*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toby Tyler (Toby Tyler)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: February, 2005  [EBook #7478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Toby Tyler, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Toby Tyler

Author: James Otis

Release Date: February, 2005  [EBook #7478]
Posting Date: July 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBY TYLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

TOBY TYLER

veya

SİRKLE ON HAFTA

James Otis'in eseri

I. TOBY'NİN SİRKLE TANIŞMASI

"Bir sent karşılığında altı fıstık daha vermez misiniz?" sorusu, büyük, dik dik bakan gözlere sahip çok küçük bir çocuk tarafından bir
sirk standındaki şeker satıcısına soruldu. Ve konuşurken, sepetin üzerinde yığılmış fındık miktarına ve sonra da elinde tuttuğunda her biri şimdi çok küçük görünen altısına hüzünle baktı.

"Yapamazdım," diye cevapladı standın sahibi, çocuğun penisini dikkatlice çekmeceye koyarken.

Küçük çocuk bir an daha satın aldığı şeye baktı ve sonra dikkatlice en büyüğünü açtı.

Yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti ve sonra endişeyle yukarı bakarak, "Kötü olduklarında onları değiştirmiyor musun?" diye sordu.

Adamın yüzü, gülümsemenin uzun zamandır ona yabancı olduğu izlenimini verdi; ama tam o sırada biri geldi ve çocuğa iki fındık fırlattı ve aynı anda ona bir soru sordu. "Adın ne?"

Büyük kahverengi gözler, sorunun iyi niyetle sorulup sorulmadığını öğrenmek istercesine bir anlığına yukarı baktı ve sonra sahibi, bir fındık daha ayırırken, "Toby Tyler" dedi.

"Eh, bu tuhaf bir isim."

"Evet, sanırım öyle; ama, görüyorsun, bana ait olan ismin bu olduğunu sanmıyorum. Ama arkadaşlar bana öyle diyor ve Dan'l Amca da öyle."

"Daniel Amca kim?" bir sonraki soruydu. Diğer müşterilerin yokluğunda adam çocuktan mümkün olduğunca çok eğlenmeye meyilli görünüyordu.

"O benim amcam değil; ona sadece bütün çocuklar amca dediği için öyle diyorum ve
ben de onunla yaşıyorum."

"Baban ve annen nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Toby, oldukça umursamaz bir şekilde. "Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ve Dan Amca da benim hakkımda pek bir şey bilmediklerini söylüyor. İşte bir
kötü ceviz daha; bana iki tane daha mı vereceksin?"

Ona iki ceviz verildi ve cebine koyarken ve elinde tuttuklarını tekrar tekrar çevirirken şöyle dedi: "Bunların hepsinin kötü olup olmadığını merak etmemeliyim. Diyelim ki onları kırmadan önce her biri için bana iki tane veriyorsun, böylece bozulmamış olurlar ve
bir daha satamazsın."

Bu takas teklifi yapıldığında, adam eğlenmiş gibi göründü ve Toby'nin istediği sayıyı sayarken, "Sana bunları verirsem, sanırım her biri için iki tane daha vermemi isteyeceksin ve sen de tüm stokumu alana kadar bu tür bir ticareti sürdüreceksin?" diye sordu.

"Hepsi kötüyse kafamı açmam."

"Tamam; sahip olduklarını saklayabilirsin ve sana bunları da vereceğim; ama daha fazlasını satın almanı istemiyorum, çünkü bu tür bir iş yapmak istemiyorum."

Toby, hiç utanmadan teklif edilen fındıkları aldı ve bunları yemek için uygun bir taşın üzerine oturdu ve aynı zamanda etrafında olup biten her şeyi gördü. Küçük bir kasaba olan Guilford'a bir sirk gelmesi bir olaydı ve Toby, ilk olarak çok renkli posterler asıldığından beri başka bir şey düşünmemişti. Sabahın erken saatleriydi ve çadırlar adamlar tarafından yeni kuruluyordu.
Toby, ilk vagon kasabaya girdiği andan itibaren, sokak geçidi yapılana ve her şey öğleden sonraki gösteri için hazırlanana kadar, sanki sirke aitmiş gibi görünen her şeyi hevesli gözlerle takip etmişti.

Fıstık ticaretini kaybeden adam, muhtemelen daha iyi bir işi olmadığı için, çocuğa daha fazla soru sormaya meyilli görünüyordu.

"Bu Daniel Amca kimdir? Çiftçi mi?"

"Hayır; o bir diyakoz ve toplantıda uyumaya gittiğimde ilahiler kitabıyla kafamı vuruyor ve kazandığımın dört katı kadar yediğimi söylüyor. Uyuduğumda bu kadar sert vurduğu için onu suçluyorum ama sanırım yemem konusunda haklı. Görüyorsun," ve burada tonu hem gizli hem de kederli bir hal aldı, "Çok kötü yiyorum ve buna engel olamıyorum. Nedense her zaman açım. Havuç zamanı gelene kadar asla yeterli
olmuyor gibi görünüyorum, ve sonra kimseyi rahatsız etmeden istediğim her şeyi alabiliyorum."

"Hiç yeterli yemeğin olmadı mı?"

"Sanırım vardı; ama Dan'l Amca beni bir sabah samanlıkta buldu ve o zamanlar yiyecek bir şeyler için ağladığımı söyledi ve o zamandan beri bunu sürdürüyorum. Sirk için bana yeterli parayı vermeye çalıştım; ama bu zor zamanlarda harcayabileceği tek şeyin bir sent olduğunu söyledi ve bunu alıp yiyecek bir şeyler almam gerektiğini söyledi, çünkü gösteri zaten pek iyi değildi. Keşke fıstık bir bushel'da sadece bir sent olsaydı."

"O zaman onları yiyerek kendini hasta ederdin."

"Evet, sanırım yemeliydim; Dan'l Amca şansım olursa hasta olana kadar yiyeceğimi söyledi; ama bir kez denemek istiyorum."

Çok küçük bir çocuktu, kısa kızıl saçlarla kaplı yuvarlak bir kafası,
herhangi bir hindi yumurtası kadar benekli bir yüzü vardı, ama tamamen iyi huyluydu; ve kayanın oldukça sivri ucunda oturmuş,
elleriyle dizlerini kucaklayıp
gözlerini önündeki cazip güzel şeylere dikmiş
olarak vücudunu bir o yana bir bu yana sallıyordu, ona bir şey
vermeyecek olan çok katı yürekli bir adam olurdu.

Ama kulübenin sahibi Bay Job Lord katı yürekli bir adamdı,
ve küçük adama hiçbir şey teklif etmek için en ufak bir girişimde bulunmadı.

Toby bir an sessizce sallandı ve sonra tereddütle, "Sanırım bana bir şeyler satmak istemezsin, ve
yaşlandığımda sana ödeme yapmama izin verirsin, değil mi?" dedi.

Bay Lord bu teklife kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ben "Sanırım yapmazdın," dedi Toby hemen; "ama hiçbir şey satmıyormuşsun gibi görünüyordun ve bunun hakkında ne söyleyeceğini görmek istedim." Sonra aniden arkasında harika bir şekilde ilginç bir şey gördü ve bu da kızaran yüzünü çevirmek için bir bahane oldu.

"Sanırım amcan Daniel geçimini sağlamak için seni çalıştırıyor, değil mi?" diye sordu Bay Lord, şeker stokunu yeniden düzenledikten ve popüler olarak limonata olduğu söylenen şeye birkaç dilim limon kabuğu ekledikten sonra.

"Ben öyle düşünüyorum; ama o, yaptığım tüm işlerin bir tavuğun yiyeceği yemeği karşılamayacağını söylüyor ve sanırım öyledir, çünkü
babası ve annesi olmayan bir adam kadar çalışmayı sevmiyorum. Nedenini bilmiyorum ama sanırım bunun sebebi yemek yemeye çok fazla zaman ayırmam ve bunun beni daha çok yorması. Sanırım istediğin zaman
sirke gidiyorsun, değil mi?"

"Ah evet; her gösteride oradayım, çünkü buradaki gibi
büyük brandanın altındaki standı da saklıyorum."

Toby'nin küçük yuvarlak karnından büyük bir iç çekiş duyuldu, tüm bu güzel şeylere sahip olmanın ve
nereye giderse gitsin sirki görmenin ne büyük bir mutluluk olduğunu düşündü.

"Mutlaka güzel olmalı," dedi, standa ve sert yüzlü
sahibine bir kez daha dönerken.

"Nasıl istersin?" Bay Lord, Toby'ye iş yapar gibi
bakarken, sanki onu satın almayı düşünüyormuş gibi, küçümseyici bir şekilde sordu.

"Beğendim!" diye yankıladı Toby. "Neden, ben olsam şişmanlardım!"

"Bunun bir avantaj olup olmayacağını bilmiyorum," diye devam etti Bay Lord, düşünceli bir şekilde, "çünkü bana öyle geliyor ki, şu anda senin yaşındaki bir çocuğun olması gerektiği kadar şişmansın.
Ama sana bir şans vermek konusunda büyük bir fikrim var."

"Ne!" diye haykırdı Toby, şaşkınlıkla ve gözleri, bu keyifli hayat sürme fırsatı kendini gösterdiğinde en geniş şekilde açıldı.

"Evet, sana bir şans vermek konusunda büyük bir fikrim var. Görüyorsun ya," ve şimdi Bay Lord'un gizli kalma sırası gelmişti, "Bu sezon yanımda bir çocuk vardı,
ama son kasabadan ayrıldı ve artık işi tek başıma yürütüyorum."

Toby'nin yüzü, Bay Lord'un asistanının yaşamak zorunda olduğu görkemli bir hayattan kaçacak olan çocuğa duyduğu tüm küçümsemeyi yansıtıyordu; ama tek bir kelime bile söylemedi, artık kendisine yapılacağından emin olduğu teklifi soluk soluğa bekledi.

"Artık bir çocuğa karşı sert davranmıyorum," diye devam etti Bay. Lord, hâlâ gizlice,
"ve yine de o, dünyadaki herhangi bir çocuktan daha kötü muamele gördüğünü ve daha çok çalıştırıldığını düşünüyor gibiydi."

"Bir hafta Amca Dan'l ile yaşaması gerekirdi," dedi Toby, hevesle.

"Burada onun için tıpkı bir baba gibiydim," dedi Bay Lord, kesintiye hiç aldırmadan, "ve ona yemek ve konaklamasını sağladım, ayrıca haftada bir dolar."

"Dolarla istediğini yapabilir miydi?"

"Elbette yapabilirdi. Ne kadar savurgan olursa olsun, onu hiç kontrol etmedim ve yine de bir öğleden sonra bu tezgahta tüm haftalık ücretini harcadığını gördüm. Ve tüm parası oraya gittikten sonra bile, sadece mide ağrısını iyileştirmek için kendi cebimden nane ve zencefil aldım."

Toby, bir çocuğun böylesine şefkatli bir işverenden ve böylesine arzu edilir bir konumdan kaçmasına neden olabilecek o ahlaksızlığa hayıflanıyormuş gibi başını kederle salladı. Ama başını bu kadar hüzünle sallarken bile
fıstıklara hüzünle baktı ve Bay Lord bakışı fark etti.

Bay Job Lord, kendisiyle övündüğü şefkatli adam olabilirdi veya Toby'nin sempatisini satın almak
istemiş olabilirdi; ama her halükarda ona büyük bir avuç fındık verdi ve Toby, hediyeyi hangi sebeple
verdiğini hiç merak etmedi. Artık çocuğun ihanetinin hikayesini dinleyebilir ve aynı anda yemek yiyebilirdi; bu nedenle dikkatli bir dinleyiciydi.

"O çocuğun dünyada yapması gereken tek şey," diye devam etti Bay Lord, daha önce kullandığı aynı
kırgın tonla, "sabah bir kasabaya vardığımızda işleri yoluna koymama yardım etmek ve sonra gece kasabadan ayrılana kadar tezgahla ilgilenmek ve kalan tüm zamanı da kendine ayırmaktı. Yine de o çocuk kaçacak kadar nankördü."

Bay Lord, dinleyicisinden bir sempati ifadesi beklermiş gibi durakladı; ancak Toby beklenmedik ziyafetiyle o kadar meşguldü ve
ağzı o kadar doluydu ki başını sallaması bile mümkün görünmüyordu.

"Şimdi sana, özellikle bir sirkte şeker tezgahı işletmek için yaratılmış bir çocuk gibi göründüğünü söylesem ve
burayı sana teklif etsem ne söylerdin?"

Toby kocaman lokmayı yutmak için çılgınca bir çaba gösterdi ve boğuk bir sesle hemen cevap verdi, "Seninle gideceğimi ve bu şansa çok sevineceğimi söyleyebilirim."

"O zaman bu bir pazarlık, oğlum ve bu gece benimle birlikte şehirden ayrılacaksın."

II. TOBY EVDEN KAÇIYOR

Toby, önünde aniden açılan bu altın gelecek ihtimali karşısında kendini zor zaptedebiliyordu. Minnettarlığını ifade etmeye çalıştı ama bunu ancak hemen işe başlama isteğini göstererek yapabilirdi.

"Hayır, hayır, bu olmaz," dedi Bay Lord ihtiyatlı bir şekilde. "Amcan Daniel seni burada çalışırken görürse, bir şeye güvenmeyebilir ve sen de kaçamazsın."

"Beni durdurmaya çalışacağını sanmıyorum," dedi Toby kendinden emin bir şekilde; "Çünkü bana
beni bulduğunda kendisi için üzücü bir gün olduğunu birçok kez söyledi."

"Hiçbir riske girmeyeceğiz, oğlum," diye cevap verdi, çok hayırsever bir tonda, Toby'nin başını okşarken ve aynı anda ona bir
mukavva parçası uzatırken. "Sirk için bir bilet var ve sen bu gece saat on civarında beni görmeye geleceksin. Seni arabalardan birine
bindireceğim ve yarın sabah amcan Daniel seni bulmak için çok çalışacak."

Toby onun eğilimlerini takip etseydi, büyük olasılıkla dizlerinin üzerine çöküp Bay Lord'un ellerini minnettarlığının aşırılığıyla öpecekti. Ancak böyle bir minnettarlık gösterisinin
nasıl karşılanacağını tam olarak bilmediğinden, belirlenen zamana ve yere
dak kalacağına dair tekrar tekrar söz vererek kendini tatmin etti.

Şekerleme tezgahının civarında oyalanabilirdi, böylece
işin iç yüzünü anlayabilirdi; ancak Bay Lord ona
uzak durmasını tavsiye etti, aksi takdirde amcası Daniel onu görebilir ve
sabah kaybolduğunda nereye gittiğinden şüphelenebilirdi. Toby, dikkatini çekecek çok şey olan sirk alanında dolaşırken, bir sahiplik havası takınmaktan kendini alamadı. Olan bitene olan ilgisi iki katına çıktı ve her şeyin doğru ve uygun şekilde yapılması konusundaki endişesiyle, belki de hayatında ilk kez, aç olduğunu unuttu. Gerçekten bir sirkle seyahat edecekti, sanki bütünün bir parçası olacaktı ve her gün birçok harika ve güzel cazibesini görebilecekti. Çadır ipleri bile onun için yeni bir ilgi kazanmıştı ve çalışan adamların yüzleri aniden arkadaşlarınınkine dönüşmüştü. İlgisizce dolaşması ne kadar zordu: ve özellikle ayaklarının, gelip görüp zevk alan ve ona hayret ve merakla bakanlara satacağı o baştan çıkarıcı lezzet gösterisine doğru kaymasını engellemek ne kadar zordu! Oyun arkadaşlarına harikulade iyi şansından bahsetmesine izin verilmemesi çok zordu; ama sessizlik başarı demekti ve sırrını koynuna sakladı, hatta tanıdığı hiç kimseyle konuşmaya bile cesaret edemedi, çünkü dikkatsiz bir sözle kendini ele verebilirdi. O gün akşam yemeğine eve gitmedi ve bir iki kez şeker standının önünden geçmek zorunda hissetti, bunu yaparken de sahibine gizemli bir şekilde başını salladı. Öğleden sonraki gösteri Toby hariç tüm seyirciler için her zamanki gibi geçti. Göstericilerin her birinin kendisinin onlara katılmak üzere olduğunu bildiğini hayal etti; hatta maymunların bulunduğu kafesin önünden geçerken özellikle yaşlı olan birinin kaçma niyetini bildiğini düşündü. Elbette, öğleden sonraki gösterinin sonunda eve gitmesi gerekiyordu, böylece kendine ait bir veya iki değerli eşyayı -örneğin bir tekne, bir uçurtma ve bir çift paten- alabilirdi ve
hareketleri şüpheli görünmeyebilirdi. Ancak,
alandan ayrılmadan önce, sinsice şeker standına gitti ve Bay Job
Lord'a, çok kısık bir sesle, belirlenen zamanda orada olacağını söyledi.

Bay Lord, başını okşadı, ona iki büyük şeker çubuğu verdi
ve daha da nazik ve şaşırtıcı olanı, gözlük taktığı ve şaşı olduğu gerçeğini
düşünerek, Toby'ye göz kırptı. Bay Lord'un göz kırpması, çok şey ifade etmek için tasarlanmış olmalıydı, çünkü gözlerindeki kusur nedeniyle, azımsanmayacak bir çaba gerektiriyordu ve o zaman bile gerçekten birinci sınıf bir göz kırpma olarak kabul edilemezdi.

Çarpıtılmış olsa da o göz kırpma Toby'nin kalbini fazlasıyla sevindirdi ve
eve vardığında Daniel Amca'nın onu azarlamasının neredeyse tüm acısını aldı.

O gece -sirk ile seyahat edecek olmasına, evinin mutlu veya neşeli bir yer olmamasına rağmen- Toby hoş bir ruh halinde değildi.
İlk kez yanlış yaptığını hissetmeye başladı; ve Daniel Amca'nın sert, tehditkar görünen yüzüne baktığında, ciddiyetinden biraz değişmiş gibi göründü ve belki de bir daha asla göremeyeceğini düşünerek boğazına büyük bir şey
yumruğunu attı. Tam o sırada bir veya iki nazik söz, sirk hayatı olasılığı ne kadar parlak görünse de,
kaçmasını engellerdi.

Bir şey yemesi neredeyse imkansızdı ve bu çok
şaşırtıcı durum Daniel Amca'nın dikkatini çekti.

"Aman Tanrım! Çocuğa ne oldu?" diye sordu yaşlı adam, gözlüklerinin üzerinden Toby'nin genelde çok çabuk boşalan
doluyla dolu tabağına bakarken. "Hasta mısın, Toby, yoksa neyin var senin?"

"Hayır, hasta değilim," dedi Toby iç çekerek; "ama sirke gittim ve epeyce yiyeceğim var. "

"Oho! Sana verdiğim o senti harcadın, ha, ve o kadar çok aldın ki seni hasta etti?"

Toby, Daniel Amca'nın ona verdiği peniyle aldığı altı fıstığı düşündü; ve tüm bu vatan hasretinin arasında, Daniel Amca'nın çocukken sadece altı fıstıkla kendini hasta edip etmediğini merak etmekten kendini alamadı.

Kimse Toby'ye daha fazla ilgi göstermediği için tabağını geri itti,
masadan kalktı ve ağır bir kalple akşam işlerini yapmaya gitti. İnek, tavuklar ve hatta domuzlar bile onun alışılmadık derecede nazik ilgisinden paylarını aldılar; ve hepsini beslerken, belki de bir daha asla onları göremeyeceğini düşünerek yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları süzüldü. Bu aptal hayvanların hepsi Toby'nin sırdaşı olmuştu; kederini onların kulaklarına dökmüştü ve dünya veya Daniel Amca onu alışılmadık derecede sert kullandığında, Onlar
ona sempati duyuyorlardı. Şimdi onları sonsuza dek terk ediyordu ve ahır kapısını kilitlerken
sirk alanının yönünden gelen müzik seslerini duyabiliyordu ve buna kızıyordu, çünkü bu
onu evinden uzaklaştıran şeyi temsil ediyordu,
olduğu kadar hoş olmasa bile.

Yine de, yaptığı nişanı bozmayı hiç düşünmemişti.
Odasına gitti, dünyevi mallarından bir demet yaptı ve
arka kapıdan dışarı, sirk yoluna doğru süründü.

Bay Lord, alana varır varmaz onu gördü ve Toby'ye başka bir bilet verirken,
destesini ondan aldı ve bunu yaparken şöyle dedi: "Senin desteni benim eşyalarımla birlikte paketleyeceğim ve sonra onu
kaybetmeyeceğinden emin olabilirsin. Biraz şeker istemez misin?"

Toby başını iki yana salladı; O, kalbiyle midesi arasında muhtemelen bir bağlantı olduğunu keşfetmişti, çünkü
evden ayrılmanın verdiği üzüntü, ondan iyi şeylere olan tüm isteğini almıştı. Ayrıca, Bay Lord'un
çocuklarla yeterince deneyimi olması ve
bir sirkle seyahat etmeye başlamanın arifesinde evlerini özleyebileceklerini bilmesi de oldukça olasıydı;
ve Toby'nin sözüne sadık kalmasını sağlamak için
alışılmadık derecede nazikti.

O akşam, Toby'nin gördüğü en uzun akşamdı.
Bir hayvan kafesinden diğerine dolaştı; sonra ringdeki gösteriyi izledi ve
tekrar hayvanlara döndü, zamanını keyifli bir şekilde geçirme umuduyla.

Ama faydası olmadı; boğazındaki o yumru orada kalacaktı ve
yapmak üzere olduğu şeyin düşünceleri onu ciddi şekilde rahatsız edecekti.
Gösteri onu ilgilendirmedi ve hayvanlar, maymun kafesini
üçüncü veya dördüncü kez ziyaret edene kadar onu cezbetmedi. Sonra, öğleden sonra çok bilgili görünen aynı saygıdeğer maymunun, ancak kalbindeki tüm keder ve şüpheleri çok iyi bilmesinden kaynaklanabilecek bir üzüntüyle ona baktığını hayal etti. Kafeslerin etrafında kimse yoktu ve Toby demir parmaklıklara olabildiğince yaklaştı. Küçük pug burnunu demire değdirdiği anda, yaşlı maymun sallandığı ringden indi ve Toby'nin yüzünün tam önüne oturarak ona şefkatle baktı.

O anda hayvan konuşmuş olsaydı, çocuk şaşırmazdı;
ama konuşmadığı için, Toby en iyi ikinci şeyi yaptı ve onunla konuştu.

"Sanırım bu öğleden sonra beni gördüğünü ve birinin sana
sirk'e katılacağımı söylediğini hatırlıyorsundur, değil mi?"

Maymun hiçbir cevap vermedi, ancak Toby onun olumlu bir cevap verdiğini hayal etti; ve o kadar sempatik görünüyordu ki, gizlice devam etti:

"Ben de aynı adamım ve sana o şekerciye onunla gideceğime söz verdiğim için
çok üzgün olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Bu gece akşam yemeği masasında neredeyse ağlayacaktım biliyor musun; ve Dan'l Amca gerçekten iyi ve hoş görünüyordu, ama daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Keşke gitmeseydim, sonuçta, çünkü şu an için hiç iyi bir zaman gibi görünmüyor; ama sanırım gitmeliyim, çünkü söz verdim ve şekerci tüm eşyalarımı aldı."

Toby'nin yanaklarından iri gözyaşları süzülmeye başlamıştı ve konuşmayı
bıraktığında maymun küçük bir pençesini uzattı, Toby bunu sanki onu teselli etmek için yapılmış gibi ciddiye aldı.

"Gerçekten iyisin," diye devam etti Toby; "ve umarım seni
çok sık görürüm, çünkü bana öyle geliyor ki, etrafta kimse yokken,
sanki bu kocaman dünyada sahip olduğum tek arkadaşmışsın gibi. Bir adamın benim gibi hissetmesi ve hiçbir şey yemek istememesi korkunç. Şimdi eğer sen bana yapışırsan ben de sana yapışırım, ve o zaman
böyle hissettiğimizde yarı yarıya daha az kötü olur."

Bu konuşma sırasında Toby hala maymunun şimdi geri çektiği küçük kahverengi pençeye yapışmıştı ve çocuğun yüzüne bakmaya devam etti.

"Bütün arkadaşlar benim hiçbir şeye yaramadığımı söylüyor," diye hıçkırdı Toby, "ve Dan'l Amca da yaramadığımı söylüyor, ve sanırım biliyorlar; ama sana söylüyorum ki, şimdi hepsinden uzaklaşırken kendimi en az onlar kadar kötü hissediyorum, sanki onlardan biri kadar iyiymişim gibi."

Bu anda Toby, Bay Lord'un çadıra girdiğini gördü ve başlama çağrısının yapılmak üzere olduğunu biliyordu.

"Elveda," dedi maymuna, onu tekrar elinden tutmaya çalışırken. "Sana söylediklerimi hatırla ve Toby
Tyler'ın bu gece iki kat daha büyük ve iki kat daha iyi olsaydı olduğundan daha kötü hissettiğini unutma."

Bay Lord onu çağırmaya gelmişti ve şimdi Toby'ye o gece hangi adamla birlikte at bineceğini göstereceğini söyledi.

Toby, onu yakından izleyen saygıdeğer maymuna bir kez daha elveda dedi ve sonra çadırdan çıkan işvereni, ipler, direkler ve bir sirkin bir yerden başka bir yere taşınmasıyla oluşan genel karmaşa arasında takip etti.

III. GECE SÜRÜŞÜ

Bay Lord'un yeni bulduğu çalışanını göndereceği vagon,
en tuhaf tesadüfle, maymunların olduğu vagondu ve Toby bunu
iyi bir alamet olarak kabul etti. Bütün gece saygıdeğer dostunun yanında olacaktı ve bunda biraz teselli vardı. Sürücü çocuğa hareketlerini izlemesini ve onu atlarını
yürütürken gördüğünde, "canlı görünmesini ve hazır olmasını, çünkü hiç kimseyi beklemezdi." talimatını verdi.

Toby sadece emredildiği gibi yapacağına söz vermekle kalmadı, sürücüyü
o kadar yakından takip etti ki, istese bile, küçük arkadaşından kurtulamazdı.

Toby'nin görüşüne sunulan manzara son derece garip ve tuhaftı. Birlikte bineceği adama bağlandıktan kısa bir süre sonra, gösteri sona erdi ve gösteriyi ve eşyalarını bir kasabadan diğerine taşınabilecek bir şekle sokma işi kısa süre sonra aktif olarak işlemeye başladı. Toby kederini unuttu,
bildiği tek evden kaçtığını unuttu--aslında, kendisiyle ilgili her şeyi unuttu--kendisiyle ilgili olan her şeyle o kadar ilgiliydi ki.

Seyirciler çadırdan çıkar çıkmaz ve brandayı indirme işi başlamadan hemen önce.

Meşaleler düzenli aralıklarla toprağa saplanmıştı,
ringin içinde ve etrafında çok parlak bir şekilde
parlayan ışıklar söndürülmüştü,
brandanın kenarları çıkarılmıştı ve
koltukları oluşturan tahtalar, sanki düzenli bir tüfek ateşi yapılıyormuş gibi
görünen şakırtılı bir sesle arabalardan birine yerleştiriliyordu.
İnsanlar bağırıyordu; atlar oradan oraya sürülüyor,
arabalara koşuluyor veya
yüklenir yüklenmez devasa arabalar çekiliyordu;
ve her şey en büyük karmaşa halindeymiş gibi görünüyordu, oysa gerçekte
iş mümkün olan en sistematik şekilde yapılıyordu.

Toby, şoförün ona başlama zamanının geldiğini bildirmesi ve o gece bineceği dar koltuğa tırmanmasına yardım etmesi için çok fazla beklemedi. Sahne o kadar heyecan vericiydi ve dar koltuğa tutunma çabaları o kadar büyüktü ki, akşamın ilk bölümünde üzerine çöken
yurt özlemi hissine dikkat etmek için gerçekten hiç zamanı yoktu.

Uzun araba ve vagon alayı kasabadan yavaşça çıktı ve son tanıdık ev geçtiğinde, sürücü yola çıktıklarından beri ilk kez
Toby ile konuştu.

"Devam etmek oldukça zor bir iş -- ha, evlat?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, vagon bir kayanın üzerinden sarsılıp onu havaya
sıçratırken ve o, yoğun çabalarla,
tekrar koltuğa oturmayı zar zor başardığında, "oldukça zor bir iş; ve benim adım Toby Tyler."

Toby, adamın boğazından geliyormuş gibi görünen tuhaf bir ses duydu ve birkaç an arkadaşının boğulduğundan korktu. Ama kısa süre sonra bunun sadece bir gülme girişimi olduğunu anladı ve hemen bunun çok kötü bir gülme tarzı olduğuna karar verdi.

"Yani oğlum diye çağrılmaya itiraz ediyorsun, öyle mi?"

"Ben Toby diye çağrılmayı tercih ederim, çünkü görüyorsun ya, adım bu."

"Tamam, oğlum; sana Toby diyelim. Sanırım kaçıp bir
sirk gösterisi yapmanın çok hoş bir şey olduğunu düşündün, değil mi?"

Toby korkuyla irkildi, etrafına dikkatlice baktı ve sonra demir çubuklarla korunan, oturdukları koltuğun hemen arkasındaki kafese açılan küçük kare delikten içeri bakmaya çalıştı.

Sonra yavaşça sürücüye döndü ve fısıltıya dönüşen bir sesle sordu: "Kaçtığımı nereden biliyordun? Sana söyledi mi?"

ve Toby sanki arkasındaki birini işaret ediyormuş gibi başparmağıyla işaret etti.

Şimdi Toby'nin bahsettiği "o"yu aramak için etrafına bakma sırası şofördeydi.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu adam sabırsızlıkla.

"Neden, yaşlı adam; oradaki arabadaki. Sanırım kaçtığımı biliyordu, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi; ama sanki kaçıyormuş gibi görünüyordu."

Şoför bir an Toby'ye şaşkınlıkla baktı ve sonra, sanki çocuğu anlamış gibi, kanının yüzüne hücum etmesine ve ona bir kriz geçiriyormuş gibi görünmesine neden olan o kasılmalardan birine geri döndü.

"Maymunlardan birini kastediyorsun," dedi şoför, nefesini geri kazandıktan sonra, sessiz kahkaha yüzünden neredeyse vücudundan
çıkarılmıştı. "Yani bir maymunun bana, herhangi bir aptalın seni beş dakika izlese görebileceği şeyi söylediğini mi düşündün?"

"Şey," dedi Toby yavaşça, sanki o korkunç kahkaha nöbetlerinden birini tekrar tetikleyebileceğinden korkuyormuş gibi, "Bu gece onu gördüm ve sanki ne yaptığımı biliyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden kalkıp ona söyledim ve bilmiyordum ama o sana söylemişti, ama bana kötü biri gibi görünmedi."

Sürücünün içinde bir titreme daha oldu, Toby bundan pek korkmadı, çünkü buna alışıyordu ve sonra adam, "Şey, sen gördüğüm en tuhaf koysun." dedi.

"Sanırım öyleyim," diye cevap verdi, uzun bir iç çekiş eşliğinde. "Diğer adamlar kadar iyi değilim ve sanırım bunun sebebi her zaman aç olmam; görüyorsun ya, berbat yiyorum, diyor Dan'l Amca."

Sürücünün bu acıklı itirafa verdiği tek cevap,
elini derin ceplerinden birinin en derin girintilerine sokmak ve oradan kocaman bir donut çıkarmak ve arkadaşına uzatmak oldu.

Toby artık o kadar rahatlamıştı ki, akşam yemeğinde
onu terk eden iştahı şimdi tam gaz geri gelmişti ve donutu
çok açgözlü bir şekilde
yuttu.

"Bu kadar hızlı yemek için çok küçüksün," dedi adam, yağlı tatlılığın son lokması da yok olurken ve çocuk için bir tane daha
çıkartırken, uyarıcı bir tonda. "Bir ara sirk insanlarına yedirdikleri Hindistan kauçuk donutlarından birini ele geçireceksin ve kendini
boğacaksın. "

Toby başını salladı ve bu ikinci pastayı ilki kadar hızlı bir şekilde
yedi, boynunu uzattı ve son parçayı
yediğinde komik bir
gıcırtı çıkardı, tıpkı bir tavuğun hamurdan çok büyük bir
ağız aldığında yaptığı gibi.

"Asla boğulmam," dedi kendinden emin bir şekilde. "Alışkınım; ve Dan'l Amca bir çift çizme yiyebileceğimi ve onlara asla göz kırpmayacağımı söylüyor; ama ben
sadece buna inanmıyorum."

Sürücü bu sözlere hiçbir cevap vermediği için Toby etrafında olup biten her şeyi büyük bir ilgiyle izliyordu. Her vagonun arka aksına bir fener takılmıştı ve bu ışıklar yolun çok ilerisinde, sanki bir ateş böceği sürüsü tek sıra halinde bir geziye çıkmış gibi görülebiliyordu. Yolun kenarındaki ağaçlar karanlıkta garip ve hayalet gibi görünüyordu ve önlerindeki ve arkalarındaki arabaların gürültüsü garip bir şekilde hüzünlü gelen resme müzikal bir eşlik oluşturuyordu.

Millerce yol mükemmel bir sessizlik içinde geçildi, sadece ara sıra
sürücü çok kasvetli bir melodinin birkaç barını ıslık çaldığında, ki bu melodi Toby'yi kederinden titretecekti. Guilford'dan sirkin bir sonraki gösterisinin yapılacağı kasabaya olan mesafe on sekiz mil idi ve Toby önlerindeki yolculuğu düşündüğünde sanki neredeyse bitmek bilmezdi. Kendini
koltuğun bir köşesine
büzüp uyumaya çalıştı; ama tam
gözleri ağırlaşmaya başladığında vagon bir kayanın üzerinden sarsıldı ya da
bir çukura
derin bir şekilde battı, ta ki Toby, nefesi neredeyse vücudundan
çıkarılmış ve boynu neredeyse yerinden çıkmış bir halde, sanki her anın
çamura
düşmesini beklermiş gibi, iki eliyle koltuğa tutunarak dikleşti.

Sürücü onu yakından izliyordu ve her seferinde onu sarsılmış ve
çok derinden uyanmış gördüğünde, Toby bundan
kurtulup kurtulamayacağını merak edene kadar sessiz kahkaha
atışlarından birine kapılıyordu. Toby birkaç kez uyanmıştı ve her seferinde
acılarının yarattığı eğlenceyi görmüştü, ta ki sonunda uyanık kalarak
oyuna son vermeye karar verene kadar.

"Adın ne?" diye sordu sürücüye, bir sohbetin
kendini uyandırmanın en iyi yolu olacağını düşünerek.

"Waal," dedi sürücü, dizginleri tek elinde dikkatlice toplarken,
ve sanki aklından soruyu nasıl cevaplayacağını tartışıyormuş gibi,
"Kendimi bildiğim kadar bilmiyorum, duymayalı çok uzun zaman oldu."

Toby artık yeterince uyanıktı, çünkü bu oldukça tuhaf sorun zihnine zorla sokulmuştu. Birkaç dakika sessizce konuyu çevirdi,
ve sonunda sordu, "İnsanlar seninle konuşmak istediklerinde sana ne derler?"

"Bana hep Yaşlı Ben derler ve bu isme o kadar alıştım ki
başka bir isme ihtiyacım yok."

Toby daha fazla soru sormak istiyordu, ama akıllıca bir şekilde
arkadaşının hoşuna gitmeyeceği sonucuna vardı.

"Yaşlı adama soracağım," dedi Toby kendi kendine, tanıdığını hissettiği yaşlı maymundan bahsederek; "eğer bir şey
söyleyecekse büyük ihtimalle biliyordur."

Bundan sonra konuşma sona erdi, ta ki Toby tekrar "Oldukça uzun bir yolculuk, değil mi?" diye ima edene kadar.

"Bu işte bir veya iki yıl geçirene kadar beklemek istiyorsun," dedi Ben, bilgece, "o zaman pek fazla düşünmezsin. Neden, gösteri kasabalarının birbirinden otuz mil uzakta olduğunu biliyorum ve o zamanlar canlı bir şekilde çalışıyorduk. Bütün gece ata binmek ve bütün gün çalışmak bir adamı yıpratıyor."

"Evet, sanırım öyle," dedi Toby, içini çekerek, bu kadar çok çalışmak zorunda kalıp kalmadığını merak ederken; "ama sanırım istediğin kadar yiyorsun, değil mi?"

"Şimdi başardın!" Ben, genç arkadaşına hayatın gizemlerini öğretirken pozisyonunun olabildiğince rahat olması için bir bacağını diğerinin üzerine atarak, bir bilgelik dünyası anlatmaya hazır birinin havasıyla, "dedi. "Bu şovda olduğumdan beri tüm oğlanları benimle birlikte gezdirdim ve onları doğru bir şekilde başlatmaya çalıştım; ama bundan bir çıkar elde etmediler ve şovdan her zaman bıktılar ve kaçtılar, sadece kendilerine gerektiği gibi bakmadıkları için. Şimdi beni dinle, Toby ve söylediklerimi hatırla. Görüyorsun ya, hepimizi bir otele yerleştirdiler ve gittiğimiz bu yerlerin bazılarında masada pek fazla eşya olmaz. Yeni bir şehre gittiğimizde otelde yemeğin ne zaman hazır olduğunu öğrenirsin ve sen de hazır olursun, böylece ilk girenle birlikte içeri girersin. Yediğin kadar ye ve cebini doldur."

"Bir sirkle seyahat etmek için bir adamın yapması gereken tek şey buysa," dedi Toby,
"Ben tam da oyum, çünkü sirk adamı olma fikrim olmadığında hep bunu yapardım."

"O zaman iyi geçineceksin," dedi Ben, atlarının hızını kontrol ederken ve dikkatlice öne bakarak, ekibini yolun bir tarafına yönlendirirken, "Bu gece gideceğimiz yer burası," dedi.

Toby, kasabaya birkaç mil uzaklıkta olduklarını ve tüm alayının, köye büyük bir giriş yapmak için zamana kadar yol kenarında kalacağını öğrendi, o zaman her vagon, at ve adam, Guilford'a girdiklerinde olduğu gibi en muhteşem şekilde süslenecekti.

Ben'in yönlendirmesiyle eski bir at battaniyesine sarıldı ve vagonun tepesine uzandı; ve o, günün ve gecenin heyecanından o kadar yorgundu ki, derin bir uykuya dalmadan önce zar zor uzanmıştı.

IV. SİRKLE İLK GÜN

Toby uyandığında ve etrafına baktığında nerede olduğunu veya oraya geldiğini fark edemedi. Yolda görebildiği kadar ileride ve geride, arabalar bir tarafa çekilmişti; adamlar bir ileri bir geri koşuyor, emirler bağırıyordu ve her şey şehre girişin yaklaştığını gösteriyordu. Üzerinde uyuduğu vagonun tam karşısında dört fil ve iki deve vardı ve hemen arkasında, kahvaltılarını memnuniyetle
yiyen birkaç küçük midilli vardı. At sürüleri tımar ediliyor ve bakımları yapılıyordu; yol
eyerler, bayraklar ve genel süslemelerle doluydu, ta ki Toby'ye bir
çatışmanın olması gerektiği ve artık sistematik bir düzensizlikten ziyade
harabeler gördüğü gelene kadar.

Her şey şimdi, süvari alayının Guilford'a girdiği ve herkesi muhteşem
gösterileriyle büyülediği zamana kıyasla ne kadar da farklı görünüyordu! Sonra atlar gösterişli süslemelerinin altında neşeyle dörtnala koştu,
arabalar cam, yaldız ve bayraklarla parlıyordu, hantal
filler ve beceriksiz develer süslü
işlemeli
kadifelerle kaplıydı ve hatta arabaların sürücüleri bile kırmızı ve altın üniformalarıyla
göz kamaştırıyordu. Şimdi, sabahın erken saatlerindeki gri ışıkta her şey değişmişti. Atlar yorgun ve çamurluydu ve eski ve kirli koşum takımları giyiyorlardı; yaldızlı arabalar çamurlu
bezlerle kaplıydı, bu da onları en sıradan
pazar arabaları gibi gösteriyordu; filler ve develer pis, kirli, neredeyse
iğrenç görünüyorlardı; ve sürücüler sadece uykulu görünen, gömlek kollu, kasaba sakinlerinin gözlerini kamaştıracak değişikliğe hazırlanan bir grup adamdı.

Toby yüksek yatağından indi, gözlerini ovuşturarak
kendini iyice uyandırdı ve Ben'in rehberliğinde yakınlardaki küçük bir dereye
gidip
yüzünü yıkadı. Sirkle birlikte yaklaşık on saattir birlikteydi,
ama şimdi hiç parlak ve
güzel göründüğünü fark edemiyordu. Rahat yatağını, sessizliği ve temizliği ve
iyice açılmış masayı özlemişti; ebeveynlerinin ilgisizliğini hissetmiş olmasına rağmen, Daniel Amca'nın evi, hiç kimsenin onu azarlayacak kadar bile umursamadığı bu durumla karşılaştırıldığında, sevgi ve dostluk hissinin tam yurdu gibi görünüyordu. Tamamen memleketini özlüyordu ve içtenlikle
eski memleketine geri dönmeyi istiyordu. Derede yüzünü yıkarken, sirkin ilk görüntüsünü yakalamak için kasabadan gelen birkaç çocuğu gördü ve hemen onların hayran bakışlarının hedefi olduğunu anladı. Çocuklardan birinin onu ilk keşfettiklerinde şöyle dediğini duydu:

"Bir tanesi var ve o sadece küçük bir çocuk; bu yüzden onunla konuşacağım."

Çocukların Toby'ye duydukları belirgin hayranlık onu memnun etti ve bu
keyif, işe başladığından beri sahip olduğu tek teselli damlasıydı. Onların gelip kendisiyle konuşmasını umuyordu; ve fırsat bulsunlar diye tuvaletini yaparken bilerek yavaş davranıyordu.

Çocuklar ona utangaç bir şekilde yaklaştılar, sanki kendileriyle aynı malzemeden yapılıp yapılmadığından şüphe ediyorlardı ve ona iyice yaklaştıklarında ve onun sadece yüzünü yıkadığından emin olduklarında, iyi düzenlenmiş herhangi bir çocuğun yapacağı gibi, ona dikkat çeken çocuk yarı çekingen bir şekilde, "Merhaba!" dedi. Toby, güven uyandırmayı amaçlayan bir tonla, "Merhaba!" diye karşılık verdi.

"Sirkte mi çalışıyorsun?"

"Evet," dedi Toby, biraz şüpheyle.

Sonra çocuklar ona tekrar garip görünümlü hayvanlardan biriymiş gibi baktılar ve sözcülük yapan kişi, özlemle, "Aman Tanrım! Ne kadar da güzel vakit geçirmiş olmalısın!" derken derin bir kıskançlık nefesi aldı.

Toby, daha dün kendisinin de çocukların bir sirkle güzel vakit geçirebileceğini düşündüğünü hatırladı ve şimdi bu düşüncenin ne kadar büyük bir hata olduğunu hissediyordu; ama yeni tanıdığını aldatmayacağını anladı.

"Ve sana yemek için kurbağa veriyorlar mı, seni esnek kılmak için mi?"

Toby'nin kahvaltıyı ilk kez düşünmesiydi ve yemekten söz edilmesi bile onu acıktırdı. Tam o anda o kadar açtı ki, hemen "Kurbağa ye! Eğer şansım olsaydı her şeyi yiyebilirdim." dediğinde soruya cevap verdiğini düşünmedi.

Çocuklar bunu sorularına bir cevap olarak algıladılar ve sirk sürücülerinin ve taklacıların çevikliğinin yenen kurbağa miktarına bağlı olduğuna tamamen ikna oldular ve Toby'ye azımsanmayacak bir hayranlıkla baktılar.

Toby yediği yiyecek türü konusunda onları aldatmamış olabilirdi ama tam o anda Bay Job Lord'un sert sesi onu çağırıyordu ve ilk iş gününe başlamak için aceleyle uzaklaştı.

Toby'nin işvereni, Guilford'da oldukları süre boyunca ve çocuk tamamen kontrolü altına girmeden önce olduğu gibi aynı hoş, nazik konuşan adam değildi. Sinirli görünüyordu, sinirli davranıyordu ve çocuğun çok sinirli olduğunu anlaması uzun sürmedi. Toby'yi sertçe azarladı ve savunmasız kafasına Toby'nin hayatında hiç duymadığı kadar küfür savurdu. Çocuğun ona yardım etmek için yanında olmamasına ve ayrıca onu aramak zorunda kalmasına öfkeliydi. Toby, kendisinden ne beklendiği hakkında hiçbir fikri olmadığını ve gönderildiği vagonda olduğunu, sadece yüzünü yıkamak için oradan ayrıldığını açıklamaya çalıştı; ancak öfkeli adam daha da öfkelendi. "Yüzünü yıkamaya mı gittin? Kendini bir züppe gibi göstermek istiyorsun, sanırım ve o benekli yüzünü
geldiğin her dereye batırman gerektiğini mi düşünüyorsun? Seni bundan yakında vazgeçireceğim; ve ne kadar erken
senin yıkanmak için zamanını harcamana
izin veremeyeceğimi anlarsan
senin için o kadar iyi olacak."

Toby şimdi öfkelendi ve adamın tamamen
gücünde olduğunu fark etmeyerek şöyle karşılık verdi: "Eğer kirli bir yüzle dolaştığımı düşünüyorsan,
benekli bile olsa, haftada bir dolar için, yanılıyorsun, hepsi bu. Kaç kişi ellerini yıkamadan önce
ellerini değdirdiğini bilse şekerlerini yerdi?"

"Oho! Bir vaiz buldum, öyle mi? Şimdi anlamanı istiyorum,
benim ufaklığım, hem vaaz vermeyi hem de uygulamayı kendim yapıyorum,
ve bunu anlamanı sağlamanın bildiğim en hızlı yolu bu. "

Adam konuşurken bir eliyle çocuğu ceket yakasından kavradı ve
diğeriyle Toby'nin ulaşabildiği her
vücuda nazik bir güç kullanmadan ince bir lastik bastonu savurdu.

Her darbe zavallı çocuğa en yoğun acıyı verdi; ama o, işkencecisinin ondan bir haykırış
zorlamasının verdiği tatmini yaşamaması gerektiğine karar verdi ve dudaklarını öyle sıkı kapattı ki tek bir ses bile
çıkamadı.

Bu sessizlik adamı o kadar çileden çıkardı ki darbelerinin
güç ve hızını iki katına çıkardı ve Ben tam o sırada oraya gelip olayların gidişatını
değiştirmeseydi sonuçların ne olabileceğini söylemek imkansız.

"Çocukları kırbaçlamanın eski numaralarına mı dönüyorsun, Eyüp?" dedi,
bastonu adamın elinden çekip alırken ve Toby'ye daha fazla kötülük yapmasını önlemek için onu kol mesafesinde tutarken.

Bay Lord kendini kurtarmak için çabaladı ve çocuk
kendisinin hizmetinde olduğundan, ona uygun gördüğü şekilde davranması gerektiği konusunda ısrar etti.

"Şimdi buraya bakın, Bay Lord," dedi Ben, sanki derin bir bilgelik parçası sunuyormuş gibi ciddi bir şekilde, "daha önce hiç karışmadım;
ama şimdi her sabah kahvaltıdan önce oğlunu dövme oyununu durduracağım. Bu gence ne yapmasını istediğini söyle,
ve yapmazsa onu serbest bırakabilirsin. Onu kırbaçladığını duyarsam, hemen davanla ilgileneceğim. Duyuyor musun beni?"

Ben, artık dehşete düşmüş şeker satıcısını sanki bir çocukmuş gibi sarstı
ve sonra onu serbest bıraktı ve bunu yaparken Toby'ye, "Şimdi, oğlum, sen
işine gerektiği gibi bak, eğer
bir daha kırbaçlama oyununu denerse hesabını ben hallederim." dedi.

"Görüyorsun ya, benim ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," diye hıçkırdı Toby, çünkü
Ben'in nazik müdahalesi, Bay Lord'un darbelerinden daha fazla duygu göstermesine neden olmuştu.

"Ona ne yapması gerektiğini söyle," dedi Ben, sertçe.

"Onun işe gitmesini, bardakları yıkamasını ve şu yeşil kutudaki şeyleri düzenlemesini istiyorum, böylece şehre girer girmez satışa başlayabiliriz," diye hırladı Bay Lord, arabalardan birinden çıkarılmış olan ve Toby'nin kirli bardaklar, kaşıklar, bıçaklarla dolu olduğunu gördüğü büyük yeşil bir sandığı işaret ederken. ve işi yürütmek için gerekli olan diğer mutfak eşyaları.

Toby dereden bir kova su aldı, etrafta dolaşıp havlular ve sabun buldu ve işine öyle bir gayretle kendini adadı ki Bay Lord, yanından geçerken memnuniyet homurtusunu bastıramadı, ne kadar
kırgın öfkesini yatıştıracak olan
kırbacı uygulayamadığı için öfkelense de.

Alay kasabaya doğru yola çıkmaya hazır olduğunda Toby,
gerekli gördüğü kadar işini bitirmişti ve
efendisi, asık suratlı bir şekilde, bu son çocuğunun daha önce sahip olduklarından daha iyi olduğunu yarı yarıya kabul etti.

Toby işini çok iyi yapmış olmasına rağmen mutlu olmaktan uzaktı;
kendisine vurulan acımasız darbeleri düşündükçe hem öfkeli hem de üzgündü ve attığı bu aceleci adımdan pişmanlık duymak için bolca vakti vardı, ancak bundan nasıl kurtulacağını çok net göremiyordu. Guilford'a geri dönemeyeceğini düşündü, çünkü Daniel Amcası onun tekrar evine gelmesine izin vermeyecekti; ve bu kocaman dünyada evsiz ve arkadaşsız olduğunu fark ettiğinde yanaklarından sıcak, yakıcı gözyaşları süzüldü.

Tam da bu ruh halindeyken, bayraklar, flamalar ve pankartlarla
gösterişli alay kasabaya girdi. Farklı
koşullar altında bu onun için çok keyifli bir gün olurdu, çünkü
Guilford'a bir sirkin girişi her zaman bir günlük sağlam bir eğlence kaynağı olmuştu; ama şimdi o kalabalığın içindeki en tesellisiz ve mutsuz çocuktu.

Alayın tüm güzergahı boyunca at sürmedi, çünkü Bay Lord işe başlamak için can atıyordu ve çadır alanına
ulaşıldığı anda Bay Lord'un mallarını taşıyan araba çite
sürüldü ve Toby'nin günlük işi başladı. Su getirmek, limonları kesmek, büyük çadırdaki bölmeden meyveleri alıp dışarıdaki bölmeye taşımak zorundaydı, ta ki yorgunluktan bayılacak hale gelene kadar ve kahvaltı için hiç vakti olmadığı için neredeyse açlıktan ölüyordu.

Otele gidip bir şeyler yemesine izin verilmesinden önce öğlen olmuştu ve sonra Ben'in masalara ilk gelenlerden biri olma tavsiyesine gerek kalmadı.

O gün yemek sırasında hizmetçileri, şirket üyelerini ve hatta kendisini bile şaşırttı ve masadan kalktığında, iki cebi ve karnı patlayacak kadar doluyken, masalar iki kez kurulmuş ve toplanmıştı.

Toby sirk alanına döndüğünde, "Sanırım çok acele etmemişsin," dedi Bay Lord.

"Ah evet, yaptım," Toby'nin masum cevabıydı: "Olabildiğince hızlı yedim"; ve çocuğun yüzünde, tükettiği katı yiyecek miktarını düşündüğünde tatmin olmuş bir gülümseme belirdi.

Cevap, Bay Lord'un yeni katibine karşı daha hoş bir tavır hissetmesini sağlayacak şekilde hesaplanmış bir cevap değildi ve "Seni tatmin etmek için epeyce bir şey gerekiyor olmalı," derken öfkesini açıkça belli etti.

"Sanırım öyle," diye sakince cevapladı Toby. "Sam Merrill, teyze Olive ve enişte Dan'l'a çekmişim derdi; biri uzun süre yerdi, diğeri ise korkunç hızlı yerdi."

Toby, Bay Lord'un cevap olarak ne söylediğini anlayamadı,
ama işvereninin birine veya bir şeye kızdığını anlayabiliyordu ve onu memnun etmek için alışılmadık derecede çabaladı. Etrafında toplanmış olan çocuklarla konuşarak onları satın almaya teşvik etti, bardakları
kullanıldıkları kadar hızlı yıkadı, sinekleri uzak tutmaya çalıştı ve aklına gelebilecek her şekilde
efendisini memnun etmeye çalıştı.

V. SAHTE ON SENTLİK PARA

Büyük çadırın kapıları açıldığında ve insanlar içeri girmeye başladığında, tıpkı Toby'nin Guilford'da gördüğü gibi, Bay Lord genç katibine
çadıra girip çalışması gerektiğini duyurdu.
O zaman Toby ilk kez bir yerine iki efendisi olduğunu öğrendi ve bu bilgi onda biraz huzursuzluk yarattı. Eğer diğeri Bay Lord'a benziyorsa, kaderi iki kat daha kötü olacaktı ve bir gün daha dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başladı.

Çocuk, evden kaçtığı görevlerine
aslında başlayacağı şeker standına doğru giderken çadırdan geçerken, bir an durup onunla konuşmak istedi.
Onun kendisine bu kadar ilgi duyduğunu
düşündü. Fakat arkadaşının
kapalı tutulduğu kafese ulaştığında, etrafında o kadar büyük bir kalabalık vardı ki,
konuşmak için yeterince yaklaşması
imkansızdı.

Bu, küçük adam için o kadar büyük bir hayal kırıklığıydı ki,
gözlerine kocaman yaşlar
doldu ve yaşlı arkadaşı ona doğru bakmamış olsaydı, bir an sonra yanaklarından aşağı doğru akıp gidecekti. Toby,
maymunun ona en dostça şekilde baktığını
zannetti ve
sonra bir gözünü kırptığından emin oldu. Toby, o göz kırpmada hiçbir hata olmadığını hissetti ve sanki sıkıntılarında ona teselli vermek için yapılmış gibiydi. Maymuna mümkün olan en vurgulu ve ciddi şekilde göz kırptı ve sonra yoluna devam etti, kendini
harika bir şekilde rahatlamış hissediyordu.

Çadırın içindeki iş, dışarıdakinden çok daha farklı ve çok daha zordu. Seyirci tepsileri arasında satış için şeker, fındık ve limonata taşımak zorundaydı ve sunduğu şeyin tanımını yüksek sesle haykırması bekleniyordu. Çadırın içindeki stanttan sorumlu olan Bay Lord'un ortağı, Bay Lord'dan ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu gösterdi. Toby ilk kez işe gittiğinde ona limonata dolu bir tepsi uzattı ve seyircilerin arasına gitmesini söyledi, "İşte güzel soğuk limonatanız, bardağı sadece beş sent!" diye bağırdı.

Toby emredildiği gibi yapmaya başladı; ancak kelimeleri yüksek bir ses tonuyla tekrarlamaya çalıştığında boğazına takıldılar ve fısıltıdan daha yüksek bir ses çıkarması neredeyse imkansızdı. Ona göre seyircilerdeki herkes sadece ona bakıyordu ve kendi sesinin tonu bile onu korkutuyordu.

Bir keresinde çadırın etrafından dolaşıp satış yapamadı ve stant alanına döndüğünde efendilerinden birinin diğerinden daha kötü olduğuna hemen ikna oldu. Bu kişi -ve isminin Jacobs olduğunu biliyordu, çünkü birinin ona böyle seslendiğini duymuştu- ona çok nazikçe bir şey satmazsa vücudundaki tüm kemikleri kıracağını söyledi ve Toby onun tehdidini yerine getireceğine güvenle inanıyordu.

Bay Jacobs'ın öfkeli emrine itaat ederek tekrar etrafta dolaşırken çok ağır bir kalpleydi; ama bu sefer çok ince ve çok tiz bir sesle tekrarlaması söylenen kelimeleri haykırmayı başardı.

Bu sefer -belki de acınası ve yalvaran bakışından dolayı, kesinlikle çıkardığı sesten dolayı değil- çok şanslıydı ve Baylar Lord ve Jacobs'ın limonata dediği karışımın tüm bardaklarını sattı ve daha fazlası için standa geri döndü.

Kesinlikle bir övgü sözcüğünü hak ettiğini düşündü ve boş bardakları ve parayı standa Bay Jacobs'ın önüne koyarken bunu tamamen bekliyordu. Fakat, nazik sözler yerine, bir küfür yağmuruna tutuldu; bunun sebebi de iki bardak için on sentlik bir kurşun para almış olmasıydı. Bay Jacobs, zavallı küçük Toby'yi gönlünce azarladıktan sonra, bu miktarın ilk haftalık ücretinden kesilmesine yemin etti ve ardından parayı geri verdi; kendisine para bozduran ilk adama, eğer bozmazsa ağır bir kırbaç cezasıyla cezalandırılacağı emrini verdi.

Zavallı Toby durumu şöyle açıklamaya çalıştı: "Görüyorsun ya, parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir zaman bir sentten fazla param olmadı ve sen de beni bir anda görevlendirmeyi beklememelisin."

"Bunu bir daha yaparsan seni bir sopayla görevlendiririm; ve o on senti buraya geri getirirsen senin için iyi olmaz!"

Şimdi Toby, bozuk parayı kötü olduğunu bilerek vermenin bir suç olacağının gayet farkındaydı ve Bay Jacobs'ın ima ettiği sonuçları, kendisine sahte parayı veren kişiyi bulup yerine iyi para vermeye ikna edemezse, almaya kararlıydı. Her bir limonata bardağını nerede sattığını çok net hatırlıyordu ve geri adımlarını takip etti, geçerken her yüze dikkatlice baktı. Sonunda, kendisini bu kadar belaya sokan adamı gördüğünden emin oldu ve tahta sıralarına tırmandı ve önünde durup bozuk parayı uzatırken şöyle dedi: "Bayım, bana verdiğiniz bu para kötü. Bana bunun karşılığında bir tane daha vermez misiniz?"

Adam, kız arkadaşını sirke götüren kaba görünümlü bir partiydi ve Toby'nin isteğine hiç kulak asmaya hiç niyetli görünmüyordu.
Bu yüzden tekrarladı ve bu sefer daha yüksek sesle.

"Çekil önümden!" dedi adam öfkeyle. "Tam önümde durursan gösteriyi görmemi nasıl beklersin?"

"Daha çok hoşuna gidecek," dedi Toby içtenlikle, "bana bir on sent daha verirsen."

"Çekil ve beni rahatsız etme!" diye öfkeyle karşılık verdi; ve küçük adam belki de parasını almadan "çıkmak" zorunda kalacağını düşünmeye başladı.

Umutsuz bir durum haline geliyordu, çünkü adam çok hızlı bir şekilde öfkeleniyordu ve Toby kötü para karşılığında iyi para almayı başaramazsa, Bay Jacobs'ın bahsettiği sonuçlara katlanmak zorunda kalacaktı. "Lütfen, efendim," dedi yalvarırcasına -çünkü yüreği çok ağırlaşmaya başlamıştı ve başaramayacağından korkuyordu- "lütfen
parayı bana geri vermez misiniz? Bana verdiğinizi biliyorsunuz ve vermezseniz ben ödemek zorunda kalacağım."

Çocuğun dudakları titriyordu ve etrafındakiler olayla ilgilenmeye başladı, yakın çevredeki birkaç kişi ise bir adamın bir çocuğa sahte para vererek on sentini dolandırmaya çalışmasına öfkelendi.

Toby'nin konuştuğu adam öfkeli bir cevapla onu başından savmak üzereyken, etrafındakilerin sadece konuyla ilgilenmediğini, aynı zamanda çocuğun aleyhine taraf tuttuklarını gördü; ve
sahte parayı verdiğini gayet iyi bildiğinden, cebinden bir
madeni para daha çıkardı ve Toby'ye uzatarak, "Sana kurşunu vermedim; ama sen bu konuda o kadar yaygara koparıyorsun ki, seni susturmak için on sent var." dedi.

Toby, uzattığı madeni parayı alırken, "Eminim bana parayı verdin," dedi, "ve geri aldığın için sana çok minnettarım. Sana daha önce söylemek istemedim, çünkü yalvardığımı düşünmüştün; ama bunu bana vermeseydin, Bay Jacobs'ın parayı alamazsam beni düzelteceğini söylediği için korkunç bir dayak yiyeceğimi düşünüyordum."

Adam bozuk parayı cebine koyarken yeterince utangaç görünüyordu
ve Toby'nin masumca anlattığı hikaye, yanında oturanlar arasında onun adına öyle bir his yarattı ki
sadece tüm stokunu hemen orada elden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda bir beyefendiden kendisi için yirmi beş sent aldı. Bay Jacobs'a boş bardaklarla ve sahte paranın neden olacağı zararı geri ödemek için parayla döndüğünde hem gururlu hem de mutluydu.

Ancak Bay Lord'un şekerleme işinin değerli ortağı, onu memnun etmek için bu kadar çabalayan çocuğa cesaret verici hiçbir söz söyleyemedi.

"Bunun gözlerini açık tutmanı sağlamasına izin ver," diye homurdandı, somurtkan bir şekilde; "ve eğer o tuzağa bir daha yakalanırsan, bu kadar kolay kurtulamazsın."

Zavallı küçük Toby! Kalbi kırılmaya hazır gibiydi; ama birkaç saatlik önceki deneyimi ona yapması gereken tek bir şey olduğunu öğretmişti, o da mümkün olduğunca çok çalışmak, kendisini gönüllü olarak yerleştirdiği
çok tatsız durumdan
kurtulabilmesi için bir şansa güvenmekti.

Bay Jacobs'un ona uzattığı şeker sepetini aldı ve
koltukların etrafından dolaşarak, mallarının mükemmelliğinden çok daha fazlasını, yüzünün acınasılığı yüzünden satıyordu; ve bu bile
kendisinin aleyhine işliyordu. Bay Jacobs, küçük katibinin neden bu kadar çok mal sattığını görmek için yeterince istekliydi ve her
standına döndüğünde ona öfkeli bir tonda bir şeyler söylüyordu, bu da çocuğun yüzündeki gölgeyi koyulaştırma ve aynı zamanda ticareti artırma etkisine sahipti.

Gösteri bittiğinde Toby'nin cebinde seyirciler arasında bulunan iyi kalpli kişilerden kendisine verilen bir dolar ve yirmi beş sent vardı ve elini neredeyse sürekli olarak cebinde tutuyordu, çünkü para ona şu anki zorluklarından kurtulmasına
yardım edecek iyi bir arkadaş gibi görünüyordu. Seyirciler dağıldıktan sonra, Bay Jacobs Toby'yi bardakları yıkaması ve genel olarak ortalığı toplaması için işe koydu ve sonra çocuk mağazanın Bay Lord'un gözetlediği diğer kısmına doğru yürüdü. Çadırda bekçiden başka kimse yoktu ve Toby kapıya doğru giderken arkadaşı maymunun kafesin bir köşesinde oturduğunu ve her hareketini izlediğini gördü.

Sanki aniden evden bir çocuk görmüş gibiydi ve Toby, bir sevinç nidasıyla kafese doğru koştu ve elini tellerin arasından geçirdi.

Maymun, olabilecek en ciddi şekilde, parmaklardan birini pençesine aldı ve Toby onunla çok içten bir şekilde el sıkıştı. "Bu öğlen içeri girdiğimde seninle konuşamadığım için üzgünüm," dedi Toby, sanki özür diler gibi; "ama, görüyorsun ya, seni görmek için
burada o kadar çok kişi vardı ki, fırsat bulamadım. Bana göz kırptığımı gördün mü?"

Maymun cevap vermedi, ama yüzünü o kadar komik bir şekilde buruşturdu ki Toby, konuşmuş gibi oldukça memnundu.

"Acaba Steve Stubbs ile bir akrabalığınız var mı?" Toby devam etti,
ciddi bir şekilde, "çünkü sen tıpkı ona benziyorsun, sadece onun o kadar çok bıyığı yok. Söylemek istediğim şey, kaçtığım için çok üzgünüm.
Eskiden Dan'l Amca'nın yeterince kötü olduğunu düşünürdüm; ama o, Bay Lord ve Bay Jacobs'a göre mükemmel bir Samarathon'du; ve Bay Lord bana o çarpık gözleriyle baktığında bunu çizmelerimde hissediyorum. Biliyor musun"--ve burada Toby ağzını maymunun kafasına yaklaştırdı ve fısıldadı--"Fırsatım olsaydı bu sirkten kaçardım. Sen kaçmaz mıydın?"

Tam bu noktada, sanki soruya cevap verir gibi, maymun arka ayakları üzerinde
kalktı ve pençesini çocuğa doğru uzattı, çocuk da bunun "Evet" derken daha vurgulu olma yolu olduğunu
düşünüyordu.

Toby pençeyi eline aldı, tekrar ciddiyetle salladı ve serbest bırakırken şöyle dedi: "Bu öğlen yanınızdan geçerken sizin de benim gibi hissettiğinizden oldukça emindim, Bay Stubbs. Şuraya bakın" - ve Toby cebinden kendisine verilen parayı çıkardı - "Bu öğleden sonra hepsini aldım ve on dolar kadar para kazanana kadar bir şekilde dayanmaya çalışacağım, sonra bir gece kaçıp Batı'ya kadar uzağa gideceğiz; ve orada da kalacağız."

Muhtemelen uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan yorulmuş olan maymun, kafesin tepesine doğru yürüdü, gevezelik ediyor ve çığlık atıyor, salıncaklardan birinde küçük bir grup halinde toplanmış olan diğer maymunlara katıldı.

"Şimdi bakın Bay Stubbs," dedi Toby, telaşla, "herkese bundan bahsetmemelisiniz, yoksa Bay Lord öğrenir ve o zaman da biz
mahvoluruz, kesinlikle."

Maymun, sanki çocuğun söylediklerinden dolayı azarlanmış gibi sessizce salıncakta oturdu; ve Toby, çocuğun sessizliğinden oldukça rahatlayarak, kapıya doğru yürürken, "Haklısın - söz veriyorum; sen sessiz kal, ben de öyle yapacağım ve çok geçmeden tüm kalabalıktan uzaklaşacağız."

Tüm maymunlar gevezelik etti; ve Toby, söylediği her şeyin hayvanlar tarafından anlaşıldığına inanarak, diğer görevliyle buluşmak üzere kapıdan çıktı.

VI. YUMUŞAK YÜREKLİ BİR İSKELET

"Hadi, tembel," diye uyardı Bay Lord, Toby çadırdan çıkarken, "eğer yeterince zamanını harcadıysan, buraya gelip
ben akşam yemeğine giderken benim için alışveriş yapabilirsin. Bu öğlen kendini tıkabasa
doldurdun ve bu sana bu gece yiyecek bir şey olmadan gitmeni sağlayacak iyi bir ders olacak; gelecekte daha canlı hareket etmeni sağlayacak."

İşverenlerinden aldığı muameleye alışmak yerine, Toby'nin kalbi her acımasız sözle daha da yumuşadı
ve bu son ceza -akşam yemeğini kaybetmesi- zavallı çocuğa darbelerden daha fazla acı verdi. Bay Lord, acımasız konuşmasını
bitirirken otele doğru yola koyuldu; ve zavallı küçük Toby, tezgahın arkasına geçerek başını kaba tahtalara yasladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Bir sirk hayatının tüm o hayali parlaklığı ve zevki kaybolmuştu,
ve onun yerine, Amca Daniel'in nezaketine nankörlükle kaçarak karşılık verdiği için duyduğu pişmanlığın acısı vardı. Toby,
eğer küçük kızıl kafasını Amca Daniel'in o kaba odasındaki küçük yatağının yastıklarına
yerleştirebilseydi, gelecekte, tüm büyük
dünyanın en mutlu ve en iyi çocuğu olacağını düşündü.

Hâlâ çok öfkeli bir hızla hıçkırırken, dirseğinin dibinde bir ses duydu ve başını kaldırdığında, hayatında gördüğü en zayıf adamı gördü. Adamın üzerinde ten rengi tayt ve pullu kırmızı kadife bir giysi vardı - bu ne pantolondu, çünkü bacakları yoktu, ne de ceketti, çünkü belinin üstüne gelmiyordu - kostümünün geri kalanını oluşturuyordu.

Çok ince olduğu, giydiği kostüm ve küçük çadırlardan birinin önünde asılı duran çok renkli bir resim yüzünden Toby, Yaşayan İskelet'in önünde olduğunu biliyordu ve ona bakarken iri kahverengi gözleri daha da açıldı.

"Ne oldu, küçük adam?" diye sordu adam, nazik bir tonla.
"Seni bu kadar ağlatan ne? Eyüp yine eski numaralarını mı yaptı?"

"Eski numaralarının ne olduğunu bilmiyorum--" ve Toby hıçkırdı, gözyaşları
bu adamın sesinin ona gösterdiği sempati yüzünden tekrar geldi--"ama onun kötü, çirkin bir şey olduğunu biliyorum--benim bildiğim bu;
ve eğer Dan'l Amca'ya geri dönebilseydim, dünyadaki tüm sirklerde beni tekrar çekip çıkaracak kadar fil yok."

"Ah, evden kaçtın, öyle mi?"

"Evet, kaçtım," diye hıçkırdı Toby, "ve okuduğum hiçbir Pazar Okulu kitabında benim kadar kötü olduğu için bu kadar üzgün olan bir çocuk yok. Bu korkunç; ve şimdi akşam yemeği yiyemiyorum, çünkü Bay Stubbs'la konuşmak için durdum."

"Bay Stubbs arkadaşlarından biri mi?" İskelet, Bay Lord'un özel sandalyesine
otururken sordu.

"Evet, öyle ve bu sirkte benim için
üzgün görünen tek kişi o. Bay Lord'un seni o sandalyede otururken görmesine izin vermesen iyi olur, yoksa ortalığı karıştırır."

"Job benimle kavga çıkarmaz," dedi iskelet. "Ama bu Bay Stubbs kim? Bu isimde birini tanımıyorum."

"Sanırım adı o değil. Ona sadece Stubbs adında tanıdığım bir adama çok benzediği için böyle sesleniyorum."

Bu, iskeleti Bay Stubbs'ın gösteriye bağlı biri olduğuna ikna etti ve sordu:

"Job seni kırbaçladı mı?"

"Hayır; bindiğim vagonun sürücüsü Ben, ona bunu bir daha yapmamasını söyledi; ama bana akşam yemeği vermeyecek, çünkü işimde çok yavaştım - gerçi yavaş değildim; Bay Stubbs'la sadece kafesinin etrafında kimse olmadığında konuştum."

"Sam! Sam! Sam-u-el!"

İki kez hızlı ve yüksek sesle, üçüncü kez ise yavaş bir şekilde, neredeyse bir çığlıkla biten bu isim ne Toby'den ne de iskeletten geliyordu, ama çok kısa kesilmiş, düşük yakalı ve kolları özür dileyen, kırmızı ve siyah, gösterişli bir elbise giymiş, Yaşayan İskelet'in resminin asılı olduğu çadırdan yeni çıkmış, muazzam büyüklükte bir kadından geliyordu.

"Samuel," diye tekrar bağırdı, "hemen içeri gir, yoksa soğuk algınlığından ölürsün ve seni bütün gece veremliyle birlikte hırıltılı bir şekilde dolaştıracağım. İçeri gel, Sam-u-el."

"O," dedi iskelet Toby'ye, başparmağını şişman kadına doğru işaret ederken, ama onun çıkardığı haykırışlara aldırmadan--"o benim karım Lilly ve o şovun Şişman Kadını.
Ben biraz temiz hava almak için dışarı çıktığım anda hep bana bağırıyor ve hep aynı şeyi söylüyor. Tanrı seni korusun, ben hiç verem hastası olmadım ama o çok kötü; ve sanırım o kadar büyük ki her yerini hissedemiyor ve bende olduğunu düşünüyor."

"Bu kadarı da mı--bu senin karın mı?" Toby şaşkınlıkla kekeledi,
çadır kapısında duran aşırı şişman kadına ve
sonra da yanında oturan harikulade zayıf adama bakarken.

"Evet, o o," dedi iskelet. "Neredeyse dört yüz kilo ağırlığında, tabii ki gösteri kartları altı yüzün üzerinde olduğunu söylüyor ve
benim kazandığım kadar para kazanıyor. Elbette o kadar kazanamaz,
çünkü iskeletler şişman insanlardan çok daha nadirdir; ama birlikte seyahat ederek
çok iyi geçiniyoruz."

"Sam-u-el!" diye haykırdı şişman kadından tekrar, "hiç içeri girmeyecek misin?"

"Henüz değil, meleğim," dedi iskelet, sakin bir şekilde, bir ince bacağını diğerinin üzerine atıp sakince ona bakarken. "Buraya gel ve Job'un yeni çocuğunu gör."

"Tedbirsizliğin beni yıpratıyor, böylece hiçbir sirke haftada beş dolar kazandıramam," dedi sabırsızlıkla, aynı anda şeker standına doğru oldukça büyük bedeninin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yaklaşırken.

"Bu benim karım Lilly - Bayan Treat," dedi iskelet, gururlu bir el hareketiyle, oturduğu yerden kalkıp hayranlıkla ona bakarken.
"Bu benim çiçeğim - kraliçem, Bay - Bay -"

"Tyler," dedi Toby, iskeletin - veya Toby'nin artık adını öğrendiği gibi Bay Treat'in - bilmediği ismi söyleyerek; "Tyler benim adım - Toby Tyler."

"Aman, ne kadar da ufak bir çocuksun!" dedi Bayan Treat, Toby'nin eğilmek için tasarladığı garip küçük baş eğimine hiç aldırmadan.
"Ne kadar da küçük, Samuel!"

"Evet," dedi iskelet, Toby'yi baştan ayağa süzerken düşünceli bir şekilde, sanki zihninde tam olarak kaç santim boyunda olduğunu hesaplamaya çalışıyormuş gibi, "küçük; ama önünde büyümesi gereken
koca bir dünya var ve eğer yeteri kadar yerse--İşte, bu bana şunu hatırlattı. Job ona akşam yemeği
vermeyecek, çünkü yeterince çalışmadı."

"Vermeyecek, değil mi?" diye haykırdı iri yarı kadın vahşice. "Ah, o çok değerli biri! Ve bir gün onu güzelce sarsacağım, yapacağım şey bu. O adamın çirkinliği karşısında sabrım taşıyor."

"Ve ne derse onu yapacak," dedi iskelet Toby'ye, başını hayranlıkla sallayarak. "Bu kadın kimseden korkmuyor ve eğer Job'a oldukça zor zamanlar yaşatmışsa hiç şaşırmam."

Toby, ona bakarken, onun neredeyse herkese oldukça zor zamanlar yaşatacak kadar büyük olduğunu düşündü, ancak bunu söylemeye cesaret edemedi.
Önce ona, sonra da çok zayıf kocasına bakarken, iskelet karısına çocuğun geçmişi hakkında öğrendiği azıcık şeyi anlattı; ve bitirdiğinde, karısı çadırına doğru yürüdü.

"Harika bir kadın," dedi iskelet, kadının çadırın içinde kaybolduğunu gördüğünde.

"Evet," dedi Toby, "şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem kadın."

"Yani kafası çok büyük. Şimdi Job'un söylediklerini ne kadar önemsediğini göreceksin."

"Onun kadar büyük olsaydım," dedi Toby, sesinde biraz kıskançlık tınısıyla, "Kimseden korkmazdım."

"Önemli olan boyutu değil," dedi iskelet bilgece--"önemli olan boyutu değil, oğlum; çünkü istediğimde o kadını neredeyse ölümüne korkutabilirim."

Toby bir an Bay Treat'in ince bacaklarına ve kollarına baktı ve sonra uyararak, "Ben olsam pek sık istemezdim, Bay Treat, çünkü onu yeterince korkutamazsan kemiklerinden bazılarını kırabilir." dedi.

"Benim için korkma oğlum, benim için korkma; sirkte yeterince uzun kalırsan
onu nasıl idare ettiğimi göreceksin. Şimdi sık sık--"

Eğer Bay Treat Toby'ye bir aile sırrını ifşa edecekse, o zaman bunu duymaması kaderiydi, çünkü Bayan Treat çadırından yeni çıkmıştı, elinde çeşitli turta, kek, ekmek ve etle dolu büyük bir teneke tabak taşıyordu.

Bunu Toby'nin önüne koydu ve bunu yaparken ona iki
resim uzattı.

"İşte, küçük Toby Tyler," dedi - "eğer Bay Job Lord ve değerli ortağı Jacobs akşam yemeği yememeni söylese, senin için bir şeyler var; ve sana Samuel ve benim bir fotoğrafımızı getirdim. Onları tanesi on sente satıyoruz, ama sana vereceğim, çünkü senin görünüşünü beğeniyorum."

Toby hediyeler karşısında oldukça bunalmıştı ve onlara nasıl teşekkür edeceğini bilemiyordu. Konuşmaya çalıştı, ama ilk başta kelimeleri
çıkaramadı; sonra iki fotoğrafı da parasıyla aynı cebe koyarken şöyle dedi: "Bana karşı çok iyisin ve bir adam olduğumda sana bir sürü şey vereceğim. Çok aç değildim, eğer bu kadar çok yiyen biriysem, ama bir şeyler istiyordum. "

"Sevgili küçük kalbini kutsa ve yiyecek bir şeyin olsun," dedi Şişman Kadın, Toby'yi yakalayıp, onu kendine doğru sıkıca bastırırken,
ve çilli yüzünü olabildiğince beyaz ve açık renkmiş gibi nazikçe öperken. "İstediğin kadar yiyeceksin; ve eğer Samuel'in bazen çok fazla yediğinde olduğu gibi,
karnın ağrırsa,
ona verdiğim kepçeden sana biraz kedi nanesi çayı vereceğim. O harika bir yiyicidir, Samuel," diye ekledi, bir özgüven patlamasıyla, "ve bazen tüm bunları ne yaptığına şaşıyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Toby, hemen. "Ne kadar da komik! Çünkü ben berbat bir
yiyiciyim. Neden, Dan'l Amca her zaman olması gerekenden iki kat fazla yediğimi söylerdi,
ve bu beni hiç büyütmedi. Acaba sebebi ne?"

"Bilmiyorum," dedi Şişman Kadın düşünceli bir şekilde, "ve bunu defalarca merak ettim. Bazı insanlar böyle yaratılmıştır ve bazıları farklı yaratılmıştır. Şimdi bir tavuğu hayatta tutacak kadar yemiyorum, yine de her geçen gün daha da şişmanlıyorum - değil mi, Samuel?"

"Gerçekten de öyle, aşkım," dedi iskelet, sesinde bir dünya gururla; "ama bunun için kendini kötü hissetmemelisin, çünkü aldığın her kilo seni gösteriye daha da değerli kılıyor."

"Ah, endişelenmiyordum, sadece merak ediyordum. Ama gitmeliyiz, Samuel,
çünkü zavallı çocuk burada olduğumuz sürece bir lokma bile yiyemeyecek. Orada ne varsa
yedikten sonra tabağı bana getir," dedi Toby'ye, zayıf kocasını kolundan tutup kendi
çadırlarına doğru götürürken.

Toby bir an arkalarından baktı ve sonra kendisine nazikçe verilen
yiyeceklere şiddetle saldırmaya başladı.
Yemek masasından aldığı yiyeceklerden çadırdayken birazını yemişti ve ondan sonra cebinde olduğunu tamamen unutmuştu; bu nedenle, Bayan Treat ona bu kadar cömert bir
tedarik getirdiğinde gerçekten çok açtı.

Kendisine getirilen
yemeğin neredeyse tamamını yemeyi başardı ve kalan çok az miktara da ceplerinde kolayca yer
buldu. Sonra tabağı güzelce yıkadı; ve ortalıkta kimseyi
görmeyince, tabağı geri vermek için kabinden yeterince uzun süre ayrılabileceğini düşündü.

Tabakla birlikte hızla zayıf adam ve şişman kadının
olduğu çadıra koştu ve ona, nezaketi için bolca teşekkür ederek.

"Hepsini yedin mi?" diye sordu.

"Peki," diye tereddüt etti Toby, "iki donut ve bir parça turta kalmıştı, onları cebime koydum. Eğer umursamıyorsan, bu gece bir ara yerim."

"Ne zaman istersen onu yiyebilirsin; ve tekrar acıktığında hemen yanıma gelirsin."

"Teşekkür ederim, hanım. Şimdi gitmeliyim, çünkü dükkânı tek başıma bıraktım."

"Koş o zaman; ve eğer Eyüp sana hakaret ederse, bana haber ver, ben de onu maymuncukları kesmekten alıkoyarım."

Toby cümlesinin sonunu zar zor duydu, kulübeye geri dönmek için çok acele ediyordu; ve çadırdan hızla koşarken,
kulağına bir darbe aldı ve bu onu toz içinde serdi ve
Bay Job Lord'un öfkeli sesinin şöyle dediğini duydu,

"Yani, tam arkamı döndüğüm anda, kendi kendine ilgilenmek için
standı terk ediyorsun, öyle mi, ve etrafta koşup bana karşı bir kötülük planlamaya çalışıyorsun, ha?" Ve canavar, yere yığılmış çocuğu ağır çizmesiyle iki kez tekmeledi.

"Lütfen beni tekrar tekmeleme!" diye yalvardı Toby. "Daha bir dakika bile gitmedim ve kötü bir şey yapmıyordum."

"Şimdi yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun, genç yavru!" diye haykırdı öfkeli adam, çocuğu tekrar tekmelemek için ilerlerken. "Beni yakaladığında kiminle uğraşman gerektiğini sana söyleyeceğim!"

"Ve beni yakaladığında kiminle uğraşman gerektiğini sana söyleyeceğim!" dedi bir kadın sesi; ve tam Bay Lord ayağını kaldırıp çocuğu tekrar tekmelediğinde
şişman kadın onu yakasından yakaladı,
çadır iplerinden birinin üzerinden geriye doğru çekti ve onu Toby'yi bıraktığı gibi
yere serilmiş bir şekilde bıraktı. "Şimdi, Ey İş Lordu," dedi öfkeli kadın, tamamen öfkeli ama tamamen korkmuş adamın üzerinde yükselirken, "anlamanı istiyorum ki
ben etraftayken bu çocuğu kapıp dövemezsin. Senin
serseriliklerini yeterince gördüm ve bunlara bir son vereceğim. O çocuk bu çadırda iki dakikadan fazla kalmadı ve işini senin şimdiye kadar gördüğün herkesten daha iyi yapıyor; bu yüzden ona iyi davranmaya dikkat et. Ayağa kalk," dedi yerden kalkmaya cesaret edemeyen Toby'ye; "ve eğer sana tekrar vurmayı teklif ederse, bana gel."

Toby ayağa kalktı ve az önce gelen bir iki müşteriyle ilgilenmek için zamanında kulübeye koştu. Gözünün ucuyla Bay Lord'un da ayağa kalktığını ve Bayan Treat ile öfkeli bir sohbete daldığını görebiliyordu, bunun sonucunda kendisi için bir başka ve daha kötü bir kırbaçlama olacağından çok korkuyordu.

Ancak bunda yanılmıştı, çünkü Bay Lord, sohbet bittikten sonra kulübeye doğru geldi ve Toby'ye tek bir kelime etmeden işine devam etmeye başladı. Bay Jacobs akşam yemeğinden döndüğünde, Bay Lord onu kolundan tuttu ve çadırların arkasına doğru yürüttü; ve Tony, sohbetlerinin konusunun kendisi olacağından çok emindi, bu da onu biraz tedirgin etti.

Gösteri başlamak üzereyken Bay Lord geri döndü ve Toby'ye çadıra girip orada çalışmaya başlamasını söylemekten başka söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çocuk bu kadar kolay kaçabildiği için çok mutluydu ve sanki bir zevke
giriyormuş gibi aynı çeviklikle işine gitti.

Bay Jacobs ile tanıştığında, o beyefendi ona geç kaldığı konusunda çok sert bir şekilde
konuştu ve Bay Lord tarafından dışarıdaki işten yeni
kurtarılmış olmasının hiçbir mazereti olmadığını düşündü.

VII. BİR KAZA VE SONUÇLARI

Toby'nin akşamki deneyimi, öğleden
sonraki deneyimine çok benziyordu, ancak malları için artık kötü para almayacak kadar şanslıydı. Bay Jacobs azarladı ve küfür etti ve çocuk malları satma şekliyle onu gerçekten şaşırttı, ancak bu konuda hiçbir şey söylememeye çok dikkat etti, ancak Toby'yi yapması gerekenin sadece yarısı kadar iş yaptığına inandırdı. Toby'nin özel para birikimi o akşam hediyelerle, doksan sentle arttı ve kendini neredeyse zengin bir adam olarak görmeye başladı.

Gösteri neredeyse bitmek üzereyken Bay Jacobs onu toplayıcıya yardım etmesi için çağırdı; ve son seyirci çadırdan ayrıldığında Bay Lord ve Jacobs'un dünyevi malları taşınmaya hazırdı,
ve Toby, Yaşlı Ben yola çıkmaya hazır olduğunda orada olmaya dikkat ettiği sürece aklına geleni yapmasına izin verdi.

Toby, arkadaşları iskeleti ve Şişman Kadını ziyaret etmek için zamanı olacağını düşündü ve bu amaçla çadırlarının bulunduğu yere doğru yürüdü; ancak üzüntüsüne, çadırın çoktan kaldırıldığını gördü ve sadece Bayan Treat'e teşekkür etmek ve arabalarına binip uzaklaşırken gölgeli kocasının etsiz elini sıkmak için zamanı oldu.

Hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü yorucu gece yolculuğu başlamadan birkaç dakika önce yeni edindiği arkadaşlarıyla konuşabileceğini ummuştu; ama bunu başaramayınca aceleyle maymunların kafesine geri döndü. Yaşlı Ben oradaydı, bir başlangıç ​​için her şeyi hazırlıyordu; ama kafesin tahta kenarları dikilmemişti ve Toby yaşlı maymunu parmaklıklara çağırmakta hiç zorluk çekmedi. Şişman Kadın'ın donutlarından birini eline aldı ve hayvana uzatırken şöyle dedi:

"Belki de aç olduğunuzu düşündüm, Bay Stubbs ve iskeletin karısının bana verdiği şeylerden bazıları bunlar. Şimdi sizinle konuşacak çok fazla zamanım yok; ama yarın ilk fırsatta kaçıp, etrafta kimse olmadığında, size bir şey söylemek istiyorum. "

Maymun çöreği el gibi pençeleriyle almış ve
parçalara ayırıyordu, küçük porsiyonları çok hızlı yiyordu.

"Kendini acele ettirme," dedi Toby, uyarıcı bir şekilde, "çünkü Dan'l Amca bana her zaman
bir adamın yapabileceği en kötü şeyin hızlı yemek olduğunu söylerdi. Eğer daha fazlasını istiyorsanız, başladıktan sonra, sadece elinizi koltuğun yanındaki küçük delikten geçirin, size istediğiniz kadarını vereceğim."

Toby, yüzündeki ifadeden maymunun bir cevap vermek üzere olduğuna güvenle inanıyordu; ancak tam o sırada Ben, Toby ile Bay Stubbs'ı ayırarak yanları kapattı ve başlama emri verildi.

Toby yüksek koltuğa tırmandı, Ben onu takip etti ve bir anda takım tozlu yolda yavaşça ilerliyordu, önlerinde ve arkalarında minik sallanan ışıklarıyla birçok vagon vardı.

"Eh," dedi Ben, takımını yola koyduğunda ve biraz sohbet edebileceğini hissettiğinde, "bugün nasıl geçti?"

Toby tüm hareketlerini anlattı ve şoföre başına gelen her şeyin sadık bir hesabını verdi ve hikayesini şu sözlerle sonlandırdı,
"Bu, az önce verdiğim Bayan Treat'in donutlarından biriydi Bay Stubbs'a."

"Kime?" diye sordu Ben şaşkınlıkla.

"Bay Stubbs'a--buradaki arabadaki yaşlı adam, bilirsin, bana
çok iyi davrandı."

Toby bir tür gurgurlama sesi duydu, sürücünün vücudunun titreyerek ileri geri sallandığını gördü ve tam tamamen endişelenmeye başlamıştı ki,
önceki geceyi düşündü ve Ben'in sadece
kendi tuhaf
şekilde güldüğünü anladı.

"Adının Stubbs olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu Ben, nefesini
kazandıktan sonra.

"Ah, gerçek adının bu olduğunu bilmiyorum," oldu hızlı cevap; "Ona sadece o adı taşıyan birine çok benzediği için öyle diyorum.
Ona Stubbs demem onu ​​rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

Ben, Toby'ye bir an için içtenlikle baktı, sanki tekrar gülmek istiyormuş gibi davranıyordu ama bir kan damarını patlatabileceğinden korktuğu için buna cesaret edemiyordu; sonra omzuna vurarak şöyle dedi: "Pekala, sen tüm seyahatlerimde gördüğüm en tuhaf küçük balıksın. Görünüşe bakılırsa o maymunun ona söylediğin her şeyi bildiğini düşünüyorsun."

"Eminim biliyordur," dedi Toby, kesin bir şekilde. "Bana doğru dürüst hiçbir şey söylemiyor ama ona söylediğim her şeyi biliyor. Konuşmaya çalışsa konuşabilir mi sence?"

"Bakın, Bay Toby Tyler"--ve Ben koltuğunda yarı döndü
ve Toby'nin yüzüne baktı, böylece sözlerine daha fazla vurgu yapmak için--"o maymunun isterse konuşabileceğini düşünecek kadar kâfir misin?"

"Ben bir putperest olmadığımı biliyorum," dedi Toby düşünceli bir şekilde, "çünkü olsaydım, misyonerlerden bazıları beni çoktan bulurdu; ama daha önce bu yaşlı Bay Stubbs gibi birini hiç görmemiştim ve eğer isterse konuşabileceğini düşündüm, tıpkı Yaşayan İskelet'in veya karısının yaptığı gibi. Neyse, Bay Stubbs bana göz kırptı; ve eğer ona ne söylediğimi bilmiyorsa bunu nasıl yapabilirdi?"

"Bak oğlum," dedi Ben, çok babacan bir tavırla, "maymunlar sadece hayvanlardır ve onlar sizin onlara ne söylediğinizi
bildikleri kadar konuşmayı da bilmezler."

"Hiçbirinin tek bir kelime bile konuştuğunu duymadın mı?"

"Asla. Bir sirkteydim, erkek ve çocuk, neredeyse kırk yıl ve bir maymunda başka hiçbir hayvandan daha fazla bir şey görmedim, korkunç yaramazlıkları hariç."

"Pekala," dedi Toby, hala ikna olmamış bir şekilde, "Sanırım Bay Stubbs ona ne söylediğimi biliyor, zaten."

"Şimdi aptal olma, Toby," diye yalvardı Ben. "Bana bir maymunun senin söylediğin için yaptığı tek bir şeyi bile gösteremezsin."

Tam bu sırada Toby birinin ceketinin arkasını çektiğini hissetti
ve etrafına bakınca, kafesin hava deliğinin parmaklıklarından uzanan küçük kahverengi bir el olduğunu gördü, ceketini çekiştiriyordu.

"İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde Ben'e. "Bakın! Bay Stubbs'a
eğer daha fazla yemek isterse bana söylemesini ve
ona vereceğimi söyledim. Şimdi siz de onun bunun için geldiğini kendiniz görebilirsiniz. " Ve Toby cebinden bir donut çıkarıp hemen geri çekilen minik eline koydu.

"Peki Bay Stubbs'ın ona söylediklerimi bilmesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Genellikle pençelerini oradan yukarı çıkarırlar," dedi Ben, gerçekçi bir
söylemle. "Geceleri ceketimi çekip beni her yaşlı kadın kadar gerginleştirdiler. Görüyorsun ya, Toby oğlum, maymunlar maymundur; ve sen onların başka bir şey olduğu fikrine kapılmamalısın, çünkü bu bir hata. Buradaki bu yaşlı maymunun senin söylediklerini bildiğini mi sanıyorsun? Neden, bu sadece yaşlı adamın sevimliliği - sizin yaptığınızı yapıp yapamayacağını görmek için sizi izliyor ve mesele bundan ibaret."

Toby, Ben'in konuyu doğru yere koyduğuna yarıdan fazla ikna olmuştu ve tam o anda, o kahverengi elin delikten uzanıp onu tekrar ceketinden yakaladığını görmeseydi söylenen her şeye inanırdı.

Bu hareket o kadar doğal görünüyordu ki, karanlık kilerde yiyecek bir şeyler arayan aç bir çocuk gibi, Toby'yi Bay Stubbs'ın kendisine söylenen her şeyi anlayamayacağına ikna etmek için Ben'in elindekinden daha fazla tartışmaya ihtiyacı olurdu. Toby, uzattığı ele bir donut daha koydu ve sonra sanki zor bir problem üzerinde kahverengi bir çalışma yapıyormuş gibi sessizce oturdu.

Bir süre yolculuk sessizce devam etti. Ben, tek bir ses çıkarmadan ıslık çalmanın tüm hareketlerini yapıyordu - en sevdiği
eğlenceydi--ve Toby'nin düşünceleri, hor gördüğü mütevazı evde, aralarına konulan her mil mesafeyle birlikte erdemleri daha da artan ve
hataları da buna paralel olarak azalan
Daniel Amca'yla birlikte çok uzaktaydı.

Toby'nin düşünceliliği onu uykulu yapmıştı ve gözleri neredeyse uykuda kapalıydı, bir çarpma sesiyle irkildi,
bir tür büyük güçle koltuğundan fırlatıldığı hissinin bilincindeydi ve sonra yolun kenarında baygın bir şekilde yattı, bu sırada
araba mükemmel bir enkaz haline geldi ve içinden küçük bir maymun ordusu kaçıyordu.

Ben'in deneyimli kulağı, ilk çarpmada ona arabasının bozulduğunu söylemişti ve Toby'yi tehlikeden haberdar etmeye vakit bulamadan enkazdan atlayarak
atlarını mükemmel bir şekilde kontrol altında tutmuş ve böylece daha fazla belayı önlemişti. Toby'nin koltuğundan fırlatılmadan hemen önce ve vagonun gövdesi sert yola düştüğünde duyduğu şey, dingillerden birinin kırılmasıydı.

Bu şekilde aniden serbest bırakılan maymunlar, her yöne doğru
kaçmışlardı ve tek bir şans eseri Toby'nin yaşlı arkadaşı, çocuğun duyarsız bedeninin önüne
doğru gelecek şekilde ormana doğru yola koyuldu. Maymun, Toby'ye yaklaşınca, ırkının bilinen merakıyla
durdu ve çocuğun kişiliğini dikkatlice incelemeye başladı, ceplerini karıştırdı ve çocuğun yarı kapalı göz kapaklarını açmaya çalıştı. Toby için şans eseri, bir çamur yığınına düşmüştü ve
sadece o an sersemlemişti, ciddi bir morluk almamıştı.
Maymun tarafından ona gösterilen ilgi,
onu kendine getirme amacına hizmet etti; ve, yaklaşan sabahın
gri ışığında etrafına baktıktan sonra, çocuğu maymunların muhakeme yeteneğine sahip olmadığına ikna etmek için Yaşlı Ben'den çok daha fazla filozof olması gerekirdi.

Maymun, fırsat bulduklarında maymunların yaptığı gibi Toby'nin kulakları, burnu ve ağzıyla meşguldü ve yüzündeki ifade mümkün olduğunca ciddiydi. Toby, maymunun yüzünün düşüşünden dolayı üzüntü duyduğuna kesinlikle inanıyordu ve kendisine gösterilen ilginin, yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek için olduğunu hayal ediyordu.

"Endişelenmeyin, Bay Stubbs," dedi Toby, arkadaşını rahatlatmak için endişeli bir şekilde, dik oturup etrafına bakarken. "Hiçbir şey yaralanmadım; ama buraya nasıl geldiğimi bilmek istiyorum. "

Maymun, küçük arkadaşının yaralanmadığını bilmekten gerçekten memnun görünüyordu, çünkü dizlerinin üzerine oturdu ve yüzünde Toby'nin tekrar iyileşmiş olmasından duyduğu canlı memnuniyet ifadesi vardı - ya da en azından çocuk bakışı böyle yorumladı.

Bu sırada kaza haberi bir takımdan diğerine bağırarak duyurulmuştu ve tüm eller yardım etmek amacıyla olay yerine
hızla gidiyordu. Toby onların geldiğini gördüğünde, yanından hızla geçen, ufak tefek adamlara benzeyen birkaç küçük şekil de gördü ve ilk kez yaşlı maymunun nasıl özgür olduğunu anladı ve o küçük, esmer şekillerin kafesin diğer sakinleri olduğunu ve ormana kaçtığını anladı.

"Bakın, Bay Stubbs! Bakın!" diye haykırdı, kaçakları işaret ederek; "Hepsi ormana gidiyor! Ne yapacağız?"

Kaçakların görüntüsü yaşlı maymunu çocuk kadar heyecanlandırmış gibiydi. Ayağa fırladı, en heyecanlı şekilde gevezelik etti, sanki onları geri çağırıyormuş gibi iki veya üç kez çığlık attı ve sonra da şiddetle peşlerinden koşmaya başladı.

"Şimdi o da gitti!" dedi Toby, yaşlı adamın kendisinden
kaçtığına inanarak üzüntüyle. "Bay Stubbs'ın bana böyle davranacağını düşünmemiştim!"

VIII. MAYMUNLARIN YAKALANMASI

Çocuk ayağa kalkmaya çalıştı ama başı öyle bir döndü ki ve
düşmesinin etkisiyle öyle başı döndü ve kendini öyle kötü hissetti ki
ayakta durabilecek hissedene kadar tekrar oturmak zorunda kaldı. Bu arada vagonun etrafındaki kalabalık ona hiç aldırış etmedi ve orada sessizce yattı, ta ki Bay Lord'un oğlunun
yaralı olup olmadığını soran nefret dolu sesini duyana kadar.

Sesinin tonu onu etkiledi Toby, titreme ve ateşin hastayı nasıl etkilediğini çok iyi biliyordu ve korkudan öyle titriyordu ve kalbi öyle yüksek sesle çarpıyordu ki, Bay Lord'un sesten nerede olduğunu bildiğini düşündü. Ancak, işvereninin doğrudan ona doğru gelmediğini görünce, aklına kaçmak için iyi bir fırsat olduğu düşüncesi geldi ve hemen harekete geçti. Çamurda yuvarlandı, ta ki yolun kenarındaki alçak köknar ağaçlarına ulaşana kadar, ve onların dostça gölgesi altında ayağa kalkıp, maymunların gittiği yönü takip ederek ormana doğru hızla yürüdü.

Artık başı dönmüyordu ve hasta hissetmiyordu; Bay Lord'un korkusu tüm bunları dağıtmıştı ve kendini tekrar güçlü ve aktif hissediyordu.

Bir süre hızla yürüdü ve yoldaki seslerin neredeyse ötesine ulaşmıştı ki, ağaçların arasından çıkan ve doğrudan kendisine doğru gelen bir
sütun görünce irkildi.

Bu garip topluluğun anlamını anlayamıyordu ve onu o kadar korkuttu ki, onları görmeden geçmeleri umuduyla bir ağacın arkasına saklanmaya çalıştı. Ancak kendini gizlediği anda, grubun en önünden garip, tiz bir gevezelik geldi ve bir anda Toby saklandığı yerden çıktı.

Bu tuhaf sesi, birkaç dakika önce onu terk eden yaşlı maymunun sesi olarak tanımıştı ve şimdi karanlıktan dolayı o zamanlar bilmediği şeyi biliyordu. Yeni gelenler, kafesten kaçan ve yaşlı maymun tarafından yakalanıp geri dönmeye zorlanan maymunlardı. Yaşlı maymun, üzerlerinde mükemmel bir kontrole sahipmiş gibi görünüyordu.

Yaşlı adam orkestrayı yönetiyordu ve hepsi "el ele" birbirlerine kenetlenmişti, bu da tüm kalabalığa çok komik bir görüntü veriyordu, Toby'ye doğru yarı zıplayarak, yarı dik yürüyerek ve hepsi tatile çıkmış bir çocuk kalabalığı gibi gevezelik edip çığlık atarak yaklaşıyorlardı. Toby gürültülü kalabalığa doğru yürüdü, elini yaşlı maymuna ciddiyetle uzattı ve yürekten bir üzüntüyle şöyle dedi:

"Diğer adamları bulmaya gittiğinde, gittiğini ve beni terk ettiğini düşündüğüm için kendimi çok kötü hissettim. Çok iyisin, Bay Stubbs;
ve şimdi, benim yapacağım gibi kaçmak yerine, hep birlikte geri döneceğiz. "

Yaşlı maymun, Toby'nin uzattığı eli serbest pençesiyle kavradı,
ve sıkıca tutunarak, tüm kalabalık kesintisiz bir şekilde onu takip etti,
en öfkeli hızda gevezelik edip azarladı, arada sırada Bay Stubbs geriye bakıp bir şeyler bağırıyordu, bu da
kargaşanın bir anlığına sona ermesine neden oluyordu.

Gerçekten komik bir görüntüydü, ancak Toby, onların kendisini bu şekilde takip etmesinin dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünüyordu,
ve yaşlı maymunla diğerlerinin yaptığı kadar hızlı gevezelik etti. Ona kaza hakkında bildiği her şeyi çok ciddi bir şekilde anlattı, kaçma fikrini neden düşündüğünü açıkladı ve Bay Stubbs'ın söylediği her kelimeyi gerçekten anladığına inandı.

Toby kaçmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra sirkin sahibi felaket mahalline geldi ve arabanın hızla onarıldığını gördükten sonra Bir sonraki kasabaya çekilebileceğini söyledi, maymunlar için arama yapılmasını emretti. Hemen yakalanmaları çok önemliydi ve vagona verilen zarardan çok hayvanların kaybını düşünüyor gibiydi.

Adamlar kaçakları aramak için bir plan yaparken, böylece
bir yakalama durumunda birbirlerine haber verebilirlerdi, Toby ve ekibinin çıkardığı ses duyuldu ve adamlar bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için durdular.

Toby ve arkadaşları fenerlerin parıltısıyla oluşan ışık çemberine girerken tüm grup kahkahalarla güldü ve Toby'nin ciddi tavrı neşeyi hiç azaltmadı. Vagonun kapısı açıktı ve şimdi dik duruyordu ve
Toby arkadaşlarını doğrudan vagona götürdü ve onlara içeri girmeleri için ciddi bir şekilde işaret etti.

Yaşlı maymun, itaat etmek yerine, Toby'nin yanına geri çekildi ve
diğerlerine öyle bir şekilde bağırdı ki, hepsi kafese girdi ve
onu çocukla dışarıda bıraktı.

Toby, ona da içeri girmesi için işaret etti, ancak o elini tuttu ve
o kadar öfkeyle azarladı ki, çocuk arkadaşını
bırakmak gibi bir düşüncesi olmadığı belliydi. Adamlardan biri öne çıktı ve onu zorla arabaya bindirmek üzereyken,
sahibi durmasını emretti.

"Bu hangi çocuk?" diye sordu.

"Job Lord'un yeni çocuğu," dedi kalabalığın içinden biri.

Adam, Toby'ye tüm kaçakları yakalamayı nasıl başardığını sordu; ve o ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bay Stubbs ve ben iyi arkadaşız ve diğerlerinin kaçtığını gördüğünde onları durdurdu ve bana geri getirdi. Keşke Bay Stubbs'ın benimle gelmesine izin verseydin; birbirimizi çok seviyoruz."

"Bay Stubbs'a, ona dediğin gibi, istediğini yapabilirsin. O kafesteki maymunların yarısını kaybetmeyi bekliyordum ve sen hepsini geri getirdin. O maymun senin olacak ve istediğin zaman onu kafese koyabilir veya istediğin zaman yanına alabilirsin, çünkü o tamamen sana ait."

Toby'nin sevincinin sınırı yoktu; kolunu maymunun boynuna doladı ve maymun ona sıkıca sarıldı, ta ki Job Lord bile ikisi arasındaki sevginin kanıtına
duygulanana kadar.

Vagon tamir edilirken Toby ve maymun el ele durup işin devam etmesini izlerken, kafestekiler esarete geri dönmeye ikna edildikleri için azarlayıp
övünüyorlardı. Bir süre sonra yaşlı maymun Toby'nin koluna oturdu ve ona sokuldu,
çocuk onunla konuşurken arada sırada memnun bir şekilde ufak bir gıcırtı
çıkardı.

O gece Bay Stubbs, Toby'nin kollarında, bando vagonunda uyudu ve hem çocuk hem de maymun, kısa bir süre önce çok zor görünen kaderlerinden çok memnun görünüyorlardı.

Toby, sirkle ikinci iş gününde uyandığında maymun arkadaşı yanında oturmuş, ceplerini ciddi bir şekilde karıştırıyordu ve çocuğun tüm hazineleri onun yanında vagonun zeminine serilmişti. Toby, bu güven ihlali konusunda ona itiraz etti, ancak
Bay Stubbs ciddi bir sohbetten çok spor havasındaydı
ve Toby ne kadar çok konuşursa o kadar yaramazlaştı, ta ki
çocuk sonunda küçük hazinelerini topladı,
maymunu pençesinden tuttu ve onu önceki gece kaçtığı kafese doğru yürüttü.

"Şimdi, Bay Stubbs," dedi Toby, incinmiş bir tonda, "buraya girmelisiniz ve
ben sizinle daha fazla vakit geçirecek kadar kalmalısınız."

Kafesin kapısını açtı, ama maymun elinden geldiğince mücadele etti ve Toby onu içeri sokmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı.

Kapı ona kilitlendiğinde Toby, maymun arkadaşının zihnine daha sakin olmanın önemini aşılamaya çalıştı ve sözlerin Bay Stubbs'ın kalbine derinden işlediğine ikna oldu, çünkü bitirdiğinde yaşlı maymun kafesin köşesinde oturmuş, tüylü kaşlarının altından mümkün olan en sitemkar şekilde bakıyordu.

Toby, bu kadar sert konuştuğu için üzüldü ve ciddiyetini telafi etmek üzereyken, Bay Lord'un sert sesi ona zamanının kendisine ait olmadığı gerçeğini hatırlattı ve bu nedenle günlük işine başladı, ancak Daniel ve Guilford Amca'dan kaçtığından beri sahip olduğu en hafif kalple.

Bu gün, Bay Lord ve ortağının çocuğa karşı tavırları açısından bir öncekinden çok da farklı değildi; onun yapması gerekenin sadece yarısı kadar iş yaptığına dair bir fikirleri varmış gibi görünüyorlardı ve ikisi de ona küfür etmekte ve mümkün olduğunca ona
hakaret etmekte birleştiler.

Şirketin diğer üyeleriyle ilişkileri açısından Toby artık eskisinden çok daha iyi bir konumdaydı. Sahneye tanık olanlar, diğerlerine Toby'nin önceki gece maymunları nasıl içeri aldığını anlattılar ve şirketin neredeyse her üyesi, Bay Lord ve Jacobs'ın tezgahının üzerinde başı neredeyse görülemeyen küçük adam için nazik bir söz söyledi.

IX. AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Toby öğlen vakti iyice yorgun düşmüştü, çünkü herhangi biri ona nazik bir şekilde
konuştuğunda Bay Lord ona yapması için ekstra görevler vermekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi, ta ki Toby başka kimsenin ona dikkat etmeyeceğini ummaya başlayana kadar. Bu gün önce yemeğe gitmesine izin verildi
ve döndükten sonra kabinin sorumluluğu ona bırakıldı. Ticaret sıkıcıydı--akşam yemeği saatinde her zamanki gibi--bardakları temizledikten ve genel olarak her şeyi yoluna koyduktan sonra yapacak çok az işi vardı.

Bu nedenle, iskeletin çadırından çıkıp kendisine doğru geldiğini gördüğünde özellikle memnun oldu, çünkü zayıf adam ve etli karısı hakkında çok iyi düşünmeye başlamıştı.

"Pekala, Toby," dedi iskelet, kabine yaklaşırken, Bay Lord'un özel sandalyesini dikkatlice tozunu aldı ve sanki ağırlığı altında kırılacağını
bekliyormuş gibi çok dikkatli bir şekilde oturdu, "Dün gece maymunları yakalayarak kendini kahraman gibi gösterdiğini duydum."

Toby'nin çilli yüzü bu sözleri duyduğunda zevkten kızardı ve kekeleyerek, epeyce zorlukla, "Ben hiçbir şey yapmadım;
onları geri getiren Bay Stubbs'tı." dedi.

"Bay Stubbs!" Ve iskelet öyle içten güldü ki Toby, incecik
kaplı eklemlerinden
bazılarının çıkmasından korktu. "Dün Bay Stubbs'tan bahsettiğinde, şirkete ait birini kastettiğini
zannettim. Eşim Lilly'nin Bay Stubbs'ın kim olduğunu söylediğimde gülmekten titrediğini görmeliydin!"

"Evet," dedi Toby, ne diyeceğini bilemeyerek, "Sanırım
güldüğünde titrerdi."

"Öyle," diye cevapladı iskelet. "Onu komik bir şey olduğunda görebilseydin, fırının
vitrinlerinde bulunan büyük jöle tabaklarından biri olduğunu düşünürdün." Ve Bay Treat, karısını tüm et canavarlığıyla temsil eden
gösterişli resme gururla baktı. "O harika bir kadın, Toby ve harika bir kafası var."

Toby onaylarcasına başını salladı. Bayan Treat hakkında güzel bir şeyler söylemek isterdi, ama ne söyleyeceğini gerçekten bilmiyordu, bu yüzden sadece başını sallayarak kendini ve sevgili kocasını memnun etti.

"Seni çok seviyor, Toby," diye devam etti iskelet,
sandalyesini tezgahın kenarına ayaklarını
kaldırabileceği daha uygun bir konuma
getirirken ve mendilini altına yastık olarak
yerleştirirken; "sürekli senden bahsediyor ve eğer sen bu kadar küçük bir adam olmasaydın seni kıskanmaya başlardım - yemin ederim ki kıskanırdım."

"İkiniz de çok iyisiniz," diye kekeledi Toby, kendisine bahşedilen şeref duygusuyla o kadar ağırlaşmıştı ki
sözcükler bulamıyordu.

"Ve seni daha fazla görmek istiyor. Bay Lord'un uzakta olacağını bildiği halde, yarın çadırımızda küçük bir
dostça akşam yemeği yiyeceğimizi söylemek için beni buraya çağırdı - hepsini kendisi pişirdi veya pişirecek - ve senin de gelip bizimle birlikte yemeni istiyoruz."

Toby'nin gözleri beklenmedik zevk düşüncesiyle parladı ve sonra yüzü hüzünlendi, "Birinci sınıf gelmek isterdim, Bay Treat, ama sanırım Bay Lord beni dükkandan yeterince uzak
tutmaz."

"Neden, yarın yapacak hiçbir işin olmayacak, Toby - pazar."

"Öyledir!" dedi çocuk, dinlenme gününü düşünürken hoşnut bir gülümsemeyle, ki bu çok yakındı. Ve sonra hemen ekledi: "Ve bu cumartesi öğleden sonrası. Evdeki çocuklar ne kadar eğleniyor! Görüyorsun ya, cumartesi öğleden sonra okul yok ve bütün çocuklar ormana gidiyor."

"Ve sen de onlarla birlikte gitmek için orada olmayı isterdin, değil mi?" diye sordu iskelet sempatik bir şekilde.

"Kesinlikle isterim!" diye bağırdı Toby hemen. "Şimdiye kadar yapılmış herhangi bir
sirk kadar iyi değil."

"Ama bizimle gelmeden önce böyle düşünmüyordun, değil mi?"

"O zamanlar sirkler hakkında şimdiki kadar çok şey bilmiyordum," diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde.

Bay Treat hassas bir konuya değindiğini ve küçük arkadaşının zihninde üzücü düşünceler uyandırdığını fark etti ve hemen değiştirmek için acele etti.

"O zaman Lilly'ye geleceğini söyleyebilirim, olur mu?"

"Ah evet, orada olacağımdan eminim; ve ikinizin de bana ne kadar iyi davrandığınızı bilmenizi istiyorum."

"Sorun değil, Toby," dedi Bay Treat, yüzünde memnun bir ifadeyle; "ve istersen Bay Stubbs'ı da yanında getirebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Toby. "Eminim Bay Stubbs da benim kadar gelmekten
memnun olacaktır. Ama yarın nerede olacağız?"

"Tam burada. Pazar günü her zaman cumartesi gösteri yaptığımız yerde kalırız. Ama gitmeliyim, yoksa Lilly bir yerlerde üşüdüğümden endişe edip hayatını mahvedecek. O kadın bana karşı çok dikkatli. Yarın saat birde orada olacaksın, değil mi?"

"Elbette geleceğim," dedi Toby, vurgulayarak, "ve Bay Stubbs'ı da
benimle birlikte getireceğim."

Başını dostça sallayarak iskelet karısına güvende ve iyi olduğunu söylemek için aceleyle uzaklaştı; ve çadırın içinde kaybolmadan önce Toby'nin başka bir ziyaretçisi oldu; o da eski arkadaşı Yaşlı Ben'den başkası değildi, şoför.

"Eh, oğlum," diye bağırdı Ben, neşeli, içten ses tonuyla, "Dün gece aniden arabadan indiğinden beri seni görmedim. Çok sarsıldın mı?"

"Ah hayır," diye cevapladı Toby. "Görüyorsun ya, çok iri değilim; ve sonra çamura
düştüm; bu yüzden oldukça kolay kurtuldum."

"Bu bir gerçek; ve bunun için şanslı yıldızlarına da teşekkür edebilirsin, çünkü yetişkin adamların bu şekilde bir arabadan düşüp boyunlarını kırdıklarını gördüm. Ama Eyüp sana bu gece nerede uyuyacağını söyledi mi? Yarına kadar burada kalacağımızı biliyorsun."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim; ama sanırım
vagonda uyuyacağım, değil mi?"

"İstersen otelde uyuyabilirsin; ama yataklar muhtemelen
kirli olacaktır; ve eğer tavsiyemi dinlersen çadırdaki vagonlardan bazılarının içine
sürüneceksin. "

Ben daha sonra ona, o gece işi bittikten sonra, Pazar gecesi göreve başlama saatine kadar göreve gelmesinin beklenmeyeceğini açıkladı ve sözlerini şu şekilde sonlandırdı:

"Artık haklarının ne olduğunu biliyorsun ve Eyüp'ün sana hiçbir şekilde
davranmasına izin verme. Sen işini bitirdikten sonra ben burada olacağım ve birlikte bir yerde kalacağız."

Baylar Lord ve Jacobs'un gelişi sohbeti sonlandırdı ve Toby'nin deneme zamanının geldiğinin işareti oldu. Ona göre, haklı olarak, bu adamların hayattaki en büyük zevki ona işkence etmekti, çünkü hiçbiri ona hoş bir söz söylemezdi; ve biri ona yapması zor bir iş vermediğinde veya bir şekilde kusur bulmadığında, diğeri kesinlikle bunu yapardı; ve Toby sabah işe başladığı andan gece işe son verene kadar pek rahat hissetmezdi.

Akşam gösterisi bitene kadar Toby Bay Stubbs'la konuşma fırsatı bulamadı ve o zaman o kadar yorgundu ki yaşlı maymunu kafesten alıp ceketinin altına soktu ve Yaşlı Ben'in seçtiği yerde uyuması için onunla birlikte uzandı.

Sabah olduğunda Bay Stubbs genç efendisini Kendi başına bırakılsaydı uyanacağından çok daha erken bir saatte,
ve ikisi kahvaltıdan önce kısa bir yürüyüşe çıktılar. İçgüdüsel olarak ormana doğru gittiler; ve ağaçların gölgesine bir kez
ulaşıldığında, ikisi özgürlüklerinin tadını çıkardılar! Bay Stubbs ağaçlara
tırmandı, kuyruğunu kullanarak birinden diğerine sallandı,
yarı olgun fındıkları topladı, bunları efendisine fırlattı,
kuşları yakalamaya çalıştı ve genel olarak iyi vakit geçirdi.

Toby, yosunlu kıyıda boylu boyunca uzanmış, evcil hayvanının
hareketlerini izliyor, Bay Stubbs her zamankinden daha komik bir şey yaptığında zaman zaman coşkuyla gülüyor ve bu dünyada
sirk diye bir şey veya Job Lord diye bir adam olduğunu unutuyordu. Toby için kusursuz bir sabahtı ve kilise çanlarının sesi ona saatin geç olduğunu haber verene kadar saate aldırış etmedi, aynı zamanda nerede olması gerektiğini de hatırlattı -- eğer Daniel Amca'yla evde olsaydı nerede olacağını.

Bu arada yaşlı maymun genç efendisinin dikkatini çekmeye çalışıyordu ve çabalarında başarısız olunca ağaçtan indi, Toby'ye doğru yavaşça yaklaştı ve başını çocuğun kolunun altına soktu.

Bu küçük adanmışlık hareketi Toby'nin kederinin yeniden
patlamasına neden oldu ve maymunu boynundan kavrayarak, onu
göğsüne sıkıca
sımsıkı
sımsıkı
sımsıkı sararak hıçkırdı:

"Ah, Bay Stubbs, Bay Stubbs, ne kadar da yalnızız! Eğer sadece
Daniel Amca'da olsaydık, bu dünyadaki en mutlu iki insan olurduk.
Samanda oynayabilir, ya da meraya gidebilir ya da köye inebilirdik; ve orada sadece bir kez daha olabilseydim parmaklarımı
çabuk kaybederdim. Kaçmam benim için kötüydü ve şimdi bunun için
para alıyorum."

Maymun'a sıkıca sarıldı, vücudunu ileri geri salladı ve
mükemmel bir keder resmi sundu. Maymun, bu değişen ruh halinden ne çıkaracağını bilemeyerek, kollarında sızlanarak büzüldü, yüzüne baktı ve fırsat buldukça çocuğun ellerini yaladı.

Toby'nin kederi biraz zaman aldı; sonra, maymunu
tutmaya devam ederek, ormandan çıkıp kasabaya ve
şimdi tamamen nefret ettiği sirk çadırlarına doğru koştu.

Toby gösterinin performans alanı olarak kullandığı alana girdiğinde saatler tam bire vuruyordu ve iskeletle ve karısıyla olan nişanını
hatırlayarak doğrudan çadırlarına gitti. İçeri girdiğinde onu saran kokulardan, hiç de küçümsenmeyecek ölçüde bir ziyafetin
hazırlandığı çok açıktı ve Toby'nin keskin iştahı tüm gücüyle geri döndü. Maymun bile kokudan etkilenmiş gibiydi, çünkü efendisinin omzunda dans ediyor ve öyle gevezelik ediyordu ki, Toby ona saygın bir görünüm kazandırmak için onu biraz boğmak zorunda kaldı. Toby çadırın içine ulaştığında yapılan hazırlıkların kapsamına hayret etti ve etrafına şaşkınlıkla baktı. Zayıf adam ve şişman kadının kendilerini sergileme alışkanlığında olduğu platformun üzerinde artık yiyeceklerle dolu uzun bir masa vardı; ve etrafına sekiz veya on sandalye dizilmiş olmasından Toby, ziyafete davet edilen tek misafirin kendisi olmadığını anladı. Ayrıca platformun yerleştirildiği çadırın o ucunu iki veya üç bayrak ve birkaç flamayla süsleyerek küçük bir dekorasyon girişimi yapılmıştı ve çadır direkleri de en parlak renklerdeki kağıt mendille
çerçevelenmişti. Toby, iskelet ona doğru yaklaştığında ve canlı bir zevk ifadesiyle, onu ürperten bir tutuşla ellerinden tutarak şöyle dediğinde bunu fark edecek kadar zaman buldu:

"Bay Tyler, sizi küçük ev toplantılarımızdan birinde ağırlamaktan büyük mutluluk duyuyorum, eğer her gün haftada bir taşınan bir çadırı ev olarak adlandırabilirsek."

Toby, Bay Treat'in "Bay Tyler" dediğinde kimden bahsettiğini pek bilmiyordu;
ama ellerini kemikli kavrayıştan kurtardığında,
konuşulan kişinin kendisi olduğunu anladı.

İskelet daha sonra onu çadırın bir ucunda oturan ve yaklaşan ziyafeti heyecanla bekleyen diğer misafirlere resmen tanıttı.

"Bunlar," dedi Bay Treat, ellerini birbirlerinin beline dolanmış şekilde oturan ve maymuna biraz korkuyla bakan iki beyaz saçlı, pembe gözlü genç hanıma doğru sallayarak, "dünyanın Albino Çocukları olarak bildiği Bayan Cushing'ler; büyük bir maaş alıyorlar ve sergimizin çok çekici bir özelliğini oluşturuyorlar."

Genç hanımlar aynı anda ayağa kalktılar, sanki Siyam İkizleriymişler ve birbirlerinden bağımsız hareket edemiyorlarmış gibi, eğildiler.

Toby elinden gelenin en iyisini yaptı; ve maymun sanki pençelerini onların dik saçlarında kıvırmaktan zevk alacakmış gibi çılgınca kaçmaya çalıştı.

"Ve bu," diye devam etti Bay Treat, diğerlerinden ayrı oturan, kollarını kavuşturmuş, sanki akşam yemeği başlamadan önceki saniyeleri sayıyormuş gibi görünen hasta, ekşi görünümlü bir kişiyi işaret ederek, "şüphesiz kılıç yutma
becerilerini duymuş olduğunuz harika Signor Castro."

Toby, sanki signor'u mütevazı bir birey kılığında görünce hayrete düşmüş gibi sadece bir adım geri çekildi; ve geçimini kılıç yutarak sağlayan beyefendi, kollarını açıp Toby'nin tokalaşması için çok kirli görünen bir el uzatacak kadar onurunu kırdı. Çocuk, signor'un neden hiç sabun ve su kullanmadığını merak ederek uzatılmış eli tuttu; ve görünüşe göre ekşi görünümlü adamdan korkan Bay Stubbs, Toby'nin omzuna çekildi ve orada oturup gevezelik etti ve tanışma hakkında
azarladı.

İskelet tekrar elini salladı ve bu sefer tanıştırdı
"Bu ülkede ve Avrupa'nın taçlı başları önündeki başarıları
tüm dünyayı onun cesaretine hayrete düşüren harika yılan oynatıcısı Mademoiselle Spelletti."

Mademoiselle Spelletti, yaklaşık yirmi beş yaşında, çok sıradan görünümlü genç bir hanımdı, sanki adı başlangıçta Murphy'miş gibi görünüyordu ve o da Toby'nin tutması için elini uzattı - sadece eli temizdi ve kılıç yutan beyefendiden çok daha hoş bir tanıdık gibi görünüyordu.

Bu tanışmayı sonlandırdı; ve Toby tam oturacak bir yer arıyordu ki, şişman hanım ve ziyafeti veren ve şimdiden çok davetkar kokan Bayan Treat, pişirme ocağının olması gereken yerden bir
perdenin arkasından içeri girdi.

Olayın aşçısı gibi görünüyordu. Kolları
sıkıydı, saçları dağınık ve dağınıktı ve basmalı elbisesinin önünde birkaç tane
belirsiz yağ izi vardı. Hiçbir tören beklemedi, bunun yerine Toby'ye doğru koştu ve onu kollarına alarak öyle bir sıktı ki, vücudundaki tüm kemikleri kırması için her türlü olasılık varmış gibi görünüyordu; ve onu o kadar uzun süre bu ayı gibi kucakladı ki Bay Stubbs küçük kahverengi pençelerini uzattı ve saçını öyle bir kavradı ki, Signor Castro hariç orada bulunan herkes onu maymunun pençesinden kurtarmak için öne atıldı.

"Sen sevgili küçük şeysin!" dedi Bayan Treat, az önce geçirdiği saç çekişine pek dikkat etmeden ve Toby'yi yüzüne bakabileceği kadar kol mesafesinde tutarak, "o kadar geç kaldın ki gelmeyeceğinden korktum; ve eğer sen burada olmasaydın yemeğim yarı yarıya daha lezzetli olmazdı."

Toby bu içten karşılamaya ne diyeceğini bilemedi ve büyük ve iyi kalpli hanıma akşam yemeğini kaçıracağından haberi olmadığını ve onun gelmesini istemesinden çok memnun olduğunu söylemeyi başardı.

"Senin gelmeni istiyorum, canım küçük şey!" diye haykırdı, ona bir kez daha sarılırken, ama Bay Stubbs'ın saçını tekrar tutmasına fırsat vermemeye dikkat ederek. "Elbette gelmeni istedim, çünkü bu akşam yemeği, senin buradaki insanlarla tanışman ve onların seni görebilmesi için düzenlendi."

Toby bu ezici iltifata ne diyeceğini bilemedi ve bu nedenle hiçbir şey söylemedi, sadece Bayan Treat'in ona verebileceği tek şey olan üçüncü sarılmaya sabırla boyun eğdi, çünkü ocakta bir şeylerin kaynadığına dair belirgin sesler duyuluyordu.

"Affedersiniz," dedi iskelet, vakur bir tavırla, elini bir kez daha toplanmış topluluğa doğru sallayarak, "ama sizi Bay Tyler'la tanıştırırken onu size tanıtmayı neredeyse unutuyordum. Bayanlar ve baylar," - ve burada Toby'nin omzuna dokundu, sanki alışkanlıklarını ve yakalama yöntemini bir grup izleyiciye açıklamak üzere olduğu canlı bir merakmış gibi - "Bay Toby Tyler, maymun kafesinin parçalandığı gece duymuştunuz ve şimdi bu büyük gösterinin yöneticisi tarafından kendisine tek bir darbe indirmeden tüm maymunları yakalama becerisi ve cesareti için bir saygı göstergesi olarak sunulan aynı maymunu yanında taşıyor." Bay Treat uzun konuşmasını bitirdiğinde Toby, iskeletin sergilediği harika bir yaratıkmış gibi hissetti; ama ayağa kalkmayı ve küçük kızıl kafasını en iyi şekilde eğilerek eğmeyi başardı. Sonra oturdu ve Bay Stubbs'a sarıldı, şaşkınlığını gizlemek için.

Albino Çocuklardan biri öne çıktı ve Bay Stubbs'ın saçlarını okşarken Toby'ye öylesine dikkatle baktı ki, Toby'nin hangisini merak konusu olarak gördüğünü, kendisini mi yoksa maymunu mu gördüğünü söyleyemedi;
bu yüzden, mütevazı bir şekilde,

"Maymunları yakalamak için pek bir şey yapmadım; Bay Stubbs neredeyse hepsini yaptı ve ben sadece onları içeri soktum.

"Hadi, hadi, oğlum," dedi iskelet, babacan bir tonla, "Bütün hikayeyi Yaşlı Ben'den duydum ve seni böyle
kaçırmayacağım. Hepimiz ne yaptığını biliyoruz ve bunun herhangi bir kısmını inkar etmenin bir faydası yok."

X. BAY STUBBS BİR PARTİDE

Toby, meseleyi gerçekte olduğundan başka bir şekilde temsil etmeyi amaçlamadığını söylemek üzereydi ki, tuval perdenin arkasından gelen bir ses
konuşmayı daha fazla engelledi.

"Sam-u-el, gel ve bunları içeri taşımama yardım et."

Bunu duyduğunda Signor Castro'nun yüzünden memnuniyete benzer bir gülümseme geçti ve bu ona ziyafet zamanının yaklaştığını söyledi; ve yılan oynatıcısı ve Albino Çocuklar
kılıç yutan kadar memnun görünüyorlardı.

"Bana izin verin, bayanlar ve baylar," dedi iskelet önemli bir tonla; "Lilly'ye yardım etmeliyim ve sonra
yemeklerinden bazılarını size hazırlama zevkine erişeceğim, eğer söylersem,
bu mümkün olan en iyi şey tüm bu ülkede. "

Sonra o da tuval perdenin arkasında kayboldu.

Tek başına kalan Toby hanımlara baktı ve hanımlar da ona baktı,
mükemmel bir sessizlik içinde, kılıç yutan adam hepsini kasvetli bir şekilde süzerken,
Bay Treat tekrar belirene kadar, bir tepside Toby'nin gördüğü en
güzel Şükran Günü hindisi kadar güzel kızarmış kocaman bir hindi taşıyarak. Arkasından,
şişman karısı geldi, her biri en hoş kokuyu
yayan birkaç tabak taşıyordu; ve bunlar masaya konduğunda, kılıç yutan adamın ruhları canlanmış gibiydi ve o da hoş bir şekilde gülümsedi;
hatta hanımlar bile, çok yakında yargıda bulunmaları gereken güzel şeylerin
görüntü ve kokusuyla canlanmış gibi görünüyorlardı.

Bay ve Bayan Treat birkaç kez perdenin arkasından girip çıktılar ve her seferinde masanın üzerindekine bir şeyler
eklediler, ta ki Toby asla bitiremeyeceklerinden korkmaya başlayana kadar ve kılıç yutan adam kendini tutamadı sabırsızlığı.

Sonunda masaya son dokunuş yapılmıştı, son yemek
yerleştirilmişti ve sonra, Bay Treat kadar zayıf bir adamdan başka kimsenin
olamayacağı belli bir zarafetle, platformun kenarına
ilerledi ve şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, hiçbir şey bana
sizi, Bay Tyler'ın arkadaşı Stubbs da dahil olmak üzere, Lilly'min hazırladığı
bol yemeğe davet etmekten daha büyük bir zevk vermez--"

Bu noktada Bay Treat'in konuşması--çünkü kesinlikle bir konuşma
ya başlamış gibi görünüyordu--çok özet bir şekilde kesildi. Karısı
arkasından geldi ve sanki bir çocukmuş gibi rahatlıkla
onu yerden kaldırıp
masanın başındaki sandalyeye nazikçe yerleştirdi.

"Hemen gelip akşam yemeğini yiyin," dedi misafirlerine. "Eğer Samuel konuşmasını bitirene kadar bekleseydin
masadaki her şey
buz gibi olurdu."

Konuklar onun nazik emrine uymaya devam ettiler; ve kılıç yutan adamın
tek bir sıçrayışla platforma atlayıp
en yakışıksız aceleyle masaya oturmaktan daha iyi bir tavrının olmaması üzücüdür. Diğerleri ve özellikle Toby,
rahat ve daha onurlu bir şekilde ilerlediler.

Toby için ayrılan sandalyenin yanına, çenesinin altına bir peçete bağlanmasına izin veren ve genel olarak genç efendisinin
kalbini sevindiren bir şekilde davranan Bay Stubbs'ın konaklaması için bir sandalye yerleştirilmişti.

Bay Treat her misafir için hindiden cömertçe dilimler kesiyordu ve Bayan Treat tabaklarını her çeşit sebzeyle dolduruyordu,
genel olarak ev hanımlarının yaptığı gibi,
yemeğin istediği gibi
pişirilmediğinden yakınıyordu ve o sabah her şeyde şanssız olduğunu söylüyordu,
çünkü masasının hiç bu kadar iyi görünmediğine yürekten inanıyordu.

Şirketin iştahları açıldıktan sonra--bu etki kılıç yutan adama ancak üç kez yardım edildikten sonra
ortaya çıktı, sohbet şişman kadının Toby'ye Bay Lord'la nasıl geçindiğini sormasıyla başladı.

Toby işvereni hakkında pek iyi bir açıklama yapamıyordu,
ama kendi dertlerini anlatarak bir eğlence partisini mahvetmeyecek kadar sağduyuluydu; bu yüzden kaçamak bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım artık bu kadar çok arkadaşım olduğuna göre, gayet iyi geçineceğim."

Konuşmaya başladığı anda iskelet ağzına çok büyük bir hindi parçası koymuştu --kendisinden çok daha büyüktü-- ve Toby konuşmasını bitirdiğinde Bay Lord'a pek de iltifat edici olmayan bir şeyler söylemeye başladı. Ama
topluluk bunun ne olduğunu asla bilemedi; çünkü konuşmak için ağzını açtığı anda, yemek
yanlış tarafa gitti, yüzü parlak mor oldu ve boğulduğu oldukça belliydi.

Toby alarma geçti ve arkadaşına yardım etmek için sandalyesinden fırladı,
Bay Stubbs'ı oturduğu yerden devirdi, peçete hala boynunda bağlıyken çadır direğine
sıçramasına ve en şiddetli şekilde azarlamasına neden oldu. Ancak Toby iskelete ulaşmadan önce, şişman kadın zayıf kocasına doğru fırladı, onu kolundan yakaladı ve Toby oraya vardığında sırtını öyle şiddetle dövüyordu ki, çocuk kadının kocaman elinin kağıt mendil benzeri
çerçevesini deleceğinden korkuyordu.

"Ben yapmazdım," dedi Toby, endişeyle; "onu kırabilirsin."

"Korkma," dedi Bayan Treat, kocasını tamamen çevirip davul çalmaya devam ederken. "Sık sık böyle
alınıyor; o kadar obur ki ağzına
alabildiğinde hindiyi bütün olarak yutmaya çalışıyor ve o kadar zayıf ki neredeyse her şey boğazına
takılıyor."

"Sanırım onu ​​tamamen parçalayacaksın," dedi Toby özür dilercesine, masadaki yerine dönerken; "bu tür şeylere pek dayanabilecek gibi görünmüyor."

Ama görünüşe göre Bay Treat, Toby'nin ona verdiğinden çok daha fazlasına dayanabiliyordu, çünkü bu noktada öksürmeyi bıraktı ve yüzü
hızla doğal rengine büründü.

Dikkatli karısı, onun mücadele etmeyi bıraktığını görünce onu kollarına aldı ve kafasını
kıracak kadar güçlü bir şekilde sandalyesine oturttu.

"İşte!" dedi, şokun etkilerinden dolayı biraz hırıltılı bir şekilde soluduğunda,
"şimdi kendine davranıp etini gerektiği gibi çiğneyip çiğneyemeyeceğini gör!
Yalnız kaldığın bu günlerden birinde bu oyunu deneyeceksin ve bu senin sonun olacak."

"Eğer benim numaralarımdan birini yeterince uzun süre yapmaya çalışırsa, neredeyse hiçbir şeyin onu boğmayacağı bir noktaya gelir," kılıç yutan kişi hafifçe ima etmeye cesaret etti, çenesinden küçük bir kızılcık sosu akıntısı silip tabağının yanına iyi cilalanmış bir hindi kemiği koyarken.

"Onun bunu denemesini görmek isterim!" dedi şişman kadın, sesinde biraz öfkeyle. Sonra kocasına dönerek, "Samuel, asla seni bir
kılıç yutarken yakalamama izin verme!" dedi.

"Yapmayacağım, aşkım, yapmayacağım; ve etini daha fazla çiğnemeye çalışacağım," diye yanıtladı çok zayıf obur, zayıf bir tonla. Toby, iskeletin
belki de bu sözün ilk kısmını yerine getirebileceğini düşündü, ancak sonuncusundan pek emin değildi.

Toby ve Bayan Treat'in Bay Stubbs'ı yüksek tüneğinden aşağı inmeye ikna etmek için biraz ikna etmeleri gerekti; ancak görev sonunda tamamlandı ve çok büyük bir donut hediyesiyle
masadaki yerine geri dönmeye ikna edildi.

Artık bir ev sahibinin görevlerinin, kendine özgü bakış açısıyla, Bay Treat'e devredildiği zaman gelmişti ve sandalyesini masadan biraz geriye itip, peçetesiyle yeleğinin önünü parlatmaya çalışırken şöyle dedi:

"Bu gerçeği gözden kaçırmak istemiyorum çünkü önemli bir gerçek:
herkesin burada, bu sirkin en son ve en iyi üyesi Bay Toby Tyler ile tanışmak ve onu daha iyi tanımak için toplandığını hatırlaması gerekiyor."

Zavallı Toby! Tüm şirket ona doğrudan bakarken ve Bayan Treat, sanki kocasıyla aynı fikirde olduğunu söylemek istercesine kocaman başını enerjik bir şekilde sallarken, zavallı çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu ve kabaklı turtanın tadı kaçtı.

"Bay Tyler tam olarak bizden biri olmasa da, mesleğe ait olmaması, tabiri caizse, sadece yardımcılardan biri olması nedeniyle," diye devam etti iskelet, hızla en yüksek perdesine yükselen bir sesle, "kaza anındaki başarılarından sonra, onu yanımızda görmekten gurur duyuyoruz ve şimdi, Lilly'min hazırladığı bu küçük ziyafet aracılığıyla onu memnuniyetle karşılıyoruz."

Burada Albino Çocuklar onaylarcasına başlarını salladılar ve kılıç
yutan onaylayan bir homurtu çıkardı; ve böylece cesaretlenen iskelet devam etti:

"Bay Tyler'ı sevdiğimizi ve takdir ettiğimizi söylediğimde, orada bulunan herkesin benimle aynı fikirde olacağını ve herkesin onun kendisi için bir şeyler söylemesini isteyeceğini hissediyorum."

İskelet, orada bulunanların görüşlerini, memnuniyet ve onay ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, oldukça iyi bir şekilde ifade etmiş gibiydi
ve hepsi onur konuğunun konuşmasını bekliyordu. Toby bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu ama tek bir şey bile düşünemiyordu; insanların bir yemek masasında konuşmaları beklendiğinde nasıl davrandıkları ve ne söyledikleri hakkında okuduğu bir şeyi aklına getirmeye tekrar tekrar çalıştı ama düşünceleri geri dönmeyi reddediyordu ve sessizlik aslında acı verici olmaya başlamıştı. Sonunda ve
en büyük çabayla, çok belirgin bir
kekemelikle ve yüzü iyice kızarırken şunu söylemeyi başardı:

"Benim için hazırlandığını söylediğin bu büyük yemeğin parasını ödemek için bir şeyler söylemem gerektiğini biliyorum, ama sana teşekkür etmek dışında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Görüyorsun ya, fazla bir şey söyleyecek kadar büyük değilim ve Dan Amca'nın dediği gibi, yemek dışında pek bir şey değilim ve sanırım haklı. Hepiniz bana karşı çok iyisiniz ve bir adam olduğumda sizin için de aynısını yapmaya çalışacağım."

Toby, konuşmasını yapmaya başladığında ayağa kalkmıştı ve konuşurken Bay Stubbs sandalyesine doğru sürünmüştü. Konuşmasını bitirdiğinde arkasına bakmadan tekrar oturdu ve tabii ki maymunun üzerine
tombulca oturdu. Bay Stubbs'tan yüksek bir haykırış, Toby'den küçük bir
korkmuş ses, bir anlık bir çırpınma ve sonra çocuk,
maymun ve sandalye platformdan yuvarlanarak tarif edilemez bir kütle halinde yere düştüler, maymun Toby'den daha
hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve tekrar çadır direğinin
tepesine sığındı.

Elbette tüm misafirler Toby'nin yardımına koştu; ve şişman
kadın kemiklerinin hiçbiri kırılmamış olsun diye onu dürterken, iskelet giysilerindeki kiri fırçaladı.

Bu süre boyunca maymun çığlık attı, bağırdı ve çadır direğinin ve iplerin üzerinde dans etti, sanki duyguları asla toparlanamayacağı bir şok geçirmiş gibi.

"Bunu böyle bitirmek istememiştim ama bu Bay Stubbs'ın hatasıydı," dedi Toby, sessizlik sağlanır sağlanmaz ve konuklar, maymun hariç,
tekrar masaya oturur oturmaz.

"Elbette yapmadın," dedi Bayan Treat, nazik bir tonda. "Ama bunun için hiç kötü hissetme, çünkü şanslı yıldızlarına
teşekkür etmelisin ki kemiklerinden hiçbirini kırmadın."

"Sanırım kırmışım," dedi Toby, felaketinin olduğu yere ve sonra tüm bu sıkıntıya
neden olan geveze maymuna bakarken ayık bir şekilde.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Stubbs tekrar yüksek mevkisinden aşağı inmeye ikna edildikten sonra, Toby hafta boyunca olabildiğince sık uğrayacağına söz vererek ayrıldı.

Çadırın hemen dışında Yaşlı Ben'le karşılaştı, o da içsel kahkaha nöbetlerinden birine daha dalmış gibi bir tavır takınırken şöyle dedi:

"Merhaba! İskelet ve o zambak gibi karısı sana da mı patladı?"

"Beni yemeğe davet ettiler," dedi Toby, mütevazı bir şekilde.

"Elbette davet ettiler, elbette davet ettiler," diye cevapladı Ben, kıkırdayarak;
"Yanlarında bir ocak taşıyorlar, böylece bir yerde bir gün kaldığımızda bize bu küçük örtüleri
verebiliyorlar. Ah, ben de oradaydım!"

"Ve senden bir konuşma yapmanı istediler mi?"

"Elbette. Sana denediler mi?"

"Evet," dedi Toby, kederli bir şekilde, "ve geçtiğimde platformdan düştüm."

"Tam olarak bunu yapmadım," diye cevapladı Ben, düşünceli bir şekilde; "ama sanırım
çok fazla gaza geldin, ilk konuşman olma ihtimali yüksek.
Şimdi çadıra girip biraz uyumaya çalışsan iyi olur, çünkü
bu gece engebeli bir yolda uzun bir yolculuğumuz var ve bütün gece kedi uykusundan daha fazlasını yapamayacaksın."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Toby, arkadaşının tavsiyesini dinlemeye hazırlanırken Bay Stubbs'ı diğer omzuna alırken.

"Kiliseye gidiyorum," dedi Ben ve sonra Toby ilk kez yaşlı sürücünün giyinmeye çalıştığını fark etti. "Sirkle kırk yıla yakın bir süredir birlikteyim, erkek ve çocuk, ve her Pazar bir kez toplantıya giderim. Yaşlı anneme yapacağıma dair söz verdiğim bir şeydi ve sözümü henüz bozmadım. "

"Neden beni de götürmüyorsun?" diye sordu Toby, evdeki tepedeki küçük kiliseyi düşünürken ve o zamanlar orada olmayı diledi -ah, çok içtenlikle!-, hatta Amca Daniel'in kitabıyla kafasına vurulma riskine rağmen.

"Seni bu sabah görseydim," dedi Ben; "ama şimdi bu gece biraz daha uyumaya çalışmalısın, gelecek Pazar seni götüreceğim."

Bu sözlerle Yaşlı Ben yola koyuldu ve Toby, o öğleden sonra herhangi bir uykuyu "kapatma" olasılığından biraz şüphe etse de, onun isteklerini yerine getirmeye devam etti.

Bay Stubbs'ı kabilesinin diğer üyeleriyle birlikte içeri koyduktan sonra vagonun tepesine uzandı ve birkaç dakika içinde çocuk derin bir uykuya daldı, Bay Stubbs'ın bir konuşma yaptığı ve kendisinin de oradan kaçtığı bir akşam yemeği partisinin hayalini kuruyordu. çadır direğinin yukarısı ve aşağısı.

XI. FIRTINALI BİR GECE

Toby uyandığında neredeyse karanlıktı ve etrafındaki telaş, ayrılma zamanının yaklaştığını çok açık bir şekilde söylüyordu. Gözlerini ovuşturdu
tamamen uyanık olduğundan emin olmak için, sonra oldukça yüksek yatağından
aşağı atladı ve Bay Stubbs'ın güvende olduğundan emin olmak için kafesin kapısına doğru koştu. Bunu yaptıktan sonra, yolculuk için hazırlıklarını
yaptı.

Toby, sürücülerin her birinin lastik giysiler giydiğini fark etti ve bir süre dinledikten sonra, su geçirmez giysilerinin nedenini öğrendi. Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve Toby, maymunların kafesinin tepesinde, sıradan giysilerinin sağladığından başka hiçbir koruma olmadan yapacağı uzun yolculuğu dehşetle düşündü.

Vagonun yanında durup nasıl geçineceğini düşünürken, Yaşlı Ben içeri girdi. Su, giysilerinden küçük dereler halinde akıyordu ve havanın nemli
durumunun en belirgin kanıtını sunuyordu.

"Bu kötü bir gece, oğlum," dedi yaşlı sürücü, Toby'ye güzel bir ay ışığı akşamı olduğunu söylese kullanacağı neşeli tonla.

"Sanırım ıslanacağım," dedi Toby, oturacağı yüksek koltuğa bakarken, pişmanlıkla.

"Aman Tanrım!" dedi Ben, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi, "Böyle bir gecede dışarıda at binmek sana yakışmaz. Burada bekle, ben de senin için ne yapabileceğime
bakayım."

Yaşlı adam çadırın diğer ucuna doğru koştu ve Toby'nin halkaya kadar gidebileceğini düşünmesinden hemen önce geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi ve bu sefer sanki bir talihsizliği duyuruyormuş gibi sert bir sesle; "Kadınların vagonunda gideceksin. Benimle gel."

Toby soru sormadan takip etti, ancak "kadınların vagonu"nun ne olduğunu
anlamakta tamamen başarısızdı, çünkü daha önce buna benzeyen hiçbir şey görmemişti.

Ancak, Yaşlı Ben otobüse benzeyen uzun, kapalı bir vagonun önünde -ya da daha doğrusu sonunda- durduğunda, ancak daha uzun olduğunu ve içerideki koltukların rahatça yaslanabilmeleri için yastıklı kollarla
bölündüğünü öğrendi.

"İşte çocuk," dedi Ben, Toby'yi basamağa kaldırırken, içeri girmesi gerektiğini ima etmek için ona hafifçe itti ve sonra onu bıraktı.

Toby içeri girdiğinde vagonun neredeyse kadınlarla ve çocuklarla
dolu olduğunu gördü; ve başkasına ait bir koltuğa oturmaktan korkarak, ne yapacağını bilemeden vagonun ortasında durdu.

"Neden oturmuyorsun, küçük çocuk?" diye sordu hanımlardan biri, Toby yaklaşık beş dakika ayakta kaldıktan ve vagon hareket etmek üzereyken.

"Peki," dedi Toby, kalan iki veya üç boş koltuğa bakarken biraz tereddütle, "Başka birinin yerine oturmak istemedim ve nereye oturacağımı bilmiyordum."

"Hemen buraya gel," dedi hanım, Toby'den daha büyük görünmeyen küçük bir kızın yanındaki bir koltuğu işaret ederken; "Genellikle o koltuğu işgal eden hanım bu gece burada olmayacak ve sen oturabilirsin. "

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Toby, rahatça oturmaya cesaret edemeden
koltuğun kenarına çekinerek otururken ve bu arada çok garip hissederken, ancak
yağmurdan bu şekilde korunduğu için kendini tebrik ederken.

Vagon hareket etti ve her biri komşusuyla konuşurken, Toby çok
kederli bir yalnızlık hissi duydu ve neredeyse Ben ile maymun arabasında
olmayı diledi, böylece konuşabileceği birileri olabilirdi. Yavaş yavaş kendini daha rahat bir pozisyona geri itti ve
o zaman yanında oturan genç kızı daha net görme fırsatı buldu.

Toby kadar gençti ve yaşına göre küçüktü; ancak yüzünde çocuğun onu çocuk kıyafetlerine uyacak şekilde kesilmiş yaşlı bir kadın olarak düşünmesine neden olan yaşlı bir ifade vardı. Toby ona o kadar içten bakmıştı ki, onu fark etti ve "Adın ne?" diye sordu.

"Toby Tyler."

"Sirkte ne yapıyorsun?"

"Bay Lord için şeker satıyorum."

"Ah! Şirketin yeni bir üyesi olduğunu sanıyordum."

Toby, ses tonundan, gösteri yapanlardan biri olmadığı için onun gözünde önemli ölçüde düştüğünü biliyordu ve konuşmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı; sonra çekinerek sordu,
"Ne yapıyorsun?"

"Annemle atlardan birine biniyorum."

"Hanım ve dört atla dışarı çıkan küçük kız sen misin?" diye sordu Toby, bu kadar ünlü biriyle sohbet ediyor olmasına hayret ederek.

"Evet, öyleyim. Bunu güzel yapmıyor muyum?"

"Neden, sen mükemmel bir küçük--küçük--perisin!" diye haykırdı Toby, fikrini tam olarak ifade edecek bir kelime bulmak için bir an tereddüt ettikten sonra.

Bu övgü genç hanımı memnun etmiş gibiydi ve kısa bir süre sonra ikisi çok iyi arkadaş oldular, Toby şeker satıcısından daha yüce bir konumda olmasa bile. Ondan maymun kafesindeki kazayı ve Bay Stubbs'ı öğrenmişti ve karşılığında ona adının Ella Mason olduğunu söylemişti, ancak faturalarda "Mademoiselle Jeannette" olarak geçiyordu.

İki çocuk uzun süre oturup sohbet ettiler ve sonra
Mademoiselle Jeannette başını annesinin kucağına koyup koltuğa kıvrıldı ve uykuya daldı.

Toby uyanık kalıp onu izlemeye karar vermişti, çünkü yüzünde hayranlıkla
vurulmuştu; ancak uyku kısa sürede onu alt etti. Kararını verdikten beş dakikadan fazla bir süre sonra,
dik bir şekilde oturdu,
küçük yuvarlak başı sallanıp sallanarak, neredeyse
kesinlikle bundan kurtulacağı görünene kadar.

Toby uyandığında, vagon yolun kenarına çekilmişti, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, şehre giriş için hazırlıklar yapılıyordu ve Bay Job Lord'un sert sesi, zavallı Toby'nin
ortaya çıktığında ona hiç de iyi gelmeyecek bir tonda adını haykırıyordu.

Toby, öfkeli işvereniyle tanışmadan önce tereddüt ederdi, ancak
kendini gösterdiğinde bunun onun için işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu ve geleceğini bildiği belaya karşı kendini zihinsel olarak hazırladı.
Bir önceki gece tanıştığı küçük kız
hala uyuyordu; ve onu uyandırmadan bir şekilde ona veda etmek isteyerek eğildi ve elbisesinin eteğini nazikçe öptü.

Sonra efendisiyle buluşmak için dışarı çıktı.

Toby arabadan indiğinde Bay Lord iyice öfkelendi ve çocuğu tam yere bastığı anda gördü. Öfkeli adam, Toby'nin arkadaşlarından hiçbirinin ortalıkta olmadığından emin olmak için etrafa hızlıca bir bakış attı ve sonra onu ceket yakasından yakaladı ve genelde taşıdığı küçük lastik bastonla sertçe kırbaçlamaya başladı.

Bay Job Lord zavallı çocuğu yerden tamamen kaldırdı ve vurduğu her darbe neredeyse sirk treninin tüm uzunluğu boyunca duyulabiliyordu.

"Burada o kadar çok tanıdık edindin ki hiçbir iş yapmaya yanaşmıyorsun," dedi vahşice, darbelerinin gücünü iki katına çıkarırken.

"Ah, lütfen dur! Lütfen dur!" diye bağırdı zavallı çocuk acı içinde. "Bana bir daha vurmazsan, bana söylediğin her şeyi yapacağım!"

Bu acıklı yalvarış zalim adam üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu ve çığlıklarına ve yalvarışlarına rağmen çocuğu kırbaçlamaya devam etti, ta ki kolu efordan epeyce ağrıyana ve Toby'nin vücudu bastonun soluk izleriyle çaprazlanıp tekrar çaprazlanana kadar.

"Şimdi işine bak bakalım!" dedi adam, Toby'yi öyle bir kuvvetle üzerinden fırlatırken ki çocuk sendeledi, sendeledi ve neredeyse yol kenarından akan küçük dereye düşüyordu. "Bu gösteride sızlandığın tüm arkadaşların seni bir dayak yemekten kurtaramayacaklarını sana anlatacağım, ben sana bir dayak atmaya hazır olduğumda! Şimdi git ve bir saat önce yapılması gereken işini yap!"

Bay Lord, büyük bir zafer kazanmış bir adamın gururlu bilinciyle uzaklaştı ve Toby, Bay Lord'un ticaret mallarını taşımak için kullanılan arabaya doğru acı içinde topallayarak yürürken, minik bir elin eline kaydığını ve çocuksu bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Ağlama, Toby. Bir gün, yeterince büyüdüğümde, Bay Lord'u seni kırbaçladığı için pişman edeceğim; ve artık ona ne tür bir adam olduğunu söyleyebilecek kadar büyüdüm."

Etrafa bakan Toby, önceki akşamki küçük tanıdığını gördü ve yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını geri püskürtmeye çalışırken, kederle boğulmuş bir sesle şöyle dedi: "Çok iyisin ve bana üzgün olduğunu söylediğinde yalanmanı umursamıyorum. Sanırım Dan'l Amca'dan kaçtığım için bunu hak ediyorum."

"Çok incindin mi?" diye sordu, duygulu bir şekilde.

"Bunu yaparken öyleydi," diye cevapladı Toby, erkekçe, "ama şimdi geldiğine göre hiç öyle değil."

"O zaman gidip o Bay Lord'la konuşacağım ve şehre vardığımızda tekrar gelip seni göreceğim," dedi küçük hanım, şeker satıcısına onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için aceleyle uzaklaşırken.

O gün, sirkte çalışmaya başladığından beri her gün olduğu gibi, Toby işine
ağır bir kalple gitti ve iyi kalpli yabancılar tarafından kendisine verilen parayı tekrar tekrar sayarak, kaçmaya
çalışmasını haklı çıkaracak kadar parası olup olmadığını kontrol etti. Hazinesinin toplam miktarı üç dolar yirmi beş sentti ve bu miktar ona
büyük görünse de, bu kadar kötü bir şekilde
terk ettiği
eve geri dönmesini sağlayacak kadar parası olduğundan emin olamadı. Ne zaman bu evi, kendisine şefkatle bakan Daniel Amca'yı, annesiz, babasız bir çocuğu ve ona geri dönmeyi, hatta Daniel Amca'nın anlattığı Savurgan Oğul kadar bile hakkı olmadan, yüreği sıkıştı ve Guilford'a tekrar ulaşabilecek kadar şanslı olsa bile kalmasına izin verilip verilmeyeceğinden şüphe etti.

Toby'ye göre bu gün, diğerleri gibi geçti: işverenlerinden hiçbirini memnun edemedi, elinden geleni
yaptı; ama her zamanki gibi, iki veya üç iyi niyetli insanla karşılaştı, bunlar biriktirdiği fona, her biri kalbini sevindiren ve sıkıntısını biraz daha katlanılabilir kılan küçük para hediyeleriyle katkıda bulundular.

Tüm hafta boyunca bu şekilde eşit derecede şanslıydı. Her gün fonuna bir şeyler ekliyordu ve her gece Toby'ye, özlemini çektiği özgürlüğe bir gün daha yaklaştığı gibi geliyordu.

İskelet, şişman kadın, Yaşlı Ben, Albino Çocuklar, küçük Ella ve hatta kılıç yutan, işteyken yanından geçerken veya büyük ana yemeğin hazırlıkları yapılırken onu gördüklerinde ona nazik bir söz
söylediler.

Toby için zaman yavaş yavaş geçiyordu ve yine de Pazar yine geldi - Pazarlar her zaman olduğu gibi; ve o gün Yaşlı Ben onu avladı, yüzünü ve ellerini çok temiz olduklarından parlayana kadar
yıkamasını sağladı ve sonra onu kiliseye götürdü. Toby, kiliseden mahrum bırakıldıktan sonra kiliseye gidebilmenin
gerçekten hoş bir şey olduğunu fark ettiğinde şaşırdı ve öğlen vakti çadıra döndüğünde Guilford'dan ayrıldığından beri olduğundan daha neşeliydi.

İskelet onu başka bir akşam yemeği partisine davet etmişti, ancak Toby
daveti reddetti ve bunun yerine akşam yemeğine yetişmeyi kabul etti. Başka bir resmi akşam yemeğinin çilesini çekmek istemiyordu; ayrıca yaşlı maymunla birlikte ormana gitmek istiyordu, orada ormanın sessizliğinin tadını çıkarabilirdi, orman ona bir arkadaş gibi geliyordu, çünkü ona evini hatırlatıyordu.

Maymunu her zamanki gibi yanına alarak, bir koruya en yakın yolu sordu ve akşam yemeğini beklemeden öğleden sonrasının sessiz eğlencesine doğru yola koyuldu.

XII. TOBY'NİN BÜYÜK TALİHSİZLİĞİ

Sirk'in pazar günü kaldığı kasaba küçük bir kasabaydı ve on dakikalık hızlı bir yürüyüş Toby'yi çok sık yetişmiş bir ormanın tenha bir bölümüne götürmek için yeterliydi, burada yosunlu zeminde uzanabilir ve özgürlüğün tadını çıkarabilirdi.

Sırt üstü yatarken, elleri başının altında ve gözleri yukarıdaki ağaçların dallarına, kuşların cıvıldayıp şarkı söylediği, sincapların korkusuzca oyun oynadığı yerlere çevrilmişken, maymun bildiği tüm maymun hareketlerini yaparak kendi tarzında eğleniyordu.

Ağaçtan ağaca tırmandı, kuyruğunun yardımıyla bir daldan diğerine sallandı ve hem kendini hem de efendisini eğlendirdi, ta ki çabalarından yorulana kadar, Toby'nin yanına gizlice girip orada sessizce, huzur dolu bir şekilde yatana kadar.

Toby'nin o öğleden sonra yalnız kalmak istemesinin sebeplerinden biri, bir kaçış planı düşünmek istemesiydi, çünkü özgürlük ve Daniel Amca'nın özgürlüğü için cesur bir hamle yapabilecek kadar parası olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, maymun yanına yerleştiğinde, son üç gündür meşgul olan küçük beynini ona itiraf etmeye hazırdı.

"Bay Stubbs," dedi maymuna, ciddi bir ses tonuyla, "bir iki gün içinde kaçacağız."

Bay Stubbs, bu çok şaşırtıcı istihbarat parçası karşısında hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama parlak gözlerini kayıtsızca kırpıştırdı; ve
Toby, söylediği her şeyin maymun tarafından anlaşıldığını düşünerek devam etti: "Şimdi epey param var ve sanırım yola çıkmak için yeterli paramız var. Bir gece kaçıp,
bizi avlamayı bitirene kadar ormanda kalacağız ve sonra
Guilford'a geri dönüp Dan'l Amca'ya bizi geri kabul ederse bir daha asla toplantıda uyumayacağımızı ve bildiğimiz kadar iyi olacağımızı söyleyeceğiz. Şimdi ne kadar paramız olduğunu görelim."

Toby, gömleğinin cebinden çıkarmak için çok uğraştığı küçük bir kese dolusu gümüş çıkardı ve yere serdi,
burada rahatça sayabilirdi.

Parıldayan para anında maymunun dikkatini çekti ve o da
küçük siyah pençesini yığına sokmak için her yolu denedi;
ama Toby böyle bir şeye izin vermezdi ve onu sertçe itti. Sonra heyecanlandı ve Toby'nin hazinesinin etrafında dans etti ve onu azarladı, ta ki çocuk saymak için çok çaba sarf edene kadar.

Ancak başardı ve dikkatlice çantaya yerleştirirken maymuna şöyle dedi: "O çantada yedi dolar otuz sent var ve her senti benim. Bu bize uzun bir süre yetecektir, Bay Stubbs; ve eve vardığımızda zengin adamlar olacağız."

Maymun bu bilgiden duyduğu memnuniyeti, elini Toby'nin giysilerinin içine sokarak orada saklı olduğunu gördüğü hazine çantasını bulmak için gösterdi ve hem kendisinin hem de çocuğun büyük sevincine iki veya üç kez çantayı çıkardı ve çanta hemen ondan alındı. Ormanda gölgeler uzamaya başlamıştı ve yaklaşan geceye dair bu uyarıyı dikkate alan Toby, maymunu koluna aldı ve eve veya çadıra doğru yola koyuldu. Burası, ev diyebileceği tek yerdi. Yürürken evcil hayvanıyla ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştı ama
maymun, parlak paraları nerede sakladığını hatırlayarak, onlara ulaşmak için o kadar çok uğraştı ki sonunda Toby tüm sabrını yitirdi ve
kulağına sert bir tokat attı. Bu, onu bir süre sessiz tutma etkisine sahipti.

O gece Toby, iskelet ve karısıyla akşam yemeği yedi ve öğlen ziyafeti olarak servis edilen hindiden kalanlardan yapılmış olmasına rağmen yemeğin tadını çıkardı.
Devlet yemeğinde, bir konuşma yapmanın işkencesiyle yediği şeyin parasını ödemek zorunda kaldığı akşam yemeğinden daha çok.

Toby'den başka misafir yoktu; ve Bay ve Bayan Treat yalnızca çok nazik olmakla kalmayıp, o kadar dikkatliydi ki, aslında Bayan Treat'in kocasına aynı derecede aptalca davrandığında verdiğini söylediği kedi nanesi çayından birazına ihtiyaç duyacak kadar çok yemek yemekten korkuyordu.
İskelet tabağını bir taraftan hindi kemikleriyle doldururdu,
ve şişman kadın da fırsat buldukça diğer taraftan her türlü yiyecekle doldururdu,
ta ki Toby sandalyesini geriye itene kadar,
daha önce hiç böyle olmamışsa iştahı tamamen doyana kadar.

Toby, işvereninin öfkesini ev sahibi ve ev sahibesiyle tartışmıştı ve epeyce sohbet ettikten sonra, onlara kaçma kararlılığını itiraf etmişti.

"Gitmenizi çok istemem," dedi Bayan Treat, düşünceli bir şekilde; "ama
eğer yapabiliyorsan o İş Lordundan uzaklaşman senin için çok daha iyi olur. Gitmeyi düşündüğünü ona söylemen iyi olmaz, çünkü
seni bir kedinin fareyi izlediği gibi izler ve seni
elinde tutma fırsatı gördüğü sürece asla bırakmaz. Geçen gün sürücülerden birine, senin şimdiye kadar sahip olduğu diğer çocuklardan daha fazla mal sattığını ve seni
tüm yaz yanında tutacağını söylediğini duydum."

"Ne yaptığına dikkat et, oğlum," dedi iskelet bilgece, bir koltuğa büyük bir yastık yerleştirirken ve akşam yemeğinden sonraki uykusuna hazırlanırken; "başlamadan önce her şeyin hazır olduğundan emin ol,
ve gittiğinde, ondan epeyce önde ol; çünkü seni
yakalarsa alacağın dayak korkunç olur."

Toby arkadaşlarına, başladığında kaçışını başarılı kılmak için her türlü çabayı göstereceğine dair güvence verdi; ve Bayan Treat, çocuğun rahatını düşünerek, "Gideceğin gece bana haber ver, sana yiyecek bir şeyler hazırlayayım, böylece bir şeyler satın alabileceğin bir yere gelene kadar aç kalmazsın." dedi.

Bu iyi kalpli insanlar onunla konuşurken ve ellerinden gelen her şekilde ona yardım etmeye hazırken, Toby, çok fazla sorun yaşadığı bir yerde bu kadar çok iyi arkadaş edinmiş olduğu için çok şanslı olduğunu düşündü.

Ayrılmaya hazır olma seslerini duyana kadar iskeletin çadırından ayrılmadı ve sonra Bay Stubbs'ı sıkıca göğsüne bastırarak, Yaşlı Ben'in neredeyse yola çıkmaya hazır olduğu vagona doğru aceleyle yürüdü.

"Tamam, Toby," dedi yaşlı sürücü, çocuk görüş alanına girdiğinde. "İlk defa beni bekleteceğinden korkmuştum. Hemen kutunun üstüne atla, çünkü kaybedecek zaman yok ve sanırım maymunu kollarında taşımak zorunda kalacaksın, çünkü şimdi kafesi açmak için durmak istemiyorum."

"Onu taşımayı tercih ederim, hatta biraz daha tercih ederim," dedi Toby, yüksek koltuğa tırmanıp evcil hayvanının oturması için kucağında rahat bir yer ayarlarken.

Bir anda ağır ekip yola koyuldu ve neredeyse tüm sirk hareket halindeydi. "Şimdi bana seni terk ettiğimden beri neler yaptığını söyle," dedi Yaşlı Ben, kasabadan iyice uzaklaştıktan ve atlarının öndeki ekibi takip edeceğine güvendikten sonra. "Sanırım iskeleti ve dağ gibi karısını görmeye gittin?"

Toby nerede olduğunu ve ne yaptığını net bir şekilde anlattı ve
sonunda Yaşlı Ben'e kaçma kararlılığından bahsetti ve bu konuda
ondan tavsiye istedi.

Ben, bir süre bekledikten sonra, sözlerine gereken önemi vermek için, "Benim tavsiyem," dedi, "bu gösteriden olabildiğince çabuk defolup gitmen. Burası senin yaşındaki bir çocuğun girebileceği uygun bir yer değil ve
başladığın yere ne kadar çabuk dönersen, okula o kadar
iyi olur. Ama İş Lordu, onu terk etmeyi düşünüyorsa, seni gitmekten alıkoymak için elinden geleni yapacaktır."

Toby, iskelete ve karısına verdiği güvence gibi, Ben'e de yaptığı her şeyde çok dikkatli olacağını ve planlarını son derece gizli tutacağını söyledi; ve sonra Ben'e, sahip olduğu paranın onu eve götürmeye yetip yetmeyeceğini sordu.

"Neyse, bu duruma bağlı," dedi şoför yavaşça. "Eğer çocuklarının çok sık yaptığı gibi, kendinizi yaratılışın her yerine
yayarsanız, paranız çok uzağa gitmez; ama harcamadan önce paranıza iki veya üç kez bakarsanız, geri döndüğünüzde bir veya iki dolar kalmış olur."

İkisi konuştular ve Yaşlı Ben öğüt verdi, ta ki Toby gözlerini zor açık tutabilene kadar ve şoför bilgece sözlerini bitirmeden hemen önce, çocuk vagonun tepesine uzanmıştı, orada sarsılmadan uyumayı öğrenmişti ve kısa süre sonra rüyalar alemine dalmıştı.

Toby'nin koynuna rahatça yerleşmiş olan maymun, efendisi kadar uykulu görünmüyordu, ama sanki çocuğun uyuduğunu veya uyumadığını izliyormuş gibi başını paltonun altından içeri ve dışarı uzatıyordu.

Toby, yüzündeki bir tırmalama sesiyle uyandı, sanki maymun vücudunun o kısmında bir boynuz
çalgısı dansı yapıyormuş gibiydi ve anında dik bir pozisyon almasına neden olan tiz, hızlı bir gevezelikle.

Neden korktuğunu bilmese de korkmuştu ve maymunun heyecanının nedenini bulmak için
hızla etrafına baktı.

Yaşlı Ben, atlar diğer takımların arkasında koşarken, yatağında uyuyordu ve Toby, evcil hayvanının bu kadar heyecanlanmasına neden olabilecek hiçbir şey göremedi.

"Uzan ve kendine hakim ol," dedi Toby, olabildiğince sert bir şekilde ve
konuşurken evcil hayvanının tasmasından tutarak emrine uymasını sağladı.

Bunu yaptığı anda maymunun yola bir şey
attığını gördü ve hemen ardından diğer pençesinde sıkıca tuttuğu bir şeyi de gördü.

Toby'nin o pençeyi ele geçirebilmesi ve Bay Stubbs'ın ne yakaladığını keşfedebilmesi için biraz çaba sarf etmesi ve aktif bir hareket yapması gerekti; ancak başardığı anda, kalbinden öyle bir
üzüntü çığlığı yükseldi ki, Yaşlı Ben'in telaşla
irkilmesi ve maymunun kırbaçlanmış bir köpek gibi sinip sızlanmasına neden oldu.

"Ne oldu, Toby? Ne oldu?" diye sordu yaşlı sürücü, sanki o taraftan onları
tehdit eden bir tehlikeden korkuyormuş gibi, önündeki karanlığa bakarken. "Hiçbir şey göremiyorum. Ne oldu?"

"Bay Stubbs tüm paramı çöpe attı," diye bağırdı Toby, kısa bir süre önce gümüşle
doldurulmuş olan neredeyse boş keseyi kaldırarak.

"Stubbs--parayı--attı-mı?" diye tekrarladı Ben, her kelime arasında bir duraklamayla, sanki kendisi ne söylediğini anlayamıyormuş gibi.

"Evet," diye hıçkırdı Toby, çantanın kalan içeriğini silkelerken,
"sadece yarım dolar var ve gerisi gitti."

"Geri kalanı gitti!" diye tekrarladı Ben. "Ama maymun parayı nasıl aldı?"

"Ormanda ona ulaşmaya çalıştı ve sanırım
ben uyuduğum anda cebimde aradı. Geriye sadece bu kaldı ve ben uyandığımda birazını attı."

Toby çantayı tekrar Ben'in görebileceği bir yere kaldırdı ve yine kederi
yeniden başladı. Ben hiçbir şey söyleyemedi; tüm durumu fark etti - maymunun Toby uyurken para kesesini aldığını; oyununda onu parça parça attığını; ve o küçük gümüş miktarının çocuğun gözünde özgürlüğü temsil ettiğini biliyordu. Toby'nin acısını hafifletecek hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissetti ve sessiz kaldı.

"Geri dönüp onu alabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu çocuk, acısının yoğunluğu biraz azaldıktan sonra.

"Hayır, Toby, gitti," diye cevapladı Ben, kederle. "Gündüz olsa bile bulamazsın ve karanlıkta en ufak bir şansın yok. Böyle davranma, oğlum. Sana bir şekilde telafi edip edemeyeceğimize bakacağım."

Toby, Ben'in bu son sözüne hiç aldırmadı. Maymunu, sanki yıkımı yaratan kişiden teselli arayacakmış gibi, kasılarak göğsüne bastırdı ve ileri geri sallanarak, gözyaşları ve üzüntü dolu bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Bay Stubbs, neden yaptın bunu? Neden yaptın bunu? O para bizi bu nefret dolu yerden
kurtarırdı ve Amca Dan'l'a geri dönerdik, orada sen ve ben çok mutlu olurduk. Ve şimdi hepsi gitti - hepsi gitti. Seni ne yaptı, Bay Stubbs - seni böylesine kötü, zalim bir şey yapmaya ne yaptı? Ah, seni ne yaptı?"

"Yapma, Toby - böyle bir şeyi üstlenme," dedi Ben, yatıştırıcı bir şekilde. "Sonuçta orada o kadar
fazla para yoktu ve yakında çok daha fazlasını alacaksın."

"Ama uzun sürmeyecek ve ben tekrar bu kadar çok şey elde edene kadar eski güzel evimizde çok daha uzun süre kalabilirdik."

"Bu doğru, oğlum; ama sen daha çok kendini toparlamalısın ve bu konuda taviz vermemelisin. Belki de bunu düzeltebilirim ve arkadaşlar sana telafi edebilir.
Stubbs'a güzel bir dayak at, belki bu seni daha iyi hissettirir."

"Bu paramı geri getirmeyecek ve onu kırbaçlamak istemiyorum," diye bağırdı Toby, bu öneri yüzünden evcil hayvanına daha da sıkı sarılarak. "Kırbaçlanmanın ne olduğunu biliyorum ve bir köpeği kırbaçlamam, daha iyisini bilmeyen Bay Stubbs'ı hiç kırbaçlamam."

"O zaman bunu bir erkek gibi karşılamaya çalışmalısın," dedi Ben, çocuğun duygularını yatıştırabileceği başka bir plan düşünemiyordu. "Olabileceği kadar kötü değil ve ilk başta zor görünse bile, dik durmaya çalışmalısın."

Yaşadığı tüm sıkıntılara rağmen dik durmaya çalışmak hakkında konuşmak gayet güzeldi, ancak Toby bunu pratiğe dökemedi veya en azından kaybını öğrendikten hemen sonra yapmadı ve yaklaşık bir saat boyunca maymunu ileri geri sallamaya, ara sıra kulağına fısıldamaya ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlamaya devam etti.

Ben, kaba ve dürüst tarzıyla onu rahatlatmaya çalıştı, ancak başaramadı; ve çocuğun acısı dinene kadar herhangi bir mantığı dinlemeyecekti.

Tüm bu zaman boyunca maymun tamamen sessiz kalmış, Toby'nin sıkıştırmasına boyun eğmiş, kaçmak için hiçbir çaba göstermemiş ve sanki yanlış yaptığını biliyormuş ve bunu telafi etmeye çalışıyormuş gibi davranmıştı. O, arada sırada çocuğun yüzüne öyle pişman bir ifadeyle bakıyordu ki Toby sonunda onu affettiğine dair güvence verdi ve ondan
bu kadar kötü hissetmemesini rica etti.

XIII. TOBY DURUMUNDAN İSTİFA ETMEYE ÇALIŞIYOR

Sonunda Toby'nin kaybından bir miktar sakinlikle bahsetmesi mümkün oldu ve hemen parayı
kaybetmemiş olsaydı ne yapabileceğini düşünmeye başladı.

"Şimdi bak, Toby," dedi Ben, içtenlikle, "bu tür bir şey yapmaya kalkışma. Para kayboldu ve konuşarak geri alamazsın; bu yüzden senin için en iyi şey, eğer paran olsaydı ne yapabileceğini düşünmeyi bırakıp, ona sadece bir kayıp olarak bakman."

"Ama--" diye ısrar etti Toby.

"Sana söylüyorum, bunun için hiçbir ama yok," dedi Ben, oldukça sert bir şekilde. "Giden
şeyler hakkında konuşmayı bırak ve sadece daha fazlasını nasıl elde edeceğini düşünmeye başla.
Maymun için aklına geleni yap, ama engelleyemeyeceğin
şeyler hakkında düşünmeye devam etme. "

Toby tavsiyenin iyi olduğunu biliyordu ve onu uygulamak için cesurca çabaladı, ancak çok zor bir işti. Her halükarda, o gece gözleri için uyku yoktu; ve tam gün ağarırken, tren şehre girmek için daha uygun bir saat beklemek üzere durduğunda,
kaybettiği parayla ne yapabileceği düşüncesi hala Toby'nin aklındaydı.

Sadece bir kez maymunla ters bir şekilde konuştu ve o da onu sabahki işine başlamak için kafese koyduğu zamandı. Sonra şöyle dedi:

"Eğer bu kadar kötü olmasaydın buraya daha fazla girmek zorunda kalmazdın, çünkü yarın geceye kadar bu sirkten uzaklaşmış ve eve, Dan'l Amca'ya doğru yola çıkmıştık. Şimdi benim ve senin şansını bir süre daha mahvettin ve umarım gün bitmeden önce sen de benim kadar kötü hissedersin."

Toby'ye sanki maymun ona ne dediğini anlamış gibi geldi,
çünkü diğer maymunlardan uzağa, bir köşeye gizlice girdi ve
orada çok pişman ve çok üzgün bir şekilde oturdu.

Sonra, Toby ağır bir yürekle günlük işine başladı.

Toby'nin parasını kaybetmeden önceki durumu ne kadar zordu ve
Bay İş Lordu ve değerli ortağı Bay Jacobs'ın zulmüne katlanmak ne kadar zorduysa, bu üzüntü henüz tazeyken şimdi iki kat daha zordu.

Daha önce, ortaklardan biri tarafından tekmelendiğinde veya lanetlendiğinde, Toby acımasız
görevlilerinin erişemeyeceği zamanın çok da uzak olmadığını sevinçle düşündü ve bu düşünce ona güç vermişti Üzerine yüklenen her şeye katlanmak.

Şimdi bu esaretten kurtulma zamanı çok uzakta görünüyordu,
ve her zalim söz veya darbe ona daha büyük bir üzüntü veriyordu, çünkü
maymunun kötülüğü olmasaydı hayatını çok sefil hale getiren şeyden neredeyse
kurtulmuş olacaktı.

Daha önce üzgün ve kederli görünüyorsa, şimdi iki kat daha fazla görünüyordu, çadırın kasvetli etrafında dolaşırken, "İşte soğuk limonatanız," veya "Taze pişmiş fıstık, bir quart'ı on sent" diye bağırıyordu; ve her gün seyirciler arasında, yüzünde açıkça görülen sefalet yüzünden çocuğa acıyanlar oluyordu ve ona sattığı şeyin fiyatından birkaç sent fazla veriyorlardı veya hiçbir şey satın almadan ona para veriyorlardı, böylece kaçışı için tekrar bir şeyler biriktirmesine yardımcı oluyorlardı.

Sirkteki az sayıda kişi, Toby'nin kaçma niyetini biliyordu ve parasını kaybetmesi için onu teselli etmeye çalıştılar ve o iyi kalpli çift, iskelet ve şişman karısı, onu maymunun attığı paranın yerine kendi yetersiz kazançlarının bir kısmını almaya zorlamaya çalıştılar. Ancak Toby bunu yapmayı kesinlikle reddetti; ve ona yardım etmeleri için öne sürdükleri gerekçelere, parayı kendi çabalarıyla elde edene kadar Baylar Lord ve Jacobs'la kalacağını ve elinden geldiğince geçineceğini söyledi. Günün her saati, parasını kaybetmemiş olsaydı neler olabileceğinin düşüncesi zihnini o kadar rahatsız ediyordu ki sonunda cesur bir hamle yapıp Bay Job Lord'a artık sirkle seyahat etmek istemediğini söylemeye karar verdi. Henüz iki haftalık çalışması için kendisine söz verilen iki doları almamıştı ve bir tane daha alma zamanı yaklaşıyordu. Eğer bu parayı
alabilirse, biriktirdiği parayla Guilford'a
gidecek tren
ücretini ödemeye yetebilirdi; ve eğer yeterli olmazsa, iskeletten
gereken miktarı telafi etmeye yetecek kadarını almaya karar verdi.

Doğal olarak bu görevden kaçındı; ancak muhtemelen
başarabileceği umudu ona gereken cesareti verdi ve işini bitirdiğinde, parasını kaybettikten sonraki üçüncü sabah ve Bay Lord alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde göründüğünde, planı denemeye karar verdi.

Akşam yemeğinden hemen önceydi. Ticaret olağanüstü iyi gitmişti ve Bay Lord, Toby'ye limonata kovasını suyla doldurmasını söylediğinde, hatta ona hoş bir tonda konuşmuştu, böylece stok çok hızlı ve çok az karla atılmayacaktı. Toby, zaten zayıf olan karışımın alabileceğini düşündüğü kadar su koydu ve limon aromasını korudu; sonra, işvereni ona daha fazla eklemesini işaret ettiğinde, gizlice tadının nasıl olacağını merak ederek bir litre daha ekledi. Bay Lord, "Sirk ticareti için limonata karıştırırken," dedi, o kadar iyi huylu, babacan bir tonda ki, sert konuştuğuna inanmak zor olurdu, "sudan korkmayın, çünkü kar orada başlar. Her bardağın üstünde her zaman bir parça limon kabuğu bulundurun, böylece insanlar için maliyeti iki katıymış gibi lezzetli olur." Toby bu görüşe tam olarak katılamadı, ayrıca katılmamanın da akıllıca olduğunu düşünmedi, özellikle de taburcu olma gibi çok büyük bir iyilik isteyeceği için; bu yüzden başını ciddiyetle salladı,
ve Bay Lord'un limonata olarak adlandırmayı sevdiği şeyi karıştırmaya başladı, böylece
son eklenen diğerleriyle daha iyi karışabilirdi.

İki veya üç kez böylesine büyük görünen bir iyiliği istemeye çalıştı ve her seferinde kelimeler boğazına takıldı, ta ki
onları asla çıkaramayacağını hissedene kadar.

Sonunda, umutsuzluğunda kekeledi: "Bu kasabada başka bir çocuk bulamaz mısın, Bay Lord?"

Bay Lord, çarpık gözünü Toby'ye doğrultmak için yanlara doğru hareket etti ve sonra uzun bir sessizlik oldu, bu süre zarfında çocuğun rengi hızla gelip gitti ve kalbi heyecan ve korkuyla çok hızlı attı.

"Peki, ya yapabilirsem?" dedi sonunda. "Sence bu ticaret
iyi mi, iki çocuğu geçindirebilecek kadar iyi mi, bir çocuğa yetecek kadar yarım iş yokken?"

Toby, sanki bu işlemle hem onu ​​hem de cesaretini
güçlendiriyormuş gibi, limonatayı yenilenmiş bir aktiviteyle karıştırdı ve Bay Lord'un zar zor duyabileceği alçak bir sesle şöyle dedi:

"Böyle düşünmemiştim; ama görüyorsun, eve gitmeliyim, çünkü Dan'l Amca benim için endişelenecek; ayrıca, sirklerden pek hoşlanmam."

Bay Lord'un tarafında yine bir sessizlik oldu ve yine çarpık göz Toby'ye dik dik baktı.

"Yani," dedi ve Toby öfkesinin çok hızlı yükseldiğini görebiliyordu, "bir sirkten pek hoşlanmıyorsun ve amcan Daniel'in senin için endişeleneceğini düşünmeye başladın, ha? Pekala, şunu anlamanı istiyorum ki
bir sirkten hoşlanıp hoşlanmaman benim için bir fark yaratmıyor ve amcan Daniel'in ne kadar endişelendiğinin de umurumda değil.
Sana işi öğretmek için tüm zahmete ve masrafa katlandıktan sonra benden uzaklaşmak mı istiyorsun?"

Toby başını kovaya doğru eğdi ve sanki canını kurtarmak istercesine kıpırdandı.

"Eğer bana yediğin her şeyin ve sana harcadığım tüm zamanın parasını ödemeden buradan kaçabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun, hepsi bu. Benimle kolay vakit geçirdin -aslında fazla kolay- ve seni rahatsız eden de bu. Şimdi kafandan gitmekle ilgili iki kelime daha duymama izin ver -sadece iki kelime daha- ve sana kırbaçlanmanın ne olduğunu göstereceğim. Daha önce seninle sadece kırbaçlanacağını düşündüğün zaman oynuyordum; ama gözlerinde gitmekle ilgili bir düşünce görürsem bunun ne anlama geldiğini anlayacaksın. Ve gecenin bir vakti beni atlatmaya ve kaçmaya kalkışma; çünkü bunu yaparsan seni takip edip tutuklatırım. Şimdi gelecekte gözlerine dikkat et."

Bay Lord'un, şirket üyelerinden biri -başlıca binicilerden biri- onu bir kenara çağırıp kendisiyle konuşmasaydı, bu tiradı daha ne kadar sürdürebileceğini söylemek imkansız. Zavallı Toby, çok doğal ve kesinlikle çok makul önerisini izleyen öfkeli sözlerden o kadar şaşkındı ki, kendi adının anıldığını duyana kadar etrafındaki hiçbir şeye dikkat etmedi;
ve sonra, başına yeni bir talihsizlik gelmesinden korkarak,
dikkatle dinledi.

"Korkarım onunla pek bir şey yapamazsın," dedi Bay Lord'un. "Bu tür bir hayattan zaten bıkmış, öyle diyor ve bundan sonra yapacağı şeyin kaçmaya çalışmak olacağını düşünüyorum."

"Senden kaçma riskini göze alacağım, Eyüp," dedi diğerinin; "ama
elbette şansımı denemeliyim. Her gün on birden on ikiye kadar onu elime alacağım -sadece senin boş zamanlarında- ve sadece sana önümüzdeki iki yılda kazanabileceği miktarın yarısını vermekle kalmayacağım, ayrıca sezon bitmeden seni atlatırsa sana zamanı için ödeme yapacağım."

Toby, onun hakkında konuştuklarını biliyordu ama tüm bunların ne anlama geldiğini hayal bile edemiyordu.

"Önce onunla ne yapacaksın?" diye sordu Job.

"Onu doğrudan ringe koy ve ona biniciliğin ne olduğunu öğret. Sana söylüyorum, Job, çocuk yeterince akıllı ve sezon bitmeden onu
sahipleneceğim ki bazı çıplak sırt gösterilerini yapabilsin ve belki de kışlıklara geçmeden önce ondan biraz para alabiliriz."

Toby, konuşmalarının anlamını çok iyi anlamıştı ve daha önce katlanabileceğinden daha zor görünen kaderinin, sık sık duyduğu ve Bay Lord'un vahşet konusunda rakibi olduğu söylenen Bay Castle sayesinde daha da yoğunlaşacağını biliyordu. İki adam şimdi büyük çadıra doğru yürüyorlardı ve Toby, düşünceleri ve ona hayretle bakan ve sirk üyesi olduğu için onu kıskanan iki veya üç küçük çocuk müşteriyle baş başa kalmıştı. O geceki yolculuk sırasında duyduklarını Yaşlı Ben'e anlattı, en azından o arkadaşının onu teselli edeceğini güvenle bekliyordu; ancak Ben, beklediği şampiyon değildi. Bir sirkte "erkek ve çocuk, neredeyse kırk yıl" çalışmış olan yaşlı adam, binicilik eğitimi almasını bir felaket olarak görmüyor gibiydi.

"Bay Castle, çocuklara karşı biraz sert davranıyor," dedi Yaşlı Ben, düşünceli bir şekilde; "ama senin için iyi bir şey olacak, Toby. Job'la kaldığın sürece şekerci bir çocuktan başka bir şey olmayacaksın; ama binmeyi öğrendikten sonra başka bir şey olacak ve iyi para kazanıp kendi patronun olabilirsin."

"Ama ben sirkte kalmak istemiyorum," diye sızlandı Toby; "At binmeyi öğrenmek istemiyorum ve Dan'l Amca'ya geri dönmek istiyorum."

"Bunların hepsi doğru olabilir ve buna itiraz etmiyorum," dedi Ben; "ama görüyorsun
Fırsatın varken amcan Daniel'in yanında kalmadın ve
sirk ile geldin. Job'a gitmek istediğini söyledin ve o da
sürekli seni gözetleyecek, böylece ona
kaçmamanı sağlayacak. Peki sonuç ne? Neden, bir süreliğine kaçamazsın,
ve burada olduğun süre boyunca bir şeyler başarmaya çalışsan iyi olur.
Belki de binebilecek duruma geldikten sonra kalmak isteyebilirsin; ve ben de tüm maaşını almanı sağlarım, Castle'a seni öğrenmesi için ödemeye yetecek kadarı hariç."

"Kalmak istemiyorum," dedi Toby. "Eğer aynı anda tüm atlara binebilseydim ve günde yüz dolar alsaydım kalmazdım."

"Ama sen bir ata binemezsin ve haftada sadece bir dolar kazanıyorsun ve yine de bir süre daha kaçabileceğine dair hiçbir şans göremiyorum," dedi Ben, dikkatini tekrar atlarına verirken, Toby'yi kendi hüzünlü düşünceleriyle ve evden kaçan çocukların hikayeler dışında iyi vakit geçirmediğine dair olumlu inancıyla baş başa bırakarak. Ertesi sabah, Toby kendisinden daha büyük olmayan ve aynı kızıl saçlı bir çocuğa üç sentlik fıstık ve iki çubuk şeker satmanın heyecanı içindeyken ve çocuk satın aldığı miktar nedeniyle bir parça sakız "atmaya" ikna etmeye çalışırken, Job Lord onu bir kenara çağırdı ve Toby sorunlarının başladığını anladı.

"İçeri girip Bay Castle'ı görmeni istiyorum; sana nasıl bineceğini gösterecek," dedi Bay Lord, sanki çocuğa bir iyilik yapıyormuş gibi nazik bir tonla.

Toby buna cesaret etseydi, hemen orada isyan eder ve gitmeyi reddederdi; ama böyle bir şeye cesareti olmadığı için uysalca çadıra ve ringe doğru yürüdü.

XIV. BAY CASTLE TOBY'YE BİNMEYİ ÖĞRETİYOR

Toby halkanın görüş alanına girdiğinde gördüğü şeye şaşırdı.
Geniş bir tahta eyerli bir at, halkanın etrafında yavaşça gezdiriliyordu; Bay Castle elinde uzun bir kırbaçla bir tarafta duruyordu;
ve halkanın ortasında duran çadır direğinin üzerinde, uzun bir
kol vardı ve bu koldan, kolun ucundan geçirilen ve direğin tabanına kadar uzanan uzun bir ipe bağlı deri bir kemer sarkıyordu.

Toby, atın, kırbacın ve adamın orada neden olduğunu gayet iyi biliyordu,
ama çadır direğinin darağacına çok benzeyen tahta çıkıntısını hiç anlayamıyordu.

"Hadi," dedi Bay Castle, Toby görüş alanına girdiğinde kırbacını uğursuzca şaklatarak, "daha önce neden burada değildin?"

"Bay Lord beni az önce gönderdi," dedi Toby, mazeretinin kabul edileceğini beklemiyordu, çünkü sirk'e katılarak hırsının zirvesine ulaştığından beri hiç kabul edilmemişti.

"O zaman Bay Job'a, sizin zamanınızın tamamını bana ayıracağınızı bildireceğim; ve eğer bunu başaramazsam aramızda sorun olacak."

Toby, Bay Castle'ın tam o sırada uzun kırbacıyla çıkıp Bay Lord'a sorun çıkarması hoşuna giderdi; ancak Bay Castle'ın Toby'ye sorun çıkarmak üzere olduğu için harcayacak zamanı yoktu ve hemen başladı.

"Hadi, içeri gir ve daha fazla zaman kaybetme," dedi sertçe.

Toby bir an merakla etrafına baktı ve tam olarak ne yapması gerektiğini anlamayarak, "Ne yapacağım?" diye sordu.

"Çizmelerini, paltonu ve yeleğini çıkar."

Binmeyi öğrenmekten başka çaresi olmadığı için, Toby akıllıca bir şekilde yapabileceği en iyi şeyin yeni efendisine soru sormadan itaat etmek olduğuna karar verdi; bu yüzden sanki binmeyi öğrenmek uzun zamandır kalbini koyduğu tek şeymiş gibi, aynı çeviklikle giysilerini çıkarmaya başladı.

Bay Castle açıkça hemen itaat etmeye alışmıştı, çünkü bunu sadece olağan bir şey olarak kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda Toby'yi soyunma işinde acele ettirmeye çalışıyordu.

Memnun etme arzusuyla ve Bay Castle'ın sözleriyle ve kırbacının uğursuz sallanmasıyla teşvik edilen Toby, hazırlıklarını kısa sürede yaptı ve eğitmeninin önünde sadece gömleği, pantolonu ve çoraplarıyla durdu.

At, onun durduğu yere götürüldü ve Bay Castle binmesine yardım etmek için elini uzattığında Toby yardım almadan hemen ayağa kalktı, böylece başlangıçta istekli bir çocuk olarak iyi bir izlenim bıraktı.

"Şimdi," dedi eğitmen, ipten sarkan deri kemeri aşağı çekerken ve Toby'nin beline bağlarken, "eyerde ayağa kalk ve orada kalmaya çalış. Düşemezsin, çünkü ip seni ayakta tutacak, at altınızdan kaysa bile; ama eğer ne yaptığınızı umursuyorsanız, devam etmek zor bir iş değil; ve eğer umursamıyorsanız, bu kırbaç size yardımcı olacaktır. Şimdi ayağa kalk."

Toby, kendisine söyleneni yaptı; ve at yürüyüşe çıkarken ve ayakta durmasına yardımcı olmak için uzun dizginleri olduğundan, at bir kez ringin etrafında döndüğünde ayakta durmakta zorluk çekmedi; ama hepsi bu kadardı.

Bay Castle, bunun çocuğun ata binmeyi anlayabilmesi için yeterli bir hazırlık olduğunu düşündü ve atı dörtnala koşmaya başladı. Beklendiği gibi, Toby dengesini kaybetti, at öne geçti ve ipin ucunda sallanırken kaldı, tıpkı bir sırık ve iple yakalanmış bir yengeç gibi. Toby tekmeledi, ellerini salladı ve genel olarak çırpındı, ama hepsi boşunaydı, ta ki at tekrar kendine gelene kadar ve sonra ayağa kalkmak için çılgınca çabaladı, bu çabalar Bay Castle'ın bacaklarının etrafında acımasız bir şiddetle oynayan uzun kırbacıyla desteklendi -ya da belki de gerizekalı demek daha doğru olurdu-. "Ayağa kalk! Ayağa kalk!" diye bağırdı eğitmeni, Toby önce bir yana sonra diğer yana sendelerken, şimdi eyerde dik dururken ve şimdi ipin ucunda sallanırken, at neredeyse altından çıkmışken. Bu emir gereksiz görünüyordu, çünkü Toby'nin yapmaya çalıştığı şey tam olarak buydu; ama verildiğinde daha da çok çabaladı, ta ki ona
daha çok denedikçe daha az başarılı oluyormuş gibi gelene kadar.

Ve bu ilk ders, saat bitene kadar aşağı yukarı aynı şekilde ilerledi, sadece arada sırada Bay Castle ona iyi tavsiyelerde bulunuyordu, ama sık sık kırbacın uzun kırbacını çocuğun bacaklarına öyle bir kuvvetle
döndürüyordu ki Toby derinin
tamamen
yüzüldüğüne inanıyordu.

Bu ilk ders sona erdiğinde Bay Castle için bir rahatlama olmuş olabilir ve Toby için kesinlikle öyleydi, çünkü binicilik konusunda istediği tüm eğitimi almıştı ve en derin üzüntüyle, sirkte kaldığı süre boyunca bunun her gün tekrarlanacağını düşünüyordu.

Çadırdan çıkarken arkadaşı yaşlı maymunla konuşmak için durdu ve kafesin önünde durup "Bay Stubbs! Bay Stubbs!" diye seslendiğinde sıkıntıları artmış gibi görünüyordu. ve yaşlı adam, birkaç genç arkadaşıyla maymun jimnastiği yaptığı yüksek tünekten bile aşağı inmiyordu. Ben'e daha sonra söylediği gibi, ona "sanki Bay Stubbs başının dertte olduğunu bildiği için geri dönmüş gibi" geliyordu.

Kabine doğru gittiğinde Bay Lord, tuvalin köşesinden ona baktı - Toby'ye göre işvereni, doğrudan ileriye bakabildiğinden
çok daha rahat bir şekilde kare bir köşeden bakabiliyordu - gözlerinde tatsız bir sırıtışla, sanki küçük memurunun az önce yaşadığı sefaletin tadını çıkarıyormuş gibi.

Toby, normal işine bakmak için tezgahın arkasına geçtiğinde, alaycı bir şekilde "Daha binebilir misin?" diye sordu.

Toby cevap vermedi, çünkü sorunun sadece alaycı bir şekilde sorulduğunu ve herhangi bir bilgi edinme isteğiyle sorulmadığını biliyordu. Birkaç dakika sonra Bay Lord onu kulübeyle ilgilenmesi için yalnız bıraktı ve çadıra girdi. Toby, Bay Castle'a az önce verilen dersin sonucunu sormak için gittiğini doğru bir şekilde tahmin etti.

O gece Yaşlı Ben, Bay Castle'ın dersleri altındayken nasıl geçindiğini sordu; ve Toby, sorunun Ben'in onun refahına duyduğu gerçek ilgiden dolayı sorulduğunu bilerek şöyle cevap verdi:

"Eğer bir ipe bağlı olarak ringde nasıl sallanacağımı öğrenmeye çalışıyorsam, birinci sınıf olduğumu söyleyebilirim; ama at hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü sadece bir seferde kısa bir süre sırtındaydım."

"Bunun üstesinden yakında geleceksin," dedi Yaşlı Ben, sırtını sıvazlayarak küçümseyici bir şekilde. "Şimdi sözlerimi hatırla: İçinizde olduğunu söylüyorum ve eğer tutunmayı ve öğrenmeye çalışmayı düşünüyorsanız,
şimdiye kadarki en iyilerden biri olacaksınız ve bu gösterideki en akıllı binicilerden biri olacaksınız."

"Ben binici olmak istemiyorum," dedi Toby üzgün bir şekilde; "Sadece bir kez daha eve dönmek istiyorum ve sonra beni tekrar uzaklaştırmanın ne kadar süreceğini göreceksiniz."

"Pekala," dedi Ben sessizce, "her ne olursa olsun, buradayken yapabileceğiniz en iyi şey tutunmak ve olabildiğince hızlı ilerlemek; gösterideyken sizin için çok daha kolay olacak ve zamanı geldiğinde kaçma şansınızı da mahvetmeyecek. "

Toby bu sözün doğruluğunu tamamen takdir etti ve Ben'e
verilen talimattan yararlanmak ve kendisine atanan bu yeni efendiyi memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence verdi.

Ve bu sözle sırtını koltuğa yasladı ve uyudu, bir sonraki kasabaya giriş için hazırlıklar yapılana kadar uyanmadı ve Bay Lord'un sert sesi, yumuşak bir ton olmadan, birkaç kez adını haykırdı.

Toby'nin Bay Castle ile ilk dersi, sahip olduğu en keyifli dersti;
çünkü çocuk bir kez ringe çıktıktan sonra efendisi, kendisine söylenen her şeyi
yapabileceğini umuyor gibiydi ve herhangi bir küçük konuda
başarısız olduğunda, kırbacın uzun darbesi bacaklarının veya kollarının etrafında kıvrılıyordu, ta ki küçük adamın vücudu ve uzuvları neredeyse mavi ve siyah çizgilerle kaplanana kadar.

Sadece üç ders boyunca tahta direk onu düşmekten korumak için kullanıldı;
sonra, ayakta dik bir şekilde binmeye zorlandı geniş
tahta eyer veya uygun şekilde adlandırıldığı gibi yastık; ve dengesini kaybedip düştüğünde, kendisine
yaralanıp
yaralanmadığı konusunda hiçbir soru sorulmazdı, ancak acımasızca kırbaçla kesilirdi.

Baylar Lord ve Jacobs, Toby'nin zihninde Bay Castle ile karşılaştırıldığında çok şey kazandılar. Kaderinin onlarla olduğundan daha zor olamayacağını düşünmüştü; ancak Bay Castle'ın binicilikteki iki veya üç dersinin acısını
yaşadığında, Bay Castle'dan altı ders daha almaktansa, tüm sezon boyunca şeker satıcılarının yanında neşeyle kalmayı
düşündü.

Geceler boyu ağlamanın verdiği bitkinlikten uyuyakaldı, çünkü dertlerini yaşlı maymunun kulaklarına
boşaltıp kaçma
planlarını yapmıştı. Şimdi her zamankinden daha fazla uzaklaşmak istiyordu,
ve yine de her gün onu evinden daha da uzaklaştırıyor ve sonuç olarak
başlamak için daha fazla paraya ihtiyaç duyuyordu. Yaşlı Ben, Toby'nin ona vermesi gerektiğini düşündüğü kadar sempati göstermediği için - çünkü yaşlı adam, Bay Job Lord'un çocuğa vurmasına izin vermese de, Bay Castle'ın aklına gelen her şeyi ona kırbaçlamasını, eğitimin gerekli bir parçası olarak görüyordu - tüm sıkıntılarını yaşlı maymunun kulaklarına
boşalttı ve gece işini bıraktığı andan sabah tekrar işe başlaması gerekene kadar onu yanında tuttu.

İskelet ve karısı, Toby'nin kaderinin zor olduğunu düşündüler ve zavallı çocuğu neşelendirmek için ellerinden gelen her şeyi denediler. İkisi de Bay Castle'a, Bay Lord'a söylediklerini söyleyemedi, çünkü binici çok farklı bir insandı ve hiçbir şekilde ona karışmalarına
izin verilmeyecekti. Bu nedenle zavallı Toby, tüm sıkıntılarına ve kırbaçlanmalarına elinden geldiğince katlanmak zorundaydı, tek düşüncesi onları kaçarak terk edebileceği zamanın onu neşelendirmesiydi. Ancak, tüm sıkıntılarına rağmen Toby, öğretmeninin beklediğinden daha hızlı ata binmeyi öğrendi ve üç hafta içinde atı ringde en hızlı yürüyüşüyle ​​dolaşırken dik durmakta neredeyse hiç zorluk çekmedi. Bunu başardıktan sonra ilerlemesi daha hızlı oldu ve çok iyi bir binici olma sözü verdi; bu durum hem Bay Castle'ı hem de Bay Lord'u çok memnun etti, çünkü Toby'nin bir yıl sonra kendileri için çok iyi bir gelir kaynağı olacağını düşünüyorlardı. Sirkin sahibi Toby'nin eğitimine büyük ilgi gösterdi ve Bay Castle'a Mademoiselle Jeannette ve Toby'nin gösteri yeterince ilerledikten sonra birlikte bir gösteri yapacaklarına söz verdi. Çocuğun kostümü, düşmeden binebildiğinden beri değiştirilmişti ve şimdi
ringdeyken normal performansçıların giydiği kostümü giyiyordu.

Küçük kız, Toby ile birlikte performans sergileyecekleri duyurulduktan sonra, Toby'nin Bay'ın gözetiminde olduğu bir saat boyunca dikkatli bir gözlemci olmuştu. Castle'ın yönlendirmesi ve ona öğretmenin kendisinin verdiğinden çok daha değerli ve daha hızlı uygulanabilen birçok öneri verdi.

"Yarın ikiniz birlikte egzersizi yapacaksınız," dedi Bay Castle, Toby ve Ella'ya, Toby'nin derslerinden birinin sonunda, o kadar becerikli hale gelmişti ki
pedin üzerinde rahatça durabiliyordu ve
üç seferden ikisinden fazlasında düşmeden bir çemberin içinden atlayabiliyordu.

Küçük kız bu bilgiden çok memnun görünüyordu ve
sevincini dile getirdi.

"Gerçekten harika olacak," dedi Bay Castle onları yalnız bıraktıktan sonra Toby'ye. "Size çok yardımcı olabilirim ve gösteride kendi başımıza bir oyun oynamamız çok uzun sürmeyecek ve içeri girdiğimizde insanlar
ellerini çırpmayacaklar!"

"Yarın senin için benim için olduğundan daha iyi olacak," dedi Toby, bacaklarını hüzünle ovuşturarak, hala kırbacın acısını hissederek. "Bak, Bay Castle seni kırbaçlamaya cesaret edemeyecek ve her şeyi bana mal edecek, çünkü Bay Lord'un beni kırbaçlamasından hoşlandığını biliyor." 

"Ama ben hiçbir hata yapmayacağım," dedi Ella, kendinden emin bir şekilde, "ve bu yüzden benim yüzümden kırbaçlanmak zorunda kalmayacaksın; ve ben at üstündeyken kırbaçlanamazsın, çünkü o beni kırbaçlamadan bunu yapamaz, bu yüzden görüyorsun ki sen sadece yarı yarıya daha azını alacaksın." 

Toby bu tartışmanın etkisiyle biraz neşelendi; ama sirkten uzaklaşma şansının her geçen gün azaldığını düşündüğü için yüzü tekrar asıldı. 

"Bak, Dan'l ve Guilford Amca'ya geri dönmek istiyorum," dedi, gizlice; "Burada tek bir dakika bile kalmak istemiyorum."

Ella gözlerini kocaman şaşkınlıkla açtı ve bağırdı: "Burada kalmak istemiyor musun? O zaman neden eve gitmiyorsun?"

"Çünkü İş Lordu bana izin vermiyor," dedi Toby, küçük arkadaşının efendisinin tam olarak ne tür bir adam olduğunu bilmemesinin mümkün olup olmadığını merak ederek.

Sonra ona, boğazını çaprazlama töreni de dahil olmak üzere her türlü sözü
vermesini sağladıktan sonra, asla tek bir ruha
söylemeyeceğini söyledi. Aklından birçok şey geçtiğini ve kaçmak için her türlü planı yaptığını söyledi. Ona parasını kaybettiğini, iskelet ve şişman kadınla olan arkadaşlığını anlattı ve sonunda ona, girişimde bulunması gerektiğinde yaşlı maymunu da yanına almayı planladığını itiraf etti.

Kadın dikkatle dinledi ve ona küçük hazinesinin artık yedi dolar on sente ulaştığını söylediğinde - neredeyse daha önce olduğu kadar - hevesle şöyle dedi: "Bagajımda üç tane küçük altın dolar var ve hepsi sana ait olacak; onlar benim, çünkü annem onları bana istediğimi yapmam için verdi. Ama Bay Stubbs'ı nasıl yanına alabiliyorsun anlamıyorum, çünkü bu hırsızlık olurdu."

"Hayır, olmaz," dedi Toby, kararlı bir şekilde. "Bana istediğimi yapmam için vermedi mi? Ve patron onun tamamen benim olduğunu söylemedi mi?"

"Ah, bunu unutmuşum," dedi Ella, düşünceli bir şekilde. "Sanırım onu ​​alabilirsin; ama çok büyük engel olacak, değil mi?"

"Hayır," dedi Toby, evcil hayvanı için iyi bir söz söylemek için can atıyordu; "o her zaman
benim istediğimi yapar ve ona ne yapmaya çalıştığımı söylediğimde
her şey kadar iyi olur. Ama senin dolarlarını alamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bir çocuğun kendisinden daha küçük bir kızın ona yardım etmesine izin vermesi doğru olmaz: Kendime yetecek kadar param olana kadar bekleyeceğim ve sonra
gideceğim."

"Ama senin de paramı almanı istiyorum; senin olmasını istiyorum."

"Hayır, alamam," dedi Toby, altın cazibesini ondan uzaklaştırırken kararlı bir şekilde başını sallayarak; ve sonra, aklına mutlu bir düşünce gelince, hemen şöyle dedi: "Dolarlarınla ​​ne yapacağını sana söylüyorum: Sen büyüyüp bir kadın olana kadar onları sakla, ben de bir adam olduğumda geleceğim, sonra da kendimize bir sirk satın alacağız. Sanırım, eğer kendim bir sirk sahibi olsaydım,
bir sirkle birlikte olmak isterdim. O zaman çok paramız olur ve istediğimizi yapabiliriz. "

Bu fikir küçük kızı memnun etti ve ikisi, erkek ve kadın olacakları, bol paraları olacağı ve istediklerini yapabilecekleri o zaman için her türlü planı yapmaya başladılar.

Yeni yapılmış ringin kenarında oturmuşlardı ve gelecek için planlarını yarı yarıya bitirmeden önce görevlilerden biri işleri yoluna koymak için içeri girdi ve yerlerinden ayrılmak zorunda kaldılar, o öğleden sonraki gösteri için hazırlanmak üzere otele gitti ve Toby de Bay Job'un ona verdiği işi yapmaya çalıştı.

Toby'nin sirke katılmasından sadece on hafta sonra Bay Castle ona ve Ella'ya ertesi gün halk önünde görünmeleri gerektiğini söyledi. Her gün prova yapıyorlardı ve Toby o kadar yetenekli olmuştu ki hem Bay Castle hem de Bay Lord, onun biraz para kazanmaya
çalışabileceği zamanın geldiğini gördüler. onlar.

XV. TOBY'NİN ARKADAŞLARI ONA BİR KOSTÜM SUNAR

Bu süre zarfında Toby'nin parası, işe girdiği ilk birkaç güne göre biraz daha yavaş birikmişti, ancak on bir dolar biriktirmişti,
ve Bay Lord ona maaşından beş dolar ödemişti, böylece
on altı dolarlık muazzam bir meblağ elde etmişti; ve özgürlüğü için bir çaba göstermeye karar vermişti ki,
halkın içinde at bineceği haberi geldi.

Aslında, geçen hafta içinde herhangi bir zamanda kaçmaya hazırdı;
ama sanki niyetini anlamışlar gibi, hem Bay Castle hem de Bay Lord
onu çok sıkı bir şekilde gözetlemişlerdi, biri veya diğeri onu gece işlerini bitirdiği andan itibaren, onu Yaşlı Ben'le birlikte arabada görene kadar göz önünde tutuyordu.

"Kaçmaya hazırlanıyordum," dedi Toby, Bay Castle'ın gösteriye katılma kararını verdiği gün Ella'ya ve çadırdan çıkarken, "ve bu gece kaçıp kaçmadığımı merak etmemeliyim."

"Ah, Toby!" diye haykırdı kız, ona sitemle bakarken,
"Hazırlanmak için yaptığımız bütün işlerden sonra, insanlar bizi birlikte gördüklerinde ne diyeceklerini görme şansımız olmadan
gitmeyeceksin, beni terk etmeyeceksin değil mi?"

Toby'nin halk içinde ata binme fikrinden herhangi bir zevk alması imkansızdı ve bundan kaçabilseydi Bay Lord'un en
ağır kırbaçlarından birini yemeye razı olurdu; ama o ve Ella o kadar sıkı arkadaş olmuşlardı ve ona karşı o kadar çocukça bir hayranlık beslemişti ki, sanki ona zevk vermek uğruna neredeyse her şeye katlanmaya razıymış gibi hissediyordu. Bu nedenle, birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi: "Bu gece gitmeyeceğim, her neyse, şimdiye kadarki en iyi şansım olsa bile. Her neyse, bir gün daha kalacağım ve belki de daha uzun süre kalmam gerekecek."

"Bu iyi bir çocuk," dedi Ella, Toby kararını böylece verirken, olumlu bir şekilde, "ve bunun için seni öpeceğim."

Toby ne yaptığını tam olarak anlamadan, neredeyse ne dediğini anlamadan önce, kollarını boynuna doladı ve çilli yüzüne güzel bir öpücük kondurdu.

Toby şaşırdı, hayrete düştü ve biraz utandı. Daha önce hiç bir kız tarafından öpülmemişti - çok nadiren, şişman kadın hariç - ve ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Yüzü neredeyse saçları kadar kırmızı olana kadar kızardı ve bu renk çillerinin şaşırtıcı bir şekilde belirginleşmesini sağladı. Sonra etrafa dikkatlice baktı
ve onları gören olup olmadığını görmek için.

"Daha önce hiç bir kız beni öpmemişti," dedi Toby tereddütle, "ve görüyorsun, bunu burada, herkesin görebileceği
şekilde yapman beni daha nazik ve tuhaf hissettirdi."

"Seni öptüm çünkü senden çok hoşlanıyorum ve yarın benimle kalacaksın," dedi olumlu bir şekilde; ve sonra
kurnazca ekledi, "Çok yakında kaçma şansın olmazsa seni tekrar öpebilirim."

"Keşke Dan'l Amca ve evdeki diğer insanlar olmasaydı ve Bay Lord ve Bay Castle, ve sonra bilmiyorum ama belki de sirkte kalmak isteyebilirim, çünkü senden çok hoşlanıyorum."

Ve konuşurken Toby'nin kalbi tanıdığı tek kız arkadaşına karşı çok şefkatli bir şekilde
duygulandı.

Bu sırada çadırın kapısına varmışlardı ve dışarı çıktıklarında sürücülerden biri onlara Bay Treat ve karısının ikisini de çadırlarında görmek için çok istekli olduğunu söyledi.

"Gidebileceğimi sanmıyorum," dedi Toby, şüpheyle, Bay Lord'un müşterilerle ilgilenmekle meşgul olduğu ve Toby'nin kendisini rahatlatmasını beklediği, böylece akşam yemeğine gidebileceği kulübeye doğru bakarken; "Bay Lord'un bana izin vereceğini sanmıyorum."

"Git ve ona sor," dedi Ella, hevesle. "Bir dakikadan fazla gitmeyeceğiz."

Toby, işverenine korku ve titremeyle yaklaştı. Daha önce işinden
uzaklaşmak için hiç izin istememişti, bir an için bile olsa, ve
isteğinin yumruklarla reddedileceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Bay Treat bir dakikalığına çadırına gelmemi istiyor. "Gidebilir miyim?" diye sordu, çekingen bir sesle ve neredeyse duyulmayacak kadar alçak bir tonla.

Bay Lord bir an ona baktı ve Toby onun tekmelemek mi yoksa yakasından tutup
lastik bastonu kullanmak mı konusunda karar vermeye çalıştığından emindi. Ama belli ki böyle bir niyeti yoktu, çünkü alışılmadık derecede yumuşak bir sesle, "Evet, ve çadıra girme zamanı gelene kadar tekrar işe gelmene gerek yok." dedi.

Toby bu alışılmadık nezaket karşısında neredeyse telaşlandı ve Ella onu paltosundan nazikçe çekmeseydi, gitme izni olduğunu bile unutacak kadar şaşırdı.

Eğer o sabah Bay Lord ile Bay Castle arasında geçen bir konuşmayı duysaydı, Bay Lord'un neden bu kadar aniden nazik olduğunu anlardı. Bay Castle, Job'a çocuğun gerçekten iyi bir binici olduğunu ve onu
kaderinden daha memnun etmek ve kaçmasını engellemek için, ona daha nazik davranılmalı ve belki de şeker işinden tamamen alınmalıydı, Bay Lord bu son tavsiyeye, çocuğun yaptığı büyük satışlar nedeniyle, pek sıcak bakmadı.

İskeletin çadırına vardıklarında, şaşkınlıkla,
o saatte hiçbir gösteri yapılmadığını gördüler ve Ella, biraz endişeyle, "Kapıların açık olmaması ne kadar da tuhaf! Umarım
hasta değillerdir." dedi.

Toby, nazik arkadaşlarından birinin veya ikisinin hasta olma ihtimalini düşündükçe yüreğinde garip bir batma hissetti; çünkü ikisi de ona karşı o kadar nazik ve ilgiliydi ki, onları
çok sevmeyi öğrenmişti.

Ancak her iki çocuğun da korkuları, kapıdan içeri girmeye çalıştıklarında ve gülümseyen iskeletin kendisiyle karşılaştıklarında dağıldı. İskelet, tuvali sanki kendi devasa Lilly'sini kabul ediyormuş gibi bir kenara fırlatırken şöyle dedi:

"İçeri girin, dostlarım, içeri girin. Sergiyi bir saatliğine kapattım, böylece arkadaşım Bay Tyler'a olan takdirimi gösterebileceğim."

Toby, Bay Treat'in dostluğunun, zevk almaktan çok korkmayı öğrendiği resmi yemeklerinden birinde sergilenmek üzere olduğundan korkarak etrafına biraz endişeyle baktı. Ancak akşam yemeği için hiçbir hazırlık görmeyince daha rahat nefes aldı ve tüm bu törenin ne anlama gelebileceğini merak etti.

Ne kendisi ne de Ella uzun süre şüphe içinde kalmadı çünkü içeri girer girmez Bayan Treat, kendilerine giyinme odası olarak hizmet eden paravanın arkasından, kollarında bir bohçayla, kocasına uzatarak yürüdü.

Bunu aldı ve hızla platforma çıkıp Ella ve Toby'yi aşağıda bırakarak, ince kollarını çokça sallayarak konuşmaya başladı. "Arkadaşlarım," diye başladı, üç kişilik dinleyicilerine bakarken, şu tavırlarla dinliyorlardı: Ella ve Toby, platformun dibinde, yerde duruyorlardı, kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerle yukarı bakıyorlardı; ve etli karısı, konuşmacının kürsüsünün altına yerleştirilmiş bir bankta oturuyordu, öyle ki, ayakta durmanın yorgunluğu olmadan, olup biten her şeyi duyabiliyor ve görebiliyordu, ki bu, onun boyutlarındaki biri için gerçekten çok zor bir işti. "Arkadaşlarım," diye tekrarladı iskelet, bir eliyle bohçasını önünde tutarken, diğer eliyle jestler yaparken, "hepimiz biliyoruz ki, yarın saygıdeğer ve değerli dostumuz Bay Toby Tyler, herhangi bir ringde ilk kez görünecek ve hepimiz, çok yakında gireceği meslekte, parlak ve ışıldayan bir ışık olacağına inanıyoruz." Konuşmacı burada karısının yüksek sesli alkışlarıyla kesildi ve o, etsiz yüzünden bir damla terini silme fırsatından yararlandı. Sonra, şişman kadın ellerini çırpmayı bıraktığında, devam etti:

"Arkadaşımız Bay Tyler'ın yetenekleriyle halkı büyülemek için hazırlık olarak bilgilendirildiğini bildiğimizden, eşim ve ben ona olan saygımızın küçük bir kanıtı hazırlamaya başladık; ve birkaç gün önce Bay Castle tarafından halkın önüne ilk kez çıkacağı gün hakkında bilgilendirildiğimizde, büyük ve önemli olay için küçük hediyemizi zamanında tamamlayabildik."

Burada iskelet nefes almak için durdu ve Toby'nin yüzü daha da rahatsız edici bir şekilde kızarmaya başladı. Böyle bir övgü onu çok rahatsız hissettirdi.

"Bu destede," diye devam etti Bay Treat paketi havaya kaldırırken, "cesur ve değerli binicimiz için bir kostüm ve ona uygun bir kuşak tutuyorum. Bu küçük armağanları takdim ederken, (kadifenin her santimini kendisi işleyen) karım ve ben, yarın büyük ve uğurlu fırsat geldiğinde, değerli Bay Tyler'ın, kendisi için özel olarak hazırladığımız bir kostümle ringe çıkacağını bilmekten gurur duyuyorum; ve böylece, performansıyla kendisini onurlandırdığında ve kalabalığın alkışını kazandığında, bizim ellerimizin, yani karım Lilly'nin ve benim, eserimiz için onur ve alkış kazanmış olacak. Al onları oğlum; ve yarın onlara büründüğünde, tek yaşayan iskeletin ve on dokuzuncu yüzyılın devasa kadın şeklindeki harikasının, kişilerinde değilse bile eserlerinde mevcut olduğunu hatırlayacaksın." Bay Treat konuşmasını bitirince paketi Toby'ye uzattı ve ardından Bayan Treat ve Ella'nın alkışlarına katıldı.

Toby paketi açtı ve içinde pembe tayt ve mavi kadife şort, yaka ve manşetlerden oluşan, beyazla işlenmiş ve bol miktarda gümüşle süslenmiş bir sirk binicisi kostümü olduğunu gördü.

Ayrıca, Ella için Toby'nin kostümüne uygun şekilde işlenmiş geniş mavi bir kuşak vardı.

Küçük adam hem hediyeden çok memnundu hem de buna karşılık ne söyleyeceğini bilemiyordu. Kostüme tekrar tekrar baktı ve bu arkadaşların ona bu kadar iyi davranmış olmasının verdiği minnet gözyaşları gözlerine doldu. Ancak, kendisinin bir şeyler söylemesini beklediklerini gördü ve hediyeyi platforma koyduktan sonra iskelete ve karısına şöyle dedi:

"Sirkte olduğumdan beri bana karşı o kadar iyisiniz ki, keşke bundan daha fazlasını söyleyebilecek kadar büyük olsaydım, çok minnettarım,
ama yapamıyorum. Bir gün, bir adam olduğumda, sana senden ne kadar
hoşlandığımı göstereceğim, o zaman benim gibi zavallı, kaçak bir çocuğa iyi davrandığın için pişman olmayacaksın."

Burada iskelet öyle yüksek bir alkış ve o kadar çok "Duyun! Duyun!" haykırışıyla lafa girdi ki Toby daha da kafası karıştı ve bundan sonra ne söylemeyi planladığını tamamen unuttu. "Ne kadar minnettar olduğumu bilmeni istiyorum," dedi, uzun bir tereddütten sonra, "ve onları giydiğimde, istemesem bile, bildiğim en iyi şekilde bineceğim ve bana verdiğin için pişman olmayacaksın." 

Toby sözlerini bitirirken komik, küçük ve beceriksiz bir reverans yaptı ve sonra cömertçe verilen alkıştan
saklanmaya çalışıyormuş gibi göründü. 

"Sevgili küçük kalbini kutsasın!" dedi şişman kadın, karışıklık biraz yatıştıktan sonra. "Her neyse, elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum ve Samuel ve benim senin için yaptığımız bir şeyle ilk kez sahneye çıkacağını bildiğim için mutluyum." 

Ella, Toby'nin kostümünden olduğu kadar kuşağından da oldukça memnundu ve Bay ve Bayan Treat'e, Toby'nin kendisinin de bu kadar güzel bir şey söyleyebilmesini istediği hoş bir şekilde teşekkür etti. 

İskeletin sunum ve eşlik eden konuşmalar için ayırdığı saat geçtikten sonra, Ella ve Toby'nin gidip serginin kapılarının derhal açılması gerekiyordu, böylece halktan herhangi birine
dünyanın yüzündeki en büyük iki merak konusu olarak ilan edilen
pankartları görme fırsatı verilebilirdi.

O gün, Toby zorlu çalışmalarını yaparken, kalbi çok hafifti, çünkü iskeletin ve karısının ona olan saygılarının kanıtları çok
memnun ediciydi. Sirkle birlikte olduğu sürece elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve sonra,
kaçma fırsatı bulduğunda, bunu yapacaktı, ancak Bay ve Bayan Treat'e veda edip, ona olan ilgileri için tekrar teşekkür etmeden.

O gece çadırdaki işini bitirdiğinde Bay Lord ona, en babacan tavırla sırtını sıvazlayarak ve sanki ona hiç sert bir söz söylememiş gibi, "Artık göstericilerden biri olduğun için buraya gelip şeker satamazsın, oğlum; ve yarın başka bir çocuk bulursam artık kabinde çalışmak zorunda kalmayacaksın ve haftada bir dolar olan maaşın, tek yapacağın şey binmek olsa bile, aynı şekilde devam edecek." dedi.

Bu, Toby için beklenmedik olduğu kadar hoş bir haberdi ve Bay Lord'un acımasız yönetimi altında seyahat ettiği on hafta boyunca olduğundan daha mutlu hissetti.

Ancak o gece neşesini biraz söndüren bir şey vardı ve o da Bay Lord'un onu izlemekte alışılmadık derecede dikkatli olduğunu fark etmesiydi, hatta onu takip etmeden çadırın dışına çıkmasına bile izin vermiyordu. Hemen, daha kolay bir zaman geçirecekse, kaçma şansının büyük ölçüde azaldığını ve hiçbir güzel kostümün onu sirkte kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmaya ikna edemeyeceğini gördü. O gece, Yaşlı Ben'e günün olaylarını anlattı ve ertesi gün ilk kez sahneye çıktığında kendisini itibarlı bir şekilde aklayabileceği umudunu dile getirdi. Ben bir süre düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra Toby'nin çok iyi bildiği tüm hazırlıkları yaparak uzun bir öğüt anlamına gelen şunları söyledi: "Toby, oğlum, bir sirkte, erkek ve çocuk, yaklaşık kırk yıldır çalışıyorum ve birçok gencin tıpkı senin yarın başlayacağın gibi başladığını gördüm; ama çoğu sönüp gitti, çünkü onları öğrenenlerden daha fazlasını öğrendiler. Şimdi, söylediklerimi hatırla, ve bunun iyi bir öğüt olduğunu göreceksin: hangi işe girersen gir, başlamadan önce her şeyi bildiğini düşünme. Unutma ki, kaç yaşında olursan ol, her zaman bir şeyler öğrenebilirsin ve gözlerini ve kulaklarını açık, dilini dişlerinin arasında tutarsan bir şeyler başarabilirsin, yoksa adım Ben olmazdı." XVI. TOBY'NİN RİNGDEKİ İLK GÖRÜNÜŞÜ

Sirk, Toby'nin sirk binicisi olarak ilk kez sahneye çıkacağı yer olarak seçilen kasabaya girdiğinde, çocuk, çok sayıda gösterişli ve gösterişli afişin arasında, çok az bir giriş ücreti karşılığında tek bir tuvalin altında bulunabilecek çeşitli ve sayısız cazibeyi gösteren yeni bir poster gördü ve bunu biraz ilgiyle fark etti,
bir an bile kendisiyle ilgili olduğunu düşünmedi.

Aşağıdaki şekilde basılmıştı:

MADEMOISELLE JEANNETTE VE MONSIYER AJAX,

dünyanın en genç binicilerinden ikisi,

MASUMLARIN ZAFERİ! başlıklı zarif, gösterişli ve cüretkar gösterilerini sergileyecekler.

Bu, geçen sezon Avrupa'da ayrılmalarından bu yana bu cesur genç binicilerin birlikte ilk görünümü ve bu kasabadaki performansları yeni ve orijinal bir ilgi görecek.

MADEMOISELLE JEANNETTE VE MÖNSİEYR AJAX'a bakın

"Şuraya bak!" dedi Toby, Ben'e, çok büyük harflerle basılmış, muhteşem renklere sahip ve üzerinde iki çok küçük insanın at sırtında her türlü imkansızı gerçekleştirdiği
resmin bulunduğu posteri işaret ederken. "Bugün Ella ile birlikte binecek başka birileri var. Acaba kim olabilir?"

Ben, çocuğun soruyu sormakta ciddi olduğundan emin olmak istercesine bir an Toby'ye baktı ve sonra Toby'nin gördüğü en
kötü sessiz kahkaha krizine geri döndü. Kendine geldikten sonra sordu: "Mösyö Ajax'ın kim olduğunu bilmiyor musun? Onu hiç görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Toby, bu çok doğal sorusunda ne kadar komik bir şey olduğunu anlayamayarak. "Ella ile bineceğimi düşünmüştüm."

"Neden, o sensin!" diye neredeyse haykırdı Ben, keyifle. "Mösyö Ajax demek
seni kastediyor--bunu bilmiyor muydun? Faturalara 'Toby
Tyler'ı koymaya gitmeyeceklerini mi sanıyorsun? Nasıl görünürdü!--'Mademoiselle Jeannette
ve Mösyö Toby Tyler'!"

Ben yine kahkaha nöbetlerinden birine girmişti; ve Toby orada,
dik ve dik bir şekilde, neşeye katılması mı yoksa
isminin bu kadar abartılmasına mı kızması gerektiğini bilemeden oturuyordu.

"Umurumda değil," dedi sonunda. "Toby Tyler'ın Mösyö Ajax kadar iyi ses çıkardığından eminim ve eminim bana çok daha iyi uyuyordur."

"Öyle olabilir," dedi Ben, yatıştırıcı bir şekilde; "ama görüyorsun ki halk arasında pek hoş karşılanmayacak. Onlar kürklü biniciler istiyorlar ve onlara sahip olmalılar,
adını lekelese bile."

Kendisine verilen yeni ismi beğenmemesine rağmen, Toby performansının başlatıldığı
parlak terimlerden memnun olmaktan başka bir şey yapamadı; ancak Ella ile Avrupa'da olduğu yönündeki yalandan hiç hoşlanmadı ve bu kısmın çıkarılmış olması onu çok daha memnun ederdi.

Öğleden önce Bay Lord'a veya şeker standına yaklaşmadı, çünkü Bay Castle onu ve Ella'yı öğleden sonra yapacakları gösteriyi prova etmekle meşgul etti ve akşam yemeğine gitmelerine bile izin verilmeden gösterinin başlamasına neredeyse vakit vardı.

Birkaç yıldır sahne alan Ella, yaklaşan çıkış için Toby'den çok daha heyecanlıydı ve daha fazla ilgi göstermemesinin nedeni muhtemelen sirkten mümkün olan en kısa sürede ayrılma isteğiydi ve o sabah, seyircilerin önünde durduğunda nasıl geçinmesi gerektiğinden çok, Guilford ve Daniel Amca'ya nasıl döneceğini düşünüyordu. Bay Castle, öğrencisinin giyinmesine yardımcı oldu ve bu tamamen tatmin edici bir şekilde yapıldığında, sert bir sesle, "Şimdi bu hareketi yapabilirsin, tamam, ve eğer hata yapıp gerektiği gibi yapmazsan, ringden çıktığında seni öyle bir kırbaçlarım ki, Eyüp seni kırbaçlamaya çalışırken seninle dalga geçtiğini düşünürsün. "

Toby bundan önce oldukça neşeli hissediyordu, ancak bu
sözler tüm neşeli düşüncelerini dağıttı ve Yaşlı Ben giyinme çadırına girdiğinde daha da üzgün görünüyordu.

"Hazır mısın, oğlum?" dedi yaşlı adam en neşeli sesiyle.
"Bu iyi, ve olabildiğince hoş görünüyorsun. Şimdi dün gece sana
söylediklerimi hatırla, Toby ve oraya gidip elinden gelenin en iyisini yap ve kendine bir isim yap. Benimle buraya gel ve genç bayanı bekle."

Ben'in bu neşeli sözleri Toby'ye Bay Castle'ınki kadar iyi geldi ve soyunma odasından atların eyerlendiği yere doğru yürürken Toby o öğleden sonra elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi, bunun tek sebebi eski arkadaşını memnun etmekti.

Toby doğal olarak güzel bir çocuk denebilecek biri değildi, çünkü kısa kızıl saçları ve çilli yüzü güzelliğini sergilemesini engelliyordu;
ama iyi, dürüst görünümlü bir çocuktu ve zevkli kostümüyle gerçekten çok hoş görünüyordu -- o kadar hoştu ki, Bayan Treat onu o anda görebilseydi, el işçiliğiyle çok gurur duyar ve ona her zamankinden daha sıkı sarılırdı.

Daha birkaç dakika beklemişti ki Ella soyunma odasından çıktı ve Toby yüzündeki ifadeden görünüşünden tamamen memnun olduğunu gördüğünde çok mutlu oldu.

"İkimiz de en az bizim kadar iyi olacağız "Yapabilirim," diye fısıldadı ona, "ve biliyorum ki
insanlar bizi sevecek ve biz geçtikten sonra geri gelmemizi sağlayacaklar. Ve eğer yaparlarsa annem her birimize bir altın dolar vereceğini söylüyor."

Konuşurken Toby'nin elini tutmuştu ve tavrı o kadar ciddi ve endişeliydi ki Toby ilk çıkışıyla ilgili daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlıydı; ve tam o anda ringe çıkmış olsaydı, biniciliğiyle öğretmenini bile şaşırtabilirdi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Toby, küçük arkadaşına yanıt olarak, "ve dolarları kazanırsak benimkinde bir delik açtıracağım,
ve beni hatırlamak için onu boynuna takacaksın."

"Seni bunlar olmadan hatırlayacağım," diye fısıldadı; "ve sana benimkini vereceğim, böylece evine gittiğinde daha fazlasına sahip olacaksın."

Daha fazla konuşmaya vakit yoktu, çünkü Bay Castle tam o sırada içeri girip onlara bir an sonra içeri girmeleri gerektiğini söyledi. Atlar
hepsi hazırdı - siyah bir tane Toby ve Ella için beyaz bir tane - ve onlar sabırsızlıkla
ayaklarını sürüyerek ve toprağı eşeleyerek durdular, ta ki süsledikleri gümüş çanlar, Toby'nin duygularıyla çok iyi uyuşan hızlı, gergin küçük çanlar çalana kadar.

Ella, perdenin açılmasını ve içeri girebilmelerini beklerken Toby'nin elini sıktı ve işaret verildiğinde, Toby'nin elini geri vermek için tam zamanı vardı ve neredeyse farkına varmadan, onlar
halkada duruyorlardı, devasa çadırı tamamen dolduran kalabalığa ellerini öpüyorlardı.

Avrupa'daki çocukların ayrılması ve bu özel kasabada yeniden bir araya gelmeleri hakkındaki yanlış duyuru sayesinde, alkışlar uzun ve yüksekti ve bitmeden önce Toby, bu kafa denizinin ona verdiği tuhaf hissin biraz olsun üstesinden gelmek için zaman buldu.

Daha önce hiç böyle bir kalabalık görmemişti, sadece koltukların dibinde yürürken görmüştü ve sonra sadece
bir sürü insana benziyorlardı; ama şimdi onları ringden gördüğünde, vücutları olmayan garip kafa sıraları gibi görünüyorlardı ve geldiği
perdenin arkasına geri dönmemek için çok çalışmak zorundaydı.

Bu sefer sirk yöneticisi olarak Bay Castle hareket etti ve onları tanıttıktan sonra -posterlerin tarzına çok benzer şekilde- ve palyaço komik bir şakayı tekrarladıktan sonra, atlar içeri alındı ​​ve binmelerine
yardım edildi.

"İnsanları hiç umursama," dedi Bay Castle, alçak bir sesle, "ama
sanki benimle burada yalnızmışsın gibi sür."

Müzik çalmaya başladı, atlar ringin etrafında dörtnala koştu ve Toby gerçekten bir sirk binicisi olarak
başladı. "Unutma," dedi Ella, atlar yola koyulduğu anda alçak bir sesle,
"bana elinden geldiğince iyi bineceğini ve
annemin söz verdiği dolarları kazanmamız gerektiğini söylemiştin."

Toby'ye ilk başta ayağa kalkamayacakmış gibi geldi, ancak
bir kez ringin etrafında döndüklerinde ve Ella onu
kazanacakları para uğruna herhangi bir hata yapmaması konusunda tekrar uyardığında, o sakin ve kendine gelmişti, sanki sadece bir ders alıyormuş gibi, "gösteri"nin kendi bölümünü yerine getirmek için.

Gösteri, yan yana binmek, pankartların üzerinden atlamak ve
üzerleri kağıtla kaplı çemberlerden geçmekten oluşuyordu ve sonra en zor kısım başladı.

Eyerler atlardan çıkarıldı ve önce bir ata, sonra diğerine bineceklerdi, ta ki performanslarını yan yana iki kez ringin etrafında at sırtında durarak, her biri diğerinin omzunda bir eliyle bitirene kadar.

Bütün bunlar tek bir hata olmadan başarıyla gerçekleştirildi ve ringden çıktıklarında alkışlar o kadar büyüktü ki, geri çağrılacakları ve böylece vaat edilen parayı kazanacakları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Aslında, perdenin içine girer girmez görevlilerden biri onları çağırdı ve birbirleriyle konuşmaya bile vakitleri olmadan tekrar ringe girdiler ve gösterilerinin son bölümünü tekrarladılar.

İkinci kez ringden çıktıklarında, Yaşlı Ben'i, iskeleti, şişman kadını ve Bay Job Lord'u onları karşılamak için beklerken buldular;
ama daha kimse tek kelime edemeden Ella tekrar ayak ucunda yükseldi ve
Toby'ye, ona ringde onunla birlikte görünmek için
yeterince uzun kalacağını söylediğinde yaptığı gibi bir öpücük daha verdi.

"Bunun sebebi çok iyi binmen ve bana çok yardım etmen," dedi,
Toby'nin yanaklarının ateş gibi kızardığını gördüğünde; ve sonra onu
karşılamak için bekleyenlere döndü.

Bayan Treat onu kocaman kollarının arasına aldı ve öptükten sonra
onu hemen yere bıraktı ve Toby'yi sanki çok küçük bir cevizmiş gibi
ve kolları da çok büyük bir fındık kırıcı çiftiymiş gibi kucakladı.

"Oğlanı kutsasın!" diye haykırdı, onu tekrar tekrar öperken,
öpücüklerini kırbacın çatırtısına
benzeten ve atların korkuyla
tepinmesine neden olan bir enerji ve güçle. "Bir gün bir şeyler başaracağını biliyordum ve Samuel ve ben, işler sıkıcıyken, onun nasıl gittiğini görmek için dışarı çıkmak zorundaydık."

Onu anne şefkatiyle kucaklamasından kurtarması biraz zaman aldı ve bunu yaptığında iskelet onun elinden tuttu ve en kibirli ve yapmacık tavırla şöyle dedi:

"Bay Tyler, sizinle gurur duyuyoruz ve Lilly'min kendi elleriyle işlediği kostümünüzü gördüğümüzde, ikimiz de onunla ve içindekilerle gurur duyduk. Siz harika bir binicisiniz, oğlum, harika bir binicisiniz ve eğer buna sadık kalırsanız, bir gün mesleğin başında olacaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim," Toby'nin Yaşlı Ben onu elinden tutmadan önce söyleyebildiği tek şeydi ve iskelet küçük Bayan Ella'nın kulağına tebriklerini
yayıyordu.

"Toby, oğlum, iyi iş çıkardın ve şimdi bir şey olacaksın, eğer dün gece sana söylediklerimi hatırlarsan," dedi Ben, gururla, himayesi altında olduğunu düşündüğü çocuğa bakarken. "Senin yaşında hiç kimsenin daha iyisini yaptığını görmedim; ve şimdi, sadece bir şeker satıcısı olmak yerine, gösterinin yıldızlarından birisin." 

"Teşekkür ederim, Ben," Toby'nin söyleyebildiği tek şeydi, çünkü eski dostunun söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu ve bu onu o kadar memnun etti ki, karşılık olarak sadece "Teşekkür ederim" diyebildi. 

"Sanki senin zaferin benim zaferimmiş gibi hissediyorum," dedi Bay Lord, Toby'ye eğri gözleriyle şefkatle bakarak ve emrine en babacan tonu takınarak; "Sana neredeyse kendi oğlum gibi bakmayı öğrendim ve senin başarın benim için çok sevindirici." 

Toby bu son övgüden hiç de memnun olmamıştı. Eğer Bay'ı hiç görmemiş olsaydı. Lord daha önce, sözleriyle aldatılmış olabilirdi ve muhtemelen de aldatılmış olurdu; ama onu çok sık ve çok fazla acı verici
durumda görmüştü, sözleriyle aldatılmış olması mümkün değildi.

Toby, başarısından ve herkesin kendisine iltifat etmesinden çok memnundu ve sirk sahibi gelip başını okşadığında ve ona çok güzel ata bindiğini söylediğinde, Bay Lord'un gözündeki açgözlü pırıltıyı görene kadar oldukça mutluydu ve sonra tüm bu başarının ve tüm bu iltifatların onu kaçmak için can attığı gösteriye daha da yakınlaştırdığını anladı; zevki çok çabuk kayboldu ve onun yerine hiçbir övgünün yok edemeyeceği acı, memleket özlemi geldi.

İskelet ve şişman kadın çadırlarına gittikten ve Ella annesiyle birlikte görünümü için giyinmeye gittikten sonra ona soyunmasına yardım eden Yaşlı Ben'di, çünkü artık her gösteride iki kez binmek zorundaydı. Toby tekrar normal kıyafetler giydiğinde Ben şöyle dedi:

"Artık göstericilerden biri olduğuna göre, Toby, artık şeker satmak zorunda kalmayacaksın ve zamanının çoğunu kendine ayıracaksın, o yüzden sen ve ben dışarı çıkıp şehri görelim."

"Sanırım Bay Lord bugün yine onun için çalışmamı beklemiyor mu?"

"Ve öyle mi düşünüyor?" dedi Ben kıkırdayarak. "Sanırım patron, ringde ata binen herhangi birinin Job Lord'un tezgahının arkasında durmasına izin vermez, değil mi? Aklına koyduğunu yapabilirsin, oğlum, ve sana diyorum ki, dışarı çıkıp şehri görelim. Buna ne diyorsun?"

"Cesaret edebilirsem birinci sınıf gitmek isterim," diye cevapladı Toby, Ben'in şimdi yapmasını önerdiğinden çok daha azı için aldığı birçok kırbaçlamayı düşünerek.

"Ah, Job'un seni rahatsız etmemesine dikkat edeceğim, o yüzden gel"; ve
Ben çadırdan çıktı ve Toby, eski efendisine karşı bu ilk itaatsizlik eyleminden oldukça korkarak onu takip etti.

XVII. EVE DOĞRU!

Bu yürüyüş sırasında Toby, kaçma planı söz konusu olduğunda kendisi için önemli olan birçok şey öğrendi. İlk olarak, gittikleri otelde asılı duran tren posterlerinden Guilford'a yedi dolara bilet alabileceğini ve ayrıca geldikleri kasabaya geri dönerse Guilford'a beş dolara vapurla gidebileceğini öğrendi.

Bu son kasabaya dönerse -ve Toby oradaki sahnedeki ücretin bir dolardan fazla olamayacağını hesapladı- on doları kalacaktı ve bu kesinlikle şimdiye kadar yaşamış en aç çocuk için iki günlük yiyecek almaya yetecek kadardı.

Sirk alanına döndüklerinde gösteri bitmişti ve Bay Lord öğleden sonraki gösteriden sonra genellikle yaptığı canlı alışverişin ortasındaydı ve yine de Toby'yi gittiği için azarlamaktan çok, Ben'le birlikte geçerken onu görünce gülümsedi ve eğildi.

"Bak Toby," dedi yaşlı sürücü çocuğa, kaburgalarına kuvvetlice bir yumruk attıktan sonra korkunç kahkaha nöbetlerinden birine girdi - "bir sanatçı olmanın ve Eyüp gibi yaşlı bir fosil için çalışmamanın ne demek olduğunu gör! Sana karşı o kadar tatlı olacak ki şeker ağzında erimeyecek ve seni bir daha asla kırbaçlamaya çalışma şansı olmayacak." 

Toby cevap vermedi, çünkü arkadaşının konuştuğunu fark edemeyecek kadar aklına yeni gelen bir şeyi düşünmekle meşguldü. 

Fakat Yaşlı Ben, çocuğun ona cevap verip vermediğini pek bilmediğinden, ikinci kahkaha nöbetinde nefesini kaybetmemek için nefesini tutmak zorunda kaldığından, çocuğun düşünceliliği pek fark edilmedi. 

Toby eski arkadaşıyla birlikte gösteri alanında bir süre dolaştıktan sonra ikisi akşam yemeğine gittiler ve Toby öğleden sonra at binerek yaptığı gibi yemek konusunda da harikalar yarattı.

Akşam yemeği biter bitmez sessizce Yaşlı Ben'den uzaklaştı ve hemen Bay ve Bayan'ı ziyaret etti. Treat, perdenin arkasında akşam yemeğine
sıcak bir şekilde dalmış halde buldu.

Toby'yi en içten şekilde karşıladılar ve çok doyurucu bir yemeği yeni bitirdiği yönündeki iddialarına rağmen, şişman kadın onu masa görevi gören kutuya oturttu ve donutlarından bazılarını
denemesi konusunda ısrar etti.

Tüm bu ısrarcı ilginin altında, Toby'nin söylemek için geldiği şeyi söyleme şansı bulması biraz zaman aldı ve bunu yaptığında
neredeyse nasıl devam edeceğini bilemiyordu; ama sonunda, "Bu gece gitmeye karar verdim." sözleriyle
aniden konuya girerek başladı.

"Bu gece gitmek mi?" diye tekrarladı iskelet, meraklı bir şekilde, Toby'nin az önce elde ettiği muhteşem başarıdan sonra kaçmayı
düşünebileceğine bir an bile inanmadan. "Ne demek istiyorsun, Toby?"

"Neden, sirkten uzaklaşmak istediğimi biliyorsun," dedi Toby, arkadaşının bu kadar harika bir şekilde aptal olmasına biraz sabırsızlanarak, "ve şimdi her zamankinden daha iyi bir şansım olduğunu düşünüyorum, bu yüzden deneyeceğim."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı şişman kadın, soluk soluğa. "İşe bu kadar iyi başladıktan sonra gideceğini mi söylemek istiyorsun? Bu öğleden sonra bu kadar iyi karşılandıktan sonra kalmak isteyeceğini düşündüm."

"Hayır," dedi Toby ve kalbinden hızla bir hıçkırık
ve farkına varmadan dışarı çıktı--"Binmeyi öğrendim çünkü yapmam gerekiyordu,
ama kaçmaktan asla vazgeçmedim. Dan'l Amca'yı görmeli ve ona yaptığım şey için ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim; ve bana söyleyecek bir şeyi yoksa geri döneceğim; ama izin verirse orada kalacağım ve o kadar iyi olacağım ki, o kadar iyi olacağım ki, kaçıp gittiğimi ve onu tek kelime etmeden bıraktığımı unutacak."

Ses tonunda öyle bir hüzün, konuşma tarzında öyle bir acıma vardı ki, iyi Bayan Treat'in kalbi hemen etkilendi; ve
küçük adamın etrafına kollarını dolayarak, sanki onu bir zarardan korumak istercesine, şefkatle şöyle dedi: "Ve böylece gideceksin, Toby, oğlum; ama
eğer bir yuvaya veya seveceğin birine ihtiyacın olursa, hemen buraya, bize gel ve
asla pişman olmayacaksın. Sam zayıf kaldığı ve ben de halkı çekecek kadar şişman olduğum sürece, evsiz olduğunu söylemene asla gerek kalmayacak, çünkü hiçbir şey
senin bizimle yaşamaya gelmenden daha çok bizi mutlu edemez."

Toby cevap olarak başını kaldırdı ve yanağından öptü, bu da onun onu her zamankinden daha sert sıkmasına neden oldu.

Bu konuşma sırasında iskelet çok düşünceli kalmıştı.
Bir iki dakika sonra yerinden kalktı, çadırın dışına çıktı ve hemen elinde bir miktar gümüş on sentle geri döndü.

"Al, Toby," dedi ve konuşmalarından birini bile yapmaya kalkışmayacak kadar yapmacık olduğu görülüyordu, "gitmen doğru, çünkü senin gibi hissetmenin ne demek olduğunu biliyorum. Lilly'nin bizimle bir evin olmasıyla ilgili söylediklerini söylüyorum ve işte sana yardımcı olması için götürmeni istediğim beş dolar."

İlk başta Toby parayı almayı kesin bir şekilde reddetti; ama ikisi de o kadar ısrar ettiler ki aslında buna zorlandı ve sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Job dışarıdaki kulübeyi topladıktan sonra kaçmaya çalışacağım, eğer yapabilirsem," dedi, "ve buraya veda etmek için geldim."

Bayan Treat yine çocuğu kollarına aldı, sanki onu terk eden kendi çocuklarından biriymiş gibi ve alnından geriye doğru saçlarını okşarken şöyle dedi: "Bizi unutma, Toby, bizi bir daha asla
görmesen bile; seni ne kadar önemsediğimizi ve gittiğinde bizden ne kadar teselli aldığını hatırlamaya çalış; çünkü seni etrafta görmek, yanımızda olmasan bile, bir teselliydi. Bizi unutma, Toby ve eğer bir fırsat bulursan, gelip bizi gör. Elveda, Toby, elveda." Ve iyi kalpli kadın onu tekrar tekrar öptü ve sonra kararlı bir şekilde sırtını ona döndü, elveda dedikten sonra onu tekrar görürse onun için kötü şans olmasın diye.

İskeletin ayrılışı o kadar da gösterişli değildi. Etsiz parmaklarından biriyle Toby'nin elini kavradı, diğeriyle gözlerinden şüpheli görünen bir iki damla yaş sildi ve şöyle dedi: "Umarım iyi geçinirsin, oğlum ve inanıyorum ki iyi geçineceksin. Daniel Amca'nın yanına döneceksin ve her zamankinden daha mutlu olacaksın, çünkü artık tamamen evsiz olmanın ne demek olduğunu biliyorsun. İyi bir çocuk ol, amcana dikkat et, okula git ve bir gün iyi bir adam olacaksın. Elveda oğlum."

Toby'nin yüzünden gözyaşları hızla akıyordu; eve gitmek için duyduğu endişeyle, bu garip şekilde bir arada olan çifti ne kadar çok sevdiğini bilmiyordu ve şimdi onları terk edecek olması onu çok perişan ve perişan hissettiriyordu. Daha fazla bir şey söylemeye çalıştı ama gözyaşları sözlerini boğdu ve tamamen yıkılmamak için çadırdan hızla ayrıldı.

Kederinin fark edilmemesi ve sebebinin şüphelenilmemesi için Toby çadırın arkasına çıktı ve orada bir taşın üzerine oturarak artık kontrol edemediği gözyaşlarına teslim oldu.

Böylece meşgulken, etrafında olup biten hiçbir şeye aldırmadan, neşeli bir sesin bağırmasıyla irkildi: "Merhaba! Yine mi? Ne oldu şimdi, cesur atlım?"

Başını kaldırdığında, önünde Ben'in durduğunu gördü ve gözlerini
aceleyle sildi, çünkü burada ayrılması gereken ve veda etmesi gereken bir başkası daha vardı.

Kimsenin duymadığından emin olmak için etrafına bakındı, yaşlı sürücüye çok yaklaştı ve neredeyse fısıldayarak şöyle dedi: "Kendimi kötü hissediyordum çünkü Bay ve Bayan Treat'ten yeni geldim ve onlara veda ediyordum. Bu gece kaçacağım."

Ben, çocuğun tam olarak ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğinden şüphe ediyormuş gibi bir an ona baktı ve sonra, "Yani hala eve gitmek istiyorsun, öyle mi?" dedi.

"Ah evet, Ben, çok," diye cevap verdi, eski evinde bir kez daha olma düşüncesinin ona ne kadar değerli olduğunu ifade eden bir tonda.

"Tamam, oğlum; buna karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim, ama senin bu kadar iyi bir binici olduğun ortaya çıktıktan sonra bu çok kötü görünüyor," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Senin için daha iyi, biliyorum; çünkü bir sirk bir çocuk için yer değildir, kalmak istese bile ve hala gitmeye kararlı olmana sevindim."

Toby, bu vedalaşmanın tonu karşısında rahatladı. Sirk binicisinin neredeyse talih merdiveninin en üst basamağında olduğunu düşünen Yaşlı Ben'in, ringe ilk kez çıktığından beri onu kalmaya zorlayacağından korkmuştu ve gitmesini engellemek için bazı adımlar atabileceğinden neredeyse korkuyordu.

"Şimdi veda etmek istedim," dedi Toby, boğuk bir sesle, "çünkü
belki seni bir daha göremeyeceğim.

"Elveda, oğlum," dedi Ben, çocuğun elini tutarken. "Kaçarken yaşadığın bu deneyimi unutma; ve eğer bir gün bir arkadaşın olduğunu bilmek istediğin
zaman gelirse, Yaşlı Ben'i düşün ve onun kalbinin senin için tıpkı babanmış gibi
sıcak attığını hatırla. Elveda, oğlum, elveda ve Tanrı seni korusun!"

"Elveda, Ben," dedi Toby; ve sonra, yaşlı sürücü dönüp yürürken, kolunun paçasıyla gözünden bir şey silerek, Toby gözyaşlarını serbest bıraktı ve neden bu kadar zavallı bir zavallı olduğunu merak etti.

Söylenecek bir elveda daha vardı ve Toby diğerlerinden daha çok bundan korkuyordu. Ella'ya. Onun gitmesinin kendisini kötü hissettireceğini biliyordu, çünkü ona bu kadar alkış kazandıran
oyunu onunla birlikte yapmayı seviyordu ve Ella'nın onu kalmaya ikna edeceğinden emindi.

Tam o sırada, henüz ne kadar önemli bir şeyin olacağı konusunda uyarılmamış olan bir başka arkadaşının düşüncesi geldi aklına ve yaşlı maymunun kafesine doğru koştu. Evcil hayvanı, ailesinin daha genç üyelerinden bazılarıyla meşgul bir şekilde oynuyordu, ve
bir süre kafesin parmaklıklarına gelmeye ikna edilemedi. Ancak sonunda Toby onu ikna etmeyi başardı ve sonra,
pençesinden tutup olabildiğince yakınına çekerek, Toby
fısıldadı, "Bu gece kaçacağız, Bay Stubbs ve ben
sizin için geldiğim anda gitmeye hazır olmanızı istiyorum."

Yaşlı maymun iki gözünü de şiddetle kırpıştırdı ve sonra dişlerini öyle bir gösterdi ki Toby bu duruma güldüğünü sandı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi, "Eğer sirkte benim kadar çok arkadaşın olsaydı, onları terk ederken gülmezdin. Elbette gitmem gerek ve gitmek istiyorum; ama iskeleti, şişman kadını, Yaşlı Ben'i ve küçük Ella'yı bırakmak beni kötü hissettiriyor. Ama burada durmamalıyım. Seni almaya geldiğimde hazır ol, sabah olduğunda o kadar uzaklaşmış olacağız ki Bay Lord veya Bay Castle bizi yakalayamayacak." Yaşlı maymun, önündeki yolculuktan büyük bir keyif alıyormuş gibi arkadaşlarına doğru yürüdü ve Toby akşamın gösterisine hazırlanmak için giyinme çadırına girdi - gösteri başlamak üzereydi. Çocuğa o gece herkes ona alışılmadık derecede nazik davranmış gibi geldi ve sirkte kendisiyle arkadaş olanlardan ayrıldığı için üzgün hisseden Toby, etrafındaki herkese alışılmadık derecede dikkat ediyordu. Birinin önemsiz bir işi için koştu, bir başkasının giyinmesine yardım etti
ve bir düzine nazik şekilde onları gizlice
ayırdığı için kefaret ödemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Ringe çıkma zamanı geldiğinde ve onunla birlikte at binme ve öğleden sonraki zaferlerini tekrarlama düşüncesiyle neşeli ve mutlu olan Ella ile karşılaştığında, iyi yaşlı Amca Daniel'den kaçtığı için ne kadar kötü olduğunun düşüncesi ve bu yanlışı bir şekilde düzeltme arzusu dışında hiçbir şey onu geri dönme planından vazgeçmekten alıkoyamadı.

Küçük kız onun üzüntüsünü fark etti ve fısıldadı, "Seni
kırbaçlayan oldu mu, Toby?"

Toby başını iki yana salladı. Ringe girmeden hemen önce ona ne yapacağını söyleyeceğini düşünmüştü, ancak onun nazik sözleri bunu imkansız kılıyordu ve trompetlerin gürültüsü, seyircilerin gürültülü gösterileri ve palyaçonun harika çocuk binicilerin şimdi görünmek üzere olduğunu duyurması onları ringe davet ettiğinde hiçbir şey söylememişti.

Toby öğleden sonra iyi bir performans göstermişse, bu akşam harikalar yaratmıştı ve bir değil iki kez ringe geri çağrıldılar; ve sonunda çekilmelerine izin verildiğinde perdenin arkasındaki herkes onları övgüyle karşıladı.

Ella nazik sözleriyle, Toby'nin yaptıklarına olan hayranlığıyla ve birlikte binecekleri fikriyle o kadar mutluydu ki,
o zaman bile çocuk ona ne yapacağını söyleyemedi,
giyinme odasına gitti ve ikisi de giyinmeyi bitirdiğinde ona her şeyi anlatacağına karar verdi.

Toby, Bay ve Bayan Treat'in kendisine verdiği kostümü olabildiğince küçük bir paket yaptı -çünkü onu yanında götürmeye karar vermişti- ve paltosunun altına koyarak Ella'yı beklemeye çıktı. Beklediği kadar erken çıkmadığı için, birinden ona onu görmek istediğini söylemesini istedi ve geldiğinde acelesi olacağını ve gitmesine uzun süre itiraz edemeyeceğini düşündü.

Ama hiç gelmedi -annesi, Toby'nin onu gösteri bitene kadar göremeyeceğini, çünkü ringe çıkma zamanının yaklaştığını ve henüz giyinmediğini söyledi.

Toby çok hayal kırıklığına uğramıştı. Eğer o gece kaçmayı planlıyorsa gösterinin sonuna kadar beklemesinin kendisi için güvenli olmayacağını biliyordu ve ona birkaç son söz söyleyene kadar gidemeyeceğini hissediyordu.

Büyük bir şaşkınlık içindeydi, ta ki ona bir veda mektubu yazabileceği ve bu sayede tatsız bir tartışmanın önlenebileceği düşüncesi aklına gelene kadar. Biraz zorluktan sonra, çok temiz olmayan küçük bir kağıt parçası ve çok kısa bir kurşun kalem parçası elde etti ve vagonlardan birinin üst kısmını, koltuğa otururken masa olarak kullanarak, şu mektubu yazdı:

deaR ella, iki geceliğine kaçacağım ve sana ve annene veda etmek istiyorum. Ben küçüğüm ve Danil amca çok fazla ata binmediğimi söylüyor,
ama senin bana iyi davrandığını bilecek kadar yaşlıyım ve bir adam olduğumda sana bir sirk satın alacağım ve birlikte ata bineceğiz. Beni unutma ve seni aceleyle

Toby Tyler.

Toby'nin bu değerli mektubu mühürleyecek bir zarfı yoktu, ama meraklı gözler tarafından görülmeyeceğini ve Yaşlı Ben'e emanet ederse
güvenli bir şekilde hedefine ulaşacağını hissetti.

Yaşlı şoförü bulması çok zaman almadı ve mektubu uzatırken şöyle dedi: "Ella'yı görüp ona gideceğimi söylemedim, bu yüzden bu mektubu yazdım ve ona verip vermeyeceğini merak ediyorum?"

"Elbette veririm. Ama bak, Toby"--ve Ben onu kolundan yakaladı
ve duyulmayacağı bir yere götürdü--"eve gitmek için yeterli
paran var mı? Eğer yoksa sana biraz verebilirim." Ve
Ben elini geniş cebine daldırdı, sanki oradan tüm Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ni çekecekmiş gibi.

Toby ona tüm ihtiyaçları için yeterli parası olduğuna dair güvence verdi; ama yaşlı adam kendi gözleriyle görene kadar tatmin olmayacaktı ve sonra, Toby'nin elini tekrar tutarak şöyle dedi: "Şimdi, oğlum, burada daha fazla kalman senin için uygun değil. Başlamadan önce yiyecek bir şeyler al,
ve trene veya vapura binmeden önce bir iki gün ormana git.

"Eyüp veya Castle'ın seni tek kelime etmeden bırakması için çok büyük bir ödülsün,
ve seni bulmak için ellerinden geleni yapacaklar. Dikkatli ol, çünkü
eğer seni yakalarlarsa, kaçmak için bir dahaki şansın yok. Orada"--ve
burada Ben aniden onu yerden kaldırdı ve öptü--"şimdi
olabildiğince çabuk uzaklaş."

Toby yaşlı adamın elini şefkatle sıktı ve sonra, konuşacak kadar
güvenmeden, hızla girişe doğru yürüdü.

Ben'in tavsiyesini dinleyip kısa bir süreliğine ormana gitmeye karar verdi,
ve bu nedenle yola çıkmadan önce biraz erzak almalıydı.

Maymunların kafesinin yanından geçerken evcil hayvanının parmaklıkların yanında oturduğunu gördü,
ve fısıldamak için yeterince uzun süre durdu, "On dakikaya geri döneceğim, Bay Stubbs, o zaman hazır olun."

Sonra devam etti ve tam girişe yaklaştığında adamlardan biri ona
Bayan Treat'in onu görmek istediğini söyledi.

Toby o anda vakit ayıracak kadar parası yoktu, ama bunu yaparsa yakalanacağını bilseydi muhtemelen çağrıya itaat ederdi ve küçük bacakları kadar hızlı koştu onu iskeletin çadırına doğru
taşıyacaktı.

Sergi açıktı ve hem iskelet hem de karısı Toby içeri girdiğinde
platformdaydı; ancak arkada ve Bayan Treat'in sandalyesinin arkasında gizlice dolaşırken ona mesajını yeni aldığını ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü o zamanlar her an onun için önemliydi.

"Sana güzel bir öğle yemeği hazırladım," dedi onu öperken, "ve onu
en büyük sandığın tepesinde bulacaksın. Şimdi git; ve eğer dileklerim senin için
bir işe yararsa, amcan Daniel'in evine hiç sorun yaşamadan varacaksın. Tekrar hoşça kal, küçüğüm."

Toby, herkesin ona karşı bu kadar nazik olduğu bir yerde artık kendine güvenmeye cesaret edemiyordu. Mümkün olduğunca çabuk platformdan aşağı kaydı,
bohçayı buldu--hem de oldukça büyüktü--hiç zorlanmadan
ve maymunların kafesine geri döndü.

Sirkin sahibi, çocuğun maymuna aklına koyduğunu yapması emrini verdiğinden, Bay Stubbs'ı çağırdı; ve onu geceleri yanında götürme alışkanlığı olduğundan, kimse onu şimdi kafesten çıkarması
nın garip bir şey olduğunu düşünmedi.

Bay Lord veya Bay Castle, Toby'nin taşıdığı iki bohçayı görmüş olsalardı muhtemelen garip bulabilirdi, ancak çocuğun planı için neyse ki ikisi de onun giyinme çadırında olduğuna inanıyorlardı ve dolayısıyla tamamen güvende olduğunu düşünüyorlardı.

Toby'nin eli öyle titriyordu ki kafesin bağlantısını zorlukla açabiliyordu ve maymunu yanına çağırmaya çalıştığında sesi o kadar garip ve boğuk geliyordu ki irkildi.

Yaşlı maymun, kafesteki kendi türünden olanlarla uyumaktansa Toby ile uyumayı tercih ediyor gibiydi; ve çocuk onu neredeyse her gece yanına aldığından, bu özel durumda Toby çağırır çağırmaz geldi, efendisinin sesinin tuhaflığına aldırmadan.

Bohçaları kolunun altında ve maymun omzunda, iki pençesi de sıkıca boynunun etrafında, Toby çadırdan çıktı, kalbi çarparak ve nefesini tutarak.

Ne Bay Lord, ne Castle ne de Jacobs görünürdeydi ve her şey
kaçışı için elverişli görünüyordu. Öğleden sonra ormanın yönünü dikkatlice not etmişti ve hızla onlara doğru
gitti, çadırlardan oldukça uzak olduğu için sadece yeterince uzun süre durdu ve fısıldayarak şunu söyledi:

"Elveda, Bay Treat, Bayan Treat, Ella ve Ben. Bir gün, bir adam olduğumda, geri gelip size bir sürü güzel şey getireceğim ve sizi asla unutmayacağım -- asla. Benim kadar kötü hisseden küçük bir çocuğa iyi davranma şansım olduğunda bunu yapacağım ve ona bunu sizin yaptığınızı söyleyeceğim. Elveda."

Sonra, arkasını dönüp, kaçışı keşfedilmiş ve tüm şirket peşindeymiş gibi hızla ormana doğru koştu.

XVIII. ÖZGÜRLÜK GÜNÜ

Toby engebeli yolda hızının zirvesinde koştu; ve maymun,
bir yandan diğer yana sarsılarak, pençelerini çocuğun boynuna daha sıkı
tuttu, sanki bu çok tuhaf olayın ne olduğunu sormak istercesine yüzüne baktı.

Nefes nefese kalıp artık koşamayacak hale geldiğinde, ama
yürümek zorunda kaldığında, Toby arkasına baktı ve orada sirkin parlak ışıklarını görebiliyordu ve müziğin tınılarını, Daniel Amca'dan kaçmaya
hazırlandığı gece duyduğu gibi duyabiliyordu; ve ona, dünyada bunu yapacak başka kimse yokken, kendisine bakan yaşlı adama ne kadar nankör olduğunu zorla hatırlatan o sesler, ona çok
iyilik yapanları geride bırakmasını daha da kolaylaştırdı.

"Eve gidiyoruz, Bay Stubbs!" dedi, sevinçle, maymuna - "Dan Amca ve oğlanların evine; ve oraya vardığımızda iyi vakit
geçirmeyecek misin! Ahırın her yerinde ve ağaçlarda koşabilirsin ve istediğini yapabilirsin, seninle oynayacak bir sürü adam olur. Guilford'un ne kadar iyi bir yer olduğunu yarı yarıya bilemezsin, Bay Stubbs."

Maymun, Toby'nin evine vardığında çok eğleneceğini
öngörmüş gibi gevezelik etti ve çocuk da gevezelik etti, her adımda morali yükseliyordu, bu da onu çok sayıda sefil saat geçirdiği çadırlardan
uzaklaştırıyordu.

Yarım saatlik hızlı bir yürüyüş Toby'yi ormana götürmek için yeterliydi ve
biraz aradıktan sonra, sabah uyanmadan önce oradan geçebilecek herhangi biri tarafından görülme riski olmadan uyuyabileceği sonucuna vardığı sık bir çalı kümesi buldu.

Yatak konusunda pek fazla seçeneği yoktu, çünkü ormanda o kadar karanlıktı ki yumuşak bir dinlenme yeri yapmak için yosun veya yaprak toplamak imkansızdı ve topladığı birkaç yaprak ve çam dalı uyuma yerini daha yumuşak hale getirmişti.

Ancak Toby'nin sirkle birlikte olduğu on hafta boyunca yatağı nadiren vagonun koltuğundan daha yumuşak olmuştu ve kendisi ile toprak arasında sadece birkaç yaprakla uyumak zorunda kalması onu pek rahatsız etmiyordu.

Binicilik kostümünün olduğu bohçayı yastık olarak kullanmak ve öğle yemeğini Bayan Treat ona yakın bir yerde, maymunun rahatça ulaşamayacağı bir yerde vermişti, Bay Stubbs'ı göğsüne
sımsıkı
sıp
uyumaya uzandı.

"Bay Lord sabah bizi uyandırıp bardakları yıkamadığımız için bize küfür etmeyecek," dedi Toby, memnuniyet dolu bir ses tonuyla maymuna; "ve yarın çadıra girip hasta limonata ve zavallı fıstık satmak zorunda kalmayacağız. Ama"--ve burada sesi üzüntüye dönüştü--"sabah bizi göremedikleri için üzülecek olanlar olacak, Bay Stubbs, ama kurtulduğumuzu bilmekten memnun olacaklar. Ama Bay Lord küfür etmeyecek mi ve Bay Castle kırbacını şaklatmayacak mı,
sabah bizi aramaya geldiklerinde ve orada olmadığımızı
gördüklerinde!"

Maymunun buna verdiği cevap, başını Toby'nin paltosunun altına daha da yakınlaştırmak ve en kararlı şekilde uyumaya hazır olduğunu göstermek oldu.

Ve Toby de onun kadar uyumaya hazırdı. O gün çok çalışmıştı ama kaçmanın verdiği heyecan, yorgunluğunun farkına varmasını engellemişti.
Yatağına uzandıktan sonra; ve neredeyse
kurtulduğu kadar kolay olduğu için kendini tebrik etmeden önce, hem kendisi hem de maymun, sanki yapılmış en yumuşak yatağa
yatmışlar gibi derin bir uykuya dalmışlardı.

Toby'nin yorgunluğu o gece onun için bir dosttu çünkü uyanmasını engellemişti; uyanmış olsaydı, ormanda tek başına olduğunu ve ormanda her zaman duyulan seslerin onu biraz olsun korkutabileceğini tamamen fark ettiğinde bu tatsız olabilirdi.

Toby ertesi sabah uyandığında güneş doğrudan yüzüne vuruyordu ve yaşlı maymun hala paltosunun altında rahatça kıvrılmıştı. İlk başta biraz sersemlemiş bir şekilde doğruldu ve sonra, hayatını haftalardır bu kadar üzücü ve zor hale getiren her şeyden aslında kurtulduğunu tamamen fark ettiğinde, özgürlüğünün tadını çıkararak yüksek sesle bağırdı.

Toby'nin çığlıklarıyla uyanan maymun korkuyla uyandı
ve en yakın ağaca atladı, ancak çok sıra dışı bir şey olmadığını gördüğünde gevezelik etti, zıpladı ve dallardan sallandı,
sadece kendisi ve Toby tekrar ormandaydı ve orada sonsuza kadar eğlenip istedikleri gibi davranabilirlerdi.

Kaçışlarında kısa bir kutlamada geçirdikleri birkaç dakikanın ardından Toby, maymunu omzuna ve bohçaları tekrar kolunun altına aldı ve dikkatlice çalılığın kenarına doğru yürüdü. Orada takip edilip edilmediklerine dair bir fikir edinebildi.

Önceki akşam çok aceleyle kaçtığında küçük bir tepenin eteğindeki ormana girmişti ve aşağı baktığında sirk çadırlarının
kurulduğu yeri görebiliyordu, ancak artık onlardan hiçbir iz yoktu. Etrafta dolaşan bir sürü insan görebiliyordu ve ara sıra kendisinin yeşillikler arasında gizlenmiş
olduğu yere baktıklarını hayal ediyordu.

Bu onu biraz tedirgin etti, çünkü Bay Lord veya Bay Castle'ın da aralarında olabileceğinden korkuyordu ve hemen onu aramaya başlayacaklarına ve dikkatlerinin ilk çekileceği yerin tam olarak o sırada durduğu yer olacağına inanıyordu.

"Bu işe yaramaz, Bay Stubbs," dedi, maymunu omzuna daha yükseğe iterken ve ormanın en sık bölümüne doğru ilerlerken; "buradan çıkıp daha aşağılara, yarın sabaha kadar saklanabileceğimiz yere gitmeliyiz. Ayrıca, yüzümüzü yıkayabileceğimiz biraz su bulmalıyız."

Yaşlı maymun, gelecek ay yüzlerini yıkamamış olsalardı pek rahatsız olmazdı; ama Toby, yaprakları geçerken yakalamaya çalışırken ve efendisinin ilerlemesini engelleyen çeşitli başka şekillerde, Toby onu terbiyeli bir şekilde davranmaya zorlamak için ona çok sert bir şekilde azarlamak zorunda kalana kadar sırıttı ve konuştu. Sonunda, tam yarım saatlik hızlı yürüyüşün ardından Toby, eve doğru yola çıkmaya cesaret etmeden önce geçirmesi gerektiğine karar verdiği zamanı geçirmek için istediği yeri buldu.

Tamamen ağaçlarla kaplı küçük bir vadiydi, ağaçlar o kadar sık ​​yetişmişti ki,
bir küçük nokta hariç, içinden yürümek neredeyse imkansızdı. Tek açık nokta on feet kareden daha büyük değildi, ama
hızla akan bir derenin hemen kenarındaydı; ve çadırı olmayan veya bir tane inşa edecek parası olmayan bir çocuk ve bir maymunun durması için bundan daha güzel veya daha uygun bir yer hayal edilemezdi.

Toby'nin ilk yaptığı şey yüzünü yıkamak oldu ve maymuna da aynısını yaptırmaya çalıştı; ama Bay Stubbs böyle aptalca bir şey yapmayı aklından bile geçirmiyordu.
Suyun kenarına yaklaşıp içeri baktı; ama Toby onu içeri sokmaya çalıştığı anda
ağaçların arasına geri
döndü, ince bir dala tırmandı ve sonra kuyruğundan
aşağıya doğru sallandı ve sanki genç efendisinin yüzünü suyla kirletecek kadar aptal olduğunu
düşündüğü için onunla alay ediyormuş gibi gevezelik etti.

Toby tuvaletini yaptıktan sonra, şişman kadının kahvaltı amacıyla ona verdiği
bozu çözdü. Toby ne kadar
yemek
sever olsa da, Bayan Treat'in öğle yemeği dediği
yiyecek miktarına şaşırmamak elde değildi. İki bütün pasta ve bir diğerinin yarısı, iki düzine kadar donut, birkaç büyük parça peynir, bol miktarda etle
altı sandviç, yarım düzine bisküvi, güzelce
tereyağlanmış ve büyük bir parça kek vardı.

Maymun, Toby'nin paketi çözdüğünü görür görmez ağaçtan inmişti ve önündeki güzel şeyleri gördüğünde yüzünde Toby'ninki kadar bir mutluluk ifadesi vardı; ve Bayan Treat'in ileri görüşlülüğüne minnettarlığını, aniden bir donut kaparak ve Toby'nin onu takip edemeyeceğini bildiği ağaca doğru koşarak gösterdi.

"Şimdi bakın, Bay Stubbs!" dedi Toby sert bir şekilde, "istediğiniz kadar yiyebilirsiniz, ama bunu düzgün bir şekilde yemelisiniz ve bunun gibi şeyleri kesmemelisiniz."

Ve bu emri verdikten sonra -bu arada, hemen hemen anlaşıldığı gibi itaat edildi- Toby zamanını kahvaltısına ayırdı ve bitirmeden önce yenebilecek şeylerin miktarını önemli ölçüde azalttı.

Toby, yiyecekleri bir araya toplayıp mümkün olduğunca
kağıda geri koyarak masasını temizledi ve sonra oturup durumu düşünmeye ve ne yapması gerektiğine karar vermeye başladı.

Bay Lord veya Bay Castle'ın onu tekrar yakalaması mümkün olduğunda dışarı çıkmak konusunda oldukça gergin hissediyordu; ve hava gece boyunca
hâlâ sıcaktı, kamp yeri istenebilecek her şeye sahipti ve yiyecek stoğu muhtemelen dayanacaktı,
en azından iki gün orada kalması gerektiği sonucuna vardı ve o zaman, görmekten çok korktuğu adamlardan biri onu yakalamak için geride kalmış olsaydı, yorulup
dışarı çıkıp gideceğinden makul ölçüde emin olacaktı.

Bu noktada karar kıldıktan sonra, bir sonraki adım yumuşak bir şey
yatak için düzeltmeye çalışmaktı. Çakısı yanındaydı ve küçük vadisinde
bol miktarda çam ve köknar ağacı vardı. Dallarının uçlarından, düşünülebilecek herhangi bir
yatak kadar yumuşak ve hoş kokulu bir yatak yapabileceğini biliyordu ve hemen işe koyuldu, Bay Stubbs ise başının üstündeki
şakalarına devam etti.

Yaklaşık iki saatlik istikrarlı bir çalışmanın ardından, kendisi ve maymunun içine girip rahat bir şekilde uyuyabilecekleri yumuşak dallardan yeterince kesmişti.

Toby dalları kesmeye ilk başladığında, muhtemelen bir tür kulübe yapabileceği fikrine kapıldı; ancak iki saatlik çalışma ellerini
yakalamıştı ve ağaçların kendilerinin oluşturduğu kulübeden başka hiçbir kulübe için en ufak bir arzusu olmadan oturup dinlenmeye tamamen hazırdı. Toby, o güzel yerde, maymunla birlikte,
birkaç gün boyunca mutlu kalabileceğini hayal etti; ancak bir süre dinlendikten,
evcil hayvanıyla biraz oynadıktan ve öğle yemeğinden biraz daha yedikten sonra,
zaman o kadar yavaş geçti ki, hemen ertesi sabah ilk iş olarak ormandan çıkarak
Bay Lord veya Bay Castle ile tekrar karşılaşma riskini göze almaya karar verdi.

O gün güneş batmadan önce Toby,
o gece, değişiklik olsun diye, daha fazlası olmasa bile, riski göze almaya çok kez kalkıştı; ancak
konuyu düşündükçe, böyle bir yolun ne kadar tehlikeli olacağını gördü ve
kendini beklemeye zorladı.

O gece, bir önceki geceki kadar derin uyuyamadı, bunun çok iyi bir nedeni vardı:
o kadar yorgun değildi. Birkaç kez uyandı; ve
gece kuşlarının gürültüsü onu o kadar tedirgin etti ki
yaşlı maymunu uyandırmak zorunda kaldı.

Ama gece, tüm geceler gibi, ister bir çocuk ormanda tek başına olsun, ister evde kendi küçük yatağında kıvrılmış olsun, korkularına rağmen geçti. Sabahleyin Toby mümkün olan en hızlı şekilde uzaklaşmak için acele etti, çünkü kaldığı her an, eve doğru hareket etmek için daha da sabırsızlanmasına neden oluyordu. Mümkün olduğunca çabuk yıkandı, kahvaltısını en yakışıksız şekilde yaptı ve paketlerini ve maymunu alarak, tahmin ettiği gibi, ormana girdiği yöne doğru bir kez daha yürümeye başladı. Toby, mümkün olan en iyi ruh haliyle, hızlı bir şekilde yürüdü, çünkü kaçışı artık gerçekleşmişti ve Daniel Amca'ya ve eve doğru olabildiğince hızlı gidiyordu. Mutluluğunu göstermek için "Old Hundred"ı beş veya altı kez söyledi. Başka bir şey bilseydi, muhtemelen biraz daha hareketli bir şey söylerdi; ama "Yaşlı Yüz" onun müzik eğitiminin kapsamıydı ve bunu tekrarlayıp duruyordu, bu da sanki yazılmış olan her operayı bitirmiş gibi oldukça tatmin ediciydi.

Maymun omzundan yukarıdaki dallara atlıyor, kısa bir mesafe boyunca ağaçlarda koşuyor ve sonra Toby gelene kadar bekliyor, sonra aniden omzuna çöküyor ve maymun sevincini göstermenin
her türlü yolunda mümkün olduğu kadar mutlu olduğunu gösteriyordu.

Toby bu memnun şekilde yaklaşık bir saat boyunca yürüdü ve her an ormanın kenarına çıkıp bir kez daha evleri ve insanları görebileceği bir yere
çıkmayı bekliyordu. Ama bunu yapmak yerine orman daha da sıklaşmış gibiydi ve köye yaklaştığını gösteren hiçbir şey yoktu.
Tam o sırada Toby'nin yüreğine büyük bir korku geldi ve bir an için çaresiz bir şaşkınlıkla durdu. Dudakları titremeye başladı, yüzü bembeyaz oldu ve eli titredi, öyle ki yaşlı maymun parmaklarından birini tuttu ve ona hayretle baktı.

XIX. BAY STUBBS'IN YARASALARI VE ÜZÜCÜ KADERLERİ

Toby ormanda kaybolduğunu fark etmeye başlamıştı ve bu düşünce çocuktan çok daha yaşlı birinin zihninde endişeye sebep olmaya
yeterliydi. Kendi kendine, o sırada seyahat ettiği yöne doğru on beş dakika daha devam edeceğini söyledi; ve zamanı hesaplamanın bir yolu olmadığı için bir kütüğün üzerine oturdu, Ella'ya yazdığı mektubu yazdığı kalem parçasını çıkardı ve altmışı on beşle çarptı. Dakikada altmış saniye olduğunu ve normalde her saniyede bir sayabileceğini biliyordu; bu nedenle, on beş dakikada dokuz yüz saniye olduğunu öğrendiğinde, o sayıyı sayana kadar
mümkün olduğunca düz yürümeye karar verdi.

Yürümeye devam etti, olabildiğince düzenli bir şekilde sayıyordu ve kendi kendine
on beş dakikanın ne kadar uzun olduğunu daha önce hiç fark etmediğini düşündü.

Saymayı bitirmeden önce ona gerçekten bir saat geçmiş gibi geldi ve sonra durduğunda, başlamadan önce olduğundan daha fazla
açıklığa yakın olduğuna dair işaret yoktu.

"Ah, Bay. Stubbs, kaybolduk! kaybolduk!" diye haykırdı, yanağını maymunun kafasına koyarken ve
üzerine çöken yalnız kedere teslim olurken. "Ne yapacağız? Belki de asla çıkış yolunu bulamayız, ama
burada öleceğiz ve sonra Dan'l Amca kaçtığım için ne kadar üzgün olduğumu asla bilmeyecek."

Sonra Toby yere uzandı ve o kadar çok ağladı ki maymun
korkmuş gibi davrandı ve çocuğun yüzünü çevirmeye çalıştı
ve sonunda eğilip Toby'nin kulağını yaladı.

Bir öpücüğe çok benzeyen bu küçük hareket, Toby'nin
azımsanmayacak bir rahatlık hissetmesine neden oldu ve tekrar oturdu, maymunu kollarına aldı ve ciddi bir şekilde kesin bir eylem planı tartışmaya başladı.

"Bu şekilde devam etmemiz doğru olmaz, Bay Stubbs," dedi Toby, evcil hayvanının yüzüne bakarken - ve yaşlı maymun mümkün olduğunca hareketsiz ve ciddi bir şekilde oturdu - "çünkü ormanın daha derinlerine doğru gitmeliyiz. Hadi bu şekilde başlayalım"--ve Toby, takip ettikleri rotaya dik açıyla işaret etti--"ve bir şeye varana kadar veya
düşene ve ölene kadar o şekilde devam edelim."

Yaşlı maymunun Toby'nin planını kabul ettiğini varsaymak adildir; çünkü
bunun lehine hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, kesinlikle buna itiraz etmemişti, Toby için bu, arkadaşının buna en basit İngilizceyle onay vermesiyle aynıydı.

Hem paketler hem de maymun, Toby gibi küçük bir çocuk için taşıması oldukça ağır bir yüktü; ama o, onlara yiğitçe tutundu, kararlı bir şekilde yürüdü,
sağa veya sola bakmadan, yaşlı maymun ağaçların arasında koştuğunda sevindi, çünkü o zaman ağırlığından kurtulmuş olacaktı ve geri döndüğünde sevindi, çünkü o zaman arkadaşı olacaktı ve bu, yapması gereken herhangi bir işin karşılığını verecekti.

Toby zor bir durumdaydı Durum böyleyken; ama yaşlı maymun bir arkadaş olmadan durumunun yüz kat daha kötü olduğunu düşünürdü ve devam etmek için cesareti bile zor olurdu.

Yürümeye devam etti, ta ki ona gerçekten daha fazla gidemeyeceğini hissettirene kadar, yine de ormanın sonunu gösteren hiçbir işaret göremiyordu ve sonunda yere çöktü, bir adım daha atmak için çok yorgundu, maymuna dedi ki--sanki bu duraklamanın nedenini bilmek istiyormuş gibi bakıyordu, "Faydası yok, Bay Stubbs, bir süre burada oturup dinlenmeliyim; ayrıca, çok açım."

Sonra Toby yemeğini yemeye ve maymuna da vermeye başladı, ta ki
ne kadar suyu olmadığı ve nerede bulacağını bilmediği düşüncesi aklına gelene kadar ve sonra, tabii ki, hemen o kadar susadı ki
artık yemek yemesi imkansızdı.

"Buna dayanamayız," diye sızlandı Toby maymuna; "bir şeyler içmemiz lazım, yoksa bütün bu tatlı şeyleri yiyemeyiz, ayrıca ben o kadar yorgunum ki daha fazla gidemem. Şimdi akşam yemeği yemeyelim, ama
burada kalıp dinlenelim, sonra devam edip su arayabiliriz."

Toby'nin dinlenme dönemi uzun sürdü, çünkü yere uzanır uzanmaz gerçek yorgunluktan uyuyakaldı ve güneş batana kadar uyanmadı ve sonra, daha önce yaşadığı sıkıntılar ne kadar zor olsa da, daha da kötüleşeceklerini veya aslında daha da kötüleştiklerini gördü.

Yattığında paketlerine hiç dikkat etmemişti ve uyandığında, yere bu kadar yoğun bir şekilde saçılmış olan şeyin ne olduğunu anlayamadı.

Çok kısa bir süre baktıktan sonra, bunun şimdiye kadar taşıdığı öğle yemeği olduğunu gördü. Parasını kaybetmenin üzücü deneyimini yaşadıktan sonra, yaşlı maymunun uyurken öğle yemeğini aldığını ve onu mümkün olan en küçük parçalara ayırarak eğlendiğini ve sonra onları şimdi gördüğü yere, yere saçtığını çok kolay anladı. Toby neredeyse konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde onlara baktı ve sonra yaşlı maymunun yattığı yere döndü, görünüşe göre uyuyordu; ama çocuk onu dikkatle izlerken kurnaz hayvanın onu yarı kapalı bir gözle gerçekten izlediğini görebiliyordu.

"Şimdi bizi öldürdünüz, Bay Stubbs," diye feryat etti Toby. "Buradan asla
çıkamayız; ve şimdi yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve yarın açlıktan
öleceğiz. Aman Tanrım! Bütün parayı
atıp da bunu yapmak zorunda kalman yeterince kötü değil miydi, tam da başımız büyük beladayken?"

Bay Stubbs şimdi sanki Toby'nin kederiyle yeni uyanmış gibi başını kaldırdı, sanki ne olabileceğini görmek istercesine etrafına yavaşça baktı ve sonra, görünüşe göre yerde yatan kırıntıları ilk kez görerek, birazını alıp dikkatle inceledi.

"Şimdi oraya nasıl geldiklerini bilmediğine inanmaya çalışma," dedi Toby, evcil hayvanına ilk kez öfke duyarak. "Bunu yapanın sen olduğunu biliyorsun, çünkü burada başka kimse yoktu ve bu kadar şaşırmış görünerek beni kandıramazsın."

Maymun sanki cehalet planının en mükemmel başarı olmadığı sonucuna varmış gibiydi, çünkü uysalca genç efendisine doğru yürüdü, omzuna tırmandı ve orada oturdu, kulağını öptü veya gözlerinin içine baktı, ta ki çocuk artık sessiz çağrıya karşı koyamayana kadar, onu kollarına aldı ve sıkıca sarıldı ve şöyle dedi:

"Şimdi çare yok sanırım, ve elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek; ama çok kötüydün, Bay Stubbs, ve yiyecek bir şeyler için ne yapacağımızı bilmiyorum."

Yıkıcı nöbet sırasında yaşlı maymun en ufak bir yiyecek parçasını bile esirgememiş, her şeyi o kadar küçük parçalara ayırmıştı ki hiçbiri toplanamamış ve her şey kesinlikle ziyan olmuştu.

Toby kaderine hayıflanarak ve yiyecek için ne yapılması gerektiğini anlamaya çalışarak otururken, ilk uyandığında toplanmaya başlayan karanlık şimdi etrafa çökmeye başlamıştı ve aramayı imkansız hale getirecek kadar karanlık olmadan önce geceyi geçirebileceği uygun bir yer aramak zorundaydı.

Neredeyse tüm öğleden sonra uyumuş olması ve ayrıca az önce yaşadığı kayıptan dolayı uyanık kalmış olması nedeniyle Toby, maymunu kolunda tutarak saatlerce sert zeminde uyanık kaldı, ta ki her türlü hayal aklına gelene ve her seste sirkten birinin onu yakalamaya geldiğinden veya kemiklerini toplamaya niyetli vahşi bir hayvanın
duyduğundan korkuyordu.

Korkunun soğuk teri alnında belirdi ve nefes almaya bile cesaret edemiyordu, daha çok konuşmaya, sesinin nerede olduğunu ele vermesinden ve böylece düşmanlarını üzerine çekmesinden korkuyordu. Dakikalar saatler gibi, saatler günler gibi geliyordu, orada yatarken, ormanın gece seslerinin her birini korkuyla dinlerken; ve ona orada çok uzun saatler geçirmiş gibi geldi, sonunda uykuya daldı ve böylece korkularından kurtuldu. Ertesi sabah Toby erkenden uyandı ve etrafını saran tüm tehlikelerin ve sıkıntıların farkına vardığında, üzüntüsüne yeniden teslim olmaya meyilliydi; ama kendi kendine kararlı bir şekilde, "Belki de şu andakinden çok daha kötü olabilir, Bay Stubbs ve ben bir gün yiyecek bir şey olmadan idare edebiliriz; ve belki de gece ormandan çıkmış oluruz, o zaman elde ettiğimiz şey bize iyi gelir." dedi. Yürüyüşüne -ki muhtemelen o gün bitmeyecekti- erkekçe başladı ve
cesareti, kısa süre sonra kelimenin tam anlamıyla böğürtlenlerle dolu bir dizi çalıya ulaşmasıyla ödüllendirildi. Bunlardan doyurucu bir
yemek yaptı ve yaşlı maymun bunlardan oldukça keyif aldı, çünkü
mümkün olduğunca çok yedi ve sonra yanaklarına, tekrar acıktığında iyi bir öğle yemeği yapmak için yeterli miktarda sakladı. Meyvelerden oluşan kahvaltısıyla iyice canlanan Toby, yolculuğuna yeniden canlanmış bir şekilde başladı ve dünya ona çok parlak görünmeye başladı. Açlık düşünceleri aklına geldiğinde çilek bulabileceğini hiç düşünmemişti ve artık açlığı giderildiğine göre, ormanda sadece orada yetişen şeylerle haftalarca yaşayabileceğine inanmaya başladı. Kahvaltısını yaptıktan kısa bir süre sonra, ormanda geçirdiği ilk gece kıyılarında kamp kurduğu derenin aynısı olduğunu düşündüğü bir dereye geldi ve giysilerini çıkararak en derin kısmına girdi ve su oldukça soğuk olmasına rağmen çok ferahlatıcı bir banyo yaptı. Kendini kurulamak için havlusu olmadığı için, cildindeki nem kuruyana ve tekrar giysilerini giyebilene kadar güneşte oturmak zorunda kaldı. Sonra tekrar yürüyüşe çıktı, er ya da geç iyileşeceğini hissediyordu. Tüm bu zaman boyunca, ona düz mü yoksa daire çizerek mi gittiğini söyleyecek bir rehber olmadan seyahat ediyordu ve şimdi
bir ara ormandan çıkacağına inanarak derenin yolunu takip etmeye karar verdi.

Öğleden sonra istikrarlı bir şekilde yürüdü, ancak çok hızlı değil, böylece
çabuk yorulurdu ve güneşin pozisyonundan öğlen olduğunu tahmin ettiğinde
yosunlu bir kıyıya uzanıp dinlendi.

Yine üzgün hissetmeye başlamıştı. Daha fazla meyve bulamamıştı ve
kahvaltısının ve banyosunun verdiği sevinç
hızla geçiyordu. Yaşlı maymun, başının hemen üzerindeki bir ağaçtaydı,
mümkün olan en memnun şekilde dallardan birine uzanmıştı; ve Toby onu izlerken ve yiyecekleri israf ederek
yarattığı tüm sıkıntıları düşünürken, aklına yine açlık düşünceleri geldi ve Daniel Amca'yı bir daha göremeyecek kadar yaşayacağına inanıyordu.

Tam kendini en üzgün ve yalnız hissettiği anda ve açlıktan ölme düşünceleri zihninde en canlıyken, yakınlarda duyulan bir köpeğin havlamasını duydu. İlk düşüncesi sonunda kurtulduğuydu ve yardım için bağırmak üzere ayağa kalkmaya yeni başlamıştı ki, bir silahın keskin sesini ve yukarıdaki dallardan gelen acı dolu bir çığlığı duydu ve yaşlı maymun, ölüm yarası aldığını söyleyen bir gürültüyle yere düştü. Tüm bunlar o kadar hızlı olmuştu ki Toby, ilk başta başına gelen talihsizliğin boyutunu kavrayamadı; ancak zavallı maymunun, kanın serbestçe aktığı göğsüne küçük kahverengi pençelerinden birini koyduğunda ve efendisinin yüzüne en acıklı ifadeyle baktığında çıkardığı inleme, zavallı çocuğa şimdi ne kadar büyük bir belanın geldiğini gösterdi. Zavallı Toby, topu kendi göğsüne almış olsaydı daha fazla acı dolu olamayacak olan yüksek sesli bir acı çığlığı attı ve ölmekte olan maymunun yanına atılarak, üzerine dökülen kana aldırmadan onu göğsüne çekti ve göğsünde sık sık yuvalanmış olan küçük başı şefkatle okşayarak, maymun kısa acı inlemeleri
çıkarırken tekrar tekrar şöyle dedi: "Kim bu kadar zalim olabilirdi? Kim bu kadar zalim olabilirdi?"

Toby'nin gözyaşları yüzünden aşağı yağmur gibi aktı ve ölmekte olan evcil hayvanını
tekrar tekrar öptü, sanki tüm acıyı kendisi çekecekmiş gibi.

"Ah, keşke benimle konuşabilseydin!" diye bağırdı, zavallı maymunun pençelerinden birini eline alırken ve ölümün soğuğuyla soğuduğunu
gördüğünde, ısıtmak için boynuna koydu. "Sizi ne kadar seviyorum,
Bay Stubbs! Ve şimdi ölecek ve beni terk edeceksiniz! Ah, keşke dün size
kızgın konuşmasaydım ve iskeletlere yemeğe gittiğimiz gün sizi neredeyse
boğmasaydım! Size karşı her zaman kötü davrandığım için beni affedin, değil mi, Bay Stubbs?"

Maymun inlemeleri sayıca artarken, güç olarak azalırken,
Toby dereye koştu, ellerini suyla doldurdu ve
zavallı hayvanın ağzına tuttu.

Suyu hızla yudumladı ve gözlerinde minnettar bir insan bakışıyla baktı, sanki efendisine bu kadar rahatlama için teşekkür ediyormuş gibi. Sonra Toby
göğsünden kanı yıkamaya çalıştı; ama kan yıkayabildiği kadar hızlı akıyordu,
ve o yöndeki çabalarını bıraktı ve
arkadaşını ve evcil hayvanını daha rahat ettirmeye tüm dikkatini verdi.
Ceketini çıkardı ve maymunun üzerine yatması için yere koydu; başını serinletmek için bir miktar büyük yeşil yaprak topladı ve sonra yanına oturdu, pençelerini tuttu ve
dudaklarının -üzüntüyle titredikleri için-
oluşturabileceği en şefkatli sözcüklerle onunla konuştu.

XX. EV VE DANIEL AMCA

Bu arada tüm bu sefaletin yaratıcısı Sahneye gelmişti. Genç bir adamdı, tüfeği ve dolu av çantası avlandığını gösteriyordu ve yüzünde istemeden yaptığı şey için canlı bir üzüntü vardı.

"Evcil hayvanınıza ateş ettiğimi bilmiyordum," dedi Toby'ye, elini omzuna koyup yukarı bakmasını sağlamaya çalışırken. "Ağaçların arasında sadece küçük bir kürk parçası gördüm ve bunun vahşi bir hayvan olduğunu düşünerek ateş ettim. Beni affet, olur mu? Zavallı hayvanı acısından kurtarmama izin ver."

Toby, evcil hayvanının katiline sertçe baktı ve vahşice sordu:
"Neden gitmiyorsun? Bay Stubbs'ı öldürdüğünü görmüyor musun,
ve cinayetten asılacaksın?"

"Hiçbir koşulda bunu yapmazdım," dedi genç adam,
Toby'nin acısına içtenlikle acıyarak. "Gel de zavallıyı acısından kurtarayım."

"Bunu nasıl yapabiliyorsun?" diye sordu Toby acı bir şekilde. "Zaten ölüyor."

"Biliyorum ve kafasına bir kurşun sıkmak bir nezaket olur."

Toby yeterince büyük olsaydı, belki de gerçekten bir cinayet işlenmiş olabilirdi, çünkü zavallı maymunu, ölüm yarasını aldıktan sonra öldürmeyi o kadar soğukkanlılıkla teklif eden adama baktı ki, genç adam sanki çaresizliğinden çocuğun ona zarar verebileceğinden gerçekten korkuyormuş gibi hızla geri çekildi.

"Defol git," dedi Toby tutkuyla, "ve bir daha asla buraya gelme.
Bu dünyada beni sevecek her şeyi öldürdün ve senden nefret ediyorum--senden nefret ediyorum!"

Sonra tekrar maymuna dönerek ellerini başının iki yanına koydu ve eğilerek küçük kahverengi dudakları bir annenin çocuğunu öptüğü gibi şefkatle öptü.

Maymun giderek daha da güçsüzleşiyordu ve Toby bu şefkat eylemini gösterdiğinde minik pençelerini uzattı, Toby'nin parmağını kavradı, yerden yarı yarıya kalktı ve sonra kasılan bir mücadeleyle ölü olarak geri düştü, minik parmaklar ise çocuğun elini yavaşça gevşetti.

Toby bunun ölüm olduğundan korkuyordu, ama yine de yanıldığını umuyordu; yarı açık, hızla parlayan gözlere baktı, kalbinin hala atıp atmadığını öğrenmek için elini kalbinin üzerine koydu; ve ölü gözlerden hiçbir karşılık veren bakış alamayınca, o kanlı göğsün altından hiçbir kalp atışı hissetmeyince, evcil hayvanının gerçekten öldüğünü anladı ve kederin tüm çocuksu terk edişiyle kendini onun yanına attı.

Maymunu ismiyle çağırdı, ona bakması için yalvardı ve sonunda
en azından evcil hayvanının hayatının güvende olduğu
sirk'ten ayrıldığı için hayıflandı, kendi sırtı her gün kırbaçlansa bile.

Bu acı dolu sahnenin sessiz bir izleyicisi olan genç adam,
Toby'nin yasından her şeyi anladı. Bir çocuğun sirkten kaçtığını biliyordu, çünkü Bay Lord ve Castle bir gün, kaçağı yakalama umuduyla geride kalmışlardı ve Toby'nin kaçışının kendi versiyonlarını anlatmışlardı.

Toby yaklaşık bir saat boyunca ölü maymunun yanında yattı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve genç adam kederi biraz olsun tükenene kadar bekledi ve sonra tekrar çocuğa yaklaştı. "Bu zalimce şeyi yapmayı istemediğime inanmıyor musun?" diye sordu,
nazik bir sesle. "Ve evcil hayvanını hayata döndürmek için
elimden gelen her şeyi yapacağıma inanmıyor musun?"

Toby bir an ona içtenlikle baktı ve sonra yavaşça, "Evet, deneyeceğim." dedi.

"Şimdi benimle gelip seninle konuşmama izin verir misin? Çünkü kim olduğunu ve neden burada olduğunu biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sirk gittikten sonra iki adam geride kaldı ve her yerde seni aradılar."

"Keşke beni yakalasalardı," diye inledi Toby; "Keşke beni yakalasalardı,
çünkü o zaman Bay Stubbs burada ölü olmazdı."

Ve Toby'nin acısı, kendisine çok fazla rahatlık ve neşe kaynağı olan zavallı küçük, katı bedene tekrar baktığında yeniden patlak verdi.

"Şimdi bunu düşünmemeye çalış, ama kendini ve ne yapacağını düşün," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde, Toby'nin aklını maymunun ölümünden olabildiğince uzaklaştırmak için.

"Kendimi düşünmek istemiyorum ve ne yapacağımı umursamıyorum," diye hıçkırdı çocuk, tutkuyla.

"Ama kalmalısın; her zaman burada kalamazsın ve eğer bana her şeyi anlatırsan, eve veya gitmek istediğin yere gitmene yardım etmeye çalışacağım."

Toby'nin evcil hayvanının ölümü dışında bir şey söylemeye veya düşünmeye ikna edilmesi biraz zaman aldı; ama genç adam sonunda ondan hikayesini çıkarmayı başardı ve sonra onu oradan ayrılmaya ve şehre kadar eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı.

"Bay Stubbs'ı bırakamam," dedi çocuk kararlı bir şekilde; "arabadan atıldığım gece beni hiç terk etmedi ve incindiğimi düşündü."

Sonra onu evcil hayvanını gömmeye ikna etmek için başka bir mücadele geldi; ve sonunda
Toby, ölü bir maymunu yanında taşıyamayacağını anladıktan sonra, buna razı oldu; ancak genç adamın ona
hiçbir şekilde yardım etmesine veya maymunun bedenine dokunmasına
izin vermedi.

Yakınlardaki küçük bir köknar ağacının altına bir mezar kazdı ve onu yabani çiçekler ve yapraklarla kapladı ve o zaman bile bedeni toprakla örtmekte tereddüt etti.
Sonunda iskeletin ve karısının ona verdiği süslü kostümü düşündü ve ölü evcil hayvanını buna dikkatlice sardı. Pullarla süslü giysiyi bıraktığı için tek bir pişmanlığı yoktu, çünkü
elinden gelenin en iyisiydi ve kesinlikle Bay Stubbs için hiçbir şey fazla iyi olamazdı.

Onu şefkatle küçük mezara yatırdı ve cesedi çiçeklerle örttü, toprakla örtmeden önce bir an duraksayarak şöyle dedi,
ve sesi duyguyla boğulmuşken: "Elveda, Bay Stubbs,
elveda! Keşke ölen sen değil de ben olsaydım, çünkü sen öldüğün için çok
üzgün bir çocuğum!"

Mezar doldurulduktan ve üzerine küçük bir höyük yapıldıktan sonra bile, genç adam Toby'yi kendisiyle gitmeye ikna etmekte çok zorlandı; ve çocuk sonunda gitmeye razı olduğunda çok yavaş bir şekilde
uzaklaştı ve küçük mezar görülebildiği sürece başını çevirip geriye bakmaya devam etti.

Sonra, ağaçlar onu tamamen görüş alanından çıkardığında, gözyaşları Toby'nin yanaklarından tekrar aşağı akmaya başladı ve hıçkırarak ağladı: "Keşke onu bırakmasaydım. Ah, neden onu yanıma yatırmadım? O zaman şimdi hayatta olurdu; ve sonunda ormandan çıktığımızı bildiğinde ne kadar mutlu olurdu!"

Ama Toby'ye bu üzüntüyü yaşatan adam onunla başka konulardan konuştu, böylece aklını maymunun ölümünden olabildiğince uzaklaştırdı ve çocuk köye vardığında hikayesini olduğu gibi anlattı, Bay Lord'a hiçbir sitem etmeden ve evini böyle terk ettiği için kendisine tam bir kınama payı bırakmadan.

Bay Lord ve Bay Castle kasabada sadece bir gün kalmışlardı, çünkü onlara Toby'nin kaçmasından yaklaşık iki saat sonra kasabadan geçen gece trenine bir çocuğun bindiği söylenmişti ve hemen bu bilgi üzerine harekete geçmek için yola çıkmışlardı.

Bu nedenle Toby'nin o anda ikisiyle de karşılaşmaktan korkmasına gerek yoktu ve
eve dönüş yolculuğuna huzur içinde başlayabilirdi. Maymunun ölümüne sebep olan genç adam önce Toby'yi bir iki gün yanında kalmaya ikna etmeye çalıştı ve bunda başarısız olunca çocuğu olabildiğince çabuk ve güvenli bir şekilde eve götürmek için elinden geleni yaptı. Toby onu engellemek için elinden geleni yapsa da, vapur biletini ödemekte ısrar etti ve hatta Toby'ye vapura bineceği bir sonraki kasabaya kadar eşlik etti. Sadece Toby'nin biletini değil, onun için bir kamarayı da ödemişti; çocuk istediği yerde uyuyabileceğini ve böyle bir masrafa gerek olmadığını söylediğinde, adam şöyle cevap verdi: "Seni arayan adamlar nehirden aşağı indiler ve yanlış kokuyla yola çıktıklarını fark ettiklerinde büyük ihtimalle tekneyi arayacaklar. Bir kamaranız olduğundan asla şüphelenmeyecekler; ve yolculuk boyunca kamarada kalmaya dikkat ederseniz, güvenli bir şekilde geçebilirsiniz." Sonra, vapurun hareket etme zamanı geldiğinde, genç adam Toby'ye şöyle dedi: "Şimdi, oğlum, maymunu vurduğum için bana kızmayacaksın, değil mi? Onu hayata döndürmek için her şeyi yapardım, ama bunu yapamayacağım için, seni eve götürmek yapabileceğim en iyi şeydi."

"Bay Stubbs'ı vurmak istemediğini biliyorum," dedi Toby, evcil hayvanından bahsederken nemli gözlerle, "ve ormanda sana yaptığım şey için üzgünüm."

Daha fazla bir şey söylemeye vakit kalmadan uyarı düdüğü çalındı, tahta içeri çekildi, büyük tekerlekler dönmeye başladı ve Toby gerçekten Daniel Amca ve Guilford'a doğru yola çıktı.

O zamanlar saat öğleden sonra beşti ve ertesi günün öğleden sonra iki veya üçünden önce eve varmayı bekleyemezdi; ama bir kez daha Guilford sokaklarında yürüyeceğini, tüm çocukları göreceğini ve
Daniel Amca'nın yanına döneceğini düşündüğünde heyecandan titriyordu.

Ve yine de, o evi, o çocuklarla tanışmayı,
o eski tanıdık yerlere bir kez daha gitmeyi düşündüğünde, maymunu da yanına alacağı zaman planladığı her şeyin hatırası aklına gelir ve ne kadar büyük olursa olsun sevincini bile söndürürdü.

O gece uykuya dalmakta epey zorluk çekti, ama
sonunda başardı; ve uyandığında vapur, suları eski bir dost gibi görünen nehirden yukarı doğru gidiyordu, çünkü
Guilford'un yanından geçip denize doğru akmışlardı.

Her bir kasabada karaya çıkan Toby, şans eseri evinden birinin orada olabileceğini ve
yeniden tanıdık bir yüz göreceğini düşünerek, iskeleye hevesle baktı. Ama tüm bu zaman boyunca kendisine verilen tavsiyeye kulak verdi ve görebileceği ama
görülmeyeceği odasında kaldı; ve bunu yapması onun için iyi oldu, çünkü
çıkışlardan birinde hem Bay Lord'un hem de Bay Castle'ın tekneye bindiğini gördü.

Toby'nin kalbi hızlı ve öfkeli bir şekilde atıyordu ve her an kapıda onları duymayı bekliyordu, içeri girmek istiyorlardı, çünkü ona göre tam olarak nerede saklandığını biliyorlardı.

Ama böyle bir talihsizlik yaşanmadı. Adamlar belli ki sadece çocuğu aramak için tekneye binmişlerdi, çünkü vapur hareket etmeden önce tekrar karaya çıktılar ve Toby iskeleden uzaklaşırken sırtlarını görmenin mutluluğunu yaşadı. Onları görünce yaşadığı korkudan kurtulması biraz zaman aldı; ama kurtulduğunda düşünceleri ve umutları vapuru çok geride bıraktı, vapur çok yavaş gidiyordu ve Guilford'u görmek için sabırsızlanıyordu, bu sabırsızlık zor bastırılabilirdi.

Sonunda tepedeki küçük kilisenin kulesini görebildi ve
vapur kasabanın tam manzarasını sunarak burnu döndüğünde
ve kıyıdakilere iskeleye gelmeleri için bir işaret olarak düdüğünü çaldığında, Toby kendini zıplamaktan ve sevinçten bağırmaktan
zorlukla alıkoyamadı. Vapur iskeleye yaklaşmasına beş dakika kala iskelede karaya çıkmaya hazırdı ve iskeledeki ilk yüzü gördüğünde ne kadar mutlu bir çocuk olduğunu anladı!

Evdeydi! Son on haftanın rüyası sonunda gerçekleşti ve ne Bay Lord ne de Bay Castle artık onun için hiçbir korku duymuyordu.

Gemi hazır olmadan iskeleden aşağı koştu ve orada gördüğü her çocuğun boynuna sarıldı ve eğer ona izin vermeye
meyi gösterselerdi onları öpecekti.

Elbette sorularla boğulmuştu ama herhangi birine cevap vermeden önce Daniel Amca ve evdeki diğerlerini sordu.

Çocuklardan bazıları Toby'nin kaçtığı için güzel bir dayak yiyeceğini tahmin etmeye cüret ettiler ve mutlu Toby'nin buna verdiği tek cevap şu oldu:

"Umarım öyle olur, o zaman kaçtığım için daha iyi bir bedel ödemiş gibi hissederim. Eğer Dan Amca bir daha yanında kalmama izin verirse beni her sabah kırbaçlayabilir ve bağırmak için ağzımı açmam."

Çocuklar Toby'nin seyahatlerinin hikayesini duymak için sabırsızlanıyorlardı, ancak Toby onlara anlatmayı reddetti ve şöyle dedi:

"Eve gideceğim ve Dan Amca beni bu kadar kötü olduğum için affederse bu öğleden sonra oturup size sirk hakkında bilmek istediğiniz her şeyi anlatacağım."

Sonra, Toby, kaçtığından çok daha hızlı bir şekilde, hatırlayabildiğinden beri benim dediği
eve doğru koştu ve belki de ona
tüm haklarından vazgeçtiği ve bir daha asla ona "ev" diyemeyeceği söyleneceğini düşünerek kalbi neredeyse patlayacak kadar doluydu.

Eski tanıdık oturma odasına girdiğinde, Daniel Amca pencerenin yanında oturuyordu, tek başına, Toby'nin düşündüğü gibi, sarı dalgalanan tahıl tarlalarına hasretle bakıyordu.

Toby yavaşça içeri girdi ve yaşlı adamın yanına giderek diz çöktü ve çok alçakgönüllülükle ve tüm ruhuyla, "Ah, Dan'l Amca!
Eğer beni kötü davranıp kaçtığım için affedersen ve
tekrar burada kalmama izin verirsen--çünkü sahip olduğum tek ev burası--bana söylediğin her şeyi yapacağım, toplantıda asla fısıldaşmayacağım veya kötü bir şey yapmayacağım." dedi.

Ve sonra kaderini mühürleyecek kelimeleri bekledi. Çok da uzun sürmedi.

"Zavallı oğlum," dedi Daniel Amca, Toby'nin inatçı kızıl saçlarını okşarken, yumuşak bir sesle, "sana olan sevgim sandığımdan daha büyüktü ve beni
terk ettiğinde sanki benden uzaklaşan kendi etim ve kanımmış gibi yüksek sesle Tanrı'ya haykırdım. Burada kal, Toby, oğlum ve bu zavallı yaşlı bedeni ölümün gölgesinin karanlık vadisine
inerken desteklemeye yardım et; ve sonra, o görkemli geleceğin parlak ışığında, Daniel Amca seninle birlikte babasızlara her zaman baba olan O'nun huzuruna gitmek için bekleyecek."

Ve Daniel Amca'nın nazik bakımıyla Toby Tyler'ı güvenle bırakabiliriz.

SON

James Otis'in Toby Tyler'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBY TYLER ***

***** This file should be named 7478.txt or 7478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/7/7478/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
