*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dainty at Glenmore (Glenmore'da Dorothy Dainty)
Yazar: Amy Brooks
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dorothy Dainty at Glenmore, by Amy Brooks,
Illustrated by Amy Brooks


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dorothy Dainty at Glenmore


Author: Amy Brooks



Release Date: February, 2005 [EBook #7479]
[This file was first posted on May 8, 2003]
[Most recently updated: February 4, 2006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DAINTY AT GLENMORE***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan ve Jason
Isbell ve Emmy tarafından revize edilen e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
7479-h.htm veya 7479-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/7/4/7/7479/7479-h/7479-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/7/4/7/7479/7479-h.zip)

DOROTHY DAINTY AT GLENMORE

Yazar

AMY BROOKS

Yazarın Çizimleriyle

[Çizim--Kitap Kapağı]

[Çizim: "VERA'DAN BİR MEKTUP!" YANITLANDI DOROTHY.--_Sayfa 3._]

* * * * *

Popüler Hikayeler.

AMY BROOKS'TAN.

Her biri Yazar tarafından resimlendirilmiştir.

RANDY KİTAPLARI.

12 ay. Kumaş. Kapak Tasarımları Yazara aittir. _Net_ her biri 1,00 $

RANDY'NİN YAZI. RANDY'NİN İYİ ZAMANLARI.
RANDY'NİN KIŞI. RANDY'NİN ŞANSI.
RANDY VE ARKADAŞLARI. RANDY'NİN SADAKATI.
RANDY VE PRUE. RANDY'NİN PRENS'İ.

* * * * *

Daha Küçük Okuyucular İçin.

DOROTHY DAINTY SERİSİ.

Büyük 12 ay. Kumaş. Kapak Tasarımları Yazara aittir. Büyük İngilizce
tipinde set. Fiyat, _net_, her biri 1,00 $.

DOROTHY DAINTY. DOROTHY'NİN OYUN ARKADAŞLARI.
DOROTHY DAINTY OKULDA.
DOROTHY DAINTY SAHİLDE.
DOROTHY DAINTY ŞEHİRDE.
DOROTHY DAINTY EVDE.
DOROTHY DAINTY'NİN EĞLENCELİ ZAMANLARI.
DOROTHY DAINTY KÖYDE.
DOROTHY DAINTY'NİN KIŞI.
DOROTHY DAINTY DAĞLARDA.
DOROTHY DAINTY'NİN TATİLLERİ.
DOROTHY DAINTY'NİN TATİLİ.
DOROTHY DAINTY'NİN ZİYARETİ.
DOROTHY DAINTY CRESTVILLE'DE.
DOROTHY DAINTY'NİN YENİ ARKADAŞLARI.
DOROTHY DAINTY GLENMORE'DA.

PRUE KİTAPLARI.

12 ay. Kumaş. Kapak Tasarımları Yazara Aittir. _Net_ her biri 1,00 dolar.

KÜÇÜK KARDEŞ PRUE. PRUE'NİN MUTLU ZAMANLARI.
PRUE OKULDA. PRUE'NİN KÜÇÜK ARKADAŞLARI.
PRUE'NİN OYUN ARKADAŞLARI. PRUE'NİN MUTLU KIŞI.

* * * * *

MUTLU BİR KEDİ HİKÂYESİ. Büyük 12 ay. Kumaş. Bol Resimli. Fiyat _Net_
$1.00

* * * * *

Boston
Lothrop, Lee & Shepard Co.
Dorothy Dainty
Ticari Marka
ABD Patent Ofisi'nde Kayıtlı
Yayın tarihi, Ağustos, 1917
Telif hakkı, 1917, Lothrop, Lee & Shepard Co.
Tüm hakları saklıdır
DOROTHY DAINTY AT GLENMORE
Norwood Press
Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass.
ABD İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I GLENMORE'A GİDİŞ 1

II İLK SOSYAL 18

III YARAMAZLIK 40

IV HARİKA BİR TONİK 61

V BİR KIZAK PARTİSİ 82

VI KAYIP KOLYE 99

VII NANCY DANS ETTİĞİNDE 122

VIII BİRAZ İNAT 138

IX DİLEK KUYUSU 157

X CANLI BİR HAFTA 181

XI MASUM BİR GİZLİ HIRSIZ 202

XII MUTLU BİR DÖNÜŞ 219

RESİMLER

"Vera'dan bir mektup!" Dorothy cevapladı (Sayfa 3) _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA
Keşke ne dediklerini bilseydim 32

"Ah, ne korkunç!" diye bağırdı 74

"Bu kolye benim!" diye heyecanla karşılık verdi suçlanan kız 112

Duvarın sonunda Betty ve Valerie beklediler 150

Yaklaşan Nancy, nadir bir haber fısıldadı 186

DOROTHY DAINTY GLENMORE'DA

BÖLÜM I

GLENMORE'A GİTMEK

Taş Ev, ev halkı bir mevsim evde olacakları zamanki kadar güzel ve bahçeleri çiçeklerle dolu görünüyordu, çünkü
o zamanlarda çiçek açan bitkiler her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi görünürdü, çünkü sevgi dolu bir hayranlıktan eminlerdi.

Ama tamamen yeni bir şey olmak üzereydi; Dorothy Dainty'nin nefesini
kesen bir şeydi, en yakın arkadaşı Nancy Ferris ise
çılgınca mutlu olduğunu ilan etti, ancak tüm bunlar bir
rüyaya o kadar benziyordu ki buna inanmakta zorluk çekiyordu.

"İşte bu, Nancy," dedi Dorothy. "Gerçekten bir
rüya gibi görünüyor."

Yine de Bay Dainty'nin birkaç ay evden uzakta olacağı, Bayan Dainty'nin ona eşlik edeceği,
Teyze Charlotte'un da onlarla olacağı, Dorothy ve Nancy'nin o ayları kızlar için güzel bir okulda geçirecekleri ve neşeli, yaramazlık düşkünü Vera Vane'in geldikleri gün onları hevesle arayacağı doğruydu ve bir rüya değildi. İnsan, okulda olma düşüncesinin Dorothy ve Nancy'ye çekici gelmesine şaşırabilirdi, ancak onları cezbeden şey yenilikti.

Stone House'da her zaman keyifliydi ve kıyıda ve kırsalda çok keyif aldıkları yaz
mevsimleri olmuştu, ama burada
yeni bir deneyim vardı ve "yenilik" keyifliydi.

Vera'dan bir mektup yeni gelmişti ve postacı mektubu ona uzattığında bahçede duran Dorothy mektubu okuyordu.

"Mektupları tıpkı kendisi gibi," diye fısıldadı.

Başını kaldırdı. Nancy ona sesleniyordu.

"Vera'dan bir mektup!" diye cevapladı Dorothy.

"Biraz acele etmemiz gerekecek," dedi Nancy, "James iki sandığı bağlıyor, bavullar koridorda ve yirmi dakika içinde hazır olmalıyız."

"Tamam!" diye bağırdı Dorothy. "Elini ver de eve koşalım."

Mektubu bluzunun ön tarafına sıkıştırdı ve sonra hemen
her şeyi unuttu.

"Yirmi dakika" kanat çırparak geçti ve sonunda Dorothy ve Nancy arabada yan yana oturduklarında, bagajları kontrol edildi, valizleri ve şemsiyeleri onlar için çevrilen koltukta, döndüler,
birbirlerinin gözlerinin içine bakmak için.

Dorothy'nin dudakları titredi, ama cesurca konuştu.

"Annemiz veya teyzemiz Charlotte olmadan evden uzakta geçirdiğimiz bu ilk yolculuk zor," dedi. Sonra hemen ekledi:

"Ama evden uzakta olmaya alıştığımızda iyi olacak."

"Ah, evet, _iyi_ olacak!" dedi Nancy kararlı bir sesle, ama
gözlerinde şüpheli bir nem olmasın diye aşağı baktı.

Yolculuk ilerledikçe, moralleri yükseldi. Sonuçta, henüz
gerçekten "elveda" değildi.

Bayan Dainty, gerçek "elveda"yı Dorothy ve Nancy'nin Glenmore'daki okul yılına başlamasından bir hafta sonraya ertelemişti.

Vera Vane'in kendi başına bir ev sahibi, arkadaşı ve dostu olduğunu biliyordu,
Elfreda aktif zekâ ve neşelilikte neredeyse onunla eşitti ve
diğer öğrencilerden en azından birkaçı iki yeni kızla konuşarak tanışmıştı.

Kızlar, uygun oldukları sınıflara atanacaklardı ve böylece okul çalışmaları planlanacak ve zamanları
yakından meşgul olacaktı.

Bayan Dainty ve Teyze Charlotte da kendilerine çok değer veren ikisinin rahat olup olmadıklarını, çevrelerinden memnun olup olmadıklarını ve keyifli bir okul yılı bekleyip beklemediklerini bilmek istiyorlardı. Bu şekilde
güvenceye varana kadar, yolculuğa çıkamazlardı çünkü yolculuk Bayan Dainty için dinlenme ve iyileşme aracı olarak planlanmıştı. Dorothy'nin kesinlikle memnun ve mutlu olduğundan emin olmadıkça nasıl dinlenip yolculuğun tadını çıkarabilirdi? Dorothy mutluysa, Nancy kesinlikle öyle olacaktı çünkü ikisi birbirinden ayrılamazdı ve zevkleri neredeyse aynıydı.

İki kız pencereden uçan manzaraya bakmaktan biraz yorulmuştu ve Nancy yanlarında okumak için bir şeyler getirmelerini diledi.

"Ben getirdim," dedi Dorothy gülerek ve Vera'nın mektubunu bluzundan çıkardı.

Yüksek sesle okurken Nancy omzuna yaslandı ve onunla birlikte tadını çıkardı.

"Okulun açıldığı ilk gün gelmeni isterdim ama seni ve Nancy'yi arayacağım. Aman Tanrım! Ama bu yıl Glenmore'da eğleneceğiz ve çok eğleneceğiz," diye sonlandırdı, adını imzaladı ve sonra bir
son söz ekledi.

"Patricia ve Arabella burada, ikisi de--hayır,
_her biri_--ah, hangisini_ demeliyim? Neyse,
çok çirkin davranıyorlar ve kızların
verdiği ismi çoktan hak ettiler. Onlara 'Ucubeler' diyorlar ve isim gerçekten de uyuyor.
Patricia'dan 'tuhaf kıyafetli', Arabella'dan ise 'ilaç dolabı' olarak bahsediyorlar.

"Sanırım evde aldığından daha fazla hap alıyor ve insanların bunu fark etmesini istiyor.

"Fikir! Merrivale'den gelen iki _iyi_ kız olmasına sevindim, ancak Patricia'nın orayı hiç _gördüğünü_ asla düşünmezsiniz, çünkü 'N'York'tan başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Kardeşim Bob uzun
son notlarım hakkında her zaman güler. Bunu göremediği için şanslı!

"Sevgiyle,

"VERA."

Dorothy mektubu katladı, tekrar bluzunun içine koydu ve sonra bir süre yolcuları izlediler.

Karşılarında üç kuş kafesi olan iri bir kadın vardı, ikisinde kuş vardı ve üçüncüsünde bir kedi yavrusu vardı.

Yanında şişman bir kız çocuğu olan zayıf bir adam vardı ve sayısız öğle yemeği yiyordu, bunlar büyük bir sepete konmuştu ve bu sepet gerçek bir bereket boynuzu gibi görünüyordu.

Ancak koridordan biraz daha ileride yakından izlediği büyük bir kafese sahip küçük bir çocuk vardı.

Üzerinde kalın bir bez vardı, ancak bir keresinde çocuk bakmıyorken uzun kahverengi tüylü bir kol uzandı ve yaramazca kolunu yakaladı.

"Bu bir maymun," diye fısıldadı Nancy ve çocuk dönüp sırıttı.

"'Eğer o kafeste bir maymun olduğunu bilseydi, onu bagaj vagonuna
koymamı isterdi," dedi.

Dorothy uzun yolculuktan yorulmuştu ve tam daha fazlasına
dayanamayacağını düşünürken, frenci bağırdı, "Glenmore!
Glenmore!" ve iki kız platforma
çıkmaktan yeterince mutluydu.

Köy Glenmore, sessiz ve
kendinden memnun, sevimli küçük bir kır eviydi.

Okul Glenmore, oraya gelen öğrenciler için dağınık, pitoresk bir evdi.

Bir zamanlar özel bir malikaneydi, ancak iç mekanı küçük ve seçkin bir kız okulunun gereksinimlerini karşılayacak şekilde yeniden düzenlenmişti.

Diğer özel okullardan daha gerçek anlamda ev gibi olduğu için biraz eski modaydı, komşu binalardan gururla uzak duruyordu. Ev atmosferinin, eski moda tek şey olduğunu iddia etti ve bu boş bir övünme değildi, çünkü eski ev her türlü modern kolaylıkla donatılmıştı. Eğitmenleri, Glenmore'u cömert bir maaşın cezbedebileceği en iyi kişilerdi ve okulun sahibi, tanıtımcısı ve müdürü olan Bayan Marvin, bu pozisyon için fazlasıyla zeki bir kadındı.

Yardımcı olarak, küçük ve sıska Bayan Fenler, kendisinden beklenen her şeyi ve daha fazlasını yaptı. Hiçbir zaman gözetmen olarak atanmamıştı, ancak önemli ölçüde casusluk yapmayı seçti, bu yüzden öğrenciler ondan "dedektif" olarak bahsetmeye başlamıştı.

Birçok görevinden biri de, yeni öğrenciler geldiğinde el arabasının istasyonda olduğundan emin olmaktı.

Dolayısıyla, Dorothy ve Nancy trenden inip kendilerini platformda bulduklarında, Bayan Fenler onları arıyordu ve onları el arabasına, sanki sıradan bir bagajmış gibi yerleştirdi.

Sonra, sürücünün yanına oturdu ve ona geri dönmesini emretti.

"Eve," dedi ve "eve" götürüldüler, çünkü "eve", kendisini okulun önde gelen bir yetkilisi olarak gören
renkli adam için Glenmore anlamına geliyordu.

Glenmore'a vardıklarında dersler başlamıştı, bu yüzden Bayan Fenler, onlarla birlikte, kendilerine ait olacak güzel odaya gitti, bir hizmetçi valizlerle onları takip ediyordu, renkli adam bir sandıkla arkadan geliyordu,
ve bir sonraki seferde diğeriyle geri dönme sözü veriyordu.

Yarı açık bir sınıf kapısı, yeni gelenleri görmeyi sağlıyordu.

"Önde 'Fender' olan alayı gör," diye fısıldadı küstah bir bayan.

"Adı 'Fenler,'" diye düzeltti arkadaşı.

"Bunu biliyorum ama ona 'Fender' demeyi tercih ediyorum çünkü o
trenlerde raylarda olan herkesi toplayanlara benziyor.
İki yeni öğrenciyi 'toplamak' için istasyona indi ve sanırım--"

Bir cetvelin dokunuşu cümleyi tamamlamadan bıraktı.

Ne fısıldandığını bilmeyen Arabella Correyville, geniş gülümsemeyi
görmüş ve kıkırdamayı duymuştu.

"Kim vardı orada?" diye yazdı bir parça kağıda ve dikkatlice Patricia Levine'e uzattı.

"Bilmiyorum. Onları görmedim ama _harika_ olmalılar. Çok fazla
bagajları vardı." Bu tam da Patricia'ya göreydi. Herkesi böyle yargılıyordu.

Bir kızın hem tam bir hanımefendi olabilmesi hem de aynı zamanda küçük, iyi seçilmiş bir gardıroba sahip olabilmesi akıl almazdı; fakat herhangi bir kız,
görünüşü ve tavırları ne kadar kaba olursa olsun, birçok gösterişli kostümle Patricia'yı kendisinin çok önemli bir genç olduğuna ikna edebilirdi.

Bayan Fenler onlarla birkaç dakika konuştu ve sonra eşyalarını
açmaları için onları yalnız bıraktı ve daha sonra, kendilerini dinlenmiş hissettiklerinde,
resepsiyon salonuna gelip yıl boyunca sınıf arkadaşları olacak kızlardan bazılarıyla tanışabileceklerini söyledi.

Öğrencilerin akşam yemeğinden önce yarım saat sosyal bir toplantıda bir araya gelip, günün olaylarını, sınıftaki veya spordaki
başarılarını veya başarısızlıklarını konuşmaları veya
gezmeye çıkanların ilgisini çeken şeyleri anlatmaları gelenekti.

O gün öğleden sonra zorunlu olmayan dersler listesinden seçim yapmak amacıyla bir oturum yapılmıştı.

"Genellikle," diye açıkladı Bayan Fenler, "sınıflar sadece sabahın erken saatlerinde okumalar için toplanır, öğleden sonraları çalışmaya ve dersler hazırlandığında eğlenceye ayrılır."

Bayan Fenler onları terk etti ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Dorothy dönüp Nancy'ye baktı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Nancy, Dorothy'nin kafasını karıştırdığını bildiği soruyu sorarak.

Dorothy bir saniye düşündükten sonra şöyle dedi:

"Onunla devam edeceğiz sanırım, ancak Arabella veya Patricia'nın burada çok rahat olacağını sanmıyorum. Gerçekten, burada çalışmak zorunda kalacaklar ve Arabella bunu istemeyecek ve Patricia'nın da isteyebileceğini sanmıyorum. Eğer çalışmıyorlarsa, nasıl kalabilirler?"

Nancy düpedüz güldü. "O iki komik kız için endişelenme," dedi, "çünkü eğer
_çalışmıyorlarsa_ ya da çalışamıyorlarsa ve bu yüzden kalmalarına izin verilmiyorsa,
sen de en az o kadar mutlu olacaksın, Dorothy canım, ve bu konuda onlar da öyle olacak."

Daha sonra, birlikte şirin merdivenlerden indiklerinde,
her zaman hazır Bayan Fenler'in onları
tanıtmak için beklediğini gördüler.

Vera Vane ve Elfreda Carleton, her biri diğerinin beline birer kol atmış bir şekilde, onları selamlamak için öne doğru koştular.

"Ah, senin ve Nancy'nin--"

"Bir dakika Bayan Vane, uygun şekilde tanıştırılıncaya kadar," dedi Bayan Fenler, soğuk ve kesin bir tavırla.

"Ama ben Dorothy'yi her zaman tanırdım--"

"Bunun bir önemi yok," dedi asistan ve onları
resmi bir şekilde tanıttı.

Vera kaşlarını kaldırdı, parmak uçlarını uzattı ve
Dorothy'ye yüksek, tiz bir sesle onu tanıdığı için _çok_ mutlu olduğunu söyledi.
Elf de aynısını Vera'nın tavrını birebir taklit ederek yaptı.

Birkaç öğrenci kıkırdadı, ancak Dorothy ve Nancy'nin
gülmemeyi başarmaları takdire şayandı.

Yarım düzine kız tanıştırıldığında, biri Bayan Fenler'e
Bayan Marvin'in onu görmek istediğini söyledi ve yapmacık bir tavırla başlayan şey, gerçek bir kız sosyalleşmesine dönüştü.

Salondaki saat altıyı çaldığında ve uzun yemek odasına doğru döndüklerinde, iki yeni öğrenci çoktan yanlarında ve karşılarında masada oturan birkaç kızla tanışmıştı.

Uzaktaki bir masadan Patricia ve Arabella dikkatlerini çekmek için dönüyorlardı.

Arabella'nın yarım saatlik buluşma sırasında odasında kalmayı
seçmesi tesadüftü.

"Bu gece bir kız kalabalığıyla konuşmak istemiyorum," demişti.

"Aman Tanrım! Eğer kızlarla konuşmak istemiyorsan, o zaman erkeklerle konuşmayı tercih ediyorsundur!" dedi Patricia gülerek.

"Ben _yapmam_!" dedi Arabella, gözlerinde nadiren görülen bir parıltıyla.

"Ah, _affedin_!" dedi Patricia, "ama sorun değil, çünkü
ben burada kalıp seninle konuşacağım."

Arabella da dinlemek için pek de hevesli değildi ama bunu söylememenin daha iyi olduğunu düşündü. Başka bir zamanda Arabella, Patricia'nın söylemek isteyeceği her şeyi saatlerce dinlerdi ama bu gece
tam tersi bir ruh halindeydi.

BÖLÜM II

İLK SOSYAL

Glenmore'da iki hafta geçirdiler ve Dorothy ile Nancy mutluydular. Bayan Dainty ve Teyze Charlotte'tan gelen mektuplar, sevgili gezginlerin iyi olduğunu ve Bayan Dainty'nin sahne değişikliğinin faydasını
hissettiğini onlara garanti ediyordu.

Bayan Dainty, Glenmore'da iki kızın oturma odası ve çalışma odası olarak kullanabileceği büyük bir ön oda kiralamıştı, buradan zevkle döşenmiş bir oda çıkıyordu ve onlar çoktan buna "okul evleri" diyorlardı.

Patricia ve Arabella'nın koridorun biraz ilerisinde oldukça büyük bir odası vardı.
Vera Vane ve Elfreda Carleton, Dorothy ve Nancy'nin adlarını taşıyan odanın birkaç kapı ötesindeki rahat odalarda rahatça yerleşmişlerdi. Patricia
Levine, kırmızı ve yeşille ayrıntılı bir şekilde yazılmış büyük bir kart sipariş etmişti ve şunu duyuruyordu:

BU SÜİT

BAYAN P. LEVINE

VE

BAYAN A. CORREYVILLE

TARAFINDAN

Küçük bir kart yeterliydi, aslında sadece küçük bir karta izin veriliyordu, ancak Patricia bunu bilmiyordu. Her zamanki
yapma tarzının ardından, köy tabelacısının gerçek bir
pankartını sipariş etmişti ve bunu kapıya
taktığında, kırmızı ve yeşil mürekkeple
oldukça _bağırıyordu_.

"İşte!" diye haykırdı, "Sanırım diğer kızlar bunu gördüklerinde, bu odayı
sayan ikisinin oldukça iyi olduğunu düşünecekler."

"Oldukça--gürültülü değil mi?" diye ürkekçe sordu Arabella.

Patricia'nın gözleri parladı.

"_Gürültülü mü?_" diye bağırdı. "Peki, ne istiyorsun? Fısıldayacak bir kart mı?"

"Belki de sorun olmaz," dedi Arabella hemen, Patricia da buna
şöyle cevap verdi:

"Elbette sorun olmaz. Her şey yolunda! Çok zarif!"

Arabella oda arkadaşına rakip olamazdı ve karşılıklı ilgi duyulan herhangi bir konu hakkında bir soru ortaya çıktığında, her zaman Patricia bunu çözerdi ve Arabella uysalca muhtemelen haklı olduğunu kabul ederdi.

Arabella nazik değildi, aslında kesinlikle zıt bir yanı vardı, ancak Patricia'yı gücendirmekten her zaman korkardı, çünkü Patricia karşı çıkıldığında çok
nahoş olabilirdi.

Patricia hala gösterişli harflere hayran hayran bakarken koridorun en ucundaki bir kapı açıldı.

Odasına geri sıçradı, kapıyı kapattı ve büyük kartın hayranlık dolu bir yorum yapıp yapmayacağını duymak için yanına dikildi.

Ayak sesleri yaklaştı.

Onu görmeden geçebilirler miydi? Duraksadılar--sonra:

"Şuna bir bak!"

"Normal bir tabela!"

Kapının dışındaki ikisi birkaç dakika fısıldaşarak durdular, sonra biri kıkırdadı, ve birlikte merdivenlere doğru yürüdüler ve aşağı indiler,
yol boyunca kahkahalarla.

Patricia kapıyı açtı ve dışarı baktı. "Her zaman birlikte olan o kızıl saçlı kızdı,
ve siyah saçlı olan," diye bildirdi
Arabella'ya.

"Şimdi, neye gülüyorlardı?"

"Sanırım büyük karta gülüyorlardı," dedi Arabella.

"Eh, bunda komik bir şey yok," dedi Patricia hararetle. "Diğer kapılardaki _on_ küçük karttan
çok daha pahalıydı." Patricia her şeyi maliyetine göre derecelendirdi.

"O büyük kartın iyi göründüğünü biliyorlardı ve kesinlikle yazıların
gösterişli olduğunu görebiliyorlardı," diye devam etti; "Peki neden kapının dışında dikilip
kıkırdıyorlardı?"

"Nereden mi biliyorum?" dedi Arabella.

"Kapıyı aç, tekrar bakalım ve bakalım--"

Kapıya sertçe vurulması Arabella'nın cümlenin ortasında durmasına neden oldu.

"Aynı kızlar olduğunu mu düşünüyorsun?" diye fısıldadı Patricia. "Eğer öyle olduğunu düşünseydim
bir adım bile atmazdım."

İlkinden daha yüksek ve daha ısrarcı bir ikinci vuruş, iki kızı da ayağa kaldırdı ve Patricia kapıyı açmak için koştu.

Bayan Fenler gözlüklerinin üzerinden onlara baktı.

"İlk vuruşuma neden cevap vermediniz?" diye sordu.

"Sen olduğunu bilmiyorduk," dedi Patricia.

Bayan Fenler bahaneyi görmezden gelerek devam etti: "Size o büyük kartı kaldırmanızı ve yerine sadece isimlerinizin yazılı olduğu küçük bir kart koymanızı söylemek için aradım ve iş bulma çabalarınızla ilgili olarak, kapınıza böyle bir duyuru koyamazsınız. Bunun yerine isimlerinizi ofise bırakmalısınız ve öğrencilerden herhangi birinin size destek olup olmayacağına bakacağım."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum!" diye bağırdı Patricia, kızarmış ve öfkeli bir şekilde.

Bayan Fenler cevap olarak
pankartın alt kenarına kurşun kalemle yazılmış bir çizgiyi işaret etti:

_Yama ve onarım
makul
fiyatlara yapıldı._

"Bunu asla yazmadık!" diye bağırdı Arabella, "ve desteklenmek istemiyoruz."

"Her zaman birlikte olan kızıl saçlı kız ve siyah saçlı kız kapıda durdular ve bir şeyler yaptılar, sonra aşağı inerken kahkahalar attılar," diye bağırdı Patricia. "Bunu yazan o iki kişiden biriydi."

"Sizden sessizce konuşmanızı rica etmeliyim," dedi Bayan Fenler, "ve yazıya gelince, ona bakacağım. Bu arada, büyük olanın yerine koymanız için size küçük bir kart
alacağım."

Odadan çıktı ve duyamayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, Patricia kışkırtıcı efsaneyi yazan iki kızdan intikam almaya yemin etti.

"Onlardan intikamımı alacağım!" dedi.

"Nasıl yapacaksın?" diye sordu Arabella.

"Henüz bilmiyorum ama bir fırsat kollayacağıma inanabilirsiniz!"

"Ben de kollayacağım!" diye haykırdı Arabella.

Glenmore'da okul açıldıktan sonraki üçüncü haftanın akşamı küçük bir gayriresmi resepsiyon düzenlemek gelenekti.

Amacı, tüm sınıflardaki öğrencilerin orada bulunması ve okuma odalarında hiç tanışmamış olanların tanışmasıydı.

Duyuru panoda göründüğünde bir heyecan
yarattı.

Dorothy ve Nancy çoktan yeni arkadaşlar edinmişlerdi ve hoş tavırlarıyla ilgilerini çeken
diğerleriyle tanışmak için can atıyorlardı. "Çok hoş bir yer," dedi Dorothy bir sabah saçlarını tararken, "ve büyük sınıfta çok sayıda hoş yüz var. Sabah egzersizlerini yaparken en azından bir düzine tanımak istediğim kişi gördüm ve henüz tanışmadığımız çok daha fazlası var."

"Ve Salı akşamı kesinlikle neşeli olacak. Konuşulacak bir kalabalık olacak ve kızlardan biri bugün bana vokal veya enstrümantal müzik olacağını söyledi ve geçen yıl resepsiyonlarda genellikle iyi okuyucular olduğunu söyledi," diye sonlandırdı Nancy.

Sınıfa doğru gidiyorlardı ki Patricia ve Arabella onlara katıldı.

"Sosyal etkinlik şık bir etkinlik mi olacak?" diye sordu Patricia ve ekledi: "Umarım öyle olur, çünkü _ben_ şık olacağım, başkaları şık olsun veya olmasın."

Sınıf kapısına varmışlardı, bu yüzden Dorothy ve Nancy'nin bu aptalca yoruma cevap vermeleri için zamanları yoktu, eğer isterlerse.

* * * * *

Saat sekizde neredeyse tüm öğrenciler büyük kabul odasında toplanmıştı ve seslerin uğultusu her birinin komşusunu geride bırakmak için elinden geleni yaptığını söylüyordu. Sınıfın ortasına yakın bir yerde bir grup kız duruyordu. Konuşmalarının temasının ilgi çekici olmadığı açıktı, çünkü liderleri Betty Chase iki kez rastgele cevap vermişti, gözleri kapıya doğru kaymıştı ve Valerie Dare arkadaşının o kadar romantik bir hikaye okuduğunu, tam zırhlı bir şövalyenin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla beklediğini söyledi.

"Dur!" diye bağırdı Betty. "Ne aradığımı çok iyi biliyorsun."

"Gerçekten biliyorum," diye itiraf etti Valerie. "Söyleyin kızlar! Her zaman birlikte olan ikisini tanıyorsunuz, gözlük takan ve 'ilaç kutusu' adını taktığımız ve her nerede ve ne zaman görünürse görünsün gökkuşağı renklerini giyen arkadaşı?"

"Elbette, ama isimleri ne?" diye sordu gruba katılan solgun, hasta görünümlü bir kız.

"İsimlerini bilmiyorum," dedi Betty, "ama Bayan Gökkuşağı'nın arkadaşına bu gece 'çok şık bir şey' giymeyi planladığını söylediğini duydum, bu yüzden onu görmek için can atıyorum. Aman Tanrım! İşte geliyor."

"Aman Tanrım!" diye soludu Valerie, kendi kendine.

Patricia başını çok dik tutarak odanın ortasından geçmek yerine koştu, ta ki merkeze ulaşana kadar, sanki herkesin kostümünü iyi bir şekilde görmesine izin vermek istercesine durdu. Cüretkar tavrı onu, Betty Chase'in
"_şaşırtıcı_" dediği elbisesinden bile daha saçma hale getiriyordu.

Yavaşça sağa, sonra kasıtlı olarak sola dönerek, kendini modanın bir örneği, Glenmore öğrencilerine daha önce hiç görmedikleri
bir şeyi gözlemleme şansı vermek için giyinmiş bir model gibi hissediyordu.

Patricia yavaşça dönerken, Arabella bir uydu gibi yavaşça etrafında
döndü.

Odanın üzerinden yumuşak bir kahkaha dalgasının geçmesine kim şaşırabilirdi ki.
Tavus kuşunun kibriyle eşit bir kibir Patricia'yı herkesin elbisesinin hem önünü hem de arkasını görebilmesi için dönmeye itiyordu,
ama hiç kimse Arabella'nın sade kahverengi yünlü bir elbise içinde neden aptal arkadaşıyla aynı hızda ilerlediğini tahmin edemezdi.

Komik küçük Arabella'yı hareket ettiren kibir değildi. Hayır, kesinlikle.

Şu ana kadar Arabella yeni bir tanıdık edinmemişti.

Patricia ile birlikte resepsiyon odasına girdiğinde sadece bir
tuhaf yüzler denizi gördü ve en azından Patricia'nın
konuşması için çılgınca bir kararlılıkla, Patricia'nın arkasından konuşurken bulmamak için etrafında dörtnala koştu.

Bu kesinlikle garip olurdu, diye düşündü.

Patricia'nın elbisesi açık gri ipektendi, zevkli bir şekilde yapılmıştı ve eğer New York'tan kendisine gönderildiği gibi giymeye razı olsaydı,
iyi giyimli görünürdü ve kimse onun
görünüşü hakkında yorum yapmazdı.

Yumuşak kırmızı kuşak biraz renk katıyordu, ama Patricia'yı
memnun edecek kadar değildi. Köy dükkanından birçok renkte kurdele satın almıştı,
bunlardan her renkten fiyonklar veya rozetler yapmıştı ve bunları terliklerine iliştirmişti. Saçları parlak mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı,
ve bluzunun omuzlarına pembe ve sarı kurdeleler dikmişti. Dar yeşil, kırmızı kuşağının kenarlarını süslüyordu.

Mavi ve açık kahverengi, gül ve turuncu, saman rengi ve lavanta, kesinlikle tek bir renk bile eksik değildi ve sonuç kesinlikle komikti! İnsan kostümü bir delinin tasarladığını düşünürdü.

Ve elbisesinin her açıdan görüldüğüne inandığında,
Patricia kabul odasından ayrıldı, ötesindeki daha büyük bir odaya geçti,
kendisine oturdu ve hemen sıkılmış bir ifade takındı. Diğer öğrencilere karşı en ufak bir ilgisi yoktu. Küçük sosyal toplantıya bakılmak için gelmişti ve herkesin onu gördüğüne inandığı anda, parti ona daha fazla ilgi duymadı.

Ayrıldığı odada fısıltılı konuşmaların uğultusunu duydu ve ne konuştuklarını bilmeyi diledi. İyi ki de bilmiyordu.

"Ne kadar da çirkin görünümlü bir kız!" dedi biri.

"Bu elbise normal bir gökkuşağı değil miydi?" diye fısıldadı bir diğeri.

"Ah, ama çok komikti, onu görmemiz için arkasını döndü, tıpkı bir mağaza vitrinindeki bir
mum mankeni gibi," dedi üçüncüsü.

[İllüstrasyon: NE SÖYLEDİKLERİNİ
BİLMEYİ DİLEDİ.--_Sayfa 32._]

"Tek başına gitmesi tuhaf!" diye belirtti konuşan ilk kişi.

"Çok nazik değiliz," dedi şimdiye kadar hiç konuşmamış olan Betty Chase, "bu kadar meşgul bir şekilde onun hakkında konuşmak pek nazik değil."

"Şey, itiraf ediyorum, Betty, senin gibi sürekli
sıkıntıya düşen birinin bize böyle bir ders vereceğini kim hayal edebilirdi ki."

Betty'nin siyah gözleri parladı.

"Komik sıkıntılara düştüğümü biliyorum," diye çıkıştı, "ama ne yaparsam yapayım, insanlardan
bahsetmiyorum, Ida Mayo."

"Bunun için zamanın yok," diye haykırdı dostu Valerie Dare. "Yaramazlık planlamak
için tüm boş zamanını harcıyorsun."

Ardından gelen kahkahada, Betty sinirlendiğini unuttu.

Patricia, resepsiyon salonunun arkasındaki bir odada tek başına oturmayı oldukça sıkıcı bulmaya başladı.

Salona bir ihtişam patlamasıyla girdiğini hissetti; tüm
bakanları adeta
büyülemişti!

Kızların görünüşünden o kadar büyüleneceklerine
inanmıştı ki, onu takip edecekler ve kostümünü tekrar inceleyeceklerdi.

İstese tek başına oturmasına izin verilmiş olmasına şaşırmıştı.

Diğer öğrenciler, yıl boyunca okul arkadaşları olacak kişilerle tanışmak yerine yalnız kalmayı seçmesini garip buldular, ancak onun asosyal olmaya kararlı olduğuna inandıkları için onu rahatsız etmek için hiçbir çaba göstermediler.

Onu takip eden Arabella, koridorda neler olup bittiğini merak etti ve ara sıra geniş kapıya doğru gizlice gidip daha iyi bir görüş elde etmek için dışarı baktı, sonra gördüklerini bildirmek için geri döndü.

"Herkes Dorothy ve Nancy ile konuşuyor," dedi sahnede fısıldayarak, sonra:

"Vera Vane neredeyse herkesi tanıyor gibi görünüyor ve Elf Carleton komik bir hikaye anlatıyor ve etrafındaki tüm kızları güldürüyor.

"Ve Patricia, buraya gelip Betty Chase'i görmelisin. Uzun bir pipeti var ve onunla Valerie'nin boynunu gıdıklıyor. Valerie ne olduğunu hayal etmiyor ve konuşurken gıdıklayıcı şeyi savuşturmaya çalışıyor. Gel ve gör!"

Patricia kıpırdamadı. Eğlenceyi görmek istiyordu ama köşesinden çıkmaktan
biraz utanıyordu.

Ancak akort edilen bir kemanın sesi çok cazip geldi ve
Arabella'ya kapıda katıldı.

En genç öğrencilerden biri elinde kemanla ayakta dururken, piyanoda
Betty Chase prelüdü çalıyordu. Lina Danford yayı ustaca
tuttu ve küçük solosunu belirgin bir rahatlıkla çaldı.

Seyircileri çok memnundu ve neşeyle ellerini çırparak
onayladılar. Kapıdaki ikisi hareketsiz durdular ve hiçbir zevk belirtisi göstermediler. Arabella alkışlamak için fazla cesaretsizdi; Patricia ise fazla
kıskançtı. Arabella, kendi sıkıcı tarzında, müziğin tadını çıkarmıştı.

Patricia kesinlikle çıkarmamıştı.

Patricia, _hiç kimsenin_ herhangi bir şey yaptığını görmeye veya duymaya asla dayanamazdı!

"Odamıza çıkalım," diye fısıldadı.

"Belki diğerlerinden bazıları çalar veya şarkı söyler," diye cesaret etti Arabella, kalmak istiyordu.

"_Bırakın_!" dedi Patricia, fısıltısı bile sinirlendiğini gösteriyordu.

"'_Bırakın_ mı?'" diye mırıldandı Arabella. "Onlara izin vermek zorundayım. Onları
durduramadım ve istemiyorum da. Onları duymak istiyorum."

"O zaman kal ve onları dinle!" diye çıkıştı Patricia ve dinleyici gruplarının ortasına
hızla koştu ve Bayan Fenler onu durduramadan merdivenlerden yukarı
çıktı.

Böyle aceleyle ayrılmaktan ve böylece müziğin tadını çıkaranları rahatsız etmekten daha kaba ve terbiyesiz ne olabilirdi?

Arabella'nın ilk düşüncesi, kızmaması için Patricia'yı takip etmekti, ancak Bayan Fenler'in Patricia'yı tutmaya çalıştığını gördü ve odadan çıkmaya cesaret edemedi.

Arabella, sanki iki çaresiz insan arasındaymış gibi hissetti.

Glenmore'daki her öğrenci gibi o da Bayan Fenler'den korkuyordu ve olduğu yerde kalarak kesinlikle onu rahatsız etmiyordu, ancak Patricia'yı unutamıyordu. Konser bittikten sonra Arabella, dikkatlice mandalı çevirip odalarına girdiğinde ne kadar sinirli olurdu!

Patricia uyanıktı ve dinliyordu, sonunda Arabella kapılarına ulaştı. Kapıyı o kadar dikkatli bir şekilde açmaya çalıştı ki, Patricia uyuyorsa bile o öyle kalabilirdi.

Patricia anahtarı kilide sokmuştu ve yatakta rahatça uzanmanın ve kapının diğer tarafında arkadaşının önce bir yöne sonra diğer yöne çevirmesini dinlemenin tadını çıkarıyordu.

Arabella'nın koridorda ne kadar süre beklemesine izin vereceğini bilemezdi ama aniden Bayan Fenler'in her gece ışıklar söndükten sonra koridorlarda yürüdüğünü, kızlardan birinin kurala karşı gelip gelmediğini öğrenmek için yürüdüğünü hatırladı.

Oldukça yüksek bir sesle "Aman Tanrım!" diye bağırdı Patricia yataktan fırladı, kapıya gitti, o kadar uykuluymuş gibi yaptı ki anahtarı hemen bulamadı ve sonra kapı açıldığında abartılı bir şekilde esnedi.

Arabella bir kereliğine zekiydi.

"Bayan Fenler merdivenlerden çıkıyor," dedi.

Patricia, Arabella için hazırladığı azarları unuttu
ve bunun yerine şöyle dedi:

"Çabuk ol! Işığı söndür. Karanlıkta soyunabilirsin ama
Tanrı aşkına, hiçbir şeye
takılma!"

BÖLÜM III

YARASA

Birkaç gün sonra, Dorothy pencerede durup rüzgarlı bir yola baktı, orada kaybolan Sonbahar'ı anlatacak tek bir kuru yaprak bile kalmamıştı.

Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve cılız ağaçlar dev bir kol onları sallıyormuş gibi eğilip sallanıyordu.

"Köye yapacağımız öğleden sonraki yolculuğu kaçırdık," dedi, "ama kimse bu fırtınada yürümek istemezdi ve hatta--neden, kim--? Nancy, buraya gel! _O_ Patricia değil mi?"

Nancy pencereye koştu.

"Neden, hayır--evet,--Kesinlikle Patricia," dedi.

"Ve taşıdığı pakete bak!"

"Ne olursa olsun, böyle bir günde dışarı çıkmak istemiş olmalı,"
dedi Nancy, "ve bak! Bayan Fenler verandada,--neden,
aslında paketin içinde ne olduğunu görmek istiyor. Gerçekten,
neden bunu yapmasının doğru olduğunu anlamıyorum."

"Bu gerçekten tuhaf görünüyor," diye kabul etti Dorothy, "ama kızların bu eve büyük paketler getirmemesi gerektiği kuralının olduğunu biliyorsun, ta ki
içerisinde ne olduğunu göstermeye istekli olana kadar.

"İşte! Kağıt patladı ve,--Peki, gördün mü?"

Bayan Fenler aslında uzun kemikli bir parmağını açıklığa sokuyordu
yasaklanmış bir şeyin olup olmadığını öğrenmek umuduyla
Patricia'nın çay elbisesi olduğunu ilan ettiği, neşeli çiçekli eşyaların
katları arasından eve sokuluyordu. Bir an sonra, Bayan Fenler
konuyu önemsemiyormuş gibi başını salladı ve Patricia çenesini çok yukarı kaldırarak
holün içine geçti. Bayan Fenler, Patricia'nın bu kadar büyük bir paketle içeri girmesine izin verip vermediğinden emin değilmiş gibi ona bakmak için döndü, önce paketi açmaya ve içindekileri incelemeye
sermeye zorlamadan.

Patricia'nın gözleri paketiyle ilgili soru sorulduğunda parlamıştı, ancak
bir kez salona girdiğinde öfkesi arttı ve merdivenlerden çıktı,
üst salonda o kadar gürültülü bir şekilde yürüdü ki birkaç öğrenci kimin geldiğini öğrenmek için
dışarı baktı. Koridorun ilerisinde bir kapı açıldı ve Betty
Chase'in gülen yüzü dışarıya baktı. O da Patricia ve Bayan Fenler'i verandada görmüştü ve Patricia'dan hoşlanmasa da, gözetlemekten hoşlanan kadından nefret ediyordu, bu yüzden sempatisi elbette öğrenciye yönelikti.

"Fender'la bir kavga mı ettin? 'İnek avcısı' demek isterdim," dedi.

"Peki ya yapsaydım?" dedi Patricia kaba bir şekilde ve odasına doğru yürüdü.

Betty onun arkasından baktı.

"Eh, her şeyden önce!" diye fısıldadı, sonra da, "Bir dahaki sefere sempatiye
ihtiyacın olduğunda, bakkaldan almaya çalış. Bana bakma!" dedi.

Patricia kaba ve aptalca bir şey yapmıştı. Betty Chase gözdesiydi ve
Patricia onun arkadaşlarından biri olmayı çok istemişti, ancak Betty şimdiye kadar sınıf arkadaşlarıyla çevriliydi ve onlar etrafında o kadar ısrarla dolaşıyorlardı ki
Merrivale'deki öğrenciler henüz onunla tanışmamışlardı.
Betty, Patricia'yı hoş bir şekilde selamlamıştı ve Patricia gerçekten biraz sohbet etmek için
durabilirdi, ancak o, biri onu
rahatsız ettiğinde tüm dünyaya
küsen o tatsız insanlardan biriydi. Nereye gittiğine pek dikkat etmedi ve aklını
dolduran birçok öfkeli düşünceden bazılarını mırıldanarak yürümeye devam etti.

Aralık duran bir kapıya ulaştı, kapıyı itti ve içeri
hızla girdi:

"Korkunç yaşlı şey paketimi açmaya çalıştı ama ben ona
izin vermedim. Sanırım Bayan Keskin-gözler bir daha denemeyecek--Neden, neredesin,
Arabella?"

Uzun boylu, zayıf, soluk yüzlü ve renksiz saçlı bir kız, bazı giysilerini astığı
dolaptan çıktı.

"İnsanların odalarına dalıp onlara isim mi takıyorsun?" diye sordu tuhaf bir şekilde.

Patricia bir kereliğine konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Benim adım Arabella değil, Bayan Keskin-gözler de değil," diye bitirdi kız.

"Ben--özür dilerim. Burasının benim odam olduğunu sanıyordum," diye soludu Patricia,
ve odadan fırlayıp kendi adının ve Arabella'nın adının göründüğü yan kapıyı açtı. İçeri uçarak girdi, kapıyı arkasından çarptı.

Arabella ayağa fırladı, gözlüklerini düşürdü, aldı ve
burnunun üzerine koydu, Patricia'ya baktı.

"Tek bir kelime bile söyleme!" diye emretti Patricia, "çünkü şu an
olabileceğim kadar kızgınım ve daha da kızarsam--"

Arapça şaşkınlıkla durdu, çünkü Arabella şapkasını takmıştı ve şimdi
paltosunu giyiyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Patricia, ama Arabella sol elini
dudaklarının üzerine koydu, sağ eliyle deliğine bir düğme daha
kaydırdı ve kapıya doğru yanaştı.

Patricia öne atıldı, kapıyı kilitledi, Arabella'yı omzundan tuttu
ve onu bir sandalyeye doğru itti. Şaşıran ve Arabella'nın sessizliği ve odadan çıkma çabasıyla sakinleşen Patricia şimdi yaralı bir tonla konuşuyordu.

"Ben içeri çok sinirli ve sana söyleyecek bir sürü şeyle girdiğimde, dışarı çıkmaya başlayacağına asla inanmazdım. Tanrı aşkına, cevap veremez misin?"

"Bana tek kelime etmememi söyledin," dedi Arabella, "ve o kadar sinirli görünüyordun ki
ben de buna cesaret edemedim ve kesinlikle yapmamak için dışarı çıkıyordum."

Patricia, Arabella'nın aslında ondan korktuğunu öğrenince gururlandı. "Goosie!" diye bağırdı, "Ne zaman her zaman söylediklerimi kastetmediğimi öğreneceksin! Yaşlı Keskin Gözlü bohçamı gerçekten açmadı. Buraya gel ve içinde ne saklı olduğunu gör."

Rengarenk çiçekli pamuk paketini açtı ve
malları açmaya başladı.

"İşte!" diye haykırdı son kat açıldığında ve altı paket
gururla sergilendiğinde. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Arabella, "Bütün o şeylerle kapıdan içeri nasıl girdiğini anlamıyorum, çünkü senin paketini çaldığını gördüm ve
o küçük paketleri o beze sarılı olsalar bile hissetmiş olması gerektiğini düşünürdün."

"Pekala, onları hissetmediğinden çok emin olabilirsin, çünkü hissetmiş olsaydı, sana
gösterebileceğim hiçbir zaman olmazdı."

Gerçekten de, Glenmore'da öğrencilerin özel izin olmadan binaya yiyecek getirmemeleri gerektiği sabit bir kuraldı, bunun nedeni
yemek saatlerinde bol miktarda iyi yiyecek sağlanması ve öğünler arasında yemek yemenin yasak olmasıydı.

Patricia'nın "ödül" fikri her türden çeşitlilik gösteriyordu, ancak seçtiği eşyaların iyi bir şekilde birleşip
birleşmeyeceği hiç aklına gelmemişti.

Arabella, genellikle hazımsızlıktan rahatsız olarak, Patricia'nın küçük masaya koyduğu "ikram"a baktı ve payını yediğinde nasıl hissedeceğini merak etti.

Ve onu yemeliydi, çünkü Patricia bunu yapmazsa onu asla affetmezdi. Dahası, hiçbir şeyi reddetmemeliydi, çünkü Patricia bunu "ikramının" onu memnun etmediğinin kesin bir işareti olarak görecekti ve en azından bir hafta boyunca Arabella'dan nankör olarak bahsedecekti.

* * * * *

Koridorun ilerisindeki bir odada, Vera ve Elf, Patricia'nın oynadığı oyuna çok benzeyen bir oyuna gülüyor ve kıkır kıkır gülüyorlardı,
sadece Vera ve Elf eve kocaman bir paket getirmişti ve bununla ilgili olarak
sorgulanmamışlardı.

Vera köyden döndüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi. Dorothy
onu yolun çok ilerisinde gördü ve neden bu kadar yavaş yürüdüğünü merak etti, ancak
girişe yaklaştığında, ağır bir paket taşıdığı belliydi.
Fırtına paltosunun derin bir pelerini vardı, ancak paketi sadece kısmen gizliyordu.

Dorothy'nin durduğu pencereye doğru baktı, güldü ve
evin arkasına doğru gittiğini belirten bir işaret yaptı.

"Nancy, sence kızlar ne yapıyor?"

"Vera, Bayan Fenler'in Patricia'nın getirdiği paketin iki katı büyüklüğünde bir paketle köyden yeni geldi ve paketle birlikte arka kapıya doğru
dolaştı."

"Bayan Fenler'den kaçmaya çalışıyor," dedi Nancy.

"Ama Nancy, odasına arkadan gidemez. Arka kapı
mutfağa açılıyor. Arka merdiven yok."

"Bunu biliyorum," dedi Nancy, "ama Vera evin etrafından
yürüyüş yapmak için dolaşmıyor. Arka yoldan girmeyi düşünüyor sanırım.
Acaba hizmetçilerden birini yardım etmesi için ikna etti mi diye merak ediyorum. Hadi,
koridorun aşağısına, altında balkon olan büyük pencereye. Bakalım gerçekten içeri girecek mi."

Dorothy, Nancy'nin uzattığı elini kavradı ve koridorda yavaşça koştular, pencereye tam zamanında ulaşıp bir ipten sallanan ve ara sıra eve çarpan iri görünümlü bir bohçayı gördüler.

Vera yerde durmuş hevesle yukarı bakıyordu, oysa odalarının penceresinden Elf uzanıp ağır bohçayı pencere pervazına çekmeye çalışıyordu.

"Orada durup bana bakma!" dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Biri seni görmeden buraya gel." Vera, Elf'in dediğini yapmakta vakit kaybetmezken, Dorothy ve Nancy hiç vakit kaybetmeden koridorda hızla ilerlediler ve odalarına güvenli bir şekilde girdiklerinde,
gördüklerine gülerek oturdular.

Bu arada, Vera koridorda hızla ilerledi ve odasına girdi,
pencereye uçtu ve kısa süre sonra değerli paket yerde yatıyordu, iki kız da üzerine eğilmişti.

"Oo-oo! Kremalı kekler! Bir kutu şekerleme, üzeri kremalı kek!" diye bağırdı Elf, sonra.
"Bu teneke kutuda ne var?"

"İstiridye," dedi Vera, "ve bu gece herkes yattıktan sonra sıcak bir güveç yiyeceğiz!"

"Aman Tanrım! Ama bunu nasıl pişirebiliriz?" diye sordu Elf.

"Konservede," dedi Vera. "Bu yeterince kolay. Bir pint istiridye var
ve üç pint süt hepsi birlikte çalkalanmış iki litrelik kutuda.
Gazlı jetin üzerinde ısıtabiliriz. Eminim ki gayet iyi pişerler."

"Aman, Vera Vane! O gazlı jetin üzerinde kaynaması _saatler_ sürecek. Sanırım pişmesini beklerken sırayla tutmaktan keyif alacağız!"

"Pooh! O kadar lezzetli olacak ki ilk kaşığı aldığımızda kollarımızın ağrısını unutacağız!"

Elf bundan emin değildi ama Vera'nın sanki söyledikleri meseleyi çözmüş gibi konuşma tarzı vardı, bu yüzden ikna olmasa da Elf cevap vermedi. "Gel! "Bunları kaldırmama yardım et," diye haykırdı Vera. "Kimsenin bizim güzel küçük yatma vakti partimizi bilmesini istemiyoruz ve
birisi kapımıza gelmeden önce ikramımızı saklamalıyız."

Böylece kekler ve şekerlemeler dolabın rafına yerleştirildi,
istiridye ve süt dolu büyük kutuyla
şapka kutularıyla yakın komşu oldular.

Sonra Vera ve Elf ertesi gün için derslerini hazırlamak üzere oturdular.

Betty Chase ve arkadaşı Valerie Dare'i akşamı onlarla birlikte geçirmeye ve ikramın tadını çıkarmaya davet etmişlerdi.

Her zamanki saatte yatağa gireceklerdi, ışıklarını saat dokuzda
söndüreceklerdi ve Bayan Fenler'in koridordan geçtiğini duyar duymaz ve
sonra merdivenlerden ineceklerdi, kapılarını yavaşça açacaklardı, arkalarından
kapatacaklardı ve sonra, büyük bir dikkatle, koridor boyunca Vera'nın odasına doğru yürüyeceklerdi.

Gece geldi, dersleri Ertesi gün, ışıkları
sönmüştü, Bayan Fenler'in kapılarından geçtiğini duyduklarında, o zaman,--neden
geri dönüp kapıyı ikinci kez geçti?

Hayal gücü müydü, yoksa devam etmeden önce durakladı mı?

Kalpleri daha hızlı atıyordu ve Valerie elini onun elinin üzerine koydu, sonradan söyledi, böylece korkulan Bayan Fenler duymasın diye.

"Gitti mi?" diye fısıldadı Betty, kapıya en yakın olan Valerie alçak bir sesle, "Şşş!" diye cevap verdi.

Koridorun ilerisinde iki kişi daha dinliyordu.
Holde tek bir ses duyulmuyordu ve Betty Chase kapıyı birkaç santim dikkatlice açtı.
Yerdeki bir tahta gıcırdadı ve kapıyı o kadar çabuk kapattı ki dikkatli olmayı
unuttu ve koridorun diğer ucundan bile duyulabilirdi.

"Oo-oo!" diye fısıldadı Valerie. "Lütfen, bir dahaki sefere açıldığında kapıyı bana bırak."

"Bir dahaki sefere ne zaman olacak?" diye fısıldadı Betty kıkırdayarak.

"Şimdi!" diye fısıldadı Valerie ve koridora çıkıp dikkatlice
kapıyı kapattılar, sonra yavaşça Vera'nın kapısına doğru koştular ve
panelin tokmağı olarak şapka iğnesiyle tıklattılar. Kapı açıldı ve
arkalarından kapandığı için çok mutlu oldular. Yine de biraz daha beklediler ve beklerken yatağa oturdular
ve fısıldayarak konuştular.

Sokak lambası odanın karşısına bir ışık şeridi yansıtıyordu.

Beş dakika sonra, battaniyeler yataktan alındı ​​ve kapının üzerine asıldı, böylece odadan gelen hiçbir ışık huzmesi koridorda, ne çatlaktan ne de anahtar deliğinden
görülmesin.

İkinci bir battaniye perdelere asıldı, böylece ne arabacı ne de kasabadan dönen hizmetçi ışık görebilecekti.

Sonra eğlence başladı.

Daha da cesurlaşmışlardı ve fısıldamayı unutarak, alçak sesle konuşuyorlardı. Vera, minderli bir tabureye oturmuş, kutuyu gaz fıskiyesinin üzerine tutuyor ve kaynama belirtisi olup olmadığını merakla izliyordu.

"Süt buharlaşıyor," diye duyurdu. "Sanırım bitti?"

"Henüz değil, goosie!" diye cevapladı Elf, "ve ben _biliyorum_," diye devam etti, "çünkü aşçımızın güvecin hazır olduğunu, istiridyelerin kenarları buruşmuş gibi göründüğünde söylediğini hatırlıyorum."

"Aman Tanrım! Eğer bu doğruysa, birinin gelip bu eski kutuyu bir süre tutması gerekecek. Kolum neredeyse kırılacak!"

Betty kutuyu kaptı ve tabureye çıktı ve Vera, bu şekilde rahatlayarak
dolaba koştu, kremalı kekler ve şekerlemelerle geri döndü.

Yataktan çıkarılan ve yere serilen beyaz örtü, öğle yemeği örtüsü olarak kullanılıyordu ve "güzellikler" üzerine konduğunda, ortada bulunan büyük kutu, buharı tüten, hatta kaynayan, dördü de ziyafetin etrafında bacak bacak üstüne atarak yemeğin tadını çıkarmaya hazırlandı.

Kutuya bol miktarda tuz ve karabiber atılmıştı, böylece yeterli
pişirme özelliği olmasa da baharat eksikliği kesinlikle yoktu. Her biri cesurca payını yemeye çalıştı, ama o kadar tuzluydu ki neredeyse
gözyaşlarına boğulacaktı.

Kremalı kekler güzeldi ve kızlar Betty'nin küçük "partilerinden" kimsenin haberi olmadığı
sözüne yumuşakça gülüyorlardı ki, kapının çalınmasıyla
Valerie kremalı kekini düşürdü. Bir anda
yuvarlandı, Betty'nin peşinden yatağın altına girdi, Vera ve
Elf yatağa atladılar, örtüleri çenelerine kadar çektiler, böylece tamamen giyinik olduklarını gizlediler. Bayan Fenler'in kurallarından biri de öğrencilerin
asla kapılarını kilitlememeleriydi.

Şimdi sert bir sesle bağırdı: "Bu kapıyı _hemen_ aç!"

Vera yere atladı, gazı kapattı, anahtarı yavaşça kilide soktu ve bir saniye içinde tekrar yatağa girdi ve gözlerine kadar örtülü oldu.

Bayan Fenler kapıyı açtıktan sonra kapı çerçevesinden sarkan
battaniyeye sendeledi. Gazı yakmak için odanın karşısına geçerken, sağ ayağını doğrudan kremalı bir pastanın üzerine koydu, sol ayağıyla da güveç kutusunu devirdi.

Öfkeli bir haykırış, uygun şekilde bastırılmış, yatağın altındaki ikilinin birbirlerini dürtmesine neden oldu, gülmemek için mücadele ediyorlardı.

Vera ve Elf hareketsiz yatıyorlardı, dumanı sıkıca kapalı gözlerine kadar çekilmişti.

Bayan Fenler gazı yaktı ve suçluların gözlerini açmaya cesaret etmemeleri iyi oldu, çünkü onlara doğru çevirdiği yüz hoş görünmüyordu.

Çok öfkeliydi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı tiz bir sesle.

Vera ve Elf derin bir uykudaymış gibi derin nefes aldılar.

"Uymuyorsunuz!" diye ilan etti, "ve bana cevap vermenizi istiyorum.
Tekrar soruyorum, bu ne anlama geliyor?"

Vera ve Elf öncekinden daha sert nefes aldılar, Vera hafif bir horlama ekledi.

"Oh, çok iyi!" diye bağırdı Bayan Fenler. "Bu gece cevap vermemeye kararlıysan, seni Bayan Marvin'e şikayet edeceğim ve yarın ona açıklamalarını yapabilirsin."

Odadan çıktı, öfkesi onların inatçı uyku
suçlamasıyla artmıştı.

BÖLÜM IV

HARİKA BİR TONİK

Vera gün doğmadan çok önce uyandı ve düşünerek yattı.

"Ben işleri böyle yapıyorum," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

"Eğlenceyi planlıyorum ve her zaman iyi vakit geçiriyorum, bu her zaman '_çoğu_' oluyor,
ama kesinlikle bir kazayla sonuçlanacak. Yaramazlıklara nasıl gireceğimi planlıyorum.
Neden hiç nasıl çıkacağımı planlamıyorum?"

Elf huzursuzca kıpırdandı ve Vera omzunu kuvvetlice salladı.

"Uyan!" diye emretti. "Uyan ve Bayan Marvin'le karşılaştığımızda ne söyleyeceğimizi planlamama yardım et."

"Ah, uykum var," diye mırıldandı Elf. "Gözlüklerinin üzerinden bize baktığında bir şeyler söyleyecek kadar akıllıyız. Biz--"

Küçük bir horlama cümleyi tamamladı ve Vera yatağı sallayan bir sarsıntıyla döndü.

Uyanık yatıp endişelenmesi gerektiğini çok düşündü, Elf ise
uyuyabilirdi; kısacası, onunla birlikte endişelenecek birini istiyordu.

"Yazın uzakta olduğumuzda ağaçlara tırmanma şeklim gibi," diye mırıldandı.

"Yukarı tırmanmak güzel, ama aşağı inmekten hep korkuyorum. Bob
yakınımdaysa, beni aşağı indirmesini sağlayabilirim, ama Bob beni bu karmaşadan
çıkarmak için burada değil ve Elf bana yardım etmek için uyanık kalmaya bile çalışmıyor."

Elf'in bu kadar uykulu olmasının çok duygusuzca olduğu sonucuna vardı.
Yanakları
kıpkırmızıydı ve başı ağrıyordu.

"Aman Tanrım!" yumuşak bir sesle fısıldadı, "Dorothy Dainty ve Nancy Ferris
çok eğlenceliler, ama benim şu an içinde bulunduğum gibi düzenli bir duruma asla girmiyorlar. Nasıl oluyor da
açıklaması zor bir şeye karışmadan
bu kadar iyi vakit geçirmeyi başarıyorlar anlamıyorum. Ve Betty ve Valerie
ücretsiz kurtulacaklar, çünkü 'Fender' onları yatağın altında göremezdi ve
elbette orada olduklarını söylemeyeceğiz."

Betty ve Valerie kendi odalarına vardıklarında
"ziyafete" varmak için acele ettikleri için
odalarındaki ışığı yanık bıraktıklarını bilmiyordu!

Ah, gerçekten de Bayan Fenler bunu görmüştü ve kapıyı açmıştı.
Orada kimseyi bulamamıştı. Dört kişinin ziyafetin tadını çıkardığını görmüştü, çünkü masanın dört bir yanında kısmen yenmiş kremalı kek parçaları veya meyveli kek parçaları vardı. Keskin gözleri, odada bir yerde saklanan iki kız daha olduğunu ona garanti edecek kadar şey görmüştü, şüphesiz ışığı yanık bırakılan iki kızdı. Onlara fark edilmediklerini düşünmelerine izin vermenin akıllıca olduğunu düşündü. Ertesi sabah onları Bayan Marvin'e gönderdiğinde
şaşkınlıkları daha da büyük olacaktı. Gün ışığında Vera dönüp dururken, Elf rüya görüyordu. Vera'nın azarlanmaya tahammül edememesi değildi bu. Yarım saat boyunca kusurlarının anlatılmasını dinleyebilir ve bu arada neşeli, sarı saçlı bir peri gibi görünebilirdi. Şimdi onu endişelendiren şey, Bayan Marvin'in onu eve gönderebileceği düşüncesiydi. Ay içinde beşinci kez azarlanıyordu ve
hatta nazik Bayan Marvin bile sabrının sınırına ulaşabilirdi.

Babasının, azarlayıcı bir şekilde konuşacağını ve sonra ona güleceğini biliyordu.
Her zaman iradesi zayıf olan annesi şöyle derdi: "Vera, canım, acaba
gerçekten yaramaz mıydın, yoksa onlar seni _tam_ anlamadılar mı?"

Ah, eve gönderilmekten korkacak bir şey yoktu, ama
bu şekilde kendi yaşındaki birçok hareketli kızla birlikteyken çok eğlenebileceği
bir sürü eğlenceyi kaybedecekti.

Her zamanki gibi ilgisiz görünmeye karar verdi, ta ki Bayan Marvin, Glenmore'da kalmaması gerektiğini söyleyene kadar, gururunu
rüzgarlara savurup, hatta okulun bir öğrencisi olarak devam etmek için yalvarana kadar. Döndü ve hâlâ derin bir uykuda olan Elf'e baktı.

"Aman Tanrım! Okulda endişelenecek bir şeyi olan tek kız benim," diye fısıldadı.

Ancak binanın en uzak ucunda, Vera kadar endişeli başka bir kız daha vardı, ama Vera'nın da şafak vakti uyanmasına neden olan
çok farklı bir konuydu.

Okul açıldıktan birkaç hafta sonra Glenmore'a girmişti ve
oldukça sessiz bir kızdı, henüz öğrencilerin çok azıyla tanışıyordu.

Birisi, çok zengin bir adam olan bir amcası tarafından eğitildiğine dair hikayeyi
yaymıştı. Patricia Levine, amcasının "N'York"ta yaşadığını ve annesinin de orada yaşadığını, tabii ki onu tanıdığını
ve Patricia'ya yaşlı Bay Mayo'nun çok zengin olduğunu, birçok kez milyoner olduğunu
söylemişti.

"Ida Mayo bir mirasçı olacak ve tüm o paraya sahip olacak. Bir düşünün! Patricia söylemişti ve hemen onunla çok yakınlaşmaya başlamıştı.

Betty Chase, Patricia'ya bunun nedenini Bayan Levine ve yaşlı Bay Mayo'nun New York'ta yaşamaları nedeniyle tabii ki tanışmış olmaları gerektiğini sormuştu ve Patricia da hemen atıldı.

"Tanımış olmaları gerektiğini söylemedim. 'Tanımışlar' dedim!"

Ida Mayo, Patricia'nın arkadaş canlısı olmaya çalıştığını fark etmemiş gibiydi ve diğer öğrencilerle tanışmak için hiçbir çaba sarf etmemişti.

Diğerlerinin oyunlarını izlemekten ve onlardan ayrı durmaktan memnun görünüyordu.
Dikkatini çeken kişi Dorothy Dainty'ydi ve Betty Chase bir keresinde cesurca sordu: "Dorothy'yi neden bu kadar çok izlediğini merak ediyorum."

"Bilmiyorum," demişti Ida ve sonra eklemişti, "Sanırım bakmaya değer olduğu için?"

Gizlice Dorothy'nin güzel rengine imreniyordu ve kendi yanaklarının da aynı şekilde taze ve beyaz olmasını istiyordu. O akşam küçük odasında, aynadaki yansımasına iğrenerek baktı. Soluk bir yüz bakışlarına geri döndü ve yüzünü buruşturdu.

"Geçen yazdan kalma birkaç çili olmadan solgun olmak yeterince kötü," diye haykırdı.

Yarın için hazırlanması gereken dersler vardı, ancak aynadaki yansıma onu o kadar rahatsız etmişti ki dersleri bir kenara bıraktı ve yeni bir dergide bir hikaye okumaya başladı. Kahramanın, harika bir ten rengine sahip olduğu, beyaz, pembe ve beyaz, deniz kabuğu kadar mükemmel bir renge sahip olduğu anlatılıyordu.

"Elbette!" dedi Ida, "Keşke böyle olsaydım."

Gözleri güzel kahramanın hikayesinden reklam köşesine kaydı. "Mantar yetiştirin," diye okudu bir reklam, ardından: "Patentli
yaka düğmemizi deneyin," sonra: "Bizim için şiirler yazın."

"Ne kadar aptalca!" dedi. "Kim mantar yetiştirmek ister, bilmek isterim? Kim eski yaka düğmelerini ister? Ve Tanrı aşkına, o reklam sütunlarını okuyan kaç kişi şiir yazabilir?"

Dergiyi kanepeye fırlatmak üzereyken, büyük puntolarla yazılmış iki kelime dikkatini çekti.

"Çilleri yok edin--"

"Bu ne?" diye fısıldadı.

"Çilleri yok edin ve kusursuz bir tene sahip olun," diye okudu. "Bize elli sent gönderin veya toniğimizi herhangi bir eczaneden alın. Talimatlar paketin içinde."

Derslerini ihmal edip akşam saatlerini dergiyle geçirmesine neden olan şeyin iyi şans olması gerektiğini düşündü.

Postayla toniği almak için bekleyecek kadar sabırsızdı.

Daha önce hiç yerel eczaneye gitmemişti, bu yüzden tezgahtarlar onu
tanımazdı, ancak Glenmore kızlarından herhangi biri oradaysa, biraz
şeker alır ve toniği almak için başka bir günü beklerdi.

İçeri girdiğinde, tek müşteri olduğunu görünce derin bir nefes aldı.

Tezgahtar, küçük bir kızın bir cilt güzelleştirici satın almasını garip buldu, ancak şüphesiz ki, bunu daha yaşlı biri için yaptığı sonucuna vardı.

Gece oldu ve Vera ve Elf, Betty ve Valerie ile birlikte
güzelliklerini tadarken ve yaklaşan ayak seslerini
dinlerken, Ida Mayo, hiç de az heyecanlanmadan, toniği uygulama talimatlarını soluk soluğa okuyordu.

"Tonikleri yüzünüze yayın, cildinize iyice yedirin.
Bütün gece bekletin. Sonucu görünce şaşıracaksınız."

Gece boyunca bir düzine kez yüzünün yanmasıyla uyanmıştı. Talimatlar cildin muhtemelen yanacağını söylüyordu, ancak sabahki sonuç kullanıcıya, ışıldayan teninin aşırı güzelliğiyle karşılığını verecekti!

Ida yanmaya cesurca katlandı, ancak ilk soluk ışık belirdiğinde yatakta doğruldu, ellerini yanan yanaklarına bastırdı.

"Çiller gittiyse ve cildim açıksa, bu yanma hakkında tek kelime
etmeyeceğim," dedi. "Ama," diye devam etti, "yüzümde bu kadar şiddetli yanma varken, nasıl yarı yarıya bile düzgün görünebilir?"

Sonunda, daha fazla dayanamadı ve yataktan fırlayarak şifonyere koştu ve yansımasına bakarken nefes nefese kaldı. Bulutlu bir günün şafağında bile, yanaklarının, alnının, çenesinin çok kırmızı olduğunu gördü.

Onlar da benekli miydi?

"Aman Tanrım! Keşke gerçekten görebileceğim kadar aydınlık olsaydı!" diye fısıldadı.

Küçük saate baktı. O erken saatte Glenmore'da kimse kıpırdamıyordu.

Kapıya inerse onu kimse görmeyecekti ve orası daha
aydınlık olacaktı. Bir alınlık pencereyi gölgeliyordu ve odasını daha az aydınlık hale getiriyordu.

Karışık saçlarını muslin şapkasının lastiğinin altına sokup
üzerine gevşek bir
çuval atarak, şifonyerinden el aynasını kaptı ve
yumuşak ama hızlı bir şekilde koridora ve merdivenlerden aşağı indi.

Alt koridorda durdu, orada birinin geldiğini duyduğunu düşünerek
meydana, basamaklardan aşağı ve çimenlerin üzerinden
hiçbir şeyin ışığı engelleyemeyeceği açık bir alana koştu. Zaten
aydınlanmaya başlamıştı ve el aynasını kaldırdı. Küçük yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Ah, ne korkunç!" diye bağırdı, yansımaya bakarak dururken.

Yüzü kıpkırmızıydı ve eğer çiller kaybolmuşsa, bunun nedeni
gittiklerinde deriyi de beraberlerinde götürmeleriydi!

Bir an olduğu yerde kök salmış gibi durdu, sonra
huzursuz bir öğrencinin kalkıp onu pencereden görme şansına sahip olabileceğini fark ederek
döndü ve eve doğru son hızla koştu. Büyük kapı bıraktığı gibi açıktı ve koridordan koşarak geçip
merdivenlerden yukarı çıktı, tam da koridorda ayak sesleri yankılanırken odasına girdi.

Kapıyı kapattı ve oturdu. "Neden o korkunç eski reklamı gördüm?" diye haykırdı. Yanakları sızlayan, yanakları dayanılmazdı ama bundan daha kötüsü
sınıfta görünmek zorunda kalacağı düşüncesiydi.

Kızlar ona nasıl bakacaklardı! Kendi aralarında ne konuşacaklardı?

[İllüstrasyon: "AH, NE KORKUTUCU!" diye bağırdı.--_Sayfa 73._]

Vera, Glenmore'da endişelenmek için en ufak bir nedeni olan tek kızın kendisi olduğuna inanıyordu. Ida Mayo da aynı fikre sahipti.

* * * * *

Bayan Marvin, Bayan Fenler'in ziyafet hakkında söylediklerinin hepsini dinledi,
ziyafeti planlayan iki kişi ve şüphesiz davetli olan diğer iki kişi.

"Ve _ben_ onları eve göndermeliyim ve aynı zamanda ebeveynlerine odalarının arkadaşlarından daha iyi olduğunu söyleyen
bir mektup göndermeliyim."

Bayan Marvin asistanının ince, sert yüzüne baktı.

"Böyle bir durumda bazen merhamet, aşırı
ciddiyet kadar değerlidir," dedi.

"Burada iyi bilinen bir kuralı çiğnediler ve buna göre muamele görmeleri gerekir. Tekrarın
göz ardı edilmeyeceği açıkça anlaşılmalı."

"Ben sadece bir asistanım," dedi Bayan Fenler, "ama benim de fikirlerim var ve
onlara karşı fazla nazik olduğunuzu düşünmeden edemiyorum."

"Elbette yaramazlık yaptılar, ama yaptıkları yaramazlıklar sınıf arkadaşlarına
zarar verecek veya onları rahatsız edecek türden olsaydı, daha sert davranırdım.

"Onları bana gönderebilirsiniz. Sabah oturumu için okul açılmadan önce onları göreceğim."

"Bahsetmem gereken bir öğrenci daha var, o da Mayo'lu kız.
Diğer kızlardan uzak durma alışkanlığı vardı. Boş zamanlarının çoğunu sadece içeride değil, odasında geçirmeyi tercih ediyor gibi görünüyor.

"Odasının yanındaki küçük kız olan Lina Danford, Ida Mayo'nun şafak vakti ağladığını söyledi. Lina hasta olduğunu düşündü ve kapıyı çaldı, ancak ağlaması bir anlığına dursa da, kapı birkaç kez çalınmasına rağmen cevap gelmedi."

"Onu uyandırmaya çalıştınız mı?" dedi Bayan Marvin, güzel yüzünde gerçek bir endişe ifadesiyle.

"Üç kez kapıyı çaldım ama cevap alamadım ve kapı kilitli."

"Ona gideceğim," dedi Bayan Marvin. "Okulu benim için açabilirsin. Diğer kızlara hiçbir şey söyleme. Öğle teneffüsünde onlarla konuşacağım."

Bayan Marvin merdivenlerden yukarı ve üst koridordan köşe odaya doğru aceleyle yürüdü. Kapıya vurmadan önce durakladı. Eğer Ida Mayo ağlıyor olsaydı, şimdi ağlamıyordu.

Kapıyı çaldı ve bekledi. Tekrar çaldı ve tekrar bekledi.

"Ida, kapını bana açmalısın. Ben Bayan Marvin."

Sabah seansı başlamıştı ve taze genç sesler açıkça duyulabiliyordu. Ida'nın en sevdiği, eski bir şarkı olan "Hepinize selam olsun,
güzel sabahlar"ı söylüyorlardı.

Bayan Marvin hafif bir hıçkırık duydu.

"Ida, ben senin arkadaşınım. Beni içeri al ve seni neyin rahatsız ettiğini söyle." Cevap
yok.

"Kapıyı hemen aç, yoksa Marcus'u arayıp zorla açtırırım."

Ida kapıyı sertçe açtı.

"İşte!" diye bağırdı öfkeyle. "Görünür hale gelene kadar odamda tek başıma kalmamın nedenini anlamıyorum!"

Bayan Marvin, ham, kızıl yüzün umutsuz bir hastalığa işaret ettiğini düşündü, ancak şifonyere doğru bakma şansını bulduğunda, mantarı açılmış ve gösterişli etiketinin üzerinde şu yazının bulunduğu şişeyi gördü:

"TONİK. ON İKİ SAATLİK GÜZELLİK VERİCİ."

Bayan Marvin alçak bir koltuğa oturdu ve Ida'yı yanına çekti ve
sabırla güzellik özleminin hikayesini,
reklamın okunmasını dinledi.

"Sanırım fazla sürdüm," diye sonlandırdı Ida. "Dediler ki, 'İki hafta boyunca her gece parmak uçlarına sürülen birazı
harikalar yaratır.

"Cömertçe kullanıldığında sonuca şaşıracağınızı söylediler! Sanırım ben
şaşırdım.

"Birazı çok işe yarıyorsa, bol miktarda daha çok işe yarar diye düşündüm, bu yüzden
kalın bir miktar sürdüm ve yatağa girdim.

"Aman Tanrım! Bunu sana söylemek rahatlatıcıydı ama
bu şekilde görünürken o kızlarla yüzleşemem!"

"Senden bunu istemeyeceğim," Bayan. Marvin dedi. "Yüzünü
iyileştirecek biraz
soğuk merhem getireceğim ve yaşlı Judy'yi
yemeklerinle birlikte yukarı göndereceğim.

"Ona, kendisine soru sorabilecek öğrencilere, 'Bayan Mayo
kendini o kadar kötü hissediyor ki birkaç gün
yemeklerine inmeyecek' demesini söyleyeceğim. Judy kesinlikle güvenilirdir."

Judy zeki olduğunu kanıtladı, çünkü meraklı bir öğrenci tepsiyle içeri girdiğinde odaya göz atmaya çalıştığında, Judy sertçe döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım lezzetli bir şey almak istiyorsun, değil mi?"

Öğrenci kapıdan geri çekildi, uzaktan şöyle dedi: "Çok
korkmuş gibi görünmüyorsun."

"Korkmuyor, çünkü ben de aynı şeyi yaşadım."

Gerçekten de aynı şekilde acı çekmişti. Doğrusu onu rahatsız eden çiller değildi. Kendisini siyah teninden kurtarma özlemiydi, onu sözde bir güzelleştiricinin şişesini almaya ikna eden, yeni bir ten üretmeyi garantileyen bir şeydi.

Bu birkaç yıl önceydi, ama Judy bunu hatırladı.

BÖLÜM V.

KIZAK KIZAK PARTİSİ

Dorothy asla Yaramazlığa meyilliydi ve şimdi, annesi değişiklik ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için seyahate çıktığında, her ay ilerlemesiyle ilgili güzel bir rapor göndermek için çok istekli hissediyordu. Dorothy hayat doluydu ve en yakın arkadaşı Nancy onunla birlikte eğlenebilirse iyi vakit geçirmeyi severdi.

At çiftliğindeki büyük kızak
Bayan Marvin tarafından kiralandığı ve kar yağdığı sürece kızak gezilerinin düzenleneceği haberi yayıldığında, hiç kimse bu zevke Dorothy'den daha istekli değildi.

Elbette, Stone House'da evdeyken her zaman bol bol kızak gezisi yapmıştı, ancak burada bir yenilik vardı! Glenmore'daki büyük kızak
yirmi kıza, Stone House'daki güzel Rus kızak
dört kıza ve midilli kızak da iki kıza yetecek kadar yer vardı. Bayan Marvin, her parti için listeyi yaparken, önceden tanışmış olanları bir araya getirmeye dikkat etti. Bu nedenle, Dorothy'nin adının yer aldığı listeye
elbette Nancy Ferris, ardından Vera, Elf, Patricia, Arabella, Betty,
Valerie ve en azından isimleri geçenlerle biraz tanışmış olan on iki kişi daha dahildi.

Başka bir şekilde de hemen hemen eşit olarak bölünmüşlerdi. On tanesi aşırı derecede hareketliyken, listenin diğer yarısı daha sessiz tipte hoş kızlardı.

Bayan Marvin, yirmi hareketli kızın Glenmore kasabasının sakinleri için biraz fazla neşeli olabileceğini çok iyi biliyordu,
oysa okul neşeli olma ününü korumalı, ama kesinlikle gürültülü veya ürkek olmamalıydı!

İlk kızak gezisi günü açık ve soğuk bir şekilde başladı ve Marcus
Judy'ye "meydandaki bronz heykeli donduracak kadar" soğuk olduğunu söyledi.

Saat üçte yola çıkacaklardı ve tam o saatte Marcus kapıya geldi.

Başlamak için can atan kızlar koridorda beklerken Arabella ağır ağır konuştu:

"Herkes beklesin, ben gidip şallarımı alayım."

Merdivenlerden fırladı, Patricia arkasından seslendi: "Şalların, kaz! Şimdi neden iki ceket ve bir kazak giyiyorsun?"

"Arabella ne dedi?" diye sordu Betty Chase.

"Şalın _kulaklarına_ geçirmek istediğini söylemişti sanırım!"

"Öyle demişti," diye açıkladı Patricia, "ve iyi görünmeyecek mi; ayrıca, yirmi kişi o kızağa tıkılmışken bunları nasıl giyebilir?"

"Ah, ben de ona yardım edeceğim," diye bağırdı Betty Chase gülerek.

"Ben de," diye söze girdi Valerie.

"İşte şimdi geliyor. Eh, benim hayatıma göre, iki şal getirmiş,"
dedi Betty.

"Her bir kulak için bir tane," dedi Valerie.

Gülerek ve gevezelik ederek patikadan aşağı koştular ve kısa süre sonra
rahatça oturdular, çok yakın oldukları kesindi ama çok sıcaktı.

Arabella, hava daha da soğuduğunda iki şalın daha sonra giyileceğini söyledi, bunun üzerine Betty ona üzerlerine oturmasını rica etti.

"Her bir kolunun altına büyük bir şal koyarak üç kişiye yetecek kadar yer kaplıyorsun,"
dedi Betty. "Ayağa kalk, ben de onları katlayayım ki üzerlerine oturabilesin."

Arabella uysalca söyleneni yaptı. Başka bir kız aynı şeyi yapsaydı inatla isyan ederdi, ama Betty'nin ikna edici bir tarzı vardı ve Arabella oturduktan sonra neden bu kadar uysal olduğunu merak etti.

Patricia Levine büyük bir kutu şekerleme getirmişti ve şimdi onu etrafta dolaştırıyordu. Arabella bunun kendisini hasta edeceğini bildiğini söyledi, ama kutu tekrar gelmeyebilir diye bir yerine iki parça aldı.

Yol onları bir ormanın içinden kesilmiş uzun bir yoldan geçirdi ve her iki tarafta da dalları karla
dolmuş büyük ağaçlar üzerlerinde yükseliyordu. Çalılıklar kuğu tüyü parçalarına benzeyen şeylerle güzelleştirilmişti ve minik, buz tutmuş bir dere dev ağaçların arasından geçerek bir yaprak dökmeyen
ağaç kümesinin arkasında kayboluyordu.

Tüm bunları görmek mümkündü çünkü yol o kadar engebeliydi ki Marcus oldukça yavaş sürmek zorunda kalmıştı.

Şimdi, orman yolundan çıktıklarında, kırbacını atlarından birinin yan tarafına koydu ve hep birlikte öne doğru atıldılar,
kızaktaki gevezelik edenlere kesin bir "zıplama" sağladılar ve
Elf Carleton'ı anlattığı hikayenin ortasında durdurdular.

"Aman Tanrım! O sarsıntı geldiğinde neredeydim?" diye sordu.

"Ne anlattığını bilmiyorum," dedi Vera, "ama şimdi sıra bende,
ve bu sabah ne kadar kötü davrandığını anlatacağım.

"Kızlar, Bayan Marvin çok tatlıydı. Sadece ne kadar iyi olmam gerektiği hakkında konuştu durdu, ama buna aldırmadım, yeter ki beni eve göndereceğini söylemesin. O bununla ilgili tek bir kelime bile
söylemedi, ama onun bu kadar mükemmel bir sevgili olacağını bilmiyordum.
Gün doğmadan uyandım ve Elf bana büyük bir teselli oldu! Size gerçekten söylüyorum,
kızlar, onu dürttüm, ona seslendim, onu sarstım ama onu
bir kelime söyleyecek kadar uyandıramadım.

"Eh, hemen hemen eşitiz, çünkü geçen hafta bir sabah ona dişimin ağrıdığını söylediğimde, ona
aşırı bir dürtme yapana ve kulağına 'Dişim ağrıyor!' diye bağırana kadar hiç aldırmadı.

"Gözlerini açmadı, ama söyledikleri büyük bir teselliydi."

"Ne dedi?" diye sordu Betty.

"Ağzımı kapalı tutarsam ağrının geçebileceğini söyledi," dedi Vera,
"ve onun tavsiyesinin benimkinden daha çok onun yararına olduğunu anlamam beş dakikamı aldı. Bir şekerleme daha istiyordu ve ağrıyan dişimi
korumak için ağzımı kapatmam konuşmamı da engelleyecekti. Elf'e güvenin
--Ah, bakın kızlar!"

Her kafa döndü.

Büyük kırmızı bir pung hızla onlara doğru geliyordu.
Oturabilecekten daha fazla çocukla doluydu ve ayakta duranlar uzun sopalar taşıyordu.
Her direğin tepesinden geniş, neşeli renkli bir flama dalgalanıyordu.
Pung geçerken ortada duran büyük bir çocuk bağırdı: "Glenmore kızları için üç kez tezahürat!" ve onlar da buna razı oldular.

"Bizim Glenmore kızları olduğumuzu nereden biliyorlar?" dedi Elf.

"'Onlara ne derseniz deyin' çocukları için üç kez tezahürat!" diye bağırdı Betty ve
Arabella bile genel gürültüye belli belirsiz bir "Yaşasın!" ekledi.

Çocuklardan ikisi bir çift zil çıkardı, ama ziller çarpışırken
Betty kocaman bir gong çıkardı ve çıkardığı sesle neredeyse yanındakileri sersemletti
çünkü tüm gücüyle vuruyordu o.

"Hoo_ray_!" diye bağırdı küçük bir çocuk.

"Hoo_raw_!" diye uludu Valerie Dare ve hiç kimse hangisinin daha çok güldüğüne karar veremedi, oğlanların 
pung-load'u mu, yoksa Glenmore kızaktaki hareketli kızların

.

"Hepiniz erkek fatma gibi davranıyorsunuz," diye yorumladı Marcus. "Lor', ama Bayan Marvin
sizin devam ettiğinizi duymak için burada olsaydı çok şaşırırdı."

"Eh, eğer Bayan Fenler burada olsaydı kırk kez nöbet geçirirdi," diye haykırdı Vera Vane, "ama Marcus, bilmedikleri şey onları endişelendirmez ve sen
onlara söylemene gerek yok."

"Ve Marcus, eve varmadan önce gürültüyü tamamen unutabilirsin,"
dedi Elf.

"Shore, Bayan, benim güçlü bir kısa hafızam var. Hadi!"

"Dorothy Dainty hepimiz kadar yüksek sesle tezahürat etti," dedi Arabella
Correyville.

"Peki, neden yapmasın ki?" diye sordu Patricia. "Ah, o her zaman çok--ah, bilmiyorum--doğru, sanırım demek istediğim buydu," diye cevapladı Arabella.

"Herkes kadar ben de eğlenmeyi severim," dedi bu sözleri duyan Dorothy.

"Ah, ama Dorothy, sen hiç de kaba değilsin," diye ilan etti Valerie.

"Tezahürat etmek kabalık değildir," dedi Dorothy gülerek. "Bence biz de onların selamına karşılık vermekle çok nazik davrandık."

"Nancy Ferris de tezahürat etti," dedi gürültü sırasında çok sessiz olan bir kız.

Nancy güldü.

"Ben de tezahürat ettim çünkü Dorothy etti," dedi, "ama Betty, o gong'u kimse fark etmeden buraya nasıl soktun?"

"Bu uzun paltonun altındaydı," dedi Betty, "ve size onu nasıl getirdiğimi anlatacağım.

"Pazartesi günü köydeyken tanıdığım bir çocukla tanıştım ve bana
bir sonraki kasabadaki özel erkek okulunda kızak gezilerimizi duyduklarını ve çocuklardan biri olan Bob
Chandler'ın bir antika dükkanından bir çift eski zil aldığını söyledi. Bizimle aynı gün ilk kızak gezilerini planlıyorlardı ve yanımızda gürültü yapacak birinin olmayacağını düşündüler. Ben de onlarla ödeşmek istedim, bu yüzden odamda asılı duran büyük gongu getirdim ve sanırım onlar kadar gürültü yaptık. Amcamın yurtdışından eve getirdiği birkaç ilginç şey var. O komik küçük boynuzu neden getirmeyi akıl edemedim? Onu öttürebilirdin, Valerie."

"Ah, tatmin oldum. Yeterince gürültümüz vardı," dedi Hilda Fenton.

O anda arka koltukta bir kargaşa oldu.

Birisi o kadar ısrarla dönüyordu ki birçoğu oldukça
rahatsız oldu.

Dorothy ne olduğunu görmek için döndü. Yumuşakça güldü ve
Nancy'nin koluna dokundu.

"Arabella," diye fısıldadı Dorothy.

"Evet ve aynı anda iki şalı da giymeye çalışıyor," dedi Nancy.

"Ah, çabuk! Patricia'nın ne yaptığını gör."

Arabella'nın kıvranmasına tahammülü kalmayan Patricia,
güçlü bir el tutuyordu.

Ağır şalları Arabella'nın başının ve omuzlarının etrafından yukarı doğru çekiyordu.

Betty Chase, onları "çektiğini" söyledi ve zarif olmasa bile bu kelime gerçekten de tanımlayıcıydı.

"Şapkamı düşürme!" diye sızlandı Arabella.

"Ne yaparsam yapayım, yeter ki o eski şalları sana geçireyim de kıpırdamadan otur!" diye ilan etti Patricia.

Arabella yerine yerleştiğinde, öncekinden üçte bir daha fazla yer kapladı ve birçok battaniyeye sarılmış küçük yaşlı bir kadın gibi görünüyordu.

Arabella, gözlüklerinin üzerinden bakarak, sabit ve kıpırdamadan oturdu. Sağa veya sola dönmedi ve kızların ona güldüğünü bilmediğini söyleyebilirdi. ona.

"Keşke bir şalın daha olsaydı?" dedi Patricia.

"Eğer sana giydirmek zorunda kalsaydım," diye mırıldandı Arabella. "Şapkamı başımın bir tarafına
taktın ve o zamandan beri garip hissettiriyor."

"Şapkanın garip hissettirdiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Valerie, kahkahasını
bastırarak.

"Sanırım Patricia Levine seni bir kez yakalasaydı, sen de garip hissederdin," oldu hızlı cevap ve Valerie takılmayı bıraktı.

"Dorothy neşeli bir kızak şarkısı biliyor," dedi Nancy.

"Söyle! Söyle!"

"Ah, lütfen söyle, Dorothy," diye bağırdı hevesli sesler.

"Benimle söyle, Nancy," dedi Dorothy. "Altonun bunu iyi yapıyor."

Sesleri tatlı bir şekilde birbirine karıştı ve melodi berrak havada yayıldı, böylece uzun boylu, esmer bir adam orman yolundan çıktı ve kızak hızla geçerken dinledi.

"Buz ve karın üstünde uçuyoruz,
Ah, ama atlarımızın kanatları var!
Ve toynakları neşeli çanların
çınlamasıyla uyum içinde,
Çünkü kızak çanları neşeli şeylerdir,
Hiçbir zaman bir düşüncemiz veya kaygımız olmadı,
Dersler bir kenara bırakıldı,
Ve gülüyor ve şarkı söylüyoruz,
Neşe ve gürültü ekleyerek
Bir kış yolculuğunun sevincine."

"Ah, durma!" diye bağırdı hevesli bir ses. "Başka bir kıta yok mu?"

"İki kıta daha var," dedi Dorothy "ama--ben onları unuttum."

"O zaman bildiğini söyle. Tekrar dinlemeye değer!"

Yine, daha önceki gibi neşeli bir şekilde söyledi, ama nedense Nancy'nin
sesi titriyordu ve Dorothy ona bakmak için döndü.

Nancy'nin yanaklarının beyaz olduğunu ve gözlerinin sanki korkuyla
büyüdüğünü gördü. Bir an önce yanakları sert rüzgarın öptüğü yerde pembe kırmızıydı.

"Ne oldu, Nancy?" diye fısıldadı Dorothy.

Nancy başını salladı, ama Dorothy'nin elini tutan el gergin bir şekilde
sıkıldı.

Kızlar tekrar sohbet etmeye başladıklarında, Nancy, Dorothy'ye doğru eğilerek, yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Ormanın yakınında duran, geçerken bizi izleyen o esmer adam, onu gördün mü?"

"Evet," diye fısıldadı Dorothy, "ama--" o zaman Nancy'nin korkusunu anladı.
"Neden, sevgili Nancy, seni bir zamanlar bizden çalan eski amcan Steve, yaşamıyor. Bunu hatırlamıyor musun, ayrıca o adam ona
en ufak bir şekilde benzemiyordu."

"O adam tıpkı Bonfanti'ye benziyordu!"

"Oh,--oo," diye hafifçe çıktı Dorothy'nin dudaklarından, sonra Nancy'yi
teselli etmeye çalıştı. "Ama neden burada ormanda dolaşıyor olsun ki? Her zaman meşgul bir adam olduğunu söyledin ve bir keresinde New York City'den hiç çıkmadığını söylediğini duydun."

"Biliyorum," dedi Nancy, "ama sanırım başka bir yere gidebilirdi,
ve ah, Dorothy, o adam tıpkı ona benziyordu!"

BÖLÜM VI

KAYIP KOLYE

Nancy eskisi kadar neşeli olmaya çalıştı. Kendine adamın kesinlikle eski bale ustası Bonfanti'ye benzediğini ama
çok farklı biri olabileceğini söyledi. Diğer kızların onun rahatsız veya korkmuş olduğunu bilmesini istemiyordu ve yanlarından geçen insanları izlemekle, gülüp konuşmakla o kadar meşguldüler ki, Nancy'nin korkusu bir kişi dışında hiç kimse tarafından fark edilmemişti ve o da Patricia Levine'di, her şeyi görüyormuş gibi görünen Patricia.
Gözlerine göre olmayan bir şeyi görmekten ve sonra nasıl
koş ve birine her şeyi anlat!

Patricia, Nancy'nin yanaklarının aniden beyazladığını fark etmişti, gözlerindeki korku ifadesini görmüştü ve bunun ne anlama geldiğini merak ediyordu.

Yola çıktıklarında Nancy yolculuğun çok uzun süremeyeceğini düşünmüştü, ancak ormanın kenarındaki uzun boylu, esmer adamın görüntüsü her şeyi değiştirmişti ve Marcus Glenmore'un girişinden içeri girip merdivenlere yanaştığında, Nancy ilk dışarı fırlayan kişi oldu.

Yolculuğun tadını çıkaran diğerleriyle konuşmak için koridorda durmadan, merdivenleri koşarak çıktı ve kısa süre sonra odasındaydı.

Vera, Nancy'nin hasta olup olmadığını sormak için Dorothy'yi durdurdu.

"Hayır, oh, hayır!" diye cevapladı Dorothy, Nancy'yi merdivenlerden yukarı takip ederken.

Vera'nın sorusu ve Dorothy'nin aceleci cevabı Patricia'nın kulağına ulaştı.

"Ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum," diye fısıldadı, "ve ne kadar zaman alırsa alsın, öğrenmek istiyorum."

Patricia'nın kendisini ilgilendirmeyen her şeye ne kadar hevesle ilgi duyduğu garipti. Bir habercinin asla saygı görmediğini bilmiyordu, ayrıca doğası rafine olan hiçbir kızın başkalarının işlerini bilmek istemeyeceğini de bilmiyordu. Patricia'yı, bir şekilde elde edebildiği bir haber parçası ve özellikle tekrarlanmaması gerektiğini biliyorsa, onu tekrarlamak için kaçıp gitmenin verdiği ek mutluluk kadar hiçbir şey tarif edebileceğinden daha büyük değildi.

Dorothy, odalarına ulaştığında, Nancy'yi alçak bir taburede otururken buldu, elleri gevşekçe kenetlenmiş, gözleri halının desenini inceliyormuş gibi yere bakıyordu.

Dorothy kapıyı kapattı ve sonra şallarını kanepeye fırlatarak, yanındaki halıya Türk usulü oturdu.

"Şimdi, Nancy," dedi, "bu öğleden sonra gördüğün o adamın seni bu kadar rahatsız etmesine izin vermemelisin. Sana dans etmeyi öğreten ve sana karşı bu kadar sert davranan Profesör Bonfanti olamazdı. Neden burada, Glenmore'daki ormanda yürüyor? Ve gerçekten Bonfanti olsaydı bile, neden bu kadar korkuyordun? Seni bizden çalan ve tiyatrolarda dans ettirip para kazanmaya çalışan yaşlı amcandı. Bonfanti sana sadece yaşlı amcan Steve onu işe aldığı için öğretti."

"Ama Dorothy, beni eğitirken ne sıklıkla şunu söylediğini bilemezsin: 'Ah, eğer seni ellerimde tutsaydım, Ferris'in kazandığının iki katını kazanmanı sağlayabilirdim!'

"Bunu söylediğinde, sanki gerçekten bana kazandırabileceğini düşündüğü
yığınla parayı _görmüş_ gibi hevesli görünürdü.

"Hangisi için çalışmak daha kötü olurdu bilmiyorum, Profesör Bonfanti
ya da yaşlı amcam Steve, ama şunu biliyorum: Umarım kimse beni senden
almaz, Dorothy!"

"Ve kimse almayacak!" diye bağırdı Dorothy, kollarını Nancy'nin boynuna doladı ve onu sıkıca sardı.

"Bugün gördüğüm şey olsaydı bu kadar korkmazdım,
ama bilmiyor musun, Taş Ev'den ayrılmadan hemen önce çalındığımı
gördüm. Haftalardır aklıma gelmemişti ama--yani, o
adam _gerçekten_ bale hocasına benziyordu."

* * * * *

Patricia Levine kızak yolculuğunun tadını çıkarmıştı. Berrak, canlandırıcı havayı sevmişti; Bayan Marvin'in sezonun ilk yolculuğu için hazırladığı listeye dahil edilmekten hoşlanmıştı ama
Arabella'dan rahatsız olmuştu.

Pencere camına vurarak duruyordu ve Arabella'ya vermeyi planladığı
dersin nasıl başlayacağını, yani Arabella'nın
_bir gün_ örtülerini çıkarıp oturacağını merak ediyordu. Pencereden döndü.

"Daha önce hiç bu kadar ağırkanlı birini görmemiştim!" diye haykırdı.

Arabella gözlerini kırpıştırdı. Patricia, aklından geçen her şeyi akşam yemeğinden önce söylemek istiyorsa, başlasa iyi olur diye düşündü.

"Bu öğleden sonra kesinlikle senden tahrik oldum, Arabella. Patricia, "Tüm o paltolar ve şallarla
çok mahcup görünüyordun," dedi.

"Ne görünüyordum?" diye sordu Arabella donuk bir bakışla.

"Ben _şey_ dedim!" diye bağırdı Patricia.

"Bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye geveledi Arabella.

"Ben de bilmiyorum," dedi Patricia, "ama senin öyle göründüğünü biliyorum."

"Paltomun en üst düğmesini açamıyorum," diye belirtti Arabella.

Patricia düğmeyi ilikten çekip çıkardı ve devam etti:

"Sence bu kadar tuhaf davranmanı ve sonra kızların sana 'arkadaşım' demesini nasıl seviyorum?"

Arabella soruya cevap vermek yerine şöyle dedi:

"Ve bu şalın püskülü elbisemin bir kancasına takıldı, bu yüzden
çıkaramıyorum."

Patricia'nın gözleri alev alev. O kadar öfkeliydi ki ne
dediğini neredeyse bilmiyordu.

"Fikir! Üzerinde iki palto ve bir kazak vardı ve sanki bunlar
herhangi bir kızın giymesi için yeterli değilmiş gibi iki şalın peşine düştün. Üzerindeki tüm o
giysileri giydiğinde _zarif_ kadar büyük görünüyordun!"

"Bir _ne_!" diye soludu Arabella.

"Tekrar söylemek için çok yorgunum," dedi Patricia, artık komik bir
hata yaptığını biliyordu.

"Ama," diye ısrar etti Arabella, "bana şöyle göründüğümü söylemiştin--"

Duvarlarla konuşmanın bir faydası yoktu ve Patricia odadan
aceleyle çıkıp kapıyı arkasından çarpmıştı.

* * * * *

Glenmore'da her şeyin yolunda gittiği haftalar oluyordu. Sonra
herkesin kesinlikle rahatsızlık
çıkartmak için elinden geleni yaptığı
bir hafta geliyordu.

Genellikle hata kolayca öğrencilere bağlanabilirdi, ama Bayan Fenler'in en
sapkın öğrenci kadar ters göründüğü zamanlar oluyordu. O günlerde
kimse onu memnun edemiyordu.

Dorothy pek zorluk çekmedi, ama Vera, Elf, Betty ve Valerie onu sürekli rahatsız ediyorlardı, ve Patricia asla onun tam onayını kazanamadı. Arabella Correyville'e gelince, Bayan Fenler onu anlamadı ve Betty Chase, "Fender"ın keskin gözlerini Arabella'ya diktiğini ve onu sınıflandıramadığı çok küçük ama çok tuhaf bir böcekmiş gibi inceliyormuş gibi göründüğünü söyledi.

Kendisini ve bu konuda diğer öğrencileri şaşırtan bir öğrenci daha vardı.

Eski moda küçük bir kızdı, tüm derslerinde mükemmel ama asla parlak değildi, Glenmore'daki diğer kızlardan daha sessizdi ve o kadar sessizdi ki küçük bir kızın bu kadar hareketsiz olabilmesine şaşırıyordu. Her zaman temiz ama çok sade giyinmişti, küçük bir
Püriten gibi görünüyordu ve öyle de davranıyordu.

Ve çocuğun ne bir adı vardı! Patience Little ve o buna uygun
bir şekilde yaşadı.

"Arkasından bir havai fişek patlasa atlar mıydı sence?" diye sordu Valerie bir gün.

"Hayır, kesinlikle atlamazdı," dedi Elf, yanında duran. "Ona bakmak için
arkasını bile döneceğini sanmıyorum. O cesaretsiz."

Ama yanılıyorlardı.

Kendi aralarında ondan "Little Patience" diye bahsediyorlardı.

Bir keresinde Betty Chase ona her zaman "Patty" diye çağrılan
"Patience" adında bir kız tanıdığını söylemişti.

"Ailem lakaplardan hoşlanmaz," diye cevap verdi alçak bir sesle,
arkasını döndüğünde.

Kızak yolculuğundan sonraki gün, en genç öğrencilerden biri olan Lina Danford
büyük bir heyecanla merdivenlerden aşağı koşarak geldi.

"Kehribar kolyem çalındı! Kızlar! Duydunuz mu? Kehribar boncuklarım
gitti! Birisi odama girip onları çalmış! Birisi
hırsızı yakalamalı!"

Yanında duran Dorothy, kolunu onun omzuna attı ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Gitti deme, Lina, canım! Belki de kaybolmuştur. İstersen
Nancy ve ben seninle yukarı çıkıp avlanmana yardım ederiz," ama Lina
kolayca rahatlatılacak biri değildi.

Boncukların çalındığında ısrar etti ve bu nedenle aramanın
boşuna olduğunu söyledi.

Patience Little, ilk kez biraz ilgi gösterdi. Lina merdivenlerden aşağı koştuğunda koridoru geçiyordu ve aslında küçük kızın söylediklerini dinlemek için
durdu. Hiçbir şey söylemedi
ve bir an sonra yukarı çıktı.

Kapısını kapatmayı unuttu ve şifonyerinin yanına gidip
üst çekmecesini açtı. Kadife bir kutudan daha küçük bir kadife kutu çıkardı,
bir tokaya dokunduğunda açıldı ve güzel bir
kehribar boncuk dizisi ortaya çıktı. Işık içlerinden geçebilsin diye onları yukarı kaldırdı.

"Asla giymem," dedi yumuşak bir sesle, "ama onlara bakmayı sevdim.
Teyze Millicent onları bana verdi ve belki ben de bir ara giymek isterim, ama," diye devam etti, "bencil olmayacağım ve onları
_bir süre_ saklamayacağım. Onları Lina'ya vereceğim, kaybettiklerinin yerine."

Üst koridorda aceleyle yürüyen Lina, geçeceği bir sonraki kapının açık olduğunu görünce şaşırdı. Tam yanından geçmek üzereyken,
ona doğru baktığında, Patience'ın camın önünde durduğunu,
taktığı kehribar kolyeyi daha iyi görebilmek için
bir o yana bir bu yana döndüğünü gördü.

Lina küçük bir çığlık atarak odaya daldı. Patience döndü ve
konuşmak üzereydi, ama tek bir kelime bile edemeden Lina bağırdı:

"Bu benim kolyem! Birinin aldığını _biliyordum_, ama _ben_ bunu yapanın
bir Glenmore kızı olduğunu hiç düşünmemiştim. Hırsız olduğunu düşünmüştüm.
Hemen bana ver!"

"Bu kolye benim!" diye karşılık verdi suçlanan kız heyecanla.

Gözleri parladı, öfkeyle titredi.
Her zaman sakin görünen ve nadiren konuşan, ancak kendisine bir şey söylendiğinde
bu kadar ateşli görünebileceğine kimse inanmazdı. Sahnenin nasıl biteceğini tahmin etmek zordu, ama tam o anda hafif bir ses iki kızın da dönmesine neden oldu.

Kapıda Bayan Marvin duruyordu.

"Bu kadar kaba, bu kadar kaba ve bu kadar adaletsiz bir şey gördüğüm için çok üzgünüm," dedi.

"Başka bir kızın odasına dalıp onu suçlamak, hatta suçlu olsa bile, umutsuzca kabalıktı.

"Kabaydın, çünkü olabildiğince sert konuştun ve
haksızdın, çünkü elimde hizmetçilerden birinin yeni bulduğu kendi kehribar boncukların var.

"Hemen özür dilemelisin, Patience'a seni affedip affetmeyeceğini sormalısın ve
kendi odanda telafi etmenin nazik bir yolunu düşünmeye çalışmalısın."

Lina şimdi ağlıyordu.

[İllüstrasyon: "BU KOLYE BENİM!" SANIK KIZI HEYECANLA GERİ DÖNDÜ.--_Sayfa 111._]

"Ah, çok üzgünüm. Neden korkunç şeyler söylemeden önce hiç düşünmüyorum?
Affet beni, Patience, eğer yapabilirsen. Senin için her şeyi memnuniyetle yaparım."

Sonra sürpriz geldi.

Sessiz, utangaç kız Patience, kollarını genç kıza doladı
ve onu sıkıca tuttu. "Taktığım kolyeyi bana teyzem Millicent verdi. Hiç takmadım. Güzel ama ben sakin renkleri seviyorum. Gösterişli
şeyler diğer kızlar için daha güzel, sanırım. Lina'nın kolyesini kaybettiğini söylediğini duydum ve ben de ona kolyemi vermeyi düşünüyordum,
o içeri daldı ve--ona söyleme fırsatım olmadı. Hepsi bu," dedi basitçe.

"Ah, düşündüğümden bile daha kötüyüm," diye haykırdı Lina, "ve Bayan Marvin, kolyesini bana vermeyi planladığını düşünmek!"

"Bana söz ver, Lina, bundan sonra beni suçlamaya daha az hazır olacaksın."

"Gerçekten öyle yapacağım ve Patience, eğer izin verirsen, senin arkadaşın olmak istiyorum."

"Bazen yalnızım. Sana ihtiyacım var, Lina," dedi Patience, nazikçe.

Lina hiçbir şeyi yarım yamalak yapmazdı. Sınıf arkadaşlarına, Patience'ın Lina'nın kaybını telafi etmek için kendi kolyesini vermeyi planladığı sırada, sert bir şekilde suçlandığını anlattı. Patience'ın ne kadar tatlı bir şekilde affedici olduğunu anlattı ve bundan sonra arkadaş olacaklarını söyleyerek bitirdi.

Bayan Marvin, kendi dairesine giderken, bir sonraki olayın ne olacağını belirsiz bir şekilde merak etti.

"Acaba tüm hafta bir dizi karışıklık mı olacak," diye düşündü. "Elbette, sadece iki gün daha var, Cuma ve Cumartesi,
ama birisinin haftayı tamamlamak için bir şeyler başlatmasına şaşırmam."

Küçük sıkıntılar için kesinlikle rekor bir hafta olmuştu ve Cuma günü öğle yemeğinden sonra doruk noktasını tamamlamak için Bayan Fenler, yemek odasına açılan kapının yanında, koridorda bekledi.
Patricia ile konuşması gerektiğini hissetti.

Kural olarak, öğrencilerin istedikleri gibi giyinmelerine izin veriliyordu elbette, ancak
Patricia aslında ne kadar garip bir
giysi giyebileceğini ve yine de azarlanmadan kalabileceğini görmeye çalışıyor gibiydi.

Bu gün, hepsinden daha tuhaf bir şey yapmıştı. Saçlarını
başının tepesine sarı bir
kurdeleyle bağlamıştı. Kurdele çok genişti ve
kurdelesi de devasaydı. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, eşit genişlikte pembe ve mavi kurdeleler almış, her birinden büyük birer
kurdele bağlamış
ve sonra pembe kurdeleyi sarı kurdelenin sağ halkasına,
mavi kurdeleyi sol halkasına tutturmuştu ve yemek odasına girdiğinde
etkisi en hafif tabirle _inanılmaz_ olmuştu!

Kurdeleler yaklaşık sekiz inç genişliğindeydi. Gerçekten, Patricia komik bir
görüntüydü!

Kendisiyle konuşulmadığı sürece öğleden sonra seansında tuhaf kurdelelerini
takardı.

Öğle yemeği bitince ve öğrenciler salona doğru akın ettiğinde,
Bayan Fenler Patricia ile konuştu. Sonunda salonun bir köşesinde tek başlarına durduklarında, Bayan Fenler gösterişli renklerden bahsetti ve
kızların istedikleri kadar parlak kurdele takmalarına izin verildiğini, ancak kesinlikle aynı anda üç büyük fiyonk takmalarına izin verilmeyeceğini söyledi.

"Fikir bu!" dedi Patricia. "Sanırım hiç kimse için küçük, cimri görünümlü fiyonklar takmayı kabul etmeyeceğim."

"Büyük kara tahtanın görüşünü engellersin," dedi Bayan Fenler.
"Kimse başının etrafını göremez."

"Ya taktığım bu fiyonkları takacağım ya da hiç takmayacağım!" dedi Patricia.

"İnatçı olma," dedi Bayan Fenler. "Bayan Marvin seninle konuşmamı söyledi."

"Bayan _o_ bu büyük fiyonkları takamayacağımı mı söyledi?" diye sordu Patricia, gözleri öfkeden
kara olmuştu.

"Kesinlikle öyle," diye açıkladı Bayan Fenler.

"Pekala, ona bunları taktığımı veya hiç takmadığımı söyleyebilirsin," dedi Patricia,
cesaretle.

"Hiçbirini takmam!" diye tekrarladı Bayan Fenler.

"Uzun saçların dağınık bir şekilde sınıfa girmeye çalışma.
Kurdele takmazsan özensiz görünür."

Patricia'nın gülümsemesi genişti ve koridordan ayrılırken gözleri gerçekten de muzipti.

"İsterse yarım düzine fazladan fiyonk takabilir," dedi Bayan Fenler, kendi kendine.

Bir zamanlar özel bir mülk olan Glenmore, eski bir şatoya benziyordu ve en yakın komşuları olan konutlar yaşlı ve zengin sakinlere aitti. Hiçbir mağaza mahallenin cazibesini bozmamıştı ve uykulu eski şehir asla bozmayacağını düşünmüştü, yine de küçük bir arka sokağın köşesinde, girişimci bir İtalyan küçük bir kulübe satın almıştı. Üç gün sonra ön camında bir tabela belirdi.
Sakinleri şaşkına çevirdi. Üzerinde şunlar yazıyordu:

ANTONIO CARANA,
BERBER VE KUAFÖR.

Daha küçük kız ve erkek çocukları, hizmetçilerden sorumlu olarak, uzun bukleleriyle merdivenlerinden yukarı koşarken ve birkaç dakika sonra,
"Hollanda kesimi" ile belirirken görülebilirdi.

Koşarken paltosunu ilikleyen Patricia, nefes nefese ama istekli bir şekilde kapısında belirdi.

"Saçlarımın kısa kesilmesini istiyorum ve hemen yaptırmalıyım, yoksa okula geç kalacağım," diye bağırdı, şaşkın Tony'nin yanından hızla geçip,
büyük sandalyesine
çıktı.

"_Hollanda kesimi!_" diye talep etti, onu anlamadığını düşünerek.

"Uzun saçlarını kes?" diye sordu, tutamları kaldırarak.

"Elbette," diye haykırdı Patricia, "Başka ne kestirmek isterdim ki? Kesinlikle
burnumu_ değil."

"Tamam," dedi Tony, ama bunu garip buldu ve küçük kızın annesinin her an öfkeli ve intikamcı bir şekilde gelip gelmeyeceğini merak etti.

Patricia'nın öfkesi yavaş yavaş yatışıyordu ve şimdi, Tony'nin kestiği uzun saçlarını
gördüğünde, geldiği için
çok üzgündü. Ancak, yarıda kalmıştı, bu yüzden "geri çekilemezdi." İnsan
başının sağ tarafı kısa saçlı,
sol tarafı ise beline doğru yarı yolda saçlarla görünmek istemez!

Patricia iç çekti ve devam etmesine izin verdi. Başka ne yapabilirdi?
Saçlarıyla gurur duyuyordu, ama aynada kendini gördüğünde,
kibri yardımına yetişti.

Güzel saçlarından vazgeçmişti ama bakın! İşte sansasyon yaratmak için başka bir şans daha. Okuldaki hiçbir kızın saçları "bob" yapılmamıştı.

"Muhtemelen bana sadece çok küçük kızların saçlarının böyle olduğunu söyleyecekler ama umursamıyorum. Şaşıracaklar ve kurdeleler olmadan gidebileceğim tek yol bu ve ben büyük fiyonklar takacağımı ya da hiçbir şey takmayacağımı söylemiştim."

Elbette Patricia sınıfa girdiğinde öğrenciler ona baktılar ve bu onu çok sevindirdi.

"Sanırım Hollanda kesimim kurdelelerimden daha gösterişliydi," diye fısıldadı.

Patricia'nın tek umursadığı şey gösteriş yapmaktı, buna değer olduğunu düşündüğü tek şey başkalarının işlerine karışmaktı.

BÖLÜM VII

NANCY DANS ETTİĞİNDE

Bayan Marvin haftalık sosyalleşmeleri daha önce olduğundan çok farklı hale getirmeye karar verdi.

Şehirden müzisyenler kiralayıp küçük bir
resital vermeleri, ardından hafif ikramlar sunmaları ve akşamın son kısmını kapalı alanda oyun oynayarak veya dans ederek geçirmeleri onun âdetiydi.

Akşamın sosyal kısmı her zaman keyifliydi, ancak hem vokal hem de enstrümantal müzisyenlerin çoğu o kadar
kesinlikle klasik karakterde parçalar
vermişti ki bazı öğrenciler bundan hoşlanmadıklarından
şikayetçiydi.

Her akşam için bir program düzenlemeleri için üç öğrenciden rica etmeye karar verdi, üçünün de eğlenceye katılması bekleniyordu.

Bir pazartesi sabahı planını açıkladı ve o haftanın cuma günü ilk sosyal etkinliğin öğrenciler için bir program olacağını duyurdu.

"Dorothy Dainty'den küçük resitalin sorumluluğunu almasını istedim ve bundan keyif alacağımıza inanıyorum."

Coşkulu alkışlar dindiğinde Bayan Marvin devam etti:

"Eğlenceden sorumlu kız, programla ilgili sorulardan rahatsız olmamalı çünkü her haftaki eğlencenin bir
sürpriz olmasını istiyorum.

"Dorothy, kendisi bir veya iki sayı katkıda bulunmalı ve ben de
Nancy Ferris ve Patricia Levine'i ona yardım etmeleri için görevlendirdim."

Öğrenciler sayıların ne olacağı konusunda çılgınca merak içindeydiler,
ama birkaçı tam olarak ne duyacaklarını ve göreceklerini bilmek için istekli olduklarını ima etseler de, Dorothy'den onlara söylemesini istemediler.
Şaşırtılmanın daha eğlenceli olacağını düşündüler.

Dorothy kendini garip bir durumda buldu.

Nancy'nin eşlik ettiği güzel bir vals şarkısı söylemeye karar vermişti. Nancy ilk başta Dorothy ile piyano düeti yapmayı düşünmüştü, ancak Dorothy, kızlardan birkaçının eğlendirmek için sıra kendilerine geldiğinde kesinlikle çalacaklarını söyledi ve Nancy'yi
güzel bir solo dans yapmaya
zorladı.

"Daha çok bir ziyafet olacak," diye ısrar etti ve Nancy kabul etti.

Patricia, kendisini dinlediklerinden beri iyi bir vokal eğitmeniyle çalıştığını
ve ayrıca solo şarkı söyleyeceğini veya hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi.

Patricia, Merrivale özel okulunda Dorothy ve Nancy ile birlikteyken çok komik şarkılar söylemişti ve Dorothy şimdi ne yapacağı konusunda biraz gergin hissediyordu, ancak Patricia hızla geliştiğini ve onun şarkı söylemesine izin vermekten başka çare olmadığını söyledi.

"Ona ne söyleyeceğini söylettir," dedi Nancy bir sabah, "çünkü eğer senin söylemesini istemediğin bir şey seçtiyse, onu değiştirmesi için ikna edebilirsin."

Dorothy, Patricia'yı sorgulayacağına söz verdi, ancak Patricia ne yapması gerektiğine karar verdikten sonra fikrini değiştirmesini sağlayabilme fikrine güldü.

"Ne söyleyeceğim?" dedi Patricia, teneffüste Dorothy ona soru sorduğunda. "Büyük operadan bir şey söyleyeceğim. Adı:

'Mermer salonlarda yaşadığımı hayal ettim,'

ve öğretmenim bana bu konuda koçluk yaptı ve şarkıyı olması gerektiği gibi söylediğimi söyledi."

"Öğretmeni şarkıyı iyi söylediğini söylerse, belki de sorun olmaz," dedi Dorothy, ancak şarkıyı söylerken bile Patricia'nın ne yapacağını merak ediyordu. Patricia her şeyi yapabilirdi.

Dorothy, teneffüste tüm öğrenciler dışarıdayken prova yapmak için zaman ayırdı. Şarkısını sosyal etkinlikte söyleyene kadar onların duymasını istemiyordu.

Nancy solosunu sabahın erken saatlerinde prova etti. Bayan Marvin, Nancy'nin bunu yapmak için ne kadar erken kalkmaya istekli olduğunu öğrendiğinde, resepsiyon salonunda prova yapmasına izin vermişti.

Patricia, onun prova yapmasının tamamen gereksiz olduğunu söyledi ve bu da Dorothy'yi performansı konusunda daha da huzursuz etti.

Sonunda akşam geldi.

Dorothy, Patricia'nın bilindiği gibi "tuhaf" bir şey yapması durumunda, önceden endişelenmenin işleri düzeltmeyeceğini kendi kendine söylemişti. Patricia konusunda gerginleşirse, kendi solosunu iyi yapamayacağını biliyordu. Patricia, numarasının programdaki son numara olmasını istemişti ve Dorothy de kabul etmişti.

Patricia genellikle her şeyde ilk olmak isterdi ve öncelik verilmezse rahatsız olurdu, kesinlikle akşamın en önemli etkinliğinde solo performans sergilemeyi planlıyormuş gibi görünüyordu.

Yediden kısa bir süre sonra bir ses uğultusu Dorothy'ye öğrencilerin erken toplandığını ve kendisinin de onlara katılacağını söyledi, ancak Bayan Marvin her bir solistin duyurulması gerektiğini ve sahneye çıkıp seyircisini profesyonelmiş gibi karşılaması gerektiğini söylemişti.

Her şey dikkatlice düzenlenmişti ve Vera Vane her bir sanatçıyı duyuracaktı.

Dorothy açık mavi bir elbise seçmişti, ayakkabıları ve çorabı aynı tondaydı. Elbise güzel rengi ve zarif çizgileri nedeniyle büyüleyiciydi.

Vera çok net bir şekilde duyurdu:

"Bu geceki ilk şarkı Dorothy Dainty'nin bir vals şarkısı olacak."

Dorothy'nin sesi dikkatlice eğitilmişti ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu,
özellikle her kelimenin açıkça duyulabilmesiydi, ki bu
yıllardır eğitim almış birçok şarkıcı için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

"Asphodel'in Şarkısı"nı seçmişti.

Sesi ne kadar tatlıydı, şarkı söylerken gülümsemesi ne kadar da mutluydu:

"Ah, çiçeklerim ne kadar güzel
Sabah çiyden ıslanmış,
Ah, sabaha nezaket gösteriyorlar
Yeni kokular hediye ediyorlar.
Sonra vızıldayan kuş kanatlarının sesi
Uykulu ağaçları tekrar uyandırıyor,
Ve küçük dereler kıpırdanıyor,
Denize doğru koşuyor.
Ah, çiçeklerim ne kadar güzel
Alacakaranlık gölgeleri süründüğünde,
Peri halklarının orduları geliyor,
Çiçeklerimin uyuduğu yer."

Kesinlikle hiçbir şarkıcı daha nazik bir şekilde karşılanmamıştır.

Sınırlı zaman nedeniyle bis olmayacaktı. Işıklar genellikle dokuz buçukta sönerdi, ancak sosyalleşmeler sekiz ila on arasındaydı. Konser, oyunlar için yeterli zaman kalması için kısa olmalıydı.

"Bir sonraki numara Nancy Ferris'in dansı olacak."

Nancy, adının çağrıldığını duyduğunda üst salonda hazır bir şekilde duruyordu.

Burada ve orada küçük bir pul ışığı yakaladı ve elbisesinin yumuşak pembesi yanaklarında tekrarlandı. Mutluydu.

Zevk verecekti.

Adının çağrıldığını duyduğunda, merdivenlerden aşağı, salonun karşısına ve sahneye doğru sıçradı, her zamanki okul
elbisesinden çok daha küçük görünüyordu. Öğrenciler büyülenmişti.

Nancy dansından hiç bahsetmemişti ve tiyatrolarda
küçük bir oyuncu olduğundan da bahsetmemişti.

Şimdi onu ayak parmaklarının ucunda dönerken, eğilirken, sallanırken,
harika zarafetle adımlar atarken gördüklerinde, bunu nasıl beceriyle yaptığını hayrete düşürdüler. Evde, Taş Ev'de, Dorothy onun için sık sık çalmıştı,
ama bu gece kendini aşmış gibi görünüyordu.

Nancy öne doğru sallandı, sonra kurnaz adımlarla geri çekildi, ayaklarını çaprazladı
ve o güzel sallanma adımını attı, tekrar döndü ve bir kez daha
pirouette'i sola, sonra sağa yaptı, çok alçak bir nezaket gösterdi ve
sahneden koşarak uzaklaştı, ardından müthiş bir alkış koptu.

Keşke o güzel dansı tekrarlasaydı!

Bayan Marvin çevik ayakları yakından izledi ve
bu sevimli küçük dansçı hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydı. Ve şimdi--Dorothy
bir sonraki numaranın ne olacağını merak ediyordu. Vera onu duyururken Patricia sade bir şekilde giyinmiş, soluk sarı bir kuşakla, başka hiçbir renk olmadan
güzel beyaz bir elbise giyerek içeri girdiğinde derin bir nefes aldı.

Patricia'yı en az altı renk olmadan görmek dikkat çekiciydi.

"Belki de iyi şarkı söyler," dedi Dorothy kendi kendine, "çünkü seçtiği
güzel şarkı _komik_ bir şeye dönüştürülemezdi."

Gerçekten öyle miydi, yoksa Dorothy öyle düşünmeye mi çalışıyordu? Patricia isterse
"döndüremeyeceği"
bir şey var mıydı?

Bu büyüleyici eski şarkı, düzgün bir şekilde söylendiğinde çok tatlıdır ve sözleri melodiye
uyar.

"Mermer salonlarda yaşadığımı gördüm,
Yanımda vasallar ve serfler vardı,
Ve o duvarların içinde toplananların hepsinin,
Sevinci ve gururuydum.
Sayamayacağım kadar büyük zenginliklerim vardı,
Övünebilirdim
Yüce bir ata ismiyle,
Ama aynı zamanda, beni en çok büyüleyen şey,
Senin beni yine de sevdiğini hayal ettim."

İlk kıta böyle devam ediyor, ama Patricia müziği hiç görmemişti.
Şarkıyı birkaç kez duymuştu ve onu söylemek için kendini yeterli hissediyordu.

Dorothy ondan bunu pratik etmesini istemiş, sonra ona müziği ödünç vermeyi teklif etmişti, ancak Patricia ne pratik yapmasına ne de
müziği kullanmasına gerek olmadığını söylemişti.

"Kelimeleri bildiğinden emin misin?" diye sormuştu Nancy.

"Elbette!" demişti Patricia sertçe.

Nancy prelüdü çaldı ve Patricia şarkı söyledi. Tüm gücüyle söyledi, denebilir,
ama ah, kelimeleri söylerken!

Onları duyulur duyulmaz yakalamıştı, mantıklı olup olmadıklarını hiç düşünmemişti.

"M-ra-v-a salonlarda, yanımda _kaplar_ ve _kasalar_ ile hayal ettim.
Ve o duvarların içine tökezleyen herkesin
Ben bir _şaka_ ve _gelin_ olduğumu,
Çiftleşebileceğim ve sayabileceğim _cadılar_ olduğunu,
Yüce ve merkezi bir isimle
övünebileceğimi
Ama aynı zamanda hayal ettim ve bu beni en çok sarstı,
Yahudi'nin beni aynı şekilde sevdiğini."

Şarkıyı kahkahalarla karşılaması garip miydi?
İyi yetiştirilmiş her şeyin bir örneği olan Bayan Marvin bile bir an için gözlerini
mendiliyle kapattı, ama mendili çıkardığında gözleri parlıyordu
ve sadece özdenetiminin onu yüksek sesle gülmekten alıkoyduğu açıktı.

Dorothy'nin ilk aklına gelen Patricia oldu. Gülünmenin korkunç olduğunu biliyordu ve Patricia'nın çok
kötü incinmeyeceğini umuyordu. Onu akşamın ilerleyen saatlerinde oyunlara çekecek ve
böylece onu neşelendirecekti.

Patricia'nın neşelendirilmeye ihtiyacı yoktu. İğrenmişti ama
incinmemişti. Kendisinin çok iyi bir şarkıcı olduğuna inanıyordu ve
gülmenin tek sebebinin dinleyicilerinin sıkıcı olması olduğunu düşünüyordu, o kadar sıkıcıydı ki
romantik seçimi komik bir şarkıyla karıştırılmıştı.

"Şarkının gülünecek kadar komik olduğunu düşünme fikri! Neden hiç de komik bir şarkı değil. Komik olan hiçbir şey yok!" diye ilan etti. "Burada insanlara şarkı söylemek gerçekten işe yaramıyor. Ne yaptığınızı anlayamıyorlar! Bir dahaki sefere şarkı söylediğimde, N'York'taki arkadaşlarıma söyleyeceğim."

Dorothy bir an şaşırdı, sonra Patricia'nın gerçekten dediklerini kastettiğini görünce, kahkahasının aptal küçük şarkıcı tarafından anlaşılmamış olmasına minnettar oldu.

Patricia aslında şarkının onları aptalca eğlendirdiğini düşünmüştü.

Patricia'yı rahatsız eden başka bir şey daha vardı ve Nancy'nin dansının verdiği bariz zevk de buydu ve sosyal etkinlikten sonraki gün diğer kızların bundan bahsettiğini duymak onu üzdü.

"Daha önce hiç kimsenin dans ettiğini görmediğini düşünürdüm," dedi, Betty
Chase Nancy'nin dansının "sadece güzel" olduğunu söylediğinde.

"Eh, hiç böyle dans eden bir kız görmedim," dedi Betty.

"Eh, dans etmesi _gerekirdi_. Yeterince eğitim aldı, ayrıca sahnede dans ederdi. Böyle bir şansları varsa kim dans edemezdi ki?"

"Birçok insan dans edemezdi," dedi Betty sert bir şekilde. "_Ben_ bile yapamadım ve sanırım birkaç kişi daha var."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Patricia sert bir şekilde, gözleri parlayarak.

"Nancy'nin dansının harikulade olmaktan çok uzak olduğunu söyleyecek kadar aptal olan herkesi kastediyorum," dedi Betty ve Valerie'ye dönerek Patricia'yı kendi kendine veya isterse hiç kimseyle konuşmamaya bıraktı.

Patricia, Nancy'ye olan ilgiyi azaltmayı ummuştu, ancak söyledikleri
tam tersi bir etki yaratmıştı.

Zaten canlı olan ilgilerini o kadar artırmıştı ki
henüz tanışmamış olan birçok kişi onu tanımak için can atıyordu ve
zaten arkadaşı olanlar da kariyeri hakkında ona soru sormaya hevesliydi.
Eğitimi, tiyatrodaki ilk görünümü ve ona sormak istedikleri sayısız soru hakkında her şeyi duymak istiyorlardı. Patricia, Nancy'yi eskisinden daha popüler hale getirmişti.

BÖLÜM VIII

BİRAZ İNAT

Patricia birkaç gün boyunca o kadar meşguldü ki Arabella kendini
oldukça yalnız hissediyordu. Arabella, Teyzesi Matilda'ya bir mektup yazıyordu ve o tuhaf kadının sorduğu tüm soruları
cevaplamaya çalışıyordu. Boş zamanlarını iki gün boyunca meşgul etmişti ve henüz postalanmaya hazır değildi.

"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi Arabella, "Mektup yazmayı sevmiyorum."

"Yazma," diye öğüt verdi Patricia.

"Neden, Patricia Levine! Eğer Matilda Teyze'nin mektubuna cevap vermezsem
bavulunu toplayıp hemen buraya geleceğini biliyorsun!"

"Aman Tanrım! Çabuk bitir," diye haykırdı Patricia. "Onun buraya gelmesini
istemem."

"Soğuk algınlığım var, bu yüzden postalamaya çıkamam," diye haykırdı Arabella.

"Bunun seni engellemesine izin verme," diye haykırdı Patricia, "çünkü senin için postalamaya
memnuniyetle çıkarım, eğer Matilda Teyze'ni uzak tutacaksa."

Daha sonra, Patricia mektubu postalamak için koridordan aşağı inerken,
Dorothy'nin kapısının hafif aralık olduğunu gördü. Elbette Patricia'nın keskin gözleri bunu gördü ve asla dinleme cazibesine karşı koyamadığı için, kulaklarına göre olmayan bir şey duyabileceği
yerlerde durakladı.

Nancy, kızak gezisi günü ormanın kenarında duran adamdan bahsediyordu. Tekrar Dorothy'ye bunun kendisini nasıl korkuttuğunu anlattı ve ekledi:

"Tıpkı bale öğretmeni Bonfanti'ye benziyordu ve eğer penceremizden bakıp onu orada, bu eve doğru bakarken görsem, günlerce dışarı çıkmaya cesaret edemem."

Dorothy onu rahatlatmaya çalıştı ve şöyle dedi:

"Ama, Nancy canım, o günden beri onu _görmedik_ ve şu anda buradan kilometrelerce uzakta, büyük ihtimalle."

Patricia'nın daha fazlasını duymaya ihtiyacı yoktu. Nancy'yi daha az popüler yapamazdı,
ama onu kızdırmak için iyi bir fırsattı. Patricia'nın başkalarını mutsuz etmesinin ne kadar da zevkli olduğunu fark etmek garipti! Başkalarını rahatsız etmeye çalışırken, kendisinin de sürekli olarak itici olduğunu kanıtladığını hiç bilmiyor gibiydi.

Mektubu alıp en yakın posta kutusuna koştu ve sonra
odasına dönüp düşünmeye başladı.

"Keşke konuşsaydın," dedi Arabella. "Bu bulutlu öğleden sonra hava çok sıkıcı."

Patricia konuşmaya hiç hevesli değildi ve Arabella ısrar etmeye cesaret edemedi.

Öğrenciler odalarına gitmeden önce neşeli resepsiyon salonunda biraz sohbet etmek için buluştuklarında, Patricia fırsatını
gördü ve değerlendirdi.

Birisi Nancy'ye kendisinin ve Dorothy'nin her zamanki yürüyüşlerine çıkıp çıkmadıklarını sordu.

"Biraz sert görünüyordu," diye cevapladı, "bu yüzden içeride kaldık."

Yaklaşan Patricia şimdi Nancy'nin dirseğinin dibinde duruyordu.

"Bu sabah pencerenize doğru bakan iri, esmer bir adam gördünüz mü?" diye sordu: "Kim olduğunu biliyor musunuz? Onu kızak gezisinin olduğu gün gördük ve bu haftalar önceydi. Sanırım her zaman buralardadır, çünkü onu kaç kez gördüğümü bilmiyorum. Her zaman sadece pencerelerinize doğru _bakıyor_. Belki de onu tanıyorsunuzdur diye düşündüm."

Nancy solgunlaştı ve yanlarında olan Bayan Marvin, Dorothy'nin Nancy'yi sanki onu korumak istercesine daha yakına çektiğini gördü.

"Nancy hasta mı?" diye sordu nazikçe.

Patricia, Bayan Marvin'in Dorothy ile konuştuğunu gördüğünde salondan ayrılmıştı.

Dorothy, Nancy'nin birkaç hafta önceki kızak gezisinden beri ne kadar korktuğunu anlattı.

"Daireme gel ve bana her şeyi anlat. Çok
ilgileniyorum," dedi.

Şimdi onları izleyen meraklı gözlerden kaçmaktan fazlasıyla memnundular ve birlikte Bayan Marvin'e Nancy'nin kariyerinin hikayesini anlattılar. Patricia'nın o öğleden sonra pencerelerine bakan adamdan bahsettiği noktaya geldiklerinde, yüzünde bir rahatlama ifadesi geçti ve gerçekten güldü.

"Siz iki sevgili küçük dost bu gece rahat uyuyabilirsiniz," dedi, "çünkü ormanın kenarında gördüğünüz adam ve bugün burada, Patricia'nın söylediği gibi pencerelerinize bakan adam aynı kişisiniz. O, tüm bitki yaşamını incelemiş bir adam ve özellikle asma ve ağaçlar konusunda çok akıllı.

"Bugün evin bu güneşli tarafında hangi tür asmanın en iyi şekilde gelişeceğine karar vermeye çalışıyordu. Adı Bonfanti kadar güzel değil. Jonathan Scroggs. Elbette güzel bir isim değil, ama
ismi mesleğini hiç engellemedi. Ülkenin en iyi çiçekçilerinden biri, güzel asmalar ve ağaçlar hakkında her şeyi biliyor,
ve ayrıca bir peyzaj mimarı. Küçük bir arazi parçası olan sade bir kulübeyi alıp, oraya tam olarak doğru türde ağaçlar dikebilir, verandaya asmalar dikerek onu büyüleyici hale getirebilir ve
bu arazi parçasını o kadar zarif, o kadar güzel bir parka dönüştürebilir ki
insanlar uzaktan yakından gelip 'güzellik noktasını' görecekler. Şimdi
isminin ne olduğunu zerre kadar umursuyor musun?"

"Gerçekten umursamıyorum," dedi Dorothy kararlı bir şekilde.

"Ve ah, Profesör Bonfanti olmadığı için ne kadar mutluyum!" dedi Nancy.
"Bu kadar korkmak aptalcaydı, ama keşke beni eğittiği ayların ne kadar zor olduğunu bilseydin ve yaşlı Steve Amca iyi dans etmezsem
her türlü şeyi tehdit ediyordu! Görüyorsun ya, gerçekten korkudan ve vatan hasretinden hastaydım ve Steve Amca bunu görmüyor gibiydi
ne kadar tehdit ederse, o kadar hastalanıyordum. Ah, bütün gün konuşsam bile, o günlerin sefaletinin yarısını bile anlatamam. Daha dün kızlardan biri, sahnede dans edebilseydi
bu sert şeylerden hiçbirini umursamayacağını söyledi. O öyle düşünüyor ama bilmiyor!"

"Nancy, bugün gergin ve yorgunsun ama tüm
korkularını yatıştırdım ve Glenmore'da güvende olduğunu temin ettim. Bir gün
bir ayarlayabilirsek, senin küçük
kariyerin hakkında daha fazla şey duymaktan zevk alırım."

"Ve sana anlatmaya hazırım, Bayan. Marvin; çok naziktin ve
bana teselli verdin. Bu gece korkunç rüyalar görmeden uyuyacağım."

Bayan Marvin, Patricia'nın gerçekten Nancy'yi korkutmayı amaçladığını hissetti ve onunla sessizce küçük bir sohbet etmeye karar verdi ve mümkünse,
onu bu kadar kaba bir şey yapmaya iten şeyin ne olduğunu öğrenmeye karar verdi.

* * * * *

Ülkenin en iyi kız okullarından biri olan, her bakımdan modern ve kesinlikle
"güncel" olan "Glenmore"un, bir asır geriye gidilse bulunabilecek kadar hayalperest ve batıl inançlı sakinleriyle
sıradan ve pitoresk bir kasabada yer alması tuhaf bir kombinasyondu.

Doğru, yakın zamanda yazlık ev için buraya gelen sakinler vardı, ancak buranın yaşlıları eski zaman batıl inançlarına, "işaretlere" olan kesin inançlarına, bir nesilden diğerine aktarılan efsanelerine
sahiptiler ve yeni gelenler onlara katılıyor, onların "hikayeler" ve daha fazlasını duymak istedi. Bu hikayelerin çoğu
herhangi bir halk hikayesi kadar ilginçti ve hiçbiri onları yaşlı Cornelia Derby'den daha etkili bir şekilde anlatamazdı.

Bir sabah yaşlı kadın sokaktan yukarı çıkarken kapının yakınında duran kızlardan birkaçına onu Marcus göstermişti.

"Ah, Marcus, gerçekten bu eski kasaba hakkında her türlü ilginç hikayeyi anlatabileceğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı Betty Chase.

"Kesinlikle öyle," dedi Marcus, "ve onu dinlemeye istekli olanlara anlatma şansı bulmak kadar hiçbir şey onu mutlu etmiyor."

"Şimdi, Valerie," dedi Betty, arkadaşına dönerek, "bize bildiği güzel eski evler ve bir zamanlar bu evlerde yaşayan insanlar hakkında hikayelerden bazılarını anlatmasını sağlayalım."

"Güzel!" diye haykırdı Valerie, "ama onu nerede bulabiliriz?"

"O, tepenin hemen arkasında, küçük, eski bir kulübede yaşıyor!" dedi
Marcus, "ve senin yapman gereken tek şey o sokağa çıkmak, ve onu kesinlikle göreceksin, ona ulaşmadan çok önce, çünkü kulübenin üst yarısı kırmızı, alt yarısı ise badanalı. Gerçekten çok çirkin görünüyor!"

"Yarın derslerimiz hazır olduğunda oraya bir yürüyüşe çıkalım," dedi Valerie, "ama," diye ekledi, "Umarım buluruz."

"Bunu kaçıramazdın," dedi Marcus, "çünkü yapman gereken tek şey o sokağa çıkmak, sonra sola dönmek, sonra biraz daha gitmek, sonra sağa dönmek ve büyük, sarı bir eve gelene kadar yürümek, ve bu da yaklaşık yarı yolda. Sonra bir tarlayı geçersin, yazın derenin olduğu yeri atlarsın ve bir duvar parçasına, taş duvara gelirsin, ve hiçbir yer uzun değilmiş gibi görünür ve kulübe sadece biraz ötededir."

Bir çan sesi onları eve doğru aceleyle gönderdi.

"Bütün bunları hatırlamayı mı bekliyorsun?" diye sordu Valerie sınıfa giderken.

"Eğer hatırlarsan harika olursun. Şimdi unuttum."

Betty kendinden emin bir şekilde başını salladı.

"Yarın oraya gideceğiz," dedi.

Ertesi öğleden sonra, Betty Valerie'ye yola çıkmadan önce çözülmesi gereken bazı kafa karıştırıcı sorunlarda yardım etti.

Sonra Betty'nin kendine güveni ve Valerie'nin kulübeyi bulma yetenekleri konusunda kafasında çok fazla şüpheyle uzun yürüyüşe çıktılar.

Karşılaştıkları insanlara yanlış yöne uzun bir yürüyüş yapıp yapmadıklarını iki kez sorduktan ve adımlarını geri takip ettikten sonra, sonunda Marcus'un söylediği gibi "hiçbir yere" ait olmayan bir taş duvar parçası gördüler.

Dinlenmeye sevinerek, etraflarına bakmak ve onlarla buluşmaya söz veren Vera ve Elf'i beklemek için orada durdular. İkisi de ortalıkta yoktu,
ancak zamanında geleceklerini söylemişlerdi. Kar ve buz kaçmıştı ve şimdi her yerde bahar belirtileri vardı. Vera uzun yürüyüşün ihtiyacı olan şey olduğunu ilan etmişti ve Elf, yaşlı Cornelia'nın anlatacağı kasaba ve insanlarının ilginç hikayelerini duymak uğruna yürüyüşe katlanacağını söylemişti.

Duvarın sonunda Betty ve Valerie bekliyordu.

"Daha fazla beklemem," dedi Valerie.

"Kesinlikle _beklemeyeceğim_!" diye cevapladı Betty, "çünkü eğer geliyorlarsa, birkaç dakika içinde
burada olacaklar. "

İki kızın, bir sebepten dolayı, alıkonulduğu açıktı
ve Betty daha fazla beklememeye karar verdi.

[İllüstrasyon: DUVARIN SONUNDA BETTY VE VALERIE BEKLİYORDU.--_Sayfa
150._]

"Gel!" diye bağırdı. "Şimdi küçük kulübeye gideceğiz ve eğer Vera
ve Elf yarım saat sonra gelip dolaşırlarsa, bu duvarda oturup bizim kadar beklemekten hoşlanıp hoşlanmadıklarını görebilirler."

Sadece kısa bir mesafeydi ve kaybedilen zamanı telafi etmek için yolun bir kısmını koştular, ancak kapıya ulaştıklarında, Valerie minik saatine baktığında, düşündüklerinden daha geç olduğunu ve geç kalmak istemiyorlarsa Glenmore'a doğru dönmeleri gerektiğini gördüler.

Okulda saatler kesinlikle tutuluyordu ve tüm öğrenciler dinlenmeden kendilerine kişisel bakımlarını yapmak ve alt koridorda olmak için zamanında dönmeliydiler. beş buçukta, yemek odasına gitmeden önce
altıda.

Bayan Marvin her öğrencinin her zaman en iyi şekilde görünmesi konusunda ısrar etti.

Saat dört olmuştu. Glenmore'a ulaşmak yarım saat sürecekti.
Bu, kulübede yarım saatten fazla zaman geçirilemeyeceği anlamına geliyordu.

Tekrar tekrar kapıyı çalmalarına rağmen cevap gelmedi, ancak gitmek için döndüklerinde
yol boyunca onlara doğru gelen yaşlı Cornelia'yı gördüler, kolunda büyük bir sepet vardı.

"Vay canına, beni bekleyen iki güzel küçük ziyaretçi buldum," dedi.
"Ve ben senin için ne yapabilirim?"

"Bize eski binalardan bazılarını ve
içlerinde yaşayan insanlarla ilgili ilginç hikayeleri anlatmanı istedik," dedi Betty,
"ama artık o kadar geç ki zamanımız olduğunu sanmıyorum. Beşte
Glenmore'a geri dönmemiz gerekiyor."

"O zaman hemen bahçemdeki sıraya otur ve sana bildiğim
en kısa hikayeyi anlatacağım, daha fazla zamanın olduğunda gelirsen sana daha fazlasını anlatacağım."

"Oh, bu iyi olacak!" diye bağırdılar, tek bir sesle.

"Dilek kuyusu hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

"Bu _harika_ görünüyor!" Betty şöyle dedi ve sonra: "'Bir zamanlar' ile başlayabilir misin?"

"Elbette," hızlı bir cevap oldu, "ve şimdi düşünüyorum da, eminim buraya gelirken eski dilek kuyusunun yanından geçmişsindir. Eski kuyunun sihirli bir gücü olduğu düşünülüyordu ve uzun zaman önce eski Paxton Evi varken, insanlar bahçedeki eski kuyunun yanına gelip, gönüllerinden geçenleri dilemek için kilometrelerce öteden gelirlerdi, dileklerinin gerçekleşeceğinden emin olarak.

"Elbette bu fikir saçmaydı, ancak o günlerin kasaba halkı batıl inançlıydı, bu yüzden kuyunun yanında diledikleri şeyler onlara hiç gelmezse, bunları doğru şekilde istemeyi unuttuklarını düşünürlerdi ve daha sonra tekrar denerlerdi.

"Eğer diledikleri şeye kavuşurlarsa, şanslarını tamamen eski kuyunun onları onaylamış olmasına
bağlarlardı."

"Ve nerede?" diye sordu Valerie. "Geçmiş olmamız gerektiğini söyledin."

"Eski kuyunun üzerinde artık düz bir tahta kapak var, birinin dikkatsizce içeri düşmesini önlemek için demir bir çubuk var, ancak şimdi yabani böğürtlen asmaları onu neredeyse görünmez hale getirdi. Şimdi bile, çalılıklarda sadece genç yapraklar varken, dikenli saplar kapağın üzerinde bir ağ oluşturuyor. Eski Paxton Evi benim zamanımdan önce gitti," dedi Bayan Derby, "ama güzel duvarının bir kısmı kaldı. Dilek tutanların oturduğu duvarın üzerindeydi.

"Hiç kimseye ait olmayan ve geniş bir tarlada biten güzel bir duvar parçası fark ettiniz mi?"

"Fikir!" diye bağırdı Betty. "Neden o duvar parçasının üzerine _oturduk_ ve keşke bilseydik, dilek tutmasak da olurdu."

"Ve şimdi saat neredeyse dört buçuk," dedi Valerie. "Diyelim ki Glenmore'a doğru
koşup Duvara oturup dilek tutmak için yeterince uzun.
Bunu yaparsak, saat beşte zamanında orada olabiliriz.
Daha fazla zamanımız olduğunda bir gün gelip kuyuyla ilgili her şeyi ve diğer
hikayeleri de duyabiliriz. "

İyi bir fikirdi, çünkü artık çok geç olmuştu ve sadece birkaç dakika daha kalabilirlerdi, bu yüzden tekrar gelmeleri için acil bir davet ve bunu yapacaklarına dair bir sözle, eski duvara geri koştular, el sallayan küçük kadına el sallamak için geriye baktılar.

BÖLÜM IX

DİLEK KUYUSU

"Dilek dilemek için tam da orada durup
hiçbir zaman bunu bilmememiz komik değil mi?" dedi Valerie, onları geri götürecek patika boyunca koşarken, duvara ve dilek kuyusuna en kısa yol.

"Oraya vardığımızda dilek dilemek için bu kadar zaman ve zahmet harcamamız o kadar da 'komik' değil," dedi Betty.

"Neden garip olsun ki?" diye sordu Valerie, Betty'nin tam önünde durup
yuvarlak gözlerle ona bakarak.

"Ah, çünkü tam da eski kuyuya inanmış gibi davranıyoruz," dedi Betty, biraz sinirlenmişti, yine de duvara doğru dümdüz devam ediyordu.

"Elbette ki _gerçekten_ ve _hakikaten_ bunun dileklerimizi yerine getireceğine
inanacak kadar aptal değiliz, ama denemekten zarar gelmez," diye yanıtladı Valerie.

Betty güldü.

"Ah, hepsine inanmıyoruz,
Yine de biraz _inanmalıyız_
Biz _inanıyoruz_ kittle_'dan buhar çıktığında

"Davulun içi karanlık,
Yine de davul sesini iyi duyuyoruz,
Ama duvarın yanında dilek tuttuğumuzu
Asla, asla söylemeyeceğiz."

"Bu dizeleri nereden duydun?" diye sordu Valerie.

"Kardeşimin söylediği komik bir şarkı. İkinci dizeyi bugüne uyacak şekilde yaptım."

"Neden, Betty Chase! "Kim senin şiir yazabileceğini düşünürdü ki?" diye bağırdı Valerie,
Betty'ye baktı, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi.

Betty neşeyle güldü.

"Sanırım Bayan Marvin sana bunun şiir olmadığını söylerdi. Hatırlamıyor musun, geçen gün bize birçok kişinin şiir yazabileceğini ama
dizelerin her zaman _şiir_ olmadığını söylemişti?"

"Yine de, komik şiirleri severim," dedi Valerie, "ve işte
duvardayız yine."

"Ve işte bize şans ve dileklerimiz!" diye bağırdı Betty.

Valerie'nin yanındaki duvara sıçradı ve ikisi bir an oturup
düşündüler.

İlk konuşan Valerie oldu.

"Ne dileyeceğimi düşünmeye çalışıyordum," dedi, "ve şimdi
birdenbire biliyorum. Annem bu yıl çok çalışmamı söyledi, böylece
sınıfımda iyi bir yer edinebilirdim ve Teyze Phyllis eğer Haziran'da ortalama yüzde doksanla bitirebilirsem bana güzel bir yüzük vereceğini söyledi. Evet, eski kuyunun yanında bunu dileyeceğim ve diledikten sonra, dileğimin gerçekleşmesi için her zamankinden daha çok çalışacağım. Peki, neden gülüyorsun?" diye sordu, sadece şaşkın değil, aynı zamanda Betty'ye sinirlenmiş bir şekilde bakarak,
Valerie'nin bunu bir şaka olarak
düşünmediğini gördüğünde bile gülmeyi kesemeyen.

"Peki, bu kadar komik olan ne söyledim?" diye sordu sertçe.

"Provoke olma, Valerie," dedi Betty, ama omuzları sarsıldı
ama kahkahasını bastırmaya çalıştı.

"Sadece," diye devam etti, "eski kuyuyu bu kadar güzel bir şekilde
açmana ne kadar cömert olduğunu düşünüyordum. Dilediğiniz anda, dileğinizin gerçekleşmesi için yeterince sıkı çalışmaya başlayacaksınız, iyi ya da kötü, ve inanıyorum ki, teyzeniz size yüzüğü verirse, ne kadar çok çalıştığınızı unutacaksınız ve şöyle diyeceksiniz: 'Dilek kuyusuna yarıdan fazla inanıyorum!'"

Valerie asla uzun süre sinirlenmedi ve cevap verirken güldü:

"Peki, Bayan Bilge, dilek tutacak ve sonra arkanıza yaslanıp 'gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini' mi bekleyeceksiniz?"

"Sadece eğlence olsun diye dilek tutacağım, ama onun eski kuyu hakkında söylediklerine sizin kadar ben de inanmıyorum, Valerie Dare. Betty, "Eski bir kuyunun dilekleri gerçekleştirme gücüne sahip olduğunu düşünmek bile aptallık olurdu," dedi ama Valerie tekrar güldü.

"O zaman neden bu duvarın üzerine oturup dilek tuttuk?" dedi.

"Yolda beklerken dilek tutabiliriz."

"Hadi!" diye bağırdı Betty. "Kuyunun yanındaki duvara dilek tuttun ve
ben de yürürken dilek tutacağım ve kimin dilediğini elde edeceğini göreceğiz."

"Tamam," diye kabul etti Valerie, "ama umarım seninki gerçekleşir, Betty. "

"Kuyu başında oturmaya devam etmişim gibi," dedi Betty, "çünkü
olmayan bir şeyi istiyorum."

"Neden Betty Chase! Neden elde etme şansın olan bir şeyi dilemiyorsun," dedi Valerie, Betty'nin tam önünde durarak.

"Çünkü istediğim her şeye sahibim ama bir şey hariç," diye sessiz bir cevap verdi.

"Ve o tek şey nedir?" diye sordu Valerie.

"Dorothy Dainty'yi seviyorum ve okul kapandığında ona 'elveda' demek istemiyorum. Bu yaz onun olduğu yerde olmak istiyorum ama bu
_olamaz_. Görüyorsun ya, yazlık evimiz çok güzel ve her yıl oraya gidiyoruz. Annem ve babam kıyıdan çok kırsalı seviyor ama ben
plajı ve suyu daha çok seviyorum. Dorothy ve Nancy, Merrivale'e
evlerine gidecekler, ama yazlarını orada mı geçirecekler yoksa başka bir yere mi gidecekler, benim için pek fark etmeyecek. Yazlarını geçireceğimiz sessiz kasabaya gelmeleri pek olası değil."

Betty'nin neşeli yüzü artık öyle ciddi bir ifadeye bürünmüştü ki Valerie şöyle dedi:

"Eh, yine de keşke gerçekten olabilecek bir şey isteseydin."

O anda, yolun bir virajında ​​biri belirdi, biri en canlı renkleri giymişti ve yanında koyu kahverengi elbiseli küçük, eski moda bir figür vardı.

"Bak! Patricia ve Arabella bu tarafa doğru geliyorlar ve sanki büyük bir şey planlıyorlarmış gibi görünüyorlar. Başlarının ne kadar yakın olduğuna bir bak! Arabella'yı pek iyi tanımıyorum ama Patricia bir şey 'yaptığında', bunun kesinlikle bir yaramazlık olması kaçınılmaz."

"Ah, bilmiyorum," Valerie. "Gösteriş yapma şansı için planladığı bir yol olması da aynı derecede olası."

Betty güldü.

"Vera Vane'in Patricia'nın kapısını çalıp 'bir telefon görüşmesi' yapmak için geldiğini söylediği öğleden sonrayı anlattığını duydun mu?"

"Bunu duymadım," dedi Valerie. "Ne yaptı?"

"Sahip olduğu tüm yüzükleri ve bilezikleri takmıştı ve elinde bir kart kutusu vardı, tıpkı yetişkin biri gibi. Sandalyesinin en uç noktasına oturdu ve mendilini çıkarıp, parfümle ıslandığı için sallamaya devam etti ve gittiğinde, kart kutusunu masanın üzerine boşalttı ve Vera kartları saydı. Söyle,
Patricia _elli_ bırakmıştı. Komik değil miydi?"

"Şşşş!" diye soludu Valerie, "seni duyabilir."

Patricia öne atıldı, Arabella ise her zamanki gibi geride kaldı, biraz sohbet etmek yerine gözlüklerinin ardından Betty ve Valerie'ye bakmayı tercih etti.

Yüzlerini izlemek ve Patricia'nın söylemek zorunda olduğu habere çok şaşırıp şaşırmadıklarını görmek istiyordu.

"Nereye gittiğimizi tahmin et!" diye bağırdı Patricia, "ama tahmin edemezsin, o yüzden sana söyleyeceğim. Kuyuya gidiyoruz, dilek kuyusu denen yere," diye açıkladı, "ve ne dilediğimizi söylememeliyiz, çünkü söylersen dileğin gerçekleşmeyecek. Bunu biliyor muydun?"

Betty bunu duymadığını söyledi.

"Yarın sana nasıl bulacağını söyleyeceğim ama şimdi duramayız.
Zaman yok."

"Geç!" diye bağırdı Valerie. "Sanırım ikiniz de geç kaldınız. Glenmore'a zamanında
varmak için acele etmemiz gerektiğini düşünüyoruz ve sen her dakika okuldan
uzaklaşıyorsun. İstersen yarın kuyuya git."

Arabella geri dönmeleri gerektiğini düşündü, ancak Patricia onun
elini tuttu ve ikisi koşmaya başladı.

"Yarım saat gecikecekler," dedi Valerie uçan figürlere bakarak.

"Ve 'Fender' içeri girdiklerinde onları azarlamak için bir fırsat bekliyor olacak," dedi Betty.

Kapıyı iterek açtıklarında evin köşesinden kaybolan küçük bir figür gördüler.

"O Ida Mayo'ydu," dedi Valerie.

"Yüzünü göremedim. Ida olduğundan emin misin?" diye sordu Betty.

"Ah, Ida'ydı," diye cevapladı Valerie, "ve neden sürekli
odasında kaldığını merak ediyorum. Kızlar dışarıdayken aşağı inerse, bizden herhangi birinin geldiğini gördüğü anda kaçar."

"Hastalanmasının üzerinden çok zaman geçti," diye cevapladı Betty, "ama bu zamana kadar
iyileşmiş olmalı. Bizi görünce neden kaçtığını merak ediyorum? Onu durdurup konuşmaya yetecek kadar iyi tanımıyoruz. Bizden daha büyük ve bizden üç sınıf üstte."

"Sana her zaman kendi odasında kaldığını kim söyledi?" diye devam etti Betty.

"Patricia Levine öyle söyledi," dedi Valerie.

"Valerie Dare, biliyorsun Patricia aslında doğru olmayan şeyler anlatıyor," dedi Betty.

"Eskiden olduğu gibi Ida'yı artık görmüyoruz," dedi Valerie.

"Bu olabilir," dedi Betty.

Patricia'nın söylediği doğruydu.

Sözde "güzelleştirici" cildi o kadar ciddi şekilde yaralamıştı ki iyileşmesi için zaman gerekmişti.

Bayan Marvin, Ida'nın kendini iyi hissetmediğini söylemişti, ki bu doğruydu.

Kibri onu aptalca bir şey yapmaya yöneltmişti ve bunun acısını
çekmişti, hem acılı yüzü yüzünden hem de gerginliğinden dolayı tamamen ağlamıştı. yorgun.

Bayan Marvin onunla nazik ve akıllıca konuşmuş, yaşlı Judy'nin yemeklerini odasına çıkarmasına izin vermiş ve ona özel
talimatlar vermişti, çünkü aptal kıza acıyordu ve meraklı olanların onu rahatsız etmesini engellemeye çalışıyordu.

Ida, iki küçük kızın geldiğini gördüğünde aceleyle uzaklaşmıştı, çünkü yanaklarında hala patentli "güzelleştiricinin" neden olduğu yanmanın izleri vardı ve kendi sınıf arkadaşlarından daha çok küçük kızların yorumlarından korkuyor gibiydi.

İki kız koridora girdiklerinde uzun saatin saati beş çeyrek geçe olarak gösterdiğini gördüler.

"Biraz toparlanmak için on beş dakika," dedi Betty. "Hadi!"

Merdivenlerden koşarak çıktılar ve kısa sürede odalarına ulaştılar.

Valerie önce hazırdı, çünkü Betty onu bekleyen bir mektup bulmuştu ve hemen oturup okudu.

"Bunu okumak için durmasan iyi olur," diye uyardı Valerie, "çünkü içeri girdiğimizde sadece on beş dakikamız vardı--"

Ama tam o sırada Betty sevinçten küçük bir çığlık attı.

"Oh-oo! Şunu dinle!" diye bağırdı. "Babam bu yaz değişiklik olsun diye sahile gideceğimizi söylüyor ve yazlık evi çoktan kiraladı." Ellerini çırptı ve saf bir mutlulukla güldü.

"Ah, bunu bu gece duyduğuma çok sevindim. Sanırım bunu
rüyamda göreceğim," dedi.

Sosyal sohbet için ayrılan yarım saat bitmişti ve akşam yemeği yarılanmıştı ki
Patricia ve Arabella yemek odasına girdiler.

Bütün gözler onlara çevrilmişti.

Patricia çenesini çok yukarıda tuttu ve sanki şöyle düşünüyormuş gibi baktı: "Geç kaldığımı
biliyorum, ama ne olmuş?" Hissetmediği bir cüretkarlık takınıyordu, oysa Arabella tamamen doğaldı. Kendini korkmuş hissetti ve baktı--tam da hissettiği gibi.

"Ne istediklerini bilmek istemez misin?" diye fısıldadı Valerie,
Betty de buna karşılık fısıldadı:

"Bilmek isterdim ama bize söylemediler."

Glenmore'da öğrencilerin sosyal yarım saatte hazır bulunmaları ve ardından akşam yemeği saati olan altıda tam zamanında gelmeleri gerektiği sabit bir kuraldı. Patricia ve Arabella bu kuralı ilk çiğneyenlerdi.

* * * * *

Bir haftalık tatil olacaktı ve öğrencilerin dördü hariç hepsi tatillerini evde geçirecekti.

Onlar Patricia ve Arabella, Dorothy ve Nancy'di.

Bayan Dainty ve Teyze Charlotte hala seyahat ediyorlardı ve Bayan Vane, Vera'dan Dorothy ve Nancy'yi hafta boyunca eve getirmesini istemişti. Zaten bir ay sürecek kadar zevk planlamışlardı ve Vera
hala meşgul beynini başka neler yapabileceklerini düşünmekle meşgul ediyordu.

Öğrenciler isterlerse Glenmore'da kalabilirlerdi ve
Patricia tam da bunu yapacağına karar vermişti.

Arabella tereddüt etmişti. Babasını seviyordu ve
hafta boyunca eve gitmeyi planlamıştı, ancak Patricia Glenmore'da kalacaklarını söylemişti ve Arabella Patricia'ya rakip olamazdı, bu yüzden okulda kalmaları kararlaştırılmıştı.

Vera'nın evindeki hafta büyüleyici bir şekilde başladı.

Bayan Vane haftayı Vera'ya ve üç küçük misafirine bırakmıştı. "Tam bir hafta değil," dedi onları selamladığında, "çünkü
Pazartesi öğleden sonra geldiniz ve Cumartesi sabahı ayrılmanız gerekiyor. Bu da bize Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma'yı veriyor ve her günü keyifli hale getirmeliyiz."

"Burası her zaman keyiflidir," dedi Dorothy, "ve annem yokken size gelmek çok güzel geldi."

Bayan Vane, Dorothy'yi daha da yakınlaştırdı. Tatlı Dorothy'nin yüreğinin derinliklerinde biraz ev özlemi çektiğini biliyordu.

"Müzik ve oyunlarla keyifli bir ev akşamı geçireceğiz," dedi, "ve hepiniz yarın dinlenmiş hissedeceksiniz. Yarın için ne planladığımı
söylemeyeceğim. Bu bir sır," dedi.

Elbette Vera ikna etti ve diğerleri tahmin etmeye çalıştı, ancak Bayan Vane kararlı kaldı, tahminleri daha da çılgına dönerken sadece güldü.

"Anne gerçekten bir sırrı saklayabilir ama ben saklayamam," dedi Vera. "Saklamak istiyorum ama ilk bildiğim şey, bunu söylemek."

"Hepimiz bunu biliyoruz," dedi Elf ve Vera diğerlerinin kahkahalarına katıldı.

Salı günü güzeldi ve Bayan Vane öğle yemeğinde önündeki dört parlak yüze baktı, Vera kendisinin küçük bir kopyasıydı; yaramaz yüzü gerçekten elf gibi olan Elf; çingene güzelliği her zaman hoşuna giden Nancy ve mavi gözlü, sarışın, sevimli mizacı gözlerinden parlayan ve ona bakmayı tatlı kılan Dorothy.

"Bu öğleden sonra Periler Diyarı'na bir gezi yapacağız," dedi, "ve öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkmalıyız."

Söyleyeceği tek şey buydu ve kalabalık bir caddeden yukarı ve bir diğerinden aşağı doğru ilerlerken, hevesli yüzlerini izlemekten ve gevezeliklerini dinlemekten keyif aldı.

Periler Ülkesi, Elf Ülkesi'ni periler, su perileri, elfler ve cadılar, goblinler ve cücelerle, enfes manzaralar, güzel kostümler ve perde açıldığından finaldeki perilerin görkemli yürüyüşüne kadar onları büyüleyen zarif danslarla tasvir eden harika bir oyun olduğunu kanıtladı.

Seyircilerdeki "yetişkinler" çok memnundu, bu yüzden Bayan Vane'in partisinin büyülenmiş olması garip değildi.

Hepsinin arasında, Nancy dansın mükemmel sanatını en iyi anlayan kişiydi. O zarif adımlarla eğitilmişti ve her birinin rolünü ne kadar ustaca yaptığını gördü.

Büyüleyici bir öğleden sonraydı ve oyun bittiğinde neşeli küçük parti geniş cadde boyunca eve doğru uludu ve güzel peri oyunundan ve periler gibi dans eden zarif kızlardan bahsettiler.

Dört gün o kadar çabuk geçti ki Cumartesi günü şafak vakti geldiğinde Glenmore'a dönme vaktinin gelmiş olması neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

Çarşamba günü harika bir resim sergisi, Perşembe günü ise Bayan Vane'in her biri için hatıra olarak güzel bir hediye aldığı büyük bir panayır vardı.

Perşembe günü şehrin dışına doğru yola koyuldular, söğütler sisli yeşil renklerini gösteriyordu ve neşeli küçük çiğdem yatakları çiçek açmıştı.
Öğle yemeği için, tüm dünyaya kırsal bir kulübe gibi görünen
güzel bir restoranda durmuşlardı ve sonra eve geldiklerinde Rob Vane'in onları karşılamak için beklediğini görmüşlerdi.

"Merhaba!" diye seslendi inmeden önce.

"Nasıl yani, bir adam bir haftalık tatile çıkıyor ve okuldan eve geldiğinde onu karşılayan sadece hizmetçiler mi buluyor?"

"Neden, Robert, seni bir hafta evde görmekten yeterince mutluyum. Okulda ekstra ders almak için kalacağını
düşünüyordum?"

"Son mektubumda bunu yazmıştım," dedi Rob, "ama sınavları başarıyla geçtim. Gergindim ve hazırlıksız olduğumdan korkuyordum, ama
diyelim ki! Gereksiz yere korkmuştum, çünkü sadece 'geçmedim', aynı zamanda matematik ödülünü de kaptım."

"Seninle gurur duyuyorum, Robert ve baban da memnun olacak," dedi Bayan Vane, güzel gözleri parlayarak.

"Ve seninle gurur duyuyorum, Rob," diye bağırdı Vera, ona doğru koşup kollarını ona dolayarak.

"Merhaba, Kedi Rüzgar Gülü, küçük bir kız kardeşin olması güzel," dedi Rob,
başı dönene kadar onu döndürdü.

"Sen de beni gördüğüne sevindin mi?" diye sordu, kızarmış yanaklarına ve
darmadağınık, keten saçlarına gülerek. "Ah, Rob! _Çok_ memnunum, beni çılgına dönene kadar sarssan bile," dedi Vera, koluna yapışarak ve onu küçük misafirlere doğru sürükleyerek.

"Dünyanın en iyi kardeşi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum çünkü ikinizin de bir kardeşi yok, bu yüzden alınmayacaksınız."

"Kızarmama izin verme, Vera," diye bağırdı Rob. "Söyleyin kızlar, sizi gördüğüme çok sevindim. Ne kadar kalacaksınız? Bir hafta mı?"

"Cumartesi günü Glenmore'a geri dönüyoruz," dedi Dorothy, "ve sabah dokuzda yola çıkıyoruz. Taş Ev'de hizmetçilerden başka kimse yok ve Vera ile eve dönmek çok güzeldi."

"Yapabileceğin en iyi şey kesinlikle buydu," diye cevapladı Rob içtenlikle,
çünkü sesindeki hafif titremeden Dorothy'nin biraz yurdunu özlediğini biliyordu.

Nancy, Dorothy konuşurken garip bir titreme duydu ve
neşeli şeylerden bahsetmek için acele etti.

"Çok güzel bir ziyaret yaptık ve tiyatroya, büyük bir panayıra, güzel resimlerle dolu bir salona gittik ve
hepsinin tadını çıkardık!" dedi.

"Yarın eğlenceyi ben yapacağım," dedi Rob. "Hepinizi eğlencenin sonu gelmeyecek bir şeye
göstereceğim."

"Ne olacak, Rob?" diye sordu Vera, ama Rob buklelerini düzeltti ve
güldü.

"Bu benim sırrım," dedi ve bununla yetinmek zorundaydılar.

BÖLÜM X

CANLI BİR HAFTA

Dorothy ertesi sabah çok erken uyandı ve Nancy'ye bakmak için döndü,
Nancy'nin ona doğru baktığını gördü. İkisi de güldü.

"Uyanık olup olmadığını merak ediyordum," dedi Nancy.

"Gözlerinin açık olup olmadığını görmek için sana bakmak için döndüm, Nancy," dedi Dorothy. "Patricia ve Arabella'nın haftayı Glenmore'da geçireceklerini bilip bilmediğini soracaktım."

"Biliyordum, çünkü Patricia'ya haftayı Vera'nın evinde geçireceğimizi söylediğimde, bir saniyeliğine kışkırtılmış gibi baktı, çünkü o da davet edilmemişti. Sonra aceleyle Glenmore'da kalmayı tercih ettiğini söyledi. Arabella'nın da kalacağını ve onların bizden daha iyi vakit geçireceğini düşündüğünü söyledi."

"Kendilerini nasıl eğlendirdiklerini merak ediyorum," dedi Dorothy. "Glenmore, tüm kızlar uzaktayken çok sessiz olurdu."

"Ve Bayan Fenler'ın onları izlemek için tüm zamanı olurdu, diğer öğrencilerin hiçbiriyle ilgilenmezdi," diye yanıtladı Nancy.

"Dorothy, Nancy! Aşağı in de sana bir şey söyleyeyim!" diye seslendi Vera.

Bayan Vane'in nazikçe şöyle dediğini duydular:

"Onları acele ettirme, Vera."

Ancak merdivenlerin yarısına gelmişlerdi ve alt salonda Elf'i gördüler, çoktan kalkmıştı, çünkü Vera'nın odasını paylaşmıştı ve Vera onu uyandırmıştı.

"Rob söyledi! Rob söyledi!" dedi Vera, Dorothy ve Nancy'nin etrafında dans ederek. "Bob söyledi ve sana söylemek için sabırsızlanıyordum. Bizi kırsala, yazlığımıza götürecek ve orada küçük bir
sirke gideceğiz! Harika olmaz mı? Tam zamanında eve geldi."

"Çok eğlenceli olacak," dedi Dorothy, "ve izledikten sonra, geri dönerken konuşabiliriz."

"Hadi şimdi hazırlanalım!" diye bağırdı Vera.

"Neden, Vera! Saat daha sekiz ve sirk ikide başlıyor, bu yüzden
Bob dedi," dedi Elf, Vera'yı sakinleştirme düşüncesiyle, ama bu
o kadar kolay değildi.

"Ama oraya iki saatlik bir yolculuk var. Odama gel, Elf ve
elbise seçmeme yardım et," diye cevapladı Vera, Elf'i elinden tutup
merdivenlerden yukarı koşarken. Ne kadar da gülüyorlardı.

Sabah hızla geçti ve öğle yemeği erken servis edildi.

Tam evden ayrılırken, postacı Dorothy'ye Glenmore'dan yeniden postalanmış bir mektup getirdi ve Dorothy, fırsat olursa
okumak için yanına aldı.

Şehirden güzel yollar ve güzel caddeler boyunca yapılan yolculuk keyifliydi ve neşeli küçük grup "Vane Villası"na düşündüklerinden daha erken ulaştı.

"Dorothy mektubunu okumak için can atıyor," dedi Vera, "o yüzden burada otur ve oku, sevgili Dorothy," diye devam etti, "ve Rob, Elf'i kulübeleri görmeye götürecek ve ben de onlarla birlikte geleceğim, çünkü burada kalırsam, konuşup duracağım ve böylece mektubunda ne yazdığını hiç bilmeyeceksin. "

Bu nazik bir düşünceydi ve dikkatsiz, uçarı Vera'nın
sık sık gösterdiği bir incelikti.

Dorothy mektubunu açtı ve okumaya başladı. Birkaç satırdan sonra
gözleri parlayarak başını kaldırdı.

"Nancy, buraya gel ve bunu dinle.

"Onlar çoktan eve dönüş yolculuğuna çıktılar ve Mayıs ayının ilk günü Annem ve
Teyze Charlotte Taş Ev'de olacaklar ve bir hafta sonra onlara katılacağız. Annem çoktan Bayan Marvin'e yazdı ve Glenmore'daki son iki hafta için izinli olacağız ve Merrivale'e ve eve doğru hızla yola çıkacağız."

"Ah, _çok_ sevindim!" diye haykırdı Nancy, Dorothy'yi daha da yakınına sıkıştırırken.

"Ve hepsi bu kadar değil," dedi Dorothy, "çünkü şunu duy:

"Eminim canım, sen ve Nancy, Stone House'da kısa bir
kalıştan sonra yaz için Foam Ridge'e gideceğimizi bilmekten
çok memnun olacaksınız. İkiniz de kıyıya ve
tuzlu havaya çok düşkünsünüz."

Nancy'nin gözleri parlaktı ve içlerinde komik bir ışıltı vardı.

Yaklaşarak, Nancy nadir bir haber fısıldadı.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Dorothy. "_Emin_ misin?

Nancy güldü ve başını salladı.

[İllüstrasyon: YAKLAŞARAK, NANCY NADİR BİR HABER
FISLADI.--_Sayfa 186._]

"Kesinlikle eminim," dedi, "çünkü tatilden bir gün önce Betty bana annesinin yaz tatilini kıyıda geçirmek için yazdığını söyledi ve şöyle dedi: '"Foam Ridge" güzel bir isim değil mi?' Sana söylemeyi düşünmedim çünkü aynı yere gideceğimizi hiç hayal etmemiştim. Memnun kalacağınızı biliyordum, çünkü
sen de benim kadar Betty Chase'i seviyorsun."

"Ah, Betty'yi kıyıda göreceğimiz için gerçekten mutluyum."

"Merhaba!" diye bağırdı Rob. "Sirk'e gitmeyi düşünen var mı?"

"Evet! Evet!" diye bağırdılar ve Rob, Vera ve Elf'e katılmak için koştular.

Küçük bir sirk için oldukça gösterişli olduğu ortaya çıktı. Gerçekten zeki olan eğitilmiş köpekler
vardı, eğitilmiş filler vardı ama hepsinden iyisi
binicileri harika atlamalar, taklalar ve binicilik yapan, engellerin üzerinden ve kapalı çemberlerden sıçrayan yakışıklı atlar vardı.

Çadırdan ayrıldıklarında kızlar gösteriden çok memnundu ve Rob
bu gösterinin ona sirk sanatçısı olma konusundaki ilk hevesini hatırlattığını söyledi.

"Şimdi neden istemiyorsun?" diye sordu Vera. "Eğer isteseydim,
şimdi isterdim. Fikrimi değiştirmezdim. Eh, neden hepiniz
güldüğünüzü anlamıyorum!" diye bağırdı, şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak.

Gülmelerine şaşmamak gerekti. Vera nadiren yarım günden fazla bir süre aynı fikri savunurdu ve bir saat içinde yarım düzine
fikir edindiği biliniyordu!

* * * * *

Cumartesi sabahı Glenmore'a giden trene binen neşeli bir gruptu. Rob onları istasyona götürmüş, her biri için bir kutu şeker
almış ve trenden inmek için son ana kadar beklemişti.

"Eğer Bayan Fenler bu hafta Patricia'ya bakıyorsa çok meşgul olmalı,"
dedi Elf, uzun yolculuğa yerleştiklerinde.

"Arabella'yı kolayca izleyebilir, çok yavaş," dedi Dorothy.

Bayan Marvin, Bayan Fenler'a hafta tatilini okulda geçirmeyi seçen iki kızı da yakından izlemesini söylemişti.

Derssiz okul iyi olurdu, diye düşündüler.

"Bence Arabella Correyville, eğer burada tek başına olsaydı, çok az endişe olurdu, ama Patricia Levine herhangi bir kız kadar tuhaf fikirlerle dolu ve en tuhaf yaramazlıkları planlıyor ve sonra yavaş küçük Arabella'yı da buna sürüklüyor. Patricia ona yardım etmeye asla çalışmıyor ve Arabella yakalandığında her zaman gülüyor.

"Arabella o kadar yavaş ki Patricia'nın onu yönettiğini gerçekten bilmiyor, Patricia da yönetiyor ve Arabella'ya itaat ettiği için gülüyor.

"Onları izlemeye söz veriyorum ve normal bir okul seansından daha yakından meşgul olacağım," dedi Bayan Fenler cevap olarak.

İlk gün herhangi bir özel olay olmadan geçti, ama ertesi gün ikisi kahvaltıdan hemen sonra yürüyüşe çıktılar ve saat altıya kadar geri dönmediler.

"Öğle yemeği için saat birde gelmedin," dedi Bayan Fenler. "Neredeydin?"

"Bir arkadaşımla öğle yemeği yedim," dedi Patricia ve Arabella ağır ağır, "Ben de."

"Burada, şehirde arkadaşların olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Fenler şaşkınlıkla. Elbette arkadaştılar ve birlikte öğle yemeği yemişlerdi.
Söyledikleri doğruydu ama kesinlikle dürüst değildi.

Arabella, Bayan Fenler'e aptalca baktı ve Patricia da onun duygusuz arkadaşını taklit etti. Daha fazla soru cevaplamaktansa, sıkıcı görünmek daha kolaydı.

Üçüncü gün Bayan Marvin, Patricia'nın kucağında bir kediyle eve girdiğini görmek için tam zamanında penceresine doğru baktığında kesinlikle şaşırdı.

Kediyi nereden aldığı sorulduğunda, bir çocuğun ona verdiğini, adını veya nerede yaşadığını bilmediğini söyledi.

"Onu nerede saklamayı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Fenler, onu karşılamak için gönderilmişti.

"Onu mutfağın yanındaki küçük kulübede tutabileceğimi düşündüm, sonra Judy onu besleyebilirdi," diye cevap verdi, sanki tüm mesele halledilmiş gibi kendinden emin bir şekilde.

Bayan Marvin, Patricia'nın söylediklerini duymak için zamanında salona çıktı.

"Judy'nin bakımı altında olacaksa, kedinin kalmasına izin verebiliriz," dedi, "çünkü daha dün bana farelerin çok cesurlaştığını ve onun kurduğu tuzaklara
girmeyecek kadar akıllı olduklarını söyledi."

Düşen tavaların, ütülerin ve diğer mutfak gereçlerinin sesi onları ürküttü. Patricia kediye tutundu, kedi kaçmak için çaresizce çabalıyordu.

"Ow-oo-o! Aman Tanrım! Yow-hoo!" diye bağırdı Judy kapıyı açıp salona doğru koşarken.

"Bu fareler beni öldürecek, eminim!" diye bağırdı. "Pencereler ve kapılar kapalı ve mutfak zemininde zıplıyorlar. Oh-oo!"

"Sus, Judy, sus!" dedi Bayan Marvin. "Yanımızda bir kedi var ve tam zamanında geldi."

"Kedi olmadan mutfağa kesinlikle yaklaşmam," dedi Judy, gözleri dehşetle yuvarlanarak.

"Pooh!" diye bağırdı Patricia, "Daha fazla çizik almadan onu dışarı çıkarmaktan mutluluk duyarım," ve koridorun sonuna gidip kapıyı açtı ve kediyi yere bıraktı.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede kedi, büyük renkli kadından, kendisinin onlardan korktuğundan çok daha fazla korkan iki minik fareyi yakaladı ve bu çok şey ifade ediyor.

Patricia hiçbir zaman yardımsever olmaya meyilli değildi. O, nazik veya yardımsever olmaktan zevk almayan o tatsız kızlardan biriydi.

Ne yaparsa yapsın, tamamen kendi iyiliği için yapıyordu ve Judy, büyük kediyi mutfağa ne kadar çabuk götürdüğünü
gördüğünde ona şüpheyle baktı.

Kediyi Judy'nin bakımına bıraktıktan sonra Patricia, merdivenden yukarı odasına koştu.

Judy ona bakmak için gözlerini devirdi.

"Ne yaptı bunu?" diye sordu, yanında duran Bayan Fenler'e.

"Ne yaptı? Ben mi. O genç bayan, o kediyi evcil hayvan olarak
yaşamak için evine getirmiş. Nasıl oldu da Judy'ye verdi?"

"Saçmalama, Judy. Tüm öğrencilerin bildiği gibi o da Glenmore'da hiçbir öğrencinin odasında evcil hayvan besleyemeyeceğinin sabit bir kural olduğunu biliyor."

"Aynı şekilde, Bayan Patrichy o kedinin odasında olmasını _istedi_, o _Carbale_ kızından uzun süre."

Judy Arabella'nın adını asla doğru söyleyemedi. Bazen
"Carbale", sonra "_Corbille_" olurdu ama ona bir kez bile Correyville demeyi başaramamıştı.

"Şey, kedi şimdi mutfakta ve ona göz kulak olmalısın.
Birkaç gün onu burada tut, ta ki burasının evi olduğunu hissedene kadar, sonra
kalacak," dedi Bayan Fenler ve hesap defterlerine geri döndü.

Perşembe günü iki kız bütün gün odalarındaydı, kitap okuyor ve
Patricia'nın gizlice getirdiği bir "ikram"ı mideye indiriyorlardı. Patricia'nın genelde seçtiği menüyle hemen hemen aynıydı, farklı şeylerin nasıl bir araya geleceğini hiç düşünmeden.

Patricia Levine'den başka kim aynı anda dondurma ve büyük yeşil turşu yemeyi düşünürdü ki?

Bunları aynı anda yemesinin sebebi her ikisini de sevmesi olurdu. Dondurmanın erimeden önce kağıtlarını yediler ve sonra,
her biri kocaman yeşil bir turşu ve en sevdiği kitabı alıp
okumaya
yerleştiler.

Öğle yemeği saati geldiğinde, Patricia biraz "tuhaf" hissederken,
Arabella kesinlikle "daha tuhaf" hissetti.

İkisi de yemek yemek istemedi, ancak yemek odasından uzak durmaya cesaret edemediler,
bu yüzden ikisi de masaya indi, ancak sadece yemek yiyormuş gibi yaptılar.

Öğleden sonra erken saatlerde ikisi de acıktı. Patricia dolaba koştu,
ve birkaç çikolatalı ekler ve bir şişe zeytinle geri döndü.

"Bir ekler yiyeceğim," dedi Arabella, "ama belki de onunla birlikte zeytin yemesem daha iyi olur."

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Patricia. "Sana bilmediğin şeyi söyleyeyim. Eklerler ve zeytinler birlikte _uzun_ gider. Garip davranma,
Arabella."

Arabella, her zaman alay konusu olmaktan korkarak, sadece bir tane değil, iki tane ve bir düzine zeytin de yedi.

Öğleden sonra dört tane çörek, iki turşu limonu, iki jambonlu sandviç ve bir kilo şekerleme yediler.

Patricia herhangi bir kötü etki olmadan her şeyi ve her miktarda yemeği yiyebilirdi, ancak akşam yemeği saati geldiğinde Arabella gerçekten hastaydı.

Bayan Marvin, Patricia'ya soru sorduğunda, Arabella'nın başının ağrıdığını ve aç olmadığını söylediğini söyledi.

Bayan Marvin, Arabella için biraz tost ve çayla odalarına bir garson gönderdi. Arabella zar zor tadına baktı ve kız geri dönüp Bayan Arabella'nın hasta göründüğünü ve gerçekten yemek yiyemediğini bildirdi.

Ertesi gün onu her zamanki gibi buldu ve Patricia yürüyüşe çıkmayı teklif etti.

"Bir dakika içinde seninle geleceğim," dedi Arabella.

"Ne _bekliyorsun_?" diye çıkıştı Patricia. Döndü ve
Arabella'nın bir şişeden birkaç yeşil hap çalkaladığını gördü.

"Farklı şeyler söyleyen iki kişiyi rahatsız etmeye çalışmak zor bir iş," diye yakındı Arabella. "Teyze Matilda bana bu yeşil hapları her saat, nerede olursam olayım almamı söyledi ve Bayan Marvin sınıfta sürekli ilaç almamam gerektiğini söylüyor. İkisini birden nasıl alabilirim?"

"Hiç alma!" diye bağırdı Patricia.

"Ama sağlığım--"

"Ah, sağlığına zarar ver," dedi Patricia. "Bunu duymaktan
sıkılmış olman gerekirdi sanırım."

"Bıktım," diye itiraf etti Arabella.

"O zaman şu şişelerin hepsini dışarı at ve ne olacağını gör! Buradaki kızların sana 'ilaç sandığı' demesine şaşmamalı. Aldığın dozlar
sadece onları görmek için bile beni hasta ediyor."

Arabella somurtkan görünüyordu ve Patricia yürüyüşe çıktığında Arabella
gitmeyi reddetti. Genellikle Patricia'dan korkardı ve onun söylediğini yapardı, ancak somurtkan olduğunda Patricia bile onu yerinden oynatamazdı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın.

Patricia döndüğünde Arabella pencerenin yanında duruyordu ve gördüğü şey hiç de hoş değildi.

Tasmanın ucunda küçük, tüylü, sarı bir köpek vardı, özel bir cinsi yoktu!

Arabella köpeklerden nefret ediyordu ve onlardan da çok korkuyordu.

Köpeğin Judy'nin bakımında olacağını söyledi ve kediyle nasıl geçineceğini merak ediyordu ki kapının dışında yüksek bir fısıltı duydu.

"Beni içeri al, hemen!" dedi ve Arabella kapıyı açtığında Patricia ayaklarının arasından koşan köpeğe
takıldı ve ikisi birlikte halının ortasına yığıldılar.

"İşte! O bir güzellik değil mi?" diye sordu Patricia ve bir cevap beklemeden devam etti, "Bir adam bana elli dolar getirmesi gereken değerli bir köpek olduğunu söyledi, ama şehirden ayrılacağı için, iki dolara bana verdi ve tasmayı da verdi. Bu bir pazarlık değil miydi?"

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Arabella. "Ah, götür onu!
Bana burnunu sokmasını istemiyorum!"

Patricia çirkin bir surat yaptı ve tasmayı çekiştirdi.

"Eve gidene kadar onu bu odada tut ve sonra da benimle birlikte götür," dedi.

"O köpek burada tutulacaksa ben bu odada uyumayacağım!" diye ilan etti Arabella.

"Nerede uyuyacaksın?" diye sordu Patricia soğukkanlılıkla. "Sizin koridorda uyumanıza izin vermezlerdi ve eğer köpeği oraya koyarsam, 'Fender'
onu alırdı. "

Patricia, aşırı dikkat göstererek onu havlatacak hiçbir şey
yapmamayı başardı.

BÖLÜM XI

MASUM BİR GİZLİ HIRSIZ

Küçük köpek bütün gece uyumuştu, ama sabah olduğunda
dışarı çıkıp biraz eğlenmek istedi. Patricia onu yatağın ayağına bağladı, ona biraz
kahvaltı verdi ve havlamaya
başlarsa onu durdurmak için yanına yere oturdu.

Şimdiye kadar çok sessizdi, sadece hafifçe hırlıyordu ve Patricia parmağını kaldırıp ona "hareketsiz kalması" gerektiğini söylediğinde bunu durdurdu.

"Neden tekrar gözden geçirmemiz gerekiyor?" dedi Patricia, Arabella bir kitap alırken.

"Virginia'nın Jamestown'a ne zaman yerleştiğini görmek için tarihime bakma fikri, _herkesin_ 1492'de olduğunu _bilmesine rağmen!"

"Aman Tanrım, Patricia! Bu yanlış," dedi Arabella, "Kolomb Amerika'yı o zaman keşfetti."

"Aman Tanrım! Virginia'ya inip aynı zamanda yerleşemez miydi?" diye sordu Patricia. Çok sinirliydi ama Arabella ısrar etti.

"Bilmiyor musun Patricia, on dört doksan ikide yerleşemez miydi?"

"Ah, beni bununla ilgili rahatsız etme!" dedi Patricia ve Arabella, ona gözlüklerinin ardından
bakarak daha fazla düzeltme yapmamanın akıllıca olacağına karar verdi.

"Bayan Fenler'in adil olduğunu düşünmüyorum," dedi Patricia, "çünkü tarih
kağıdıma sadece kırk iki not verdi ve ben sadece bunun daha yüksek olması gerektiğini biliyorum. Ve benim yazımımı geçen ay sadece otuz sekiz olarak işaretledi ve bunun tek sebebi suyun içine bir r harfi koymam, 'warter' diye yazmam ve
bunun kötü olmadığından eminim."

"Sen de içine iki t koydun," dedi Arabella.

"İstersem yine koyarım," diye çıkıştı Patricia.

"Kahvaltı zili çalıyor. "Biz aşağıdayken havlayacağından eminiz," dedi Arabella. Umuyordu ki, ona başka bir yer
verilebilsin. Kapı kapanırken başını kaldırdı ve havlamak üzereyken Arabella'nın terliklerinden birini gördü ve onu alıp
çiğnemek için yatağın altına çekildi.

Hizmetçilerin yatakları yapması ve öğrenciler kahvaltıdayken odaları düzenlemesi kuraldı ve o sabah, şu anda dolu olan tek odayla ilgilenmek
Maggie'nin payına düştü.

İyi huylu bir İrlandalı kızdı ve odaya şarkı söyleyerek girdi:

"'Şimdi, Rory, sakin ol, beni bir daha şoklama,
'Bu--"

"Och, murther! Murther! Yatağın altında bir adam var ve beni
ayakkabımdan yakaladı,--oh! oh!"

Aşağıya koştu, çığlıklar atarak, yukarıda bir adam olduğunu söyledi ve "onu dışarı çıkaracak" kadar cesur birini çağırdı.

Korkuları çok gerçekti ve Marcus davetsiz misafiri kovmak için çağrıldı.

"Bu bir sinsi hırsız olmalı," dedi Bayan Fenler.

"Bu bir sinsi hırsız," dedi Marcus, kollarında küçük bir köpekle belirerek.

"Bir terlik çaldı, yatağın altına girip çiğnemek için bir in. Elbette, o bir sinsi hırsız ama bir köpek isteyen bir herif tanıyorum ve sanırım tam da doğru boyutta. Güçlü küçük bir evleri var ve karısıyla birlikte iki odada yaşıyorlar, bu yüzden
bu evden daha büyük bir köpek isteyemez."

"Neden kimse o köpeği başkasına veremez!" diye haykırdı Patricia. "Onu dün satın aldım ve adama iki dolar ödedim. O benim!"

"Bana, Patricia, o köpeği satın aldığını ve
okulun kurallarına aykırı olduğunu bildiğin halde
bilerek buraya getirdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Bayan Marvin.

"Kediyi sen sakladın," dedi Patricia.

"Kediyi orada bıraktığım için, aynı şeyi tekrar yapmanın güvenli olacağına karar verdin, öyle mi?" Bayan Marvin'in her zamanki nazik sesi şimdi çok soğuk geliyordu.

"O bir kedi değil, bu yüzden aynı değil," dedi Patricia surat asarak.

"Ona bir sahip bulmalıyız, Marcus," dedi Bayan Marvin.

"Onu _bırakmayacağım_!" diye bağırdı Patricia.

"Onu burada tutamazsın."

"O zaman teyzemin Merrivale'deki evine geri dönerim ve onu
benimle birlikte götürürüm," dedi Patricia.

"İstediğini yap "Bunun hakkında," dedi Bayan Marvin sessizce, "ama
seçmek zorundasın."

"Seçtim_, yani 'seçtim'," dedi Patricia. "Hemen
gidip köpeği de yanıma alacağım. "

Aceleci ve öfkeli görünüyordu, ancak Patricia haftalardır sınıfındaki diğerlerinin o kadar gerisindeydi ki, Bayan Marvin'in onu her an evine gönderip ders çalışmayı ihmal ettiğini ve yerini hırslı bir öğrenciye bırakması gerektiğini belirten bir mektup yazacağına inanıyordu.
Patricia kendi isteğiyle gitmeyi tercih etti, bu yüzden odasına koştu ve eşyalarını toplamaya başladı.

Arabella sanki arkadaşını kaybettiğinin tam olarak farkında değilmiş gibi onu izliyordu.

Göründüğü kadar sıkıcı değildi.
Patricia'nın gitmesine üzülüyordu ve odasının tamamen kendisine ait olmasını isteyip istemediğinden hiç emin değildi. Aynı zamanda, barış uğruna yediği ve neredeyse her zaman onu hasta eden şeyleri ona yedirecek veya kendisinin asla aklına gelmeyecek bir
şeylere sürükleyecek kimsenin olmayacağı düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu.
Patricia'nın sandığı Arabanın arkasına bağlanmıştı ve verandada duruyordu, bir elinde bavulu, diğer elinde köpeğin tasması, Arabella'ya döndü.

"Peki, bir şey söylemeyecek misin, şimdi başlamaya hazırım?" diye sordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Arabella.

Arabella gerçeği söylemişti, ancak bu iltifat değildi
ve Patricia gücenmişti.

Ona bakan Arabella, tam olarak ne hissettiğini anlamaya çalışıyordu. Patricia'yı özleyecekti, çünkü zaman zaman çok hareketli bir arkadaştı, ancak hemen güceniyordu ve Arabella her zaman onu
üzen bir şeyler yapıyordu.

Ayrıca Arabella'nın çok az bir harçlığı vardı, Patricia ise serbestçe para harcıyordu ve her zaman Arabella ile "paylaşıyordu". Ama garip bir şekilde seçilmiş "ikramları" yemekte ne gibi bir sevinç vardı?

Arabella, okulların kapanmasına az bir zaman kaldığı için, Patricia'nın Merrivale'e geri dönmeye karar vermesinin olabilecek en iyi şey olduğuna karar verdi. New York'taki evlerinde annesiyle olmaktansa, teyzesiyle Merrivale'de olmayı tercih etmesi garip görünüyordu, ancak bilenler buna şaşırmadı.

Bayan Levine bazı açılardan, küçük kızının da diğer açılardan garip olduğu kadar garipti. Patricia evden uzakta olmaktan hoşlanıyorsa, Bayan Levine, uçarı ve iradesiz, Patricia'nın bakımından kurtulduğu için mutluydu.

Teyze, Patricia'nın pansiyonu için ödenen paradan çok memnundu, bu yüzden ilgili herkes memnun görünüyordu.

Elbette Patricia çok az eğitim almıştı, ancak şikayet edecek kim vardı?

Patricia, evden uzakta olmanın kesin bir avantajı olduğunu düşündü.

Giysiye ihtiyacı olduğunda para isteyebilirdi ve aldığında şapka, palto veya elbise seçimini kendisi yapabilirdi ve ne kadar da canlı bir seçimdi!

"İnsan Gökkuşağı" unvanını hak etmişti.

Bu ismi duymuştu ve hoşuna gitmişti. Bunun, kostümlerinin donuk renkli olmaktan ziyade neşeli olduğunu ima ettiğini düşünüyordu.

Bayan Marvin, Patricia Glenmore'dan ayrıldığında rahat bir nefes aldı ve Bayan Fenler, Arabella'nın artık kendisine yardım edecek kimsesi olmadığı için yaramazlık yapmak için gerçekten çok yavaş olduğunu söyledi.

* * * * *

Yolculuk uzun sürmüştü ve sabahın erken saatlerinden sonra araba sıcaktı. Vera oldukça kavrulmuş olduğundan şikayet ederken, Elf açık pencerelerden duman soluduğunu ve bir hafta boyunca duman kokusu alacağına inandığını söyledi. Dorothy ve Nancy, yolculuğun rahatsızlıklarına sabırla katlanarak ve Vera öfkelendiğinde gülerek, duman veya sıcak konusunda pek fazla sorun çıkarmadılar.

"Biliyorum, eğer bir erkek olsaydım," dedi Vera, "bir tür şimşek gibi giden ve ne dumanı ne de külü olan bir motor yapabilirdim. Bunu Rob'a söyledim ve o da, 'Ah, bunun seni durdurmasına izin verme, çünkü sen bir erkek değilsin. Hadi, Pussy Weather-vane, ve planla. Şirketler bunu bir
erkek tarafından icat edilmediği için kullanmayı reddetmeyecekler!'

"Şimdi, bu tam bir çocuk gibi değil mi? Böyle şeyler yapmak için ne zaman vaktim var? Derslerim olduğunu ve beni engelleyen her türlü şeyi bilmiyor mu?"

"Siz kızlar neden Rob gibi söylediğim her şeye gülüyorsunuz?" diye sonuca vardı, şaşkınlıkla bir neşeli surattan diğerine bakarak.

"Ah, ama Vera, gevelediğinde komik oluyorsun," dedi Elf.

"Sanırım öyleyim," diye kabul etti Vera, "ve pek de umursamıyorum. Eminim seni
ayık göstermektense güldürmeyi tercih ederim."

"Bak! Bak!" diye bağırdı Dorothy.

"Neredeyse Glenmore'a geldik!"

"Henüz değil," dedi Vera.

"Ah, ama Dorothy haklı," dedi Nancy, "çünkü nehrin
güneşte parladığı yere bak."

"Ve şuradaki büyük Kulüp Evi'ne bakın," dedi Dorothy, Glenmore kasabasının haklı olarak
gurur duyduğu
güzel bir binayı işaret ederek.

"Ama pek de öyle görünmüyor--"

Vera'nın sözleri, kapıyı açan ve "Glenmore! Glenmore!" diye bağıran tren görevlisi tarafından kesildi.

"Sanırım öyle görünüyordu," dedi Vera, platforma
sıçrarken, ardından üç gülen arkadaşı geldi. Marcus onları bekliyordu.

"Hepiniz içeri girin, en kısa sürede oraya gideceğiz. Bayan Marvin, diğer tüm öğrencilerin geldiğini söyledi ve sizin de biraz daha hızlı olmanızı umuyor."

"Tren bizi getirir getirmez geldik," dedi Elf.

"Ama o tren, tarifenin söylediğinden bir saat sonra."

"Buna inanıyor musunuz?" diye sordu Elf, diğerlerine, yol alırken.

"Zaman çizelgesini değiştirmiş olmalılar," dedi Nancy.

Marcus başını çevirip bağırdı:

"Hayır, hanımefendi, hayır. Glenmore'da hiç kimse hiçbir şey yapmaz!"

Bayan Marvin, araba kapıdan girerken verandadaydı
ve yürüyüşe çıktıklarında onları karşılamak için öne çıktı.

"Yolun kıvrımından
gelen arabayı görünce çok sevindiğimde, sizi neyin alıkoyduğunu merak etmeye başlamıştım. Tam
odalarınıza gidip akşam yemeğinden önce biraz 'tazelenmek' için zamanında geldiniz ve--
Neden, Arabella Correyville! Bu ne anlama geliyor?"

Sırılsıklam ve perişan bir şekilde merdivenlerden çıkıyordu. Saçları ve
giysileri damlıyordu, gözlüklerini kaybetmişti ve onlar olmadan
gözleri korku dolu bakıyordu.

"Böyle görünmeyi planlamamıştım," dedi, "ama odamın anahtarını kaybettim. Dışarı çıktığımda kapıyı kilitlemiştim ve akşam yemeğinden önce biraz çalışmak istedim. İşçilerin penceremin önündeki kafesin hemen yanında bıraktığı o fıçıya tırmandım. Penceremden içeri girmeyi planlamıştım ama düştüm ve kirli su dolu bir fıçıya girdim. Çok hoş değildi," diye mırıldandı.

Bunu söyleme biçiminden, çoğu kişinin "çökmekten" hoşlanacağını düşünebilirdi!

Bayan Marvin umutsuz görünüyordu. Bu, artık onu içeri sürükleyecek kimsesi olmadığı için
sıkıntıya giremeyen kızdı!

"Bayan Fenler, Arabella'ya saat altıdan önce kendini gösterebilecek
bir hale getirmesi için yardım eder misiniz? Saat beş buçuktan sonra."

Bayan Fenler hiç de memnun görünmüyordu ama reddetmeye cesaret edemedi. Arabella merdivenlerden indiğinde her zamankinden daha sessiz görünüyordu, ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirmişti ve düz saçları Bayan Fenler sayesinde özenle örülmüştü.

Kendini fıçının içinde bulduğunda şaşkınlığından
kuşkusuz kurtulamamıştı. Arabella'nın her yeni fikirden veya olağandışı bir olaydan
kurtulması her zaman zaman alırdı.

Diğer kızlar yeni dönen dördüne neşeli bir şekilde hoş geldin diyorlardı ve Dorothy kolunu Betty Chase'in omzuna doladı ve ona yaz boyunca ikisinin de Foam Ridge'de olacağı müjdesini verdi.

"Ah, Dorothy!" diye haykırdı Betty, koyu gözleri parlayarak, "Annem oraya gideceğimizi yazdığında çok sevindim, çünkü kıyıda olmayı çok seviyorum ve şimdi senin ve Nancy'nin yazı orada geçireceğinizi düşününce, ah, ne kadar da hoş bir sürpriz."

"Ama dinleyin, herkes!" diye haykırdı Valerie Dare. "Bunların hepsi Betty için gayet güzel, ancak diğer haberler pek de güzel değil. Dorothy Dainty ve
Nancy Ferris, Glenmore'dan geri kalanımızdan iki hafta önce ayrılacaklar.
Söyle! Onları özleyeceğimizi düşünüyor musun?"

"Ah, Dorothy Dainty! Neden bu kadar erken gidiyorsun?"

"Ve Nancy'yi de yanına al! Söyle, zorunda mısın?"

"Daha uzun süre kalamaz mısın?"

Valerie'nin açıklamasıyla ortaya çıkan sorular bunlar ve daha fazlasıydı.

Dorothy açıkladığında onları dinlemek pek de rahatlatıcı değildi.

Gerçek şu ki, okul kapanmadan önce onun gitmesini
istemiyorlardı. Sınıf arkadaşlarına ve sosyal etkinliklerde ve okul sonrası seanslarda tanıştığı diğer birçok kişiye kendini sevdirmişti. Nancy popülerliğini
paylaştı ve ikisi de Glenmore'daki konaklamalarını
bu kadar keyifli kılan sevgi dolu dostluğuna değer verdi.

BÖLÜM XII

MUTLU BİR DÖNÜŞ

"Bu gece Stone House'da olacağımızı ve tekrar Anne ve Teyze Charlotte ile birlikte olacağımızı düşünmekten mutluluk duyuyoruz ve Glenmore'a ve burada bulduğumuz hoş arkadaşlara 'elveda' demekten gerçekten üzgünüz," dedi Dorothy, Nancy ile verandada dururken, onları
Marcus'un istasyon.

"Bizim hissettiğimiz tam da bu," dedi Nancy. "Aynı anda hem mutlu hem de üzgünüm."

"Şey, sana söyleyeyim, _ben_ aynı anda iki şekilde hissetmiyorum," diye haykırdı Vera. "Sadece tek bir şekilde hissediyorum. Sadece _korkunç_ derecede üzgünüm!"

Bayan Marvin, öğrenci olarak yaptıkları işi onayladığını ve son sergideki programa katılmak için çok erken ayrılmak zorunda kalmalarından duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra onlara "elveda" demişti. Binecekleri trende, yiyecek bir şeyler almak için yeterince uzun bir durak yoktu, bu yüzden Judy sandviç, kek ve meyveden oluşan cazip bir öğle yemeği hazırlamıştı.

Betty ve Valerie her biri için bir kutu çikolata almıştı ve artık tamamen iyileşmiş olan Ida Mayo, tam zamanında kapıya gelip her birine taşıdığı bir gül buketinden birer tane ikram etti.

Arabella verandadaki gruba katılmak için yavaşça dışarı çıktı ve Ida Mayo'nun ona güller sunduğunu görünce, geri kalmamaya karar verdi.

"İşte, bir şey bulana kadar bekle," dedi elini cebine
sokarak. Bir an aradıktan sonra iki şişe hap çıkardı, biri pembe, diğeri yeşil.

"Yanınıza alın," dedi, birini Dorothy'ye, diğerini Nancy'ye uzatarak. "Biri 'yorgunluk hissi' için, diğeri de fazla iyi hissetmek için. Hangisinin hangisi olduğunu unuttum, ama ikisini de alırsanız, uzun araba yolculuğu boyunca kendinizi
iyi hissedeceğinizden emin olabilirsiniz."

Bastırılmış kıkırdamalar oldu, çünkü ilaç şişeleri kesinlikle teklif edilebilecek ilginç hediyelerdi ve kız grubu bunu Arabella'nın şimdiye kadar yaptığı
en komik şey olarak düşündü.

Dorothy sadece bir saniye tereddüt etti. Elbette, komik hediyeyi kabul etmek istemiyordu, ama Arabella'nın yanaklarının kızardığını gördü, küçük Lina Danford hafifçe güldü ve yapabileceği en nazik şeyi yaptı.

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe, sonra diğerlerine ekledi: "Arabella, Merrivale'e vardığımızda ikimizin de iyi hissetmemizi istiyor."

Yumuşak kahkahalar kesildi ve Ida Mayo, yanında duran bir kıza şöyle dedi: "Bu tıpkı Dorothy Dainty gibi değil mi! O da o hapları istemiyor, tıpkı senin veya benim gibi, ama Arabella'nın incinmesine izin vermiyor."

"O çok tatlı ve tatlı," diye fısıldadı, "Nancy de öyle."

Sonunda Marcus geldi ve cadde boyunca ilerlerken, köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar
mendillerini verandadaki gruba salladılar.

Uzun araba yolculuğu, tüm gün süren yolculuklara çok benziyordu. İlk başta oldukça keyifliydi, son saatte biraz sıkıcıydı ama ah, eve dönüşün sevinci! Bayan Dainty, Dorothy'den ilk ayrılığı derinden hissetmişti ve aylar sonra ilk kez onun tatlı yüzünü tekrar gördüğünde sakin olmayı kendine öğretemedi, bu yüzden limuzini istasyona gönderdi ve sabırlı olmak için çaresizce çabalayarak, eve dönüş sesini bekledi.

Teyze Charlotte daha sakindi ama Nancy o kadar uzun süredir onun bakımı altındaydı ki
küçük bir kız gibi görünüyordu ve şimdi Bayan Dainty o
oturdu bekledi ve her biri diğerinin saate baktığını
yakaladığında gülümsedi.

Elbette tren Merrivale'e geç kalmıştı ve Bayan Dainty
limuzin araba yoluna
girip durduğunda endişelenmeye başlamıştı. John kapıyı açtı ve bir anda Dorothy
kendini sevgi dolu kollarda
sımsıkı sarılmış buldu.

"Dorothy, canım, senden bir daha asla ayrılamayacağım. Eğer bir
seyahat meselesiyse, sen benimle gelmediğin sürece ben gitmem ve eğer
eğitim meselesiyse, o zaman evde özel öğretmenlerin olmalı."

"Ah, evet, evet!" diye kabul etti Dorothy.

"İlk başta yenilik beni eğlendirdi, ancak zamanın son yarısına
da katlanmak giderek daha da zorlaştı. Dinlenmeye ve değişime ihtiyacın olduğunu biliyordum ve elimden gelenin en iyisini yaptım. İki hafta önce eve geldiğini öğrendiğimde,
başlamak için bu sabahı bekleyemedim."

"Birbirimize karşı neşeli olmaya çalıştık," dedi Nancy, Teyze Charlotte'un kollarındaki sığınağından dışarı bakarak, "ama ah, evde olmak ne kadar da güzel!"

Mollie Merton ve Flossie Barnet büyük kapıdan içeri girerken onlara el sallamıştı ve Harry Amca şapkasını neşeyle sallamış ve onları tekrar gördüğünde hissettiği gerçek zevkle bakmıştı.

"Dorothy ve Nancy'yi görmeye gidelim," dedi Flossie, ama Harry Amca elini nazikçe onun koluna koydu.

"Şimdilik değil, sevgili Flossie," dedi. "Küçük yeğenim onları gördüğüne gerçekten çok sevindi, ama sanırım konuşulacak şeyler olacak ve aylardır ayrılar, bu yüzden bu akşamı hiçbir arkadaş tarafından bölünmemiş olarak geçirmeleri gerekir."

"Sanırım öyle," dedi Flossie, "ama yarına kadar beklemek
zor, onları gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi söylemek için."

"Ben o Dorothy kızını seviyorum, _kendim_," dedi Harry Amca'nın küçük kızı,
"ve o Nancy kızını da seviyorum. O Dorothy kızı her zaman
benim için şeker bulundurur ve o Nancy kızı da bebeğim için şapkalar yapar."

Harry Amca minik kızı omzuna oturttu ve küçük, hevesli yüze bakarken
mavi gözleri parladı.

"Sana bir şey vermedikleri zaman onları sevmiyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet!" dedi küçük hizmetçi, "ama verdikleri zaman onları _daha çok_ seviyorum."

"O zaman seni eve kadar
bırakırsam beni şimdikinden 'daha çok' seveceksin?" diye sordu.

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı ve zafer kazanmış gibi
araba yolundan yukarı ve eve doğru giderken neşeyle güldü.

Akşam, şöminede küçük bir ateşin
yandığı büyük oturma odasında geçti. Bütün gün hava sıcak ve güneşliydi, ancak akşam olduğunda, doğu rüzgarı esti ve mutlu küçük grup
içeride rahatça oturmaktan memnundu. Dorothy ve Nancy, Bayan Dainty ve Teyze Charlotte seyahatlerini anlatırken büyülenmiş bir şekilde dinlediler. Güneydeydiler, batıdaydı ve kaldıkları her yerden
güzel hatıralar getirmişlerdi.

Sonra Dorothy ve Nancy, Glenmore'daki hayatı,
tanıştıkları yeni arkadaşları ve Arabella ile Patricia'yı anlattılar.

Mutlu bir akşamdı.

Bay Dainty bir hafta sonrasına kadar eve ulaşamamıştı, ama her zamankinden daha uzun bir mektup yazmıştı ve özellikle Dorothy'ye bir mektup göndermişti ve mektubu okurken sanki gerçekten onunla konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Ertesi sabah erkenden Mollie ve Flossie koşarak Taş Ev'e gittiler ve dördü o kadar hızlı gevezelik etti ki, çeşmenin yanında çalışan yaşlı bahçıvan
şapkasını çıkardı ve bir an durup dinledi.
Ne söylediklerini anlayacak kadar yakın değildi, ama onların mutlu seslerini duydu, şimdi konuşuyor, şimdi gülüyorlardı ve düşüncelerini dile getirdi.

"Şimdi bunu duyun, bunu duyun! Ve herhangi bir adam bana neşeli sesler olmadan bir bahçeciliğin
saçma bir bahçecilik olduğunu söyleyebilir mi? Elbette, son birkaç haftadır her şey o kadar sessizdi ki, sadece sessizliği bozmak için
kendi kendime konuşmaya başladım, ama işe yaramadı, çünkü sesim sizin 'moosicle' dediğiniz gibi değil. Ah, şimdi onları duyun! Bana iyi geliyor, gerçekten de öyle. "

Haberler vardı ve anlatılacak çok şey vardı ve Dorothy ile Nancy
Glenmore'daki olayları anlattıklarında, Mollie ve Flossie sıralarını aldılar
ve tüm Merrivale haberlerini anlattılar.

"Sidney Merrington'ın geçen kış o kadar tembel olduğunu biliyorsun ki
okulda hiç başarılı olamadı," dedi Flossie. "Aritmetik onu gerçekten rahatsız ediyordu, ancak bu konuda düşük not aldığı için
başka bir şey yapmaya çalışmıyordu.

"Eh, Mollie ona yardım edeceğine söz verdi (beni dürtmene gerek yok, Mollie, çünkü _söyleyeceğim_) ve her gün ona yardım etti ve bir süre sonra
kendi kendine yardım etmeye başladı ve geçen hafta sınavdaki ortalaması.
doksan üçtü. Bu iyi değil miydi? Mollie ona yardım etmeseydi
asla bunu başaramazdı."

"Mollie, çok tatlıydın," dedi Dorothy.

"Ve Tess Haughton eskisinden çok daha iyi," dedi Mollie, "çünkü
şimdi görünen hiçbir şeyi yapmıyor, neden olmasın ki. Bu
tam da kastettiğim gibi gelmiyor. Şimdi nasıl söyleyeceğimi biliyorum. Yani o
kurnaz değil. İyi bir oyun arkadaşı ve iyi bir dost."

"Oh, bu iyi!" diye bağırdı Dorothy ve Nancy, sanki tek bir sesmiş gibi.

"Anlatılacak güzel bir şey daha var," dedi Flossie. "Reginald Dean, büyük köpeğinin yardımıyla küçük bir çocuğu boğulmaktan kurtardı. Reginald, onun köprüden düştüğünü
gördü ve kendisinin de çok büyük olmadığını
düşünmek için hiç durmadı, hemen suya atladı ve onu kurtarmak için elinden geleni
yaptı, ta ki birdenbire gücü tükenip yardım isteyene kadar. Köpeğinin onu
takip ettiğini hiç düşünmedi, ta ki bir şapırtıyla hemen yanındaki suya atlayana, giysilerini alana ve iki çocuğu
dışarı sürükleyene kadar."

"Harika değil miydi?" dedi Dorothy, ellerini sıkıca kenetlemiş, gözleri
parlıyordu. "Reginald'ın çok istediği yeni bisikleti var. Babası ona verdi çünkü tehlikeyi unutacak kadar cesurdu ve diğer çocuğa yardım etmek için
koşmuştu," dedi Mollie, "ve köpeğin üzerinde 'Ben bir hayat kurtarıcıyım' yazan pirinç bir plaka olan yeni bir tasması var."

"Katie Dean dün Patricia Levine'i gördüğünden neredeyse emin olduğunu söyledi," dedi Flossie, "ama ben onun hala okulda olduğunu
düşündüğümü söyledim. Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Onu görmüş olabilir, çünkü Glenmore'dan bizden önce ayrılmış," dedi Dorothy ve Patricia'nın büyük kediyi eve nasıl getirdiğini ve ardından küçük bir köpekle nasıl ortaya çıktığını anlatırken Mollie şöyle dedi:

"İşte geldi. Yanında bir de köpeği var!"

"İşte o," dedi Nancy, "ve şimdi onu tasmayla tutuyor, tıpkı Glenmore'da yaptığı gibi. Acaba teyzesi ondan hoşlanıyor mudur? Eline geçen her şeyi
parçalayıp çiğniyor."

"Merhaba!" diye seslendi Patricia, onları görür görmez, sonra, "Aman Tanrım! Sen ve Nancy neden eve gönderildiniz?"

"Biz eve gönderilmedik," dedi Nancy öfkeyle.

"Şimdi, Nancy Ferris, Glenmore gelecek haftaya kadar kapanmıyor ve işte
siz ikiniz evdesiniz."

"Bu gönderildiğimize dair bir işaret değil," dedi Dorothy. "Annem bizi çağırdı."

"Ah, öyle miydi?" Patricia küstahça söyledi ve sonra Mollie'ye dönerek sordu:

"Köpeğimi nasıl buldun? Güzel bir köpek değil ama her şeyi biliyor ve
her zaman umursuyor. Arkadaşlarım bana olan ilgisinin harika olduğunu düşünüyor. Ona bunu ben öğrettim. Dur!" diye bağırdı. "Dur, diyorum sana. Eteğimin kenarını
çiğnemene izin vermeyeceğim. Duracak mısın? Ah, çiğnersen
umurumda değil. Zaten eski bir elbise."

Durmayacağını gördü.

"Ona Diogenes adını verdim. Diogenes'in kim olduğunu bilmiyorum ama
ismi hoşuma gitti ve o da öyle bir
eldi ki, ona kısaca 'Dodgy' diye seslenmeyi düşündüm. Şey, neden bu kadar eğlendiğini anlamıyorum. _Sanırım_ ona
harika bir isim seçtim. Hadi, Dodgy!" ama küçük köpek
yere uzandı.

"Vay, vay, nasıl da davranıyorsun! Hadi! Sokağın yukarısına! Hadi!"

Köpek ayağa kalktı, esnedi ve sonra tasmayı sıkıca tutarak
Patricia'nın elinden kaptı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı, Patricia da onun peşinden son hızla koştu.

"O zaman beni umursamıştı," dedi ve ardından kovalamaya devam etti. * * * * *

Sonraki birkaç gün Foam Ridge'e yapılacak gezi için hazırlıklarla doluydu ve Dorothy ile Nancy başka pek bir şey düşünemiyorlardı.

İkisi de Glenmore'daki kısıtlamayı hissetmişti ki bu çok büyük bir okulda gerçekten gerekliydi.

Sabit saatlere sahip ders çalışma özgürlüğü ferahlatıcı olacaktı.

Foam Ridge'de güzel sörf olacaktı ve ikisi de yeni mayolarını en az bir düzine kez "denemişti". Renklerle gösterilen ayrıntılı kitapçığı incelemişlerdi ve Dorothy, Betty Chase'den kısa bir süre sonra sporlarına katılmak üzere orada olacağını söyleyen bir mektup almıştı.

Yaz boyunca hangi yeni arkadaşlar edineceklerini merak ediyorlardı.
Betty'nin canlı bir arkadaş olacağını biliyorlardı.

Kıyıda geçen neşeli yazdan, eğlence ve coşkudan, gerçekleşen beklenmedik
şeylerden, kişi

"DOROTHY DAINTY AT FOAM RIDGE"de okuyabilir.

* * * * *

_DOROTHY DAINTY SERİSİ_

AMY BROOKS'tan

Yazarın Resimlediği Büyük 12 Aylık Kumaş

* * * * *

[Resim]

_Dorothy Dainty_
_Dorothy'nin Oyun Arkadaşları_
_Dorothy Dainty Okulda_
_Dorothy Dainty Kıyıda_
_Dorothy Dainty Şehirde_
_Dorothy Dainty Evde_
_Dorothy Dainty'nin Şen Zamanları_
_Dorothy Dainty Kırsalda_
_Dorothy Dainty'nin Kışı_
_Dorothy Dainty Dağlarda_
_Dorothy Dainty'nin Tatilleri_
_Dorothy Dainty'nin Tatili_

"KÜÇÜK DOROTHY DAINTY en cömert
kalpli çocuklardan biridir. Bencillik onun bir özelliği değil ve sadece kendi
kalbinde değil,
mahallesinde ve
arkadaşlarında da güneş ışığı yaratmanın değerini biliyor."--_Boston
Courier._

"DOROTHY DAINTY, zengin ebeveynlerin tek çocuğu olan küçük bir kız, son derece ilginç bir
karakterdir ve onun samimi ve ilginç hayatı aksiyon ve uygun
maceralarla doludur."--_Pittsburg Christian Advocate._

"Dorothy Dainty'den daha iyi bir küçük hanım hiçbir zaman
çocuklar için bir kitaba yerleştirilmemiştir."--_Teachers' Journal, Pittsburg._

"BAYAN BROOKS, okuyabilen çok küçük insanlar için popüler bir yazardır. Çocuklara karşı muazzam bir sempatisi var ve hikayeleri her zaman eğlenceli olmaktan
vazgeçmiyor."--_Rochester_ (_N.Y._)
_Herald._

[İllüstrasyon]

* * * * *

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

_THE RANDY BOOKS_

_AMY BROOKS_

12 aylık ALTIN ​​VE RENKLİ BEZ SANATSAL KAPAK TASARIMI

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR FİYAT, _Net_, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

"Randy Books"un ilerlemesi, her yaştan kızın
kalbinde sürekli bir zafer olmuştur, çünkü sevgili küçük eğlence düşkünü kız kardeşi Prue, her kitapla birlikte kadınlığa doğru
yavaş yavaş ilerleyen Randy kadar merkezi bir figürdür. Randy'nin mükemmel sağduyusu ve sade doğallığı ve argo ve kötülüğün bu
kitaplarını en yüksek derecede övgüye değer kılarken,
neşeli arkadaşların yaptıklarıyla bolluk dolu bir yaşam sağlanır ve komik kırsal karakterlerde zengin bir mizah vardır.

_Randy's Summer_ _Randy's Good Times_ _Randy's Winter_ _Randy's Luck_ _Randy and Her Friends_ _Randy's Loyalty_ _Randy and Prue_ _Randy's Prince_

"Randy Kitapları gençlerin bir başlangıç ​​yapması için
en seçkin kitaplardandır."
--_Boston Courier._

"Amy Brooks'un Randy Kitapları genç kızlar arasında hak ettiği bir
popülerliğe sahip olmuştur. Bunlar iyi niyetli olmadan
sağlıklı ve ahlaklıdır."
--_Chicago Post._

[İllüstrasyon]

* * * * *

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

_THE PRUE BOOKS_

Yazar AMY BROOKS

=Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir= 12 aylık Kumaş Net, her biri 1,00 $

* * * * *

[İllüstrasyon]

Şimdiye kadar "bir kitaba konulan" en sevimli küçük kızlardan biri olan kurnaz küçük Prue, ilginin önemli bir kısmını
verdiği başka bir seride daha önce karşılaşmıştı. Yaşındaki küçük kızlar için kendi kitaplarını hak ediyordu ve şimdi onlar da büyük, net yazı tipleri, Bayan Brooks'un en iyi resimleri ve onları çekici hale getiren hoş kapak tasarımlarıyla
hazır.

Küçük Kız Kardeş Prue Prue'nun Neşeli Zamanları
Prue Okulda Prue'nun Küçük Arkadaşlar
Prue'nun Oyun Arkadaşları Prue'nun Neşeli Kışı

"Bayan Brooks her zaman en iyi oyunculuk ve yaşam yollarını ortaya çıkarır ve orijinal ülke
karakterlerinde epeyce mizah sunar."--_Watchman, Boston._

"Çok az yazar, küçük kız okuyucuların
kalplerine ulaşma ve ilgilerini Miss Brooks kadar
canlı tutma yeteneğine
sahip olmuştur."--_Kennebec Journal, Augusta, Me._

"Prue'yu tanımak onu sevmektir, çünkü daha sevimli
hiçbir küçük kız bir kitaba konmamıştır ve keskin zekası ve beklenmedik şakaları onu iki kat daha
çekici kılmaktadır."--_Kindergarten Magazine._

[İllüstrasyon]

* * * * *

=_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_=

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

Sadece Dollie

NINA'dan RHOADES Bertha Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Kare 12mo Kumaş 1,00 $ _net_

[Resim]

Bu, doğumunun gizemi çözüldüğünde, Sindirella gibi, angaryadan daha iyi koşullara geçen on iki yaşında bir kızın parlak bir şekilde yazılmış hikayesidir. Hiçbir noktada zorlama veya doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Karakterlerin tüm tasvirleri veya tasvirleri gerçekçidir ve kitap, sempati kazandıran ve başarıyı garantileyen tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir.

"Her zaman keyifli bir okumadır."--_Cedar
Rapids (Ia.) Cumhuriyetçi._

"İyi yazılmış, hikaye akıcı bir şekilde ilerliyor, fikir iyi ve yetenekle işleniyor."--_Chicago Journal._

The Little Girl Next Door

Yazar: NINA RHOADES. Büyük 12 aylık Bez
Bertha Davidson tarafından resimlendirilmiştir 1,00 $ _net_

Güzel bir New York evindeki dürtüsel küçük bir kız ile yan dairedeki küçük bir kör kız arasındaki gerçek ve hakiki dostluğun keyifli bir hikayesi. Küçük kızın, yağmurlu bir günde pencereden
başlayarak başlayan tanışıklığı
geliştirme kararlılığı, kast engellerini
aşıyor ve küçük kör kız her bakımdan değerli bir arkadaş olduğunu
kanıtlıyor.
Daha sonra doğumun gizemi çözülüyor ve küçük kör kız hem nazik bir
doğumdan hem de nazik bir
davranıştan geliyor.

Winifred'in Komşuları

NINA RHOADES tarafından yazıldı Bertha G. Davidson tarafından resimlendi
Büyük 12 aylık Bez 1,00 $ _net_

Küçük Winifred'in bir kitapta okuduğu bazı
çocukları bulma çabaları, aynı adı taşıyan bir
komşuyla tanışmasına yol açar ve bu tanışıklık Winifred'in kendi
ailesi için çok büyük bir öneme
sahiptir. Tüm bunlara rağmen o, diğer kızların
tanıması gereken türden küçük bir kızdır ve bu hikaye her yaştan insanın ilgisini çekecektir. [Resim]

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

En Üst Kattaki Çocuklar

[Resim]

NINA RHOADES tarafından Büyük 12 aylık Bez
Bertha Davidson tarafından resimlendirilmiş, 1,00 $ _net_

Bu kitapta, "Winifred'in Komşuları"nın çocuk kahramanı küçük Winifred Hamilton, New York'taki bir apartmanın dört katından ikincisinde
yaşayarak yeniden ortaya çıkıyor. En üst katta iki tane çok ilginç çocuk var, Winifred'den biraz daha büyük olan Betty ve bir yaş küçük olan cesur küçük sakat Jack. Sonunda
mutlu bir kavuşma ve sakat Jack için başka bir iyi şans
gelir ve Winifred'in nazik küçük
kalbi bir kez daha dolaylı olarak başkalarına büyük mutluluk
getirmiştir.

Barbara Sözünü Nasıl Tuttu

NINA RHOADES tarafından Büyük 12 aylık Kumaş
Bertha Davidson tarafından resimlendirilmiş 1,00 $ _net_

İki yetim kız kardeş, on iki yaşındaki Barbara ve "sadece sekiz" yaşındaki küçük Hazel, Londra'daki
erken evlerinden New York'taki annelerinin
ailesine gönderilir. Sadık Barbara, babasına güzel,
sevimli,
yaramaz Hazel'a bakacağına dair söz vermiştir ve bunu, büyük zorluklarla
karşı karşıya kalsa bile nasıl yapmaya çalıştığı, Bayan Rhoades'un tüm hikayelerine akıllıca verdiği mutlu sonu
oluşturan hikayeyi oluşturur.

Küçük Bayan Rosamond

[İllüstrasyon]

NINA RHOADES tarafından Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Büyük 12 ay 1,00 $ _net_

Rosamond, Virginia, Richmond'da, ona zorlu sıcak havalarda ihtiyaç duyduğu tüm rahatlığı
veremeyen büyük kardeşiyle birlikte yaşamaktadır ve New York'ta evi olan bir amcasının sahil evine gider. Burada, daha önceki bir kitap olan "The Little Girl Next Door"da çok iyi bilinen Gladys ve Joy ile tanışır ve bazı komplikasyonlar
düzeltildikten sonra Rosamond'un dürüstlüğü ve kalbinin nezaketi ön plana çıkar ve herkes çok
mutlu olur.

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

"_Brick House Books_"

_NINA RHOADES'ten_

12 aylık bez Resimli 1,00 $ _net_ adet

* * * * *

Priscilla of the Doll Shop

[İllüstrasyon]

Ünlü kapak tasarımlarından dolayı "Brick House Books" olarak adlandırılan kitaplar, ülkenin dört bir yanındaki çocuklar tarafından hevesle aranıyor. Bu kitapta bir yerine üç tane güzel hikaye var ve hangi küçük kızların ve erkeklerin
en çok seveceğini söylemek zor.

Cesur Küçük Peggy

Peggy, çok küçük çocukluğundan beri tanımadığı bir erkek ve kız kardeşiyle birlikte yaşamak için Kaliforniya'dan New Jersey'e gelir. Sosyal fikirlerinde o kadar demokratiktir ki birçok eğlenceli sahne
ortaya çıkar ve öğrenmesi gereken birçok şeyi anlaması zordur. Ancak iyi kalbi
onu taşır ve vicdanlılığı ve ahlaki cesareti sevgi ve mutluluk kazandırır.

Diğer Sylvia

[İllüstrasyon]

Sekiz yaşındaki Sylvia, "Kralın Kızları" olan kızların bir tür eyleme veya hizmete
kendilerini adadıklarını ve Mary adında küçük bir kızın tanıdığı tüm Mary'lere yardım etmeyi kendine görev edindiğini öğrenir. Bu, iyilik yapmanın o kadar ilginç bir yoludur ki, sıra dışı ismine rağmen bunu benimser ve gerçekten sadece "diğer Sylvia"yı değil, aynı zamanda büyük bir mutluluğu da bulur. * * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

DÜNYANIN EN ÜSTÜNDEKİ HİKAYELER

=İskandinav Dillerinden Çevrilmiştir=

=EMILIE POULSSON ve LAURA POULSSON tarafından=

=Florence Liley Young tarafından iki renkle resimlendirilmiştir=

=Fiyat, Net, 1,25 $=

[İllüstrasyon]

Bu büyülü ve macera dolu hikayeler
"dünyanın en üst noktasındaki" ülkelerden geliyor ve bu sıra dışı kitabı okuyan
çocukları hayal gücüyle oraya götürecek. Laponlar ve ren geyiklerinden (hatta altın boynuzlu bir ren geyiğinden!), prens ve çoban çocuğundan, şövalyelerden ve kurtlardan ve trollerden, aynı anda hem aç hem de neşeli olabilen bir çocuktan bahsediyorlar - bunların hepsinden ve daha fazlasından! Bayan Poulsson'un babasının ülkesi olan Norveç'e yaptığı sayısız ve uzun ziyaretler ve deneyimli bir çocuk yazarı olması, şüphesiz çevirilerinin sempatik ve becerikli olmasının ve yine de çok iyi tanıdığı genç kitleye sağlıklı bir zevk vermek için tamamen uyarlanmış olmasının nedenleridir. "Bu hikayelerde, on veya on iki yaşındaki kız ve erkek çocuklarının çok beğendiği heyecanı sağlayan merak, sihir ve macera unsurları vardır. Aristokrat bir kitap--her gencin sonsuza dek gurur duyacağı bir kitap."--_Lookout, Cincinnati, O._

"Bu kitapta çocuklar en sevdikleri diyara, sihrin, perilerin ve her türlü harika olayın olduğu diyara taşınır. Bu şimdiye kadar yayınlanmış en iyi peri masalı kitaplarından biridir."--_Argus-Leader, Sioux Falls, S.D._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

ÇOK ÜLKEDE YULE-GELİŞİMİ

MARY P. PRINGLE ve CLARA A. URANN

=Tamamen resimli ve süslü=

=12mo Kumaş Fiyat, 1,25 $ Net=

[İllüstrasyon]

Noel kutlamasının farklı zamanlarda ve farklı ülkelerdeki farklı biçimleri, genç okuyuculara en iyisini seçme ve sunma konusunda eğitimli biri tarafından eğlenceli bir şekilde gösteriliyor. En büyük bayramların sembolizmi, neşesi ve duygusallığı, hayatları çok çeşitli görünenlere benzer şekilde
çekici gelirken gösteriliyor. İlk bölüm, Antik Çağ'daki Yule-Tide'ı anlatıyor ve sonraki sekiz bölüm sırasıyla İngiltere, Almanya, İskandinavya, Rusya, Fransa, İtalya, İspanya ve Amerika'da Noel ve Yeni Yıl kutlamalarını ele alıyor ve "Yule" veya güneşin dönüş zamanını oluşturuyor. Her ülkeye ayrılan alanda en az bir tane iyi resim var.

"Bu iyi hazırlanmış ciltte sunulan açıklamalar, başkalarıyla sevgi dolu temaslarda bulunmayı seven herkes için ilgi çekici bir okuma sunuyor."--_Herald-Presbyter, Cincinnati._

"Yule-Tide'ın kutlanma şekli basit ve öğretici bir şekilde anlatılıyor ve anlatı uygun şiirler ve mükemmel resimlerle zenginleştiriliyor."--_Cleveland Plain Dealer._

"Gençler için yazılmış ve konu evrensel olduğu için onları kesinlikle ilgilendirecek."--_American Church Sunday School Magazine._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

HAYVAN ÜLKESİNİN KÜÇÜK İNSANLARI

=Fotoğraflayan ve anlatan=

HARRY WHITTIER ÖZGÜRLEŞTİRİYOR

Altmış Tam Sayfa Hayvan Resmi Evcil Hayvanlar, Kostümlü, Pozlu ve
Hayattan Fotoğraflanmış, Her Biri Betimleyici Bir Hikayeyle
Kare 8vo Kumaş Fotoğrafik Kapak-ek,
Son sayfalar ve Ceket

Fiyat, Net, 1,50$; Faturalı, 1$. 70

[İllüstrasyon]

Bunun gibi başka bir kitap yok ve olmamıştır da. Bay Frees, özellikle kedi ve köpek yavruları olmak üzere evcil hayvanların poz verme ve fotoğraflanmasında eşsizdir ve bu hayvanları tuhaf bir insan stiliyle giydirmekten ve her türlü insan görevi ve eğlencesiyle yoğun bir şekilde meşgul görünmelerini sağlamaktan büyük keyif alır. Zeki hayal gücü ayrıca eğlenceli hikayeler anlatmaya da kolayca kendini verir. Sonuç, gören herkesi şaşırtan ve memnun eden bir kitaptır. Yaşayan, kostümlü evcil hayvanların fotoğraflarından alınan altmış yarı tonun her biri, parlak betimleyici bir anlatım sayfasıyla karşı karşıyadır. Hikaye ilgisinin devamı dikkat çekici derecede iyidir ve resimler, becerinin sabır ve nezaketle birleştiğinde neler başarabileceğinin harika bir kanıtıdır.

"Yılın çocuk kitapları yeniliği,
mükemmel şekilde resimlendirilmiş ve basılmış, ve her evcil hayvan severin ilgisini
çekecek. Bu harika kitabı gerçekten tanımanın ve keyfini çıkarmanın tek yolu onu edinmek ve onunla yaşamaktır. Buna benzer başka bir kitap
yoktur ve olmamıştır."--_Universalist
Lider._

"Küçük çocuklar için bu kadar lezzetli bir kitap
bilmiyoruz, altmış küçük hikaye ve yetişkinlerin de küçük insanlar kadar zevk alacağı aynı sayıda tam sayfa kedi, köpek ve bebek resmi var.
Gözler ve hassas duygular için baştan sona hoş bir küçük ziyafet."--_Herald and
Presbyter._

"Hikayelerde hem eğlence hem de duygusallık var ve tüm evcil hayvan severlerin ilgisini
çekecek."--_Brooklyn Daily Eagle._

* * * * *

=Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir
yayıncılar=

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

UYKU ZAMANI HİKAYE KİTABI

RUTH O. DYER'dan

ALICE BARBER STEPHENS'ın Ön Sayfası ve BERTHA DAVIDSON'ın Elli Dört Kalem ve Mürekkep İllüstrasyonları

HOXIE Dekoratif Son Sayfalar ve Başlık Sayfası

Fiyat, Net, 1,00 $; Faturalı, 1,10 $

[İllüstrasyon]

Akıllı anneler, devler, karanlık ormanlar ve vahşi hayvanlarla ilgili hikayelerle bir çocuğun dinlendirici uykusunu
bozmaktan ve muhtemelen onun mizacı ve karakteri üzerinde talihsiz bir etki yaratmaktan daha iyisini öğrenmişlerdir. Macera hikayeleriyle zihni heyecanlanmış ve kanı hızlanmışken rahat uyuyamayacağını bilirler, ancak yatmadan önce bir hikaye için doğal yalvarışa ilgi çekici ve yine de rahatlatıcı bir şekilde cevap vermekte başarısız olurlar. Bu çekici kitaptaki basit doğa hikayeleri, tüm bu durumlar için bir uzmanın reçetesidir. Tanıdık nesneler kullanarak,
ses tonuna uyarlanmış kelimelerle,
sağlıklı bir dinlenme getirmek için canlandırıcı bir uyuşukluk gelene kadar bir çocuğun dikkatini çekecektir.

"Annenin küçük çocuğunu yatağa yatırabileceği dinlendirici hikayelerden oluşan eşsiz ve keyifli bir kitap. Sadece hikaye anlatmayı bilmediğini düşünen annenin ihtiyacını karşılamakla kalmıyor, aynı zamanda yavaş ritimleri bir çocuğu canlandırıcı bir uyuşukluğa
getirme yolunda neredeyse büyülü olmalı."--_Amerikan Çocuk Yaşamı Enstitüsü Bülteni._

"Ruth Dyer, düzyazı ninni tarzında, yirmi beş kısa hikayeden oluşan küçük bir kitap
bir araya getirdi. Her biri, günlük çocuk deneyimleriyle ilgili şeylerle ilgileniyor ve uyku vakti hikayelerinin bakış açısının dışında, çocuk bilincinin çevresinin farkına varması için hoş bir ders oluşturuyor."_--The Churchman._

"Sakinleştirici türden güzel küçük yatak başı hikayeleri, küçük insanların zevki ve annelerin rahatlaması için bu şık küçük kitapta bir araya getirildi."--_Detroit Free Press. _

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

İki Favori Kitabın Yeni Baskıları

KANANA MIZRAĞI

ARABİYAT HİKAYESİ

HARRY W. FRENCH ("Abd el Ardavan")

Garrett Net'in iki renkli çizimleri, 1,00 $

[Çizim]

Bedevi bir genç olan Kanana, atletik yeteneklerde mükemmel olmasına rağmen,
babası tarafından bile bir korkak olarak damgalanmıştır, çünkü bir şeyhin oğlu olarak, "Çölün Dehşeti" olarak bilinen bir savaşçının kariyerine kıyasla mütevazı bir çobanın kaderini tercih eder. "Sadece
Allah ve Arabistan için bir mızrak kaldırır ve bir can alırım," diye savundu. Değerini kanıtlama fırsatı yakında gelir ve sözde korkak, çok geç anlaşılmış olsa da, hafızalarda ulusal bir kahraman olur.

"Bir Bedevi çocuğun sadakati ve özverisinin heyecan verici hikayesi, ateşli vatanseverliğin nadir resimlerini sunduğu
çekici yeni baskıya fazlasıyla değer."--_Continent, Chicago._

MİLTİADES PETERKİN PAUL'ÜN MACERALARI

JOHN BROWNJOHN tarafından

Ön sayfa John Goss tarafından "Boz" tarafından resimlendirilmiştir

Quarto Net, 1,00 $

[İllüstrasyon]

İşte Miltiades Peterkin Paul adlı yaratıcı küçük çocuğun maceralarının neşelendirici niteliğini
bilenlerin ısrarlı talebine yanıt olarak daha iyi ve daha güzel bir biçimde yeniden basılan bir çocuk klasiği ve "küçük olmasına rağmen büyük bir gezgin" olarak anılıyor. Don Kişot'u taklit eden ve başka birçok şey yapan huzursuz küçük çocuğun hikayesinden bir kez zevk alan kişi, bu hikayeye kalıcı olarak hayran kalır.

"Bu genç Don Kişot, seyahatleri ve maceralarıyla, 'sıkıcı kaygıyı' yaşlılardan uzaklaştırır
ve gençleri büyüler."--_Watchman_, _N.Y._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

EV EĞLENCESİ

Ne Yapmalı ve Nasıl Yapmalı

WILLIAM E. CHENERY tarafından düzenlenmiştir

12ay Kumaş Fiyatı, Net, 0,75$ Posta ücreti, 0,85$

[İllüstrasyon]

Bu kitap, yıllarca süren çalışmanın ve her türlü düşünülebilir iç mekan eğlencesinin pratik olarak denenmesinin ürünüdür. Tüm oyunlar,
hileler, bulmacalar ve yağmurlu gün ve sosyal akşam eğlenceleri
editör tarafından uygulandı; birçoğu onunla orijinal ve tabii ki orijinal olmayan birçoğu da onun zekasıyla büyük ölçüde geliştirildi.
Hepsi mümkün olan en sade şekilde ve mükemmel bir zevkle anlatılıyor.
Kitap iyi düzenlenmiş ve güzel basılmış. Düşük bir fiyata
evin olması gerektiği gibi olması için en iyi parlak ve neşeli
yolların hepsinin erişebileceği bir yere koyuyor--her yaştan insanın iyi vakit geçirebileceği en iyi yer.

"Kitap parlak ve güncel, neşe ve güneş ışığı dolu. İyi bir tatil kitabı."--_Religious
Teleskop_, _Dayton, Ohio._

"Ev için yeni oyunlar isteyenler için bu kitap _çok_ iyiyi sağlıyor--iyi, temiz, içten
oyunlar, eğlence ve kahkaha dolu."--_N.Y. Times._

"Kitap genel olarak gençlerin yağmurlu günleri veya sosyal akşamları için mükemmel bir hazinedir."--_New Bedford Standard._

"Düzenleme mükemmel ve talimatlar o kadar basit ki bir çocuk bile onları takip edebilir. Böyle bir kitap sosyal akşamlar için tam da uygun."--_Christian Endeavor World._

"Ev eğlenceleri için en iyi, en temiz ve en parlak oyunları ve püf noktalarını veren bir kitap."--_Syracuse Herald._

"Kitap açıkça yazılmış ve partinin hayatı olmayı hedefleyen her genç adam için değerli olmalı."--_Baltimore Sun._

"Sadece iyi, parlak, temiz oyunlar ve püf noktaları Bay Chenery ve en basit ve en kapsamlı şekilde nasıl 'herkes için eğlence' yaratılacağını anlattı."--_Hartford Courant._

* * * * *

_Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya yayıncılar tarafından posta ücreti ödendiğinde gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

* * * * *

Yazıcının notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 94, "bankets" kelimesi "blankets" (birçok battaniye) olarak değiştirildi.

Sayfa 101, "repent" kelimesi "repeat" (tekrarlamak için) olarak değiştirildi.

Sayfa 196, "Bob" kelimesi "Rob" olarak değiştirildi (Rob dedi. "Ben yapacağım)

Sayfa 229, "Molly" kelimesi "Mollie" olarak değiştirildi. ("Eh, Mollie ona yardım edeceğine söz verdi (beni dürtmene gerek yok, Mollie, çünkü _söyleyeceğim_
) ve her gün ona yardım etti ve bir süre sonra kendine yardım etmeye başladı ve geçen hafta sınavdaki ortalaması
doksan üç oldu. Bu iyi değil miydi? Mollie ona yardım etmeseydi asla bunu alamazdı."

"Mollie, çok tatlıydın," dedi Dorothy.

"Ve Tess Haughton ondan çok daha iyi," dedi Mollie)

Ayrıca 251. sayfada (ve sonra Mollie'ye dönerek).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DAINTY AT GLENMORE***


******* This file should be named 7479.txt or 7479.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/7/4/7/7479



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

