*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brother of Daphne (Daphne'nin Kardeşi)
Yazar: Dornford Yates
Yayın Tarihi: February 3, 2008 [EBook #748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brother of Daphne, by Dornford Yates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brother of Daphne

Author: Dornford Yates

Release Date: February 3, 2008 [EBook #748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROTHER OF DAPHNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
DAPHNE'NİN KARDEŞİ

Yazar

Dornford Yates

Bölüm I Punch ve Judy
Bölüm II Giysiler ve adam
Bölüm III Karanlıkken
Bölüm IV Adem ve yılbaşı gecesi
Bölüm V Paris'in Yargısı
Bölüm VI Hangisine hayran olunmalı
Bölüm VII Her resim bir hikaye anlatır
Bölüm VIII Yoğun Biracılar
Bölüm IX Bir onur meselesi
Bölüm X Gurur önce gelir
Bölüm XI Aşk sahnesi
Bölüm XII Banyo düzeni
Bölüm XIII Berrak bir ara
Bölüm XIV Özel bir görüş
Bölüm XV Hepsi bulundu

BÖLÜM I

PUNCH VE JUDY

"Bir şey yapacağını söylemiştim," dedi Daphne, uzun sandalyesinde rahatça geriye yaslanarak.

Bacaklarımı sallamayı bıraktım ve ona baktım.

"Gerçekten yaptın mı," dedim soğuk bir şekilde.

Kız kardeşim hayalperest bir şekilde başını salladı.

"O zaman yalan söyledin, canım. Beyaz boğazınla," dedim hoş bir şekilde.

"Bu arada, benzinin gelip gelmediğini biliyor musun?"

"Hiç umursamıyorum bile," dedi Daphne. "Ama yalan söylemedim, ihtiyar. Benim
sözüm--"

"Senin kefaletin mi? Kesinlikle öyle. Ama benim değil. O gün Şehirde
olan randevum--"

"Hangi gün?" dedi Daphne, hafif bir gülümsemeyle.

"Şenlik günü."

"Ah!"

Bir pazar şenliğiydi. Daphne ve birkaç kişi daha -eufemistik olarak
söylenen işçiler--birlikte komplo kurmuş ve belirli bir görev, yani Muz adına ve namına
sahte bahanelerle para elde etmek için anlaşmışlardı. Ben bunu böyle ifade etmeyi tercih ediyorum. Bir iddianamenin
ifadesinde belli bir esinti vardır. Neredeyse bir zevk. İki yıl önce bir tezgah için içeri alınmış ve diğer erkek ve kadınları hatırı sayılır miktarda parayla dolandırmış olmam, tekrar tuzağa düşmeme kararlılığımı güçlendirdi. Aynı zamanda, bunun
önümde olduğunu fark ettim.

Söz konusu suç Çarşamba veya Perşembe gününe ayarlanmıştı - bunu
biliyordum. Ama daha fazlası değil. Sorun oradaydı. Gerçekten iki gün üst üste Kasabaya kadar
çaba gösteremezdim.

"Bakalım," dedim umursamazca, "festival--şey--Çarşamba mı, yoksa
Perşembe mi?"

"Kasabaya hangi gün gidiyorsun?" dedi Daphne. Yerimi değiştirdim.

"Muzlar fena değil," dedim, bir sigara yakarak.

"Geçen gün sadece bir misyoner yediler," dedi kız kardeşim.

"Bu kötü," dedim düşünceli bir şekilde. "Herhangi bir ulus için ev ürünlerinin tüketimi hayati önem taşır--"

"Altmış pound kazanmak istiyoruz."

"Bir sonraki öğünlerine yetecek kadar mı? Misyonerler ne kadara mal oluyor?"

"Ruhlarını canlı canlı kurtarmak için," dedi Daphne gayretle.

"Canlı canlı bir şeylerin kurtarılmasına sevindim," dedim ben.

Cevap veremeden çay gelmeye başladı. Uşak ikinci aksesuar paketini almak için
çekildiğinde, tepsiyi koyduğu masaya alaycı bir şekilde parmağımı doğrulttum.

"Bu parodi bir pazardan geldi," dedim küçümseyerek.

"Bahçe için işe yarıyor," dedi kız kardeşim.

"Her şeye yarar," dedim ben. "Aptal yanları, çılgın bacakları-"

"Çılgın mı?" diye bağırdı Daphne öfkeyle. "Bir fil bile taşıyabilir."

"Ya yararsa?" dedim sertçe. "Fillerden vazgeçeli aylar oldu."

"Çaydanlık hazır mı?"

"Kaynamıyor, şarkı da söylemiyor."

"Hangi saygısızlık için Perşembe günü bir şey yapacaksın?"

"Canım kızım," dedim aceleyle, "Eğer Şehirde olmam
zorunlu olmasaydı--"

"Perşembe günü bir şey yapacaksın." diye homurdandım.

"Ve bu," dedim, "bu annemin kızı! Birlikte emzirildik, birlikte azarlandık, aynı kollarda okşandık. Eğer o ikisinden
daha güçlü olmasaydı, aynı oyuncaklarla oynardık."

Tekrar homurdandım. Berry gözlerini açtı.

"Bir yaz öğleden sonrasında siesta yapmanın değeri--" diye başladı.

Acı bir kahkaha atarak sözünü kestim. "Ne yapacak?" dedim.

"Elbette bir ahıra gireceğiz," dedi Daphne.

"Öyle mi?" dedi Berry rahat bir şekilde. "Öyle mi? Jonah ile
Huntercombe'a gitmek ve bütün gün golf oynamak, perşembe günü bir tezgah almakla
uyumsuz değilse, çocuk iç çamaşırları ve yumurta kılıflarını
eclat ile satacağım. Aksi takdirde--"

"Golf," dedim, "golf! Neden golf oynamıyorum?"

"Biliyorum," dedi Berry; "çünkü--"

"Zavallı adam!" dedi Daphne.

"Kim?" dedi kocası.

"Sen."

Berry bana döndü. "Duyuyor musun?" dedi. "Kaba taciz. Ve neden?
Sadece önceki bir angajman bana bu hayırsever dayatmaya abone olma fırsatını
reddediyor. Zavallı yardımım ne kadar mütevazı olursa olsun, gönüllü bir kalple yapılmış olurdu.
Ama orada!" diye iç geçirdi--"Öyle olmayabilir. Muzlar asla bilmeyecek,
nasıl olduğunu asla fark etmeyecek---- Bu arada, Muzlar kim?"

"Muzlar mı?" dedim. "Elbette biliyorsundur--"

"Ascot'ta değillerdi, değil mi?"

"Çevrelemede değillerdi. Hayır. Cesur, kötü Muzlar birçok yönden ilgi çekici bir ırktır. Gerçekten de, etkiledikleri bazı görgü ve gelenekler oldukça ilginçtir. Kardeşim, bir anlığına kıyafetlerine bakalım. İlk bakışta -kelimeyi temkinli bir şekilde kullanıyorum- adlarını aldıkları meyve gibi--"

"Birkaç numara yapman gerektiğini düşündüm," dedi Daphne, bana doğru karanlık bir bakış
atarak.

"Elbette," dedim; "tam da bu. Ben her zaman numaralarda çok iyi olmuşumdur."

"Ciddiyim," dedi Daphne.

"Elbette yaparsın. Peki ya güven numarası? Herhangi bir hanım bana bir meyhane 
verebilir mi?"

"O numara bisiklet sürmekten bahsediyor, aptal," dedi Berry. "Tekerlek üzerinde geriye doğru giderken
bilyeleri sayıyorsun."

"Bak buraya," dedim, "Berry gelip bir sigara içebilseydi,
külünü bir av kırbacıyla
saçmaya
çalışmayı umursamazdım."

"O golf için yazık," diye düşündü Berry. "Ve sonra etrafıma bıçak
fırlatabilirdin. Şu an olduğu gibi, ezbere okumak zorunda kalacaksın."

Birkaç anlamlı cümleyle böyle bir şey
yapmayacağımı ima ettim.

"Görüneceğim," dedim sonunda, "Görüneceğim ve
genel olarak etrafta dolaşacağım, ama daha fazlasını vaat etmiyorum."

"Saçma," dedi kız kardeşim. "Söz verdim ve sözümü bozmana
izin vermeyeceğim. Kesin bir şey yapacaksın."

"Çaresiz mi?"

"Kesin. Hazırlanmak için üç günün var. Jill beni arıyor. Ashton kalabalığını harekete geçirmek için Barley'e gideceğiz. Sence yeterince benzinimiz var mı?"

"Hiç umurumda değil," dedim.

Daphne yumuşak bir şekilde güldü. Sonra: "Gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak. "Bana bir sigara
ver ve bu elbisenin işe yarayıp yaramayacağını söyle. Ayakkabılarımı
değiştireceğim."

"Eğer," dedim sigara kutumu çıkarıp, "eğer her zaman göründüğün kadar
yakışıklı olsaydın--"

"Çok tatlı," dedi bir sigara alarak. "Ve şimdi, hoşça kal."

Geri çekilen figürünü kasvetle izledim.

Berry 'We are Seven'ı okumaya başladı.

Perşembe sabahı bulutsuz ve parlak bir şekilde doğdu. Kırıldığını gördüm.
İstemeden tabii ki; horoz ötüşünde kalkma alışkanlığım yoktur.
Ama bu sefer uyandım çünkü uyuyamıyordum.
Çarşamba gecesi yatağa girdiğimde, yarın ne yapacağımı derinlemesine düşünerek uyanık kaldım.
Daphne amansız olduğunu kanıtlamıştı. Genellikle çok verimli olan beynim çoraklaşmıştı ve bu konu üzerinde üç gün boyunca
düşünmem için gösterecek hiçbir şeyim yoktu.
Gece yarısını geçmişti, ancak üç buçuk saat sonra iki veya daha fazla kedinin gül bahçesinin sessizliğini sarsmaya uygun gördüğü ani kötülük patlamasıyla uyandım.

Çizmemi attığımda, şafağı fark ettim. Ve daha fazla uyumak söz konusu olmadığı için giyinip ormana gitmeye karar verdim.

Knight's Bottom'dan güneşli yola kaydığımda Kendimi bir Punch and Judy gösterisiyle karşı karşıya bulduğumda, bir anlığına
rahatsız olmaktan çok da uzak değildim. Bir an için
rüya görüyor olabileceğim aklıma geldi, ama dikkatlice dinlememe rağmen
kedi sesi duyamıyordum, bu yüzden yolun kenarındaki banka oturdum ve fenomeni düşünmeye
hazırlandım.

'Punch and Judy gösterisi' dediğimde yanılıyorum. Gördüğüm şey bir Punch ve bir Judy'nin yakınlığını ima etse de, bir gösterinin olasılığından bahsetmeye bile gerek yok, aslında üçünden hiçbirini göremedim. Görüş alanıma giren nesne, birkaç yıl öncesine kadar Londra sokaklarının aşina olduğu, gösterişli ve geniş ağızlı, uzun, dikdörtgen kabindi. Öyleydi! Sevgili eski Punch ve Judy, ne kadar da çabuk geçmişte kalıyorsunuz! Ne kadar da çabuk Jack-i'-the Green, Pepper's Ghost, Maypole ve diğer birçok eski dostun yolunu izleyeceksiniz! Işıktan karanlığa. Eski düzen değişiyor, yerini yenisine bırakıyor ve küçük bir alanda insanlar sizin kadim anılarınıza, büyükbabalarının Lord of Misrule'un şenliklerine hayran kalması gibi, hayran kalacaklar. Ancak.

Kabin oradaydı. Ama hepsi bu kadardı. Beyaz yolun kenarında tek başına duruyordu. Etrafından dolaştım. Hiçbir şey. Yola yukarı aşağı baktım ama görünürde kimse yoktu. Aç hissediyordum çünkü saat yediydi; ama bu kahvaltıdan daha iyiydi
ve kıyıya geri döndüm. Küçük kırmızı perdeler, geçen bir esintiyle birlikte dalgalandı ve ne kadar parlak ve yeni göründüklerini fark ettim. Kesinlikle iyi durumdaydı - bu kulübe.

"Eh?" dedi bir ses.

"Eh?" dedim.

Bir duraklama. Bir kız sesiydi: kulübenin içinden geliyordu.

"Oldukça şaşırmış gibisin," dedi ses.

"Hayır, hayır," dedim, "gerçekten şaşırmadım. Sadece biraz sendeledim.
Görüyorsun ya, çok az kulübe biliyorum."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Açıkçası, kulübe, bekliyorum."

"Ben de bekliyorum."

"Ee?" dedim. "Ben bekliyorum, sen bekle, bekleyelim, sen
görmek üzereydin, onlar--"

"Ne bekliyorsun?"

"Gelişmeler. Ya sen?"

"Kahvaltım."

Yola baktım. "Geleceğini göremiyorum," dedim
endişeyle. "Nasıl görünüyor?"

"Süt. Sanırım sende yok?"

Ceplerimi yokladım.

"Hadi," dedim, "Piyanonun üstünde bırakmış olmalıyım. Bu sabah
oldukça aceleyle kalktım," diye özür dilercesine ekledim.

"Önemli değil."

"Sana ne diyeceğim, Booth, gidip biraz alacağım."

"Hayır, çok teşekkür ederim. Zahmet etme; hemen gelir."

"Emin misin? Bu 'The Blue Bird' değil."

"Evet, sorun değil--gerçekten."

Başka bir duraklama oldu. Sonra:

"Kahvaltıya geri dönmen daha iyi olmaz mıydı?" dedi kız.

"Pek bir şey değil," dedim. "Her gün kabinlere rastlamam.
Ayrıca--"

"Ayrıca ne?"

"Peki, kabin, çok meraklıyım."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Çok iyisin."

"Sana söyleyeceğimi söylemedim."

"Bunu riske atacağım. Kısacası, neden?"

"Ah!"

Birkaç dakika sessizce bekledim. Sonunda:

"Diyelim ki," dedi yavaşça, "bir bahis yapılmış olsun."

"Bir bahis?"

"Bir bahis."

"Şok edici! Hadi."

"Eh? Bu yeterli değil mi?"

"Hiçbir şeye benzemiyor."

"Hayal gücünü pek sanmıyorum."

Gözlerimi göğe kaldırdım. "Bir peygamber onursuz değildir," diye alıntıladım.

"Bu senin ülken mi?"

"Öyle."

"Ah, diyorum, sen tam da o adamsın!"

"Benim," dedim. "Yedek teklifleri reddedin."

Yavaş yavaş, aceleci bir anda, Lynn Hammer köyünde ve civarında kendi başına bir Punch and Judy gösterisi
verebileceğine dair aptalca bir
bahse girdiği ortaya çıktı. Elbette, bunu kastetmemişti. Oldukça boş konuşmuştu, bu şeyin
tamamen uygulanamaz olduğuna güvenerek. Ancak bazı kötü niyetli kişiler - gizemli bir şekilde 'onlar' olarak anılırlardı - onun sözlerine açgözlülükle bağlanmışlardı ve hiçbir
gereç olmadığı itirazını bir kenara iterek, hiçbir mazereti olmasın diye kasıtlı olarak aynı
gereçleri sağlamaya devam etmişlerdi. Kuklalar
teşhir edildi, kuklalar sağlandı. Geri çekilmek istediğine dair nazik ipucu, tam o anda ölümcül bir etkiyle verilmişti ve--kötü iş
yapılmıştı. Yarım saat önce motorla buraya getirilmiş ve kabiniyle birlikte buraya
yerleştirilmişti. Daha sonra geriye dönüp, sadece
nasıl gittiğini görmek için bakacaklardı. Çile bitecekti ve bahis saat altıda kazanılacaktı ve bu kaprisli girişiminde bir yerlinin yardımı olabilirdi.

"Son ana kadar, sanırım canavarlar benim ağlayacağımı düşündüler,"
dedi. "Ben de neredeyse ağlayacaktım, konu bu olduğunda. Sadece
Peter'ın gülümsediğini gördüm. Oldukça umutsuz bir durum, değil mi?"

"Öyleydi. Ama şimdi yerlin varken--"

"Ah!" dedi. Sonra: "Ama bende var."

"Nerede?"

"Süt alıyor."

"Sanırım almıyor. Neyse, onu işten çıkarıp beni işe alabilirsin.
Yıllardır işsizim. Ayrıca, sen gönderildin.
Senin gelişinde İlahi Takdir'in parmağını görüyorum."

"Keşke öyle olsaydı. Ne demek istiyorsun?"

"Bugün," dedim, "zorunlu olarak bir fanatiğim."

"Ne?"

"Bir fanatik--bir Muz fanatiği. Sen de fanatik olacaksın.
Hevesimizi birleştireceğiz ve bu gün böyle bir mum yakacağız--"

"Adam deli," dedi. "Oldukça deli."

Açıkladım. "Görüyorsun," dedim, "buna benziyor. Sadece millerce ötede,
güney güneyde bir yerlerde ve bizden güneyde, bir sürü putperest var.
Onlara Muz deniyor. Bu konuda çok fazla bilgim yok ama
onları misyonerlerde tutmamız gerektiğine dair bir anlayış var gibi görünüyor. Bu yüzden ara sıra buradaki 'işçi' grubu bir
şenlik düzenliyor ve insanlardan para alıyor. Sonra birini bulup
gönderiyorlar. Bu öğleden sonra bu tür gösterilerden biri var ve
bir şey yapmam için içeri alındım. Bu yüzden çok solgun ve
ilginç görünüyorum. Son bir iki gündür bu konuda çaresizdim. Ama
şimdi..."

"Şimdi ne olacak?"

"Bugün sana yardım etmeme izin verirsen, gösteriyi ziyafete götürebiliriz
ve sadece para kazanabiliriz. Bu senin bahsini kazanmanın da muhteşem bir yolu.
Ah, Booth, gönderildiğin belli değil mi?"

"Köy hakkında performanslar sergilemekten kesinlikle daha güzel olurdu," dedi düşünceli bir şekilde. "Keşke seni tanısaydım--"

"Süt almayan adamı tanımıyorsun," diye itiraz ettim.

"Bu farklı. O sadece bir hizmetçi olurdu."

"Ben de aynı olurdum."

Bir duraklama oldu. Bir tavşan yola doğru koştu ve merakla
boota göz kırptı. Sonra beni gördü ve aceleyle geri çekildi.

"İyi bir amaç uğruna," diye ısrar ettim. "Muzları tanımıyorsun; onlar
saçma bir şekilde--şey--düz."

"Senin için her şey yolunda," dedi; "buradaki herkesi tanıyorsun. Ama
benim için imkansız bir durum olurdu; kimseyi tanımıyorum. Şimdi,
eğer ikimiz de yabancı olsaydık--"

"Eh?"

"Eh, o zaman kim olduğumuz ve birbirimizle ne işimiz olduğu konusunda endişelenmezlerdi."

"O zaman ikimiz de yabancı olalım."

"Nasıl olur da emir vermekte garip olabilirsin?"

"Sus!" dedim. "Beni gizlerim. Evde, hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmediği bir
Pierrot elbisesini kaldırdım ve sanırım
bir maske takabilirim. Eğer ben--"

Kulübeden gelen bastırılmış bir ünlem beni yukarı bakmaya zorladı. Ağzında çerçevelenmiş, kolları kavuşturulmuş ve çıkıntıya yaslanmış kızdı.

Görebildiğim kadarıyla bir Pierrot gibi giyinmişti. Saçları siyah ipek bir şapkanın altında gizliydi ve tanıdık beyaz keçe konik
şapkası bir kulağının üzerinde neşeyle duruyordu. Düz, beyaz bir burun ve narin bir
çene, kırmızı dudaklar aralanmış ve hafifçe gülümsüyor, her zaman olduğu gibi bir gülümseme, kaşlar sadece kalkık, çok baştan çıkarıcı -- sadece ben gördüm. Gerisi için, siyah kadifeden bir şerit sinir bozucu bir maske oluşturuyordu.

Ona alçak bir reverans yaptım.

"Bunun büyük bir şey olacağını görebiliyorum," dedim. "Aşağı inmeyecek misin?"

"Seni alacağımı bile söylemedim,"

"Lütfen."

"Tanınacağından eminim, peki ya ben?"

"Ah, hayır, gelmeyeceğim. Gerekirse, takma burun takarım. Bir yerlerde bir tane var."

"İşte sütüm."

Etrafıma baktım ve küçük bir çocuğun bir sürahiyle yaklaştığını gördüm.

"Yerli soyunda yapabileceğin en iyi şey bu muydu?"

"Alay etmene gerek yok. İkinci girişimim konusunda fazla özgüvenli değilim."

"Eh, bir düzenbaz her zaman bir aptaldan iyidir."

"Umarım öyle olur."

Tekrar gözden kaybolup kulübeye doğru kaydı, bir an sonra yolda tekrar belirdi: ve yanında güzel beyaz bir
bull-terrier, sağlam boynunda bir Toby yakası. "İyi adam," dedi hanımım, parmağını bana doğrultarak. "İyi adam."

Köpek kuyruğunu sallayarak öne çıktı. Eğildim ve onunla konuştum.
Sonra hanımına döndüm. Beyaz şapkasını çıkarmış ve
neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan uzun bir toz ceketi giymişti.
Yürürken onu sıkıca tutuyordu. İnce vücudunu
çok iyi gösteriyordu. Aşağıda, beyaz ördek pantolonunun geniş kenarları,
parlak ayak bileklerinin ve yüksek topuklu ayakkabıların hemen üzerinde beliriyordu.

Çocuk yukarı çıktığında, sürahiyi iki eliyle ondan aldı.

"İçmem gerekecek," dedi, gülümseyerek
dudaklarına götürerek.

"Elbette. Neden olmasın? Sadece..."

Tereddüt ettim.

"Ne?"

"Daha iyi olmaz mıydı--yani, maske yoluna çıkmaz mı?"

Sürahiyi indirdi ve bana baktı. "Hayır; engel olmayacak.
Yine de teşekkürler," dedi kararlı bir şekilde. "Bugün hepsi değil."

"Şimdi engel."

"Benim yolum değil."

İçerken gözlerinin yüzümü izlediğini gördüm ve sürahiyi dudaklarından aldığında gülümsüyordu.

Çocuğu bizi terk etmeye ikna etmekte biraz zorluk çektik; ama
sonunda, ağır bir rüşvet, öğleden sonra şenlikte olacağımıza dair güvenceyle birleşince, istenen etkiyi yaptı ve çocuk yavaşça
uzaklaştı.

Daha sonra birlikte fikir alışverişinde bulunduk.

Sonuç olarak, kulübeyi katlayıp -bir paravan gibi- kuklalarla birlikte biraz ormana doğru götürmeye karar verdik. Daha erkendi ama yoldan geçen birkaç kişi olacaktı ve Punch and Judy gösterisinin ortaya çıkmasının uyandıracağı merakla mücadele etmeye henüz hazır değildik. Bunu
tamamladıktan sonra, ben eve gidip
giyinirken o, Toby ile ormanda yakın bir yerde yatardı.

Köyün eğrelti otlarına yerleştirdikten sonra yola koyulduğumda, köy saatinin yarım saati vurduğunu duydum. Yedi buçuk.
Eve fark edilmeden
vardım. Hizmetçiler dışında kimse yoktu, ama
Daphne'nin banyoda şarkı söylediğini duydum.

Pierrot elbiseyi iki yıl önce bir baloda giymiştim.

Orada, maskesiyle gardırobun en altında duruyordu.
Değişim
kısa sürede tamamlandı ve
tacımdaki kafatası başlığından
ayaklarımdaki ayakkabılara kadar tam bir Delilik sergiledim. Burnu bulmam biraz zaman aldı, ama şansım yaver gitti ve sonunda eski bir
yakalık kutusunda yere indirdim. Gerçekten korkunç bir şeydi, yüzümden şişman, ateşli bir
mandal gibi dikiliyordu, ama bununla maske arasında,
kılığım
tespit edilemezdi.

Birdenbire aklıma parlak bir fikir geldi. Oturup Daphne'ye bir not karaladım, uykusuz bir geceden sonra sinirlerimin beni terk ettiğini ve pazarın dehşetiyle yüzleşemediğim için Şehre kaçtığımı ve geç saatlere kadar geri dönmeyeceğimi yazmıştım. Onunla ruhen birlikte olmam gerektiğini de ekledim, ki bu da en önemli şeydi.

Uzun bir palto ve yumuşak bir şapka giydim. Burnum bir cebe, maskem bir başka cebe girdi.
Sonra dikkatlice aşağı indim ve
yemek odasına girdim. Boştu ve kahvaltı kısmen hazırlanmıştı.

Ateşli bir telaşla York jambonundan yaklaşık yarım kilo eti ve
yeni bir dilden de neredeyse aynı kadarını kestim. Dilimleri bir peçeteye sararak
burnumla cebe soktum. Maskeye yarım kahverengi somun ekmek eklemek ve süt sürahisini boşaltmak başka bir anın işiydi ve,
not Daphne'nin tabağına koyduktan sonra, William'ın koridordan aşağı geldiğini duyduğumda Fransız pencerelerinden dışarı ve çalılıklara doğru kaydım. Çeyrek saat sonra tekrar ormandaydım.

Bir kütüğün üzerinde oturmuş, bacaklarını ileri geri sallıyordu.
Ceketimi ve şapkamı çıkardığımda, ellerini sevinçle çırptı.

"Burnu görene kadar bekle," dedim.

Şu anda o Fransız canavarını yerine yerleştirdiğimde, o kadar ölçüsüzce güldü ki, kahverengi saçları siyah ipek şapkanın altından
çıkarıldı ve muhteşem bir şekilde omuzlarına döküldü.

"İşte," dedi. "Ne yaptığını gördün."

"Burun için iyi," dedim. "Bunu söylemek çok güzel ama bu sabah hepsini
o berbat şapkanın altına sokmam çok uzun sürdü."

"Yerinde olsam tekrar geri koymazdım. Bak," diye devam ettim
ciddi bir şekilde, "herkes senin bir kız olduğunu bilecek, Judy canım."

"Neden, Punch?" Toz ceketini bir kenara çekti ve giydiği geniş
Pierrot pantolonunu gösterdi.

"Paha biçilemez," diye itiraf ettim. "Ama ben gerçekten ayaklarını seviyorum."

Küçük, yüksek topuklu ayakkabılarına endişeyle baktı.

Patent derisinden tozu silkelemek için eğildim.

"Teşekkür ederim, Punch. O zaman saçlarımla ne yapacağım?"

"Öyleyse at kuyruğu yap. Senin için örerim. Bananas'a bir
soveri değerinde olur."

"Eğer böyle söylersen--" dedi yavaşça.

"Öyle, Judy."

Eğer öneri tamamen ilgisiz sebeplerden kaynaklanmıyorsa, sanırım affedilebilirim.

"Diyorum ki, Judy," dedim biraz sonra, gereksiz yere işime ara verip,
henüz örgüye sarılmamış saçları parmaklarımla tarıyormuş gibi yaparak.

"Evet? Ne kadar uzun zamandır örgülüsün!"

Eh, bir düğüm vardı.

O sırada yüzüme bakmaya çalıştı, ama ben onu tatmin etmiş gibi görünen
yaklaşık iki santimlik bir örgüyü şiddetle açtım. Benim için,
Penelope'yi, onun ağını ve kur yapanları düşündüm ve gülümsedim.

"Peki, ne oldu, Punch?"

"Maske hakkında."

"İyi değil!"

"Ama, Judy--"

Sonraki iki dakika boyunca biraz dinledim. Nefes almak için
durduğunda:

"Biraz jambon ye," diye önerdim.

"Jambonu boş ver! Ne dediğimi duyuyor musun?"

"Jambonu rahatsız ettiğini duydum."

"Ondan önce mi?"

"Bir maskeyle ilgili bir şey miydi?"

"Saçımı geri ver," diye talep etti.

"Hayır, hayır," dedim aceleyle, "o değil! Bir daha sormayacağım."

"Söz."

"Söz veriyorum."

Örgüyü bitirdiğimde, onun çıkardığı bir
kurdele parçasıyla uçlarını bağladım, öptüm ve ayaklarının dibine çimenlere
oturdum.

Okyanuslarca vaktimiz vardı, çünkü şenlik saat ikide başlayacaktı. Ama bir tür
prova olması gerektiği konusunda anlaştık.

"Kendin hakkında ne biliyorsun, Punch?"

"Aile içi anlaşmazlıkları bulanık bir şekilde hatırlıyorum."

"Eskiden beni acımasızca döverdin."

"Ah, ama senin dırdır eden bir dilin vardı, Judy. Şimdi meydan okuyan
'wootle'ını duyabiliyorum."

Dudakları anıyı hatırlayınca bir gülümsemeyle aralandı ve tekrar kapanmadan önce
aralarına bir şey kaydırdı. Bir sonraki anda
orman, düzenli bir uğultu ve uğultu kasırgasıyla çınladı.

"Ah, Judy!"

"Uğultu?" dedi sorgulayarak.

"Daha doğrusu! Ama sus--yankıları uyandıracaksın."

"Neden olmasın? Şimdiye kadar uyanmış ve hareket halinde olmalılar."

Başımı salladım.

"Uykulu bir halktır," dedim; "çok az dinleniyorlar. Gün yeterince
gürültülü, ama geceleri, ay'a havlayan köpekler ve
çulluklar, baykuşlar öttüğünde--"

"Baykuşlar öttüğünde--"

"--ve ciddi ama yanılan chanticleer, berbat vakit geçiriyorlar.
Zavallı yankılar! Ve burada çok kolay uyanıyorlar."

"Her yerde değiller mi?"

"Ah, hayır! Çok ağır uyuyan bazılarını tanıyorum. Aslında, onları
welkin olmadan uyandırmaya çalışmak umutsuz."

"Welkin mi?"

"Evet, onu çınlatıyorsun, biliyorsun. Onu neredeyse her zaman duyuyorlar. Ve
ilk seferde duymazlarsa, onu tekrar çınlatıyorsun."

Biraz boşlukta çaresizce güldü. Sonunda:

"Seni cesaretlendirmek aptallıktır. Cidden," diye ekledi, "küçük oyun hakkında."

"Şu anda bizim tarafımızdan sahnelenecek mi?"

"Konu," dedim, "şöyle: Punch, Judy ile kavga eder ve onu 
nakavt eder. (Gülüşmeler.) Çeşitli iyi niyetli ve iyi niyetli aptallar, vakit geçirmek için Punch'a bakar ve çok uygun bir şekilde 
nakavt edilirler. (Yüksek ve uzun kahkahalar.)
Bunun ardından, becerikli bir palyaçonun sadece susamış sopadan kaçmakla kalmayıp, aynı zamanda kaçınılmaz sosisleri gizlice çaldığı kahkaha tufanı yaşanır. Palyaço çıkar. Palyaçoyu kaçırdığı için zaten sinirlenen Punch, sosisleri kaçırır ve büyük bir öfkeyle çıkar. Judy tekrar girer, ardından onu rahatlatan sosisli palyaço gelir. (Ah, Judy!)
Punch tekrar girer. Haklı bir kavga. Punch sosisleri görür ve uzunluğunu bulmaya başlar. Palyaço yıldızları görür ve çıkar. Punch, Judy'yi sol kroşeyle nakavt eder. Ona göre, övünerek, polis memuru girer. Judy'nin nakavtının her zamankinden daha ciddi olduğu görülür. Polis memuru, Punch'ın sessizce gitmesini önerir. Punch bunu görmez ve ikna ediciyi çağırmak için çekilir. Polis memuru itiraz eder ve ikna edilir. (Gülüşmeler.) Hayalet girer--kimin hayaleti olduğu belli değil, ama fırtınadaki herhangi bir hayalet. Punch gerilir. Hayalet gevezelik eder. Punch daha da gerilir. Hayalet yine gevezelik eder. Punch dehşete kapılır. Hayalet çıkar ve cellat girer, Punch, hayaletle yakın zamanda karşılaştığı için sinirleri bozulmuş bir şekilde, kolay bir av olur. Perde. Kulübenin ağzından eğilirsin. Burnumu düzeltirim ve küçük teneke kovada para toplarım. Nasıl?"

"Harika, Punch! Ama sevgili Toby nerede devreye giriyor?"

Adının anılması üzerine terrier ayağa kalktı ve yanına gitti.
Hanımı yumuşak başını okşadı.

"Arka planda," dedim. "Ya da uzakta (denizci). Bence
oynaması daha iyi olmaz. Sahne kapısındaki bekçi olsun."

"Tamam. Şimdi kukla kutusunu aç."

Güzel bir kukla setiydi ve onları hareket ettirmek çok kolaydı.
Elimize kolayca oturuyorlardı, işaret parmağı başı,
başparmak ve ikinci parmak ise kolları kontrol ediyordu. Yaşlı adamın sopası
bir rüyaydı.

Sadece Punch ve Punch'a bağlı kalmamın daha iyi olacağına karar verdik.
Diğerleri için o sorumlu olacaktı.

Yarım saat prova yaptıktan sonra kahvaltı için durduk.
Çatal bıçak
yokluğunda, düzensiz bir yemekti, ama bunun ne önemi vardı?
Dünyanın kaymasına izin vermekten yanaydık--asla daha genç olmamalıydık.

İnsanlar şimdi hareketleniyordu. Uzaklarda arabalar gürlüyordu ve arabalar uzun, beyaz yolda şarkı söylüyordu. Şu anda yavaşlayan ve yavaşlayan ve duran bir tane geldi.

Talihsizdi, ama bir an önce, büyük bir parça kabuktan sabırsızlanıp onu vücudumla itmeliydim ağzıma.
Ama bu ilginç noktada eklemlenme söz konusu olmasa da,
elimi onun koluna koydum ve
olabildiğince çok ifadeyi şiş ve çarpık bir yüze sıkıştırdım. Bana
bir göz attı ve sessizce bulaşıcı bir kahkaha attı. Ve böylece oldu ki, biz iki komplocu eğrelti otunun içinde titrerken,
arkadaşları
arabalarını hayretle döndürdüler ve aradıkları
köye doğru yavaşça geri sürdüler.

Bir buçuk saat daha süren biraz dağınık provanın ardından
'wootle' bizi mükemmel ve her şeye hazır bulduk. Böylece kuklaları bir kenara koyduk,
Toby'yi kepek ekmeği ve dille besledik ve öğleden sonraki işlere karşı dinlendik.

Zaman yeterince çabuk geçti--çok çabuk.

Saat bir buçuku birkaç dakika geçmişti, maskemi ayarladıktan ve burnumu doğru konuma getirdikten sonra, kulübeyi omuzlarıma aldım ve yola çıktım.

"Hadi gel," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Korkuyorum. Ah, bir şey geliyor."

"Saçmalık! Keşke o copu yanıma almasaydım."

"Gerginim, Punch."

"Seni saçından tutup sürüklememi mi sağlayacaksın? Elbette,
resimde yeterince görünürdü, ama bu cehennem kulübesi için
iki el istiyorum. Ancak, bir keresinde o yumuşak
at kuyruğunu sıkıca tutmama izin ver--"

"Ne--yine mi?"

"Ah, bu aşıktı, Judy."

Bir sonraki saniye beyaz otoyolda bana katıldı, sadık
Toby onun biraz gerisindeydi. Nedenini düşünmemeliydi. İyi bir adamdı,
Toby.

Oldukça gergin bir andı. Ama yaklaşan bir
arabaya rağmen, kukla kutusu kolunun altında cesurca yanımda yürüdü. Araçtakiler yaklaştıkça büyük bir merak göstermeye başladılar, ancak kısrakları kritik anda burnumu
gördü ve uygun bir dikkat dağıtma sağladı.

"Öyleyse tüm düşmanlarımız mahvolsun!" dedi rahat bir nefes alarak.

"Sahne korkusu, Judy, canım. Bir dakika içinde iyileşeceksin. İlgi
çekmemiz kaçınılmaz. Bunun için varız ve bunu istiyoruz. Ben devam
edeceğim. Bana wootler'ını ver."

Kamışı bana uzattı ve ben onu dudaklarımın arasında hazır tuttum. "Hadi bakalım, kızım!"

On dakika daha ve köye girdik. Şenliğin yapılacağı alan üç çeyrek mil ötedeydi. Top, her zamanki gibi, ellerinde zamanın ağır olduğu iki küçük uşak tarafından açıldı. Biz yukarı
çıktığımızda derin bir sohbete dalmışlardı ve ancak biz onlara
yaklaştığımızda varlığımızın farkına vardılar. Birkaç saniye boyunca, sanki oldukları yerde
kalmış gibi ve sanki şanslarına
inanamıyormuş gibi bize baktılar. Sonra biri patlayıcı bir sevinç
kükremesiyle patlarken, diğeri hazineyi
paylaşacak başka şeytanlar bulmak için heyecanla
gıcırdayarak kaçtı. Ancak, kötü şöhretli selefinin aksine, o yedi kişiyle yetinmedi. Geri döndüğünde,
hızla büyüyen bir ayaktakımının minibüsü gibiydi. Eski arkadaşı, o gittiğinden beri önümde istikrarlı bir şekilde geri geri gidiyordu ve Judy'nin kolunun altındaki kulübenin ve kutunun ilgili değerlerini aceleyle düşündükten sonra ikisini de reddedip burnumu tercih etmişti, gözlerini o organa o kadar umutsuz bir konsantrasyon havasıyla dikmişti ki, bir tuğlaya takılıp yolda sırtüstü düştüğünde oldukça rahatladım. Ve tüm bu süre boyunca takipçilerimiz arttı. Gelişimizin haberi orman yangını gibi yayılmıştı. Yaşlı erkekler ve kızlar, genç erkekler ve oğlanlar, müdire ve hizmetçi, hepsi koşarak geldi. Lynn Hammer, 1904'te fırıncının yardımcısı küçük bir hırsızlıktan haksız yere tutuklandığından beri deneyimlemediği bir heyecanla titreşiyordu.

Yakınımızda yürüyenler arasında, gösterinin muhtemel mekanı hakkında samimi spekülasyonlar yaygındı, tarzı, uzunluğu, değeri vb. hepsi açıkça tartışılıyordu. Birçok soru soruldu ve varlığımızın nedeni hakkında birçok yanlış açıklama kabul edildi; ancak arkadaşım kaçınılmaz bir tartışma için içeri girse de, gösterişliliğimin ve zaman zaman bunu da etkilediğini düşündüğüm komik yürüyüş özelliğimin yararlı bir şekilde dikkat dağıtıcı olduğunu görmek beni rahatlattı.

Kalabalık önemli boyutlara ulaştığında, Judy kolunu benimkine kaydırdı ve cesaretlendirici sıkıştırmama karşılık gelen bir baskı, onun elinden geldiğince toparlanmaya çalıştığını söyledi. İyi küçük Judy! Senin için bir çileydi ama sen
uçan renklerle, ama yanakların alev alev yanarak
bunun üstesinden geldin.

Köy hanının önünde uzanan üçgen çimen parçasına ulaştığımızda, o kadar ani bir şekilde durdum ki, arkamızdan gelen
kalabalık saflarda büyük bir karışıklık yarattı. Ama
onlar kendilerini toparlarken, ben kulübeyi omuzlarımdan kaydırdım,
kamışa uzun, yankılı bir ses çıkardım ve bir tavır takınarak,
bekleyen köylülere hitap etmeye
hazırlandım.

Burnumu ipek bir mendille dikkatlice parlattıktan sonra--anında onaylanan bir hareket--şişman, kırmızı yüzlü bir yük arabası sürücüsü seçtim,
ona teşekkür ettim ve benimkinin Bas olduğunu söyledim, bu iddiam söz konusu beyefendinin daha yakın yandaşları arasında büyük ilgi gördü.

Sonra işe koyuldum.

Lynn Hammer köyünün kırsalda nasıl bir üne kavuştuğu ve etrafımda toplanan zekâ, güzellik ve neşeye dair yiğitçe bir göndermede bulunduktan sonra, son yerel olayların şakacı bir özetine daldım. Bu, elbette, bana yeterince kolay geldi, ancak kalabalık orada sadece geveze bir yabancının şanslı girişimlerini gördü ve her mutlu imada neşeyle kükredi. Ve böylece Bananas'a geldim. Evet, biz şenlik için oradaydık. Orada uzun bir öğleden sonra geçirmeli, ücretsiz gösteriler yapmalı ve ancak daha sonra iyi bir amaç için bağışta bulunabilecek kişilerden bağış istemeliyiz. Tanrı Kralı korusun!

Sonra ev sahibimi çağırdım ve Judy için zencefilli bira ve kendim için eski bira sipariş ettikten sonra eline gümüş koydum ve onu onurlandıracak olanlardan hanımın sağlığına içmelerini rica ettim. Bu konuda hiçbir zorluk yoktu ve orijinal çocuğu -ki bu süre boyunca burnuma olan sadakatinden asla vazgeçmemişti- küçük bir teneke kova için gönderdiğimde, yükümü bir kez daha sırtıma almaya hazırlandım. Ama bu olmayacaktı. Dört iyi adam kendilerini tezgah taşıyıcısı olarak belirlemede ısrar etti ve iri yarı arabacı
güzel arkadaşımı kukla kutusundan cesurca kurtardı.

Böylece pazarın yapılacağı araziye geldik.

Kapıcıyla yaptığımız görüşme kısa sürdü, çünkü 'işçiler' giriş ücretimizi aldılar ve Bananas'ın en büyük şansını göz önünde bulundurarak bizi hemen hoş karşıladılar. Çabalarımızı onların hizmetine koyma niyetimizi ve ceplerine girebilecek herhangi bir artışı açıkladığımda, minnettarlık ifadeleri oldukça dokunaklıydı.

Giriş ücreti bazılarını ve günlük meşguliyetleri, bizim nazik refakatçimizi oluşturanları, bizi
şölene kadar takip etmekten alıkoydu, ancak çoğunun saat altıdan önce geri dönmeyi başardığına inanıyorum.

O güneşli öğleden sonra söylediğim ve yaptığım her şeyi düşündüğümde,
tüm vücudum ısınıyor.

Gerçek performans sırasında çok fazla yanlış yapamazdım, ancak daha sonra, Judy kabinin ağzında gülümseyerek oturduğunda ve ben
elimde kovayla, kimi yiyebileceğimi arayarak
çıktığımda oldu.

Kolumu gönülsüz bir papazın kolundan geçirerek onu
aşağı yukarı akıllıca gezdirdim, burnumun erdemlerini, ağzıma bir çatı olmadığını ima eden tonlarda gevezelik ederek konuştum. Bir bayan
zaten katkıda bulunduğunu söyleyerek itiraz etti mi, "Ah, hanımefendi!" diye tekrarladım. sitemle ve sus payı ödenene kadar giderek artan bir şekilde, uzattığım elimi görmemiş gibi yapanların önünde, sanki olduğum yere
yerleşmiş gibi duruyordum. Papazın genişçe açtığı şapkayı, görünüşte bir sihirbazlık numarası için ödünç aldım ve öğleden sonranın geri kalanında onu özenle giydim ve bunu kullanmaya itiraz etmesi üzerine, G.P. Huntley'in sesiyle, burna çok iyi gittiğini açıkladım.

Kısacası, kendimi şaşırtacak derecede bir şarlatan rolü oynadım,
ama görünüşe göre bir amaca hizmet ediyordu, çünkü para düzgün bir şekilde geldi.

Gösteriler bir patlamayla ilerledi ve oyunun sonunda, Judy'yi sallantılı rafa kaldırdığımda, başı ve omuzları kabinin ağzına çerçevelenmişti, bu bir alkış
patlaması için işaretti.

Bu durumlardan birinde:

"Her çağrıyı almam adil değil," dedi, yukarı dönük yüzüme bakarak.

"Sevgili Judy, ödülüm var."

"Ne?"

"Seni her seferinde kaldırmıyor muyum?"

Memnun bir şekilde güldü.

"Gallant Punch, kolayca tatmin oluyorsun."

"Öyle miyim, Judy--öyle miyim?" dedim nazikçe, elini tutarak.

"Evet," dedi, elini kaparak. "Öylesin ve öyle olacaksın. Dışarı çık ve
parayı al."

Burnumu düşünceli bir şekilde düzelttim. Daphne, elbette, büyük bir
aşikardı. Gereksiz bir risk almak istemediğim için, mümkün olduğunca ondan uzak durdum ve kendimi onun yakınında bulduğumda, hemen
daha abartılı davranışlarımdan bazılarını sergiledim.

"Kardeşin nerede?" Bir işçinin söylediğini duydum.

"Kardeş!" dedi Daphne acı bir şekilde. "Korkak! Ve ben gerçekten bu sefer onu almamız gerektiğini düşündüm. Bu sabah kalkmadan önce Londra'ya kaçtı, teşekkür ederim. Yanında götürdüğü yiyecek miktarından ve onu alma biçiminden, herkes onun kaçak bir mahkum olduğunu düşünürdü. Suçluluk duygusu, sanırım. Günümüzde rekor uçuşlar hakkında çok şey duyuluyor, ama zavallı kardeşimi herhangi bir havacıya karşı desteklerim. Kocam, Huntercombe'dan dönerse yaklaşık beşte geleceğine söz verdi. Bu da bir şey. Ama onlar sefil bir topluluk. Ah, işte Pierrot'lardan biri!"

Kovayı burnuma astım ve ona baktım.

"Şölenin organizatörlerinden biri olarak," dedi aceleyle, "Size teşekkür etmeliyim--"

"Hiçbir şey yapmıyorum, hanımefendi," dedim, yapmacık bir sesle.

"Ama"

"Serbest liste tamamen askıya alındı, hanımefendi," ve kovayı acımasızca salladım. Küçük ve sırıtan bir kalabalık toplanmaya başlamıştı, bu yüzden Daphne zorla bir gülümsemeyle ayrıldı ve ben de hayvanların yarışını
çıllaştırmak için kıkırdayarak uzaklaştım.

Sondan bir önceki performansımız bitmişti ve Berry'yi gördüğümde yine kaprislerimin ortasındaydım. Providence'ı baştan çıkarmaktan çekinmeden,
hızla kabinin sığınağına çekildim. Arkadaşım
kuklalarını
çalıştırmak için durduğu kutunun üzerinde üzgün bir şekilde oturuyordu.

"Bir sonraki gösterinin zamanı geldi mi?" dedi.

"Çeyrek saat daha."

Ayaklarının dibine oturdum ve maskemi ve burnumu çıkardım.

"Korkarım geçen sefer elini ikna ettim, Judy."

"Dokundun."

"Bakmama izin ver."

"Göstermiyor."

"Bakmama izin ver."

Eklemleri dikkatlice inceledikten sonra, dikkatimi yumuşak küçük avuca çevirdim.

"İnatçılık," dedim. "İnatçılık, Satürn'ün altında ve sulama kabının sağında bulunan çukurdan açıkça belli oluyor."

Onu uzaklaştırmaya çalıştı ama ben daha sıkı tuttum ve araştırmama devam ettim.

"Kaçış eğilimiyle karakterize edilen nazik ve güvenen bir doğa, Halley Kuyrukluyıldızı'nın tabanındaki sevinç çarkıyla belirtiliyor.
Ve böylece can simidine geliyoruz. Bu -söz veriyorum, bu tamam!
Nem ve aşınmaya karşı dirençte rakipsiz, olağanüstü dayanıklılığa sahip sıradan boyadan -yani ömründen- üç ila altı kat daha uzun sürecek. Şimdi kalp çizgisine gelelim. Uzman burada ilginç bir karışım görecek--"

Daha fazla araştırmayı, o kadar kararlı bir geri çekilme girişimiyle yarıda kesti ki elini bıraktım.

"Tekrar başlamamız gerekmiyor mu?"

"Son gösteri için çok isteklisin."

"Hayır, değilim, ama bunu bitirmek istiyorum."

"Ah, Judy!"

Elini omzuma koydu.

"Hayır, Punch, hayır, bunu kastetmedim. Çok eğlenceliydi."

"Bunu söylemen çok tatlı."

"Öyle değil. Sence de hoşuma gitmedi mi?"

Öne eğildim.

"Sevgili Judy," dedim, "çok yakında bitecek ve bir kez daha farklı yollara gideceğiz. Ve eğer aylar ve yıllar geçtikçe, diğer daha zeki, daha iyi adamlar senin yanında yürürken ve muhteşem günler etrafını sararken, seninle birlikte dolaşan bir
oyuncu olduğun ve zavallı aptalın sana eşlik etme onurunu verdiğin eski zamanları bir düşün."

Başını çevirdi, ama konuşmadı.

"Beni unutmayacaksın, Judy?"

Nefesini tuttu ve bir saniyeliğine elini maskesinin altına soktu.

Sonra:

"Bir sonraki gösteri, Punch," diye bağırdı. "Hayır, elbette, yapmayacağım. Bana
çok iyi davrandın."

Artık ayağa kalkmıştı ve kuklaları düzenlemekle meşguldü. Ben
inledim. Bir sonraki anda kamışa uzun bir çağrı sarmıştı,
ki bu da daha fazla sohbeti imkansız kılıyordu.

Son gösteri başladı. İlk kavgada alışılmış
acımasızlık eksik gibiydi. Punch isteksiz görünüyordu ve Judy sadece
yürüyüp gidiyordu.

Kıza baktım ve onun at kuyruğunu okşadım--benim at kuyruğumu.

"Wootle," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Wootle, wootle."

Dokunuşumla irkildi. Sonra hatırlamış gibi göründü ve
kendini rolüne bıraktı.

Hayalet başladığında, aklıma parlak bir fikir geldi.

"Cellatı dışarıda bırak," diye fısıldadım, "ve onun yerine Judy'yi koy. Bitirmek için bir uzlaşmamız olacak."

Ve böylece Punch'a, ayılmış, titreyen, köşede büzülmüş, küçük alçı elleri yüzünün önünde, zavallı karısı geldi. (Ah, ama bunu iyi yaptı!) Nazikçe, çekinerek, cesurca, titreyen elini omzuna koydu ve ellerini korkmuş gözlerinin önünden çekti, sonra geri çekilerek, uzanmış, yalvaran küçük kollarıyla dikildi - aynı anda hem sevgi dolu hem de acıklı bir hareketti ki Punch kolunu gözlerinin önüne
sürüp yüzünü utançla duvara çevirmek istedi. Judy tekrar yavaşça ona doğru yürüdü, ona dokundu ve bekledi. Ve tekrar döndüğünde, boynuna dolanan iki küçük kol ve göğsünde zavallı, çıplak, yaralı bir kafa görünce, kollarını sevinçle ona doğru
attı ve kabul görmüş şekilde onu kucakladı. Ah, çok
sevimli.

Bu uzun süreli alkışlarla karşılandı.

"Durun," dedim. "Resmi tut!"

O itaat ederken, onu kaldırmaya hazır bir şekilde sol kolumu onun etrafına doladım.

Punch aniden karısının kucağında cansız ve hareketsiz hale geldi ve serbest kalan sağ elimle maskesini alnına geçirdim, gözlerine gülümsedim ve onları öptüm.

"Bir daha sormayacağıma söz verdim."

"Punch!"

Böylece bir an için ikimiz de dünyanın sallanmasına izin verdik. Sonra tüm kabin
ağız yukarıda ve biz içinde olmak üzere ağır bir şekilde devrildi. Bu, bizim devrilmemizden sorumlu olan hayvan ırkının
sonuncusuydu. Kıskançlık öfkesi ve bir Cochin porseleni tarafından bantta dövülmenin verdiği utançla kör olmuş siyah domuz, kabine
şiddetle çarpmış ve onu kötü bir memnuniyet homurtusu ile devirmişti.

"Acıdı mı canım?" dedim.

"Hayır."

Maskesini yerine takarken, Berry başını kabinin ağzına
gömdü. Maskesiz, burunsuz, ona baktım. Şaşkın
yüz hatları yavaşça bir sırıtışla gevşedi.

"Yani!" dedi yumuşak bir sesle. "Bilebilirdim."

BÖLÜM II

KIYAFETLER VE ADAM

"Bu," dedi Berry, "tamam. Yani demek istediğim--"

Ne demek istediğini anladığımızı ve hiçbir açıklamaya gerek olmadığını ona temin ettik.

"Tamam," dedi sonunda. "İşte. Tekrar söyledim. Ne demek istediğimi
anladığından oldukça emin misin? Çünkü, en ufak bir tereddütün varsa--"

"Sessiz olur musun?" dedi Daphne.

"Tamam."

Güzel bir Ağustos sabahıydı. Şehirde gürültülü bir sezonun ardından, hepimiz -Berry, Daphne, Jonah, Jill ve ben- yorgun
bellerimizi kuşandık, eşyalarımızı topladık, arabaya bindik ve Cornwall'a doğru yola koyulduk, orada
boşa harcanan mendilleri topladık, saat onda yatağa girdik ve tiyatro ve balo salonları gibi şeylerin varlığını
unuttuk.

Yoldan inmek için birkaç gün harcadık ve koşumuz olaysız geçmedi.

Keşke bisikletçiler arkamızdan asılmasalardı.

Kingston'da, sıcağı açıkça hisseden birkaç balıkla bir satıcının oğlu, pelerin başlığını tuttu. Bir süre sonra onunla konuştum.

"Bu başlığın kullanımı," dedim, "ağır ve hacimli paketler için yolcuların yaralanması riskini taşır ve yasaktır. Bunu bilmiyor muydunuz?"

Bana melek gibi bir gülümsemeyle baktı, tramvaya binerek neredeyse hayatını kaybediyordu ve direksiyondaki adamla konuşmamam gerektiğini söyledi.

"Dostum," dedim, "Senin bir mizahçı olduğunu anlıyorum. Bak, bu arabada zaten üç mizahçı var. Bu talihsiz koşullar altında, senden çekilmeni istemekten başka
başka seçeneğim yok."

Tam o sırada, arka tekerlek tam altında patladı.

Yeni bir bisiklet alması için ona yarım altın verdik, ama sanırım bunu bilerek yaptığımızı her zaman düşünecek.

Geceyi Salisbury'de geçirmemiz ve ertesi gün Cornwall'a doğru yola çıkmamız kararlaştırılmıştı. Saat beşten kısa bir süre sonra Katedral şehrine ulaştık ve Stonehenge'i görmek için dışarı çıktık. Orada birkaç kişi daha vardı ve bir veya ikisi gelişimizi izlemek için döndü. Berry arabadan indi ve en yakına doğru gitti - yeni bir panama taklidi ve kocaman bir kabak giymiş şişman bir esnaf.

"Burası Stoke Poges mu söyleyebilir misin?" dediğini duyduk. Geri kalanımız
indik ve aceleyle ters yöne doğru yürüdük.
Açıkçası kayınbiraderim belli bir ruh halindeydi ve hassas kişiler için uygun bir arkadaş değildi. Berry'nin yabancılar arasındaki en utanmaz davranışları nedeniyle benzer durumlarda acımasızca maruz kaldığımız tarifsiz işkencenin anıları önümüzde canlandı.
Arkamızdan seslenmesi Daphne'nin koşmaya başlamasına neden oldu.

Şansımız yaver gitmedi. Cromlech'lerin çemberini tamamladığımızda,
birdenbire ona rastladık. Şaşkınlıktan çok dehşete düşmemize
rağmen, onu hevesle dinleyen küçük bir gezgin grubunun merkezi olmuştu. Göründüğümüzde:

"Ah," dedi ilgili gruba, "işte teyzem! O size
söyleyecek. Teyze Daphne, babamın ip torbasını kaybettiği yer burası değil miydi?"

"Zavallı aptal!" dedi Daphne kendi kendine, aceleyle arabaya doğru dönerek. Berry onun geri çekilmesini izledi ve iç çekerek dinleyicilerine döndü.

"Korkarım gidip onu üzdüm," dedi. "Ona bu tatsız olayı hatırlatmamalıydım. Sahip oldukları tek çantaydı ve ona korkunç bir darbe oldu. Onu da çok üzdü.
Bir daha asla aynı adam olmadı. Aslında o günden sonra yanlış yapmaya başladı - yani suç işlemeye."

Küçük grup ona her zamankinden daha yakınlaştı. Bir aptal gibi daha fazlasını duymak için kaldım.

"Evet," diye devam etti Berry, "bir aydan kısa bir süre sonra, Gravyer peyniri çok büyük deliklerle sattığı için, Ticaret Markaları Yasası uyarınca Old Bailey'deydi. Cezası beş yıldı. Bakalım, yaklaşık olarak - yaklaşık olarak - dışarı çıkması gerekiyor. Baba ne zaman dışarı çıkıyor, Kuzen Albert?"

Geziciler bana açgözlülükle baktılar - suçlunun oğlu. Berry'ye yaklaştım ve elimi koluna koydum. Sonra küçük gruba döndüm.

"Bu adam," dedim, "daha önce başımıza dert açtı. Motorlu
araçları olanlar, gerçekten güvenilir bir şoför bulmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaktır. Şimdi, bu adam
dürüst ve çok dikkatli bir sürücü, ama tabiri caizse, görev dışında olduğunda, genellikle suç ve ceza hukukunun uygulanmasıyla bağlantılı sanrılar yaşayacak kadar talihsiz oluyor. Daha bu öğleden sonra Whitchurch'te öğle yemeği yerken, polis karakoluna gitti ve Hounslow cinayeti için kendini teslim etmeye çalıştı, siz de öyle değil mi?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Berry.

"Ve her zaman," diye devam ettim, "Kadını öldürdüğünden hiç de emin değilim, her ne kadar işler kesinlikle oldukça karanlık görünse de--"

"Öyle yaptım!" dedi Berry sertçe.

Gezgin kalabalığı geri çekildi ve yeşil flanel ceketli küçük bir çocuk gözyaşlarına boğuldu.

"Ne olursa olsun," dedim, "sizin aleyhinize yeterli kanıt yok, bu yüzden tartışmayacağız. Şimdi, o zaman, gitmek istiyoruz. Hadi gelin."

"Yarım bir sallama, efendim," dedi Berry ceplerini yoklayarak. "Şu bıçağı biliyorsunuz--"

Topluluk gergin bir şekilde dağılmaya başladı. Bazıları birbirlerini, sadece bizim durduğumuz taraftan farklı bir noktadan görülebilen kromlehlerin bir özelliğini gözlemlemeye teşvik etti. Diğerleri
bu kadar geç olduğunu bilmediklerini kabul ettiler ve şişman tüccar
zorla titredi ve ceketini "o büyük olanın" arkasında
bırakmış olması gerektiğini söyledi.

"Sizin için alacağım efendim," dedi Berry, bıçağını açarak.

Stonehenge'in, ön planda yüksek bir tatil mizahı içinde, ne kadar cana yakın ve saf olursa olsun, bir veya iki turistle olduğundan, görünüşte terk edilmişken çok daha etkileyici göründüğünü kabul etmek zorunda kaldım. Aynı
zamanda, arabaya geri yürürken, kayınbiraderimin uygun gördüğü uygunsuz ve karmaşık yöntemlere karşı ciddi bir protestoda bulunmam gerektiğini hissettim.

"Sonuçta," diye sonuca vardım, "o adam senin kardeşin ve panama'sı gerçek olmasa bile, yaklaşık on iki saniyede yüz tane yapması için bir sebep yok. Sıkı bir eğitimden geçmemişti. Bunu görebiliyordun. Ayrıca, beni neden işin içine kattın? Kendin için, eğer komik aptalı oynamak zorundaysan--"

"O resimde yoktu," dedi Berry. "Hiçbiri yoktu. O çocuğun ceketi etraftaki çimleri kesinlikle öldürdü. Ne kadar kahverengiye döndüğünü görmedin mi? Bu," diye ekledi soğukkanlı bir şekilde, "sanatsal bir göze sahip olmanın en kötü yanı. İnsan bunların bedelini ödemeli."

Salisbury'de geceyi geçirdikten sonra, Cornwall kıyısına doğru yola koyulduk. Köyümüze üç mil yaklaşana kadar yolu kaybetmedik. Tekrar bulduğumuzda, yedi mil uzaktaydık.
Bu bir arabanın en kötü yanı. Ancak.

Stern, kıyı şeridinin büyük bir ihtişam olduğu bir yerdir. Kayalıklar
orada yükselir, uzun, karanlık, görkemli-ciddi, özellikle de ciddi.
Gökyüzü gri olduğunda, her zaman kaşlarını çatarlar ve hatta batan güneşin
sıcak ışınları bile onların görkemli ciddiyetini aydınlatmaya yarar. Çok farklı olan
ayaklarındaki değişen denizdir. Bazen bütün gün dalgalanacak,
gülümseyerek coşacak; sonra, boş bir esintinin şakalarıyla kışkırtılmış,
öfkeden kararmış olarak göreceksiniz. Sabahleyin, belki, yeterince sakin bir şekilde uyuyacaktır
güneş ışığında, ama akşam vakti rüzgar
sinirlerini bozmuştur, öyle ki
mırıldanıyor ve öfkeyle inliyor,
tehdit edici şekilde
soluyor. Yine de ertesi şafak onu yaramaz bir neşeyle
canlı buluyor ve kahkahalarla yanlarını çatlatıyor, bir önceki gece sizi nasıl
aldattığını düşünün. Büyük mezar kayalıkları ve değişken
deniz ve ötesinde, ormanlık alanlar, otlaklar ve derin çayırlar,
ineklerin akşamları alçaldığı, karaağaçların üstlerinde yükseldiği, yaprakları
rüzgardan
sarsılmamış -- Stern'e düşkün olmak zor değil.

Ve şimdi sabah güneşinin sıcağında uçurumların üzerinde oturuyorduk,
köyden yarım mil uzakta ve yıkanmak için en iyi yerlerden bir mil uzakta.

Bir süre sonra:

"Seni buraya getirdiğim için mutlu değil misin?" dedi Daphne zafer kazanmış bir şekilde.

Ayağa kalktım ve ona hüzünle baktım.

"Ee?" dedi meydan okurcasına.

"Nefesimi kestin," dedim, "Lütfen geri ver de seninle ve sorgularınla ​​ilgileneyim."

"Sanırım sen olduğunu söyleyeceksin--"

"Öyleydi. Ben yaptım. Yaptım. Ama benim için sen yapmazdın. Sen. Odaları
aldım. Arabayı neredeyse tüm yol boyunca sürdüm. Hepinizi
buraya getirdim. Bagajları önceden gönderdim."

"Sonuç olarak, iki gün sonra buraya geldi ve üç gün üst üste aynı kravatı takmak ve rugan çizmelerle yıkanmak zorunda kaldım, çok teşekkür ederim," dedi Berry.

Demiryolu görevlilerinin kaba ve kör aptallığından sorumlu olmadığımı söylemenin ötesinde, bu nankörlük ifadesini görmezden geldim
ve Daphne ile ilgilenmeye devam ettim.

"Biliyor musun," dedim, "senin için titrediğim zamanlar oluyor. Sadece
dün, akşam yemeğinden hemen önce, senin için her şeyden daha çok titredim."

"Sıcak," dedi hedefim, sanki bir şeyi açıklıyormuş gibi.

"Ve benim ödülüm akıl sağlığım üzerine gizli düşünceler. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Hayır," dedi herkes.

"Bayanlar ve baylar, nazik ilginiz için teşekkür ederim. Bir sonraki performans bu öğleden sonra saat dörtte, gezinti iskelesinin altında olacak."

Rahat bir sessizliğe büründüm ve eğrelti otlarının arasına gömüldüm. Kız kardeşim, içinde bulunduğu funda kümesinden kalktı,
benim olduğum yere doğru yürüdü, pipomu ağzımdan çıkardı ve beni öptü.

"Üzgünüm, ihtiyar," dedi; "aslında o kadar da kötü biri değilsin."

"Sevgili aşkım," dedim, "geride ne bıraktın?"

"Mayomu, canım."

Otele dönüp onu almama rağmen,
seçtiğim yüzme koyu hakkında kesinlikle kaba davrandılar.

"Orada mı yıkanalım?" diye alay etti Berry, uçurumun tepesinden aşağıya, güneşte gülümseyerek bakarken.

"Çok teşekkür ederim, çakmak taşlarını çok seviyorum, sen de öyle değil misin, Jill?
Şahsen, doktorum gitmeden hemen önce beni kanattı. Ama diğerlerini
engellemeyeyim. Önder ol, kardeşim--enkazın yolunu göster!"

Elbette, Daphne koşmaya başladı.

"Sevgili oğlum, kayalardaki yosunlara bak! Neden, iki adım atmadan
kayıp bacaklarımızı kırmalıyız!"

"Önemli değil," dedi Berry. "Aramızda üç gömlek var.
Şeritlere ayrılırsa, mükemmel bandajlar olacaklar,
bir atel içinse--"

"Koy," dedim, "ideal. Kumu zambak tarlası, denizi
kokulu, kayaları ise hoş kokulu yastıklar."

"Elbette," dedi Berry. "Neden oyalanıyorsun? Hadi, dostlar!
Bu yoldan ilaç departmanına. Aslanlara, ey Hıristiyanlar!
Kendi adıma, hemen yola çıkarsam,
siz orada bir veya iki saatten fazla yatmadan önce sahil güvenliğin ambulansıyla geri dönebileceğim ve aynı anda akrabalarınıza telgraf çekebilirim."

"Herkes buranın bir zindan olduğunu düşünürdü," dedim. "Aslında, aşağı inen yol kolaydır, çakmak taşı yoktur ve herhangi bir şekilde deniz yosunu nadir bulunur. Öte yandan, güneş sıcak, kum yumuşak ve ben çoktan o kayayı seçtim, gölgesinde kendimi dalgalara hazırlayacağım. Üzgünüm sizin için çok tehlikeli. Bu gece birkaç
banyo makinesi hakkında yazacağım. Kırmızı veya yeşil kapılı olanları mı seversin?"

Muhtemelen alaycı ve kışkırtıcı türden olacak olan cevaplarını beklemeden, yaklaşık üç yıldır yürümediğim yola saptım. Bir virajda yukarı baktım ve onları kıyı şeridi boyunca kuzeye doğru hareket ederken gördüm.

Koy bana aitti ve kısa süre sonra mayomu giymiştim. Su
muhteşemdi. Yaklaşık kırk yarda yüzdüm ve tam zamanında
döndüm ve Berry & Co.'nun uzakta kaybolduğunu, görünüşe göre komşu bir koya
indiğini gördüm. Bir kayanın üzerinde dinlendikten sonra, etrafta yüzmeye ve onlara katılmaya koyuldum. Düşündüğümden daha uzaktı ve sudan çıkıp güneşte kumun üzerinde uzanmaktan memnundum. Bu arada, diğerlerinden hiçbir iz yoktu. Ama buralarda kıyı çok engebeliydi. Gittikleri bir sonraki koy olmalıydı.

"Dur lütfen," dedi biri ve bir sonraki an bir kamera
tıkladı.

"Dudaklarımı ıslatmam için bana zaman verebilirdin," dedim.

"Bunun bir işe yarayacağından şüpheliyim."

"Çok teşekkürler. Bu arada, sanırım siz The Daily Glass'sınız?
Beni
nasıl buldunuz?"

"Söylentiler hızla yayılıyor, efendim."

"Ve ben kahvaltıdan beri Basın'dan kaçtığım için kendimi
kutluyordum. Vay, vay! Daha bu sabah--"

"Kuru!"

Denize apostrof yaptım.

"O adamı ihbar etmek istemiyorum," dedim, "ama eğer--"

Kamera tekrar tıkladı.

"Bunun bir saldırı olmadığından emin değilim," dedim. "Bu bir tecavüz, biliyorum. Avukatlarınız kim? Ve tebligatı kabul edeceklerini varsayabilir miyim?" (Burada yuvarlandım ve dirseğime yaslandım.) "Gerçekten
formda görünüyorsunuz. Sadece topuğunuzu o havuzdan çıkarın--bir anemon var
onu bir alçıtaşı parçası sanacak. Doğru! Ah, ama
Denizkızı, banyo yaparken saçlarını nasıl bu kadar güzel tuttuğunu söyle bana?"

"Beğendin mi?"

"Bayılırım."

"Başımı suyun altına sokmam."

"Çok tehlikeli bir uygulama, inan bana."

"Riske değer."

"Bence değer."

Alçak bir kaya parçasının üzerinde oturuyordu, sade koyu mavi bir mayo giymişti ve tıpkı benimki gibi yapılmıştı. Koyu saçları ortadan ayrılmıştı ve arkadan iki uzun, kalın örgüye ayrılmıştı ve yukarı doğru kıvrılıp başının tepesine tokayla tutturulmuştu.
Yüz hatları güzeldi ve gözleri saçları kadar büyük ve koyuydu.
Vücudu ince ve zarifti ve kolları, elleri ve ayakları çok biçimliydi. Bir kahverengi dizi diğerinin üzerine çaprazlanmıştı ve sol eli kamerayı tutuyordu.

"Şanslıyım, biliyor musun," dedim.

"Ne şans?"

"Şey, dürüst olmak gerekirse, seninle böyle tanışmak benim için büyük bir zevk,
bütün günümü aptal kalabalığımla konuşarak geçirmiş ve
senin varlığından hiç haberim olmamış olabilir. Korkma. Sadece senin
toplumunun tadını çıkardığımı ve köşeyi döndüğüm için mutlu olduğumu kastediyorum. Sana
aşık değilim ve bir daha asla yanından ayrılmak istemiyorum,
ama--oh, anlıyorsun, Deniz Kızı, değil mi? Sanki
eğer istersen yapabilirmişsin gibi görünüyorsun."

Eşim dudaklarında hafif bir gülümsemeyle denize bakıyordu.
Bir umutsuzluk hareketiyle
kolumu uzattım.

"Ah, kasabadaki kızdan, bugünün kızından ne kadar bıktığımı bir bilsen, kendisi doğal olmayan ve senin de doğal olmana
izin vermeyen, her zaman sıkılan ve
sürekli olarak kendisiyle alay eden
birine ihtiyacı olmayan veya--Neden bir erkek bir kadına onun arkadaşlığından hoşlandığını söyleyemez ve bunu kastetmez, kadın da onu öpmek veya onunla evlenmek veya başka bir şey
istediğini düşünmez?"

Kestim ve ona baktım.

"Devam et," dedi. "İlgimi çekiyorsun."

"Aman Tanrım," dedim tereddütle. "Neden bu kadar büyük gözlerin var?"

Bunun üzerine, beni rahatsız ederek, neşeyle çığlık atmaya başladı.

"Bana böyle bakmadan önce, seninle birlikte olmaktan gerçekten keyif alıyordu
seni öpmek istemese de. "

"Sakin ol!"

"Gözlerinin yanında, senin--Bak, bu adil değil."

"Bu kadar yeter. Seninle oradaki kayaya kadar yarışacağım."

Önce o suya girdi ama ben onu kolayca geçtim. Birlikte geri yüzdük
ve o, ben onun yanında kuma uzanırken
o, levhanın üzerine oturdu.

"Çok özel bir adamsın," dedi bir süre sonra.

"Bana çok şey söylendi."

"Ve oldukça sıkıcı."

Ayağa kalktım.

"Benimle sevişmemi istediğini söyleme!"

"Pek bir şey değil!" Bunu kesin bir şekilde söyledi.

"Ah, bir değişiklikten memnunum sanırım."

Bir sessizlik oldu, bana şüpheyle baktı. Sonunda:

"Dikkatli olmazsan koydan ayrılmanı isteyeceğim," dedi.

"Denizkızı," dedim, "Özür dilerim. Malikanenin hanımıyla konuşma şerefine eriştiğimi bilmiyordum."

"Pekala, eğer beni gerçekten tanımıyorsan---- Ama sıkıcı olmamalısın."

Uzaktaki bir yelkenli gemiye dikkatini çektim. "İşte," dedim, "ben buna gerçekten iyi bir gemi derim."

"Barque!"

"Barque, yani. O olmalı--"

"Yaklaşık beş bin ton"

"Burthen. Kesinlikle. Bu arada, bunun gerçekte ne anlama geldiğini asla bilmiyorum
ancak eğer kaldırmak isterseniz, kaldıramayacağınız anlamına geliyorsa."

"Yer değiştirmeyi deneyin."

"Teşekkür ederim. Tam da böyle bir gemiydi ki iki yıl önce Michaelmas'ta
ben de atılıverdim. Biz de tam orada bekliyorduk ki, o
bir gıcırdama sesiyle sarsıldı. Gemide yetmiş kişi vardı ve geminin kedisi neşeli teknenin kıç çarşaflarında yerini çaldığında kaptanın yüzündeki ifadeyi asla unutamam. Issız bir adaya atılmıştım. Beni Spyglass Tepesi'nde
keçileri sağarken görmeliydin."

"Keçi derisi şapka mı takıyordun?"

"Takmıyor muydum! Ve iki tüfek. Ama yılan kemerim harika bir şeydi.
Görüyorsun ya-"

"Bu da bana şunu hatırlattı--sanırım tekrar medeni olmamın zamanı geldi."

"Henüz değil, Deniz Kızı," diye yalvardım; "güneş henüz yüksekte."

"Bütün gün burada kalacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Şu anda
senin değerli adanda değiliz."

"Keşke olsaydık. Ekmeğim ve şarap sürahim tamamdı, ama istediğim tek şey Deniz Kızı'ydı--"

"Onunla birlikte olacak bir kadın, onu öpmek,
evlenmek veya başka bir şey yapmak istediğini düşünmeden. O ne?"

Ayağa fırladım ve işaret ettiği yere baktım.

"Daha çok--affedin--bir kombinezona benziyor."

"Aman Tanrım!"

Hareket etmeye vaktim olmadan, sörfe daldı ve yüzen giysiyi
sağladı, başka bir şeye doğru bir ok daha attı ve bir
silindir tarafından yere serildi. Bir anda ayağa kaldırdım, ama o
gözlerindeki suyu dışarı fırlattı ve çılgınca denize doğru ileri geri baktı.

"Ne oldu Deniz Kızı?"

Ayağını yere vurmaya çalıştı; ama içinde durduğu dört inçlik su ona karşıydı.

"Görmüyor musun, aptal? Bu benim--bu kombinezon--bu ayakkabı da öyle. Seninle konuşurken kendimi aptal yerine koyarken mağarama gelgit geldi ve bütün eşyalarım gitti. Diğer ayakkabı da orada."

"Tamam, alırım."

Aldım ve bir çorap, ama yorulana kadar yüzdüm,
ve hatta neredeyse sular altında kalmış, yarıştığımız kayaya tırmandım,
başka hiçbir şey göremedim. Geçici olarak bitkin bir şekilde
koya geri döndüm.
Benimle buluşmak için yürüdü.

"Mağaranın tam olarak nerede olduğunu söyle," dedim, ona
yüzen şeyleri verirken.

Bana gösterdi ve bir iki dakika dinlendikten sonra,
çıkıp ağzına doğru yüzdüm, ancak suyun içeri giremeyecek kadar yüksek olduğunu gördüm. Denedim,
ama bir
dalga beni çatıya kadar kaldırdı ve sadece
elimin arkasında kötü bir kesik pahasına
kırık bir kafayı kurtardım.

Beni endişeyle bekliyordu ve tek kelime etmeden
dinledi. Bitirdiğimde, terk edilmiş
suyun son atomunu bile kasten sıktı çorabını çıkardı, onu dikkatlice düzeltti
güneşte
gömleğinin yanında, kuma uzandı ve
gözyaşlarına boğuldu.

Onu rahatlatmaya çalıştım. Omzunu sıvazladım ve elini
elime aldım.

"Endişelenme, Deniz Kızı canım," dedim. "Bana güvenin--bir şeyler
düşüneceğim. Biliyorum. Koyuma yüzeceğim ve giyineceğim, sonra
gidip kimse farkına varmadan sana temiz giysiler alacağım. Gördün mü? Şimdi
gideceğim," diye ekledim, ayağa kalkıp elimdeki kanı yalayarak. "Sen
burada
bekle ve--"

Birdenbire sustum ve daha şiddetli küfürlerden biri, dehşet ve şaşkınlığın birleşimini gösteren, durduramadan
duydum.

"Nedir o?" diye haykırdı Denizkızı.

Bir dalganın tepesinde, kıyıdan yaklaşık otuz metre uzakta, gri şapkam dans ediyordu. Onun ötesinde, biraz sağda, bir gömlek olabilecek bir şey vardı.

Tutarsız cümleler geveleyerek, suya sendeleyerek girdim ve
şapkaya doğru yüzdüm. Şapkayı yakaladığımda, gömleği almaya gittim. Burnu dolaşıp koyuma gidebilirdim, sadece
gömlek benim gömleğim değildi. Berry'nindi! Evet, öyleydi--üzerinde adı falan vardı. Ve on metre ötede bile Daphne'nin hasır şapkası yüzüyordu. Sonraki iki dakika boyunca boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Sonunda güçsüzce, kör bir şekilde geri yüzmeye başladım. Kıyıya ulaştığımda, sörfte dizlerimin üzerine düştüm ve sekizinci dalga beni baş aşağı
döndürene ve dokuzuncusu açık çenemi kırıp beni boğana kadar güldüm. Bir sonraki an kız kolumdan yakaladı ve sendeleyerek dışarı çıktım ve gömleği göğsüme
tutarak kuru kumun üzerine uzandım. Şapkam yine çok uzun zaman önce gitmişti. Sonra yanımda diz çökmüş kıza baktım ve tekrar gülmeye başladım. Bir eli dudaklarına, yüzünde ise korkmuş bir ifadeyle topuklarının üzerine oturdu.

"Çıldırmış," dedi, yarı kendi kendine, "çılgın! Bir
denizanası veya başka bir şey tarafından sokulmuş olmalı. Duydum ki--"

Kısa kestim.

"Denizkızı canım, senin kadar aklım başımda, sadece--"

"Sadece ne?"

"Herkes yapıyor"--geri çekildi--"yapıyor! Beni dinle. Doğru,
o senin gömleğin. Doğru, oradaki benim şapkam--işte orada.
Ama işte Berry'nin gömleği ve millerce ötede Daphne'nin hasır şapkası var.
Yeterince uzun kalsaydım, Jonah'ın
pantolonunu ve Jill'in sabahlığını görürdüm, ki bu da demek oluyor ki--hangisi hoşunuza giderse--şu..."

Aceleyle açıkladım ve sonra tekrar kahkahalara boğuldum.
Bu sefer o da benim neşeme katıldı. Sonunda:

"Ama sonuçta," dedi, "bu benim için daha iyi bir şey değil,
çünkü ben yapayalnızım, sen ise bir partisin."

"Birliğin Güç olduğu söylenmiştir," dedim, "ama bunun tam olarak ne kadar geçerli olduğunu bilmiyorum--"

"Ve bu şekilde eve yürüyemem, onu giysem bile."
Gömleği işaret etti.

"Kesinlikle onu giysem olmaz: bu sadece onu daha da rahatsız edici hale getirir--"

"Daha ne?"

"Şey--alışılmadık. Gerçekten de öyle."

Bana şüpheyle baktı. Sonra:

"Ya sen?"

"Ben mi? Ne demek istiyorsun?" dedim huzursuzca.

"Peki, bir şekilde otele geri dönemez misin? Oldukça sessizce, yani ve--"

"Tamamen kayabilirim," dedim. "Uçurumların tepesindeki kısa otlar orada bana yardımcı olur. Ama, sevgili kızım, bu elbiseyle
nasıl sessizce bir şey yapabilirim?"

"Herkes--"

"Sadece öğle yemeğini bitiriyorum ya da terasta oturuyorum. Çok teşekkür ederim."

"Arka kapı var."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Harika! Mutfağa açılıyor, tabii ki. Orada olduğumu asla fark etmezler. Ve odamın
anahtarını almak için ofise uğrayabilir ve yukarı çıkarken herhangi bir
mektup olup olmadığına bakabilirim ve---- Sevgili kızım, nasıl yapabilirim? Oldukça
cesaretli olduğumu kabul ediyorum, ama bir sınırı var. Günümüzde birçok şeyin yapılabileceğini biliyorum,
ama--"

"Ama bu özel bir durum."

"Bunu bir tane yapmak istiyorsun gibi görünüyor."

"Ve buna engel olunamaz. Bu tür bir tevazu artık demode."

"Benim tarihim değil."

"Ayrıca, herkes anlardı."

"Anlayacaklarını biliyorum. Korktuğum şey tam da bu."

"Şey, bir şeyler yapmalıyız ve eğer sen--"

Birdenbire kulaklarımıza, deri tabanlı ayakkabılarla aşırı aceleyle bir Cornwall koyuna girecek kadar düşüncesiz olan birinin inişine eşlik eden
çatırtılı, takırtı sesi geldi. Denizkızı
bir kayanın arkasına fırladı ve ben minnettar bir şekilde kıyı boyunca taşların kenarına doğru ilerledim. Gürültü daha da yükseldi ve kaymalar daha sıklaştı, ta ki uzun bir kayma ve sonra bir gümleme sesi gelene kadar. Yukarı
kalın bir küfür yükseldi. Bir iki dakika sonra, otelin kapıcılarından biri topallayarak göründü - ah,
mübarek manzara! - geleneksel olarak şapkasız
ve ceketsiz.

"Ah!" dedim.

"Gönderdiğiniz sahil güvenlik beni selamladı, efendim, şuradaki tarlaların üzerinden.
Bir şey olduğunu söyledi - ne olduğunu bilmiyordu - ama 'otel' kelimesini duymuştu. Görüyorsunuz, siz buradan ona bağırıyordunuz ve o tepede olduğu için başka hiçbir şeyi doğru duyamıyordu, bu yüzden ben de hemen aşağı indim."

"Neden ben bağırdığımda kendisi aşağı inmedi?"

"Postaneye bir telgraf götürüyordu efendim. Size söylediğini söyledi;
ama sanırım duymadınız."

Berry'nin sahil güvenliği. Berry'nin hamal.

Ona giysilerimin yıkandığını ve denizkızının da aynı durumda olduğunu söyledim. Ona örtülü talimatlar verdim ve onun yardımıyla odalarımızın numaralarını verdim. Her şeyi yazdı.
Kendisi benim için biraz giysi alacaktı ve arkadaşım için bir oda hizmetçisinin hizmetlerini alacaktı.

"Mümkün olduğunca çabuk ol," dedim, gitmek üzere dönerken. "Bu koyu tekrar
tanıyacağından emin misin? Hepsi birbirine benziyor."

"Önemli değil, efendim."

Bir sonraki anda patikanın yarısına gelmişti. Eğer geriye baksaydı,
Denizkızı ve benim sarı kumlu yolda gerçek Arjantin tangosu yaptığımız o eşsiz ve şüphesiz hoş manzarayı
görecekti.

Bir iki dakika boyunca elimdeki kanı görmedi. Sonra:

"Sevgili oğlum, eline ne yaptın?"

"Taşların üzerinde kestin," dedim lakonik bir şekilde. "Hiçbir önemi yok, seni temin ederim.
Eve gidebileceğim."

"Dikkat ettikten sonra. Bir bakayım."

Ve böylece, çizmeler geri döndüğünde, sol elim bir gömlek şeridiyle sarılmıştı ve bandaj, son zamanlarda Denizkızı'nın omzuna
yerleşmiş olan soluk pembe kurdeleyle bağlanmıştı.

Onu sevinçle karşıladık. Denizkızı'nın giysileri, düşünceli oda hizmetçisi tarafından küçük bir tuvalet kutusuna yerleştirilmişti. Benimkiler Nathan'ın kostüm tarzına göre bir
parça iple birbirine bağlanmıştı. Ama hepsi iyiydi.

Kız bir kayanın arkasında giyinmeye başladı ve adama patikanın dibinde beklemesini söyledim. "Benim bir sebebim var," dedim, "şu anda bile sizin bizi bulduğunuzla aynı veya aynı durumda olan başkaları olduğuna inanmak için bir sebebim var. Bu nedenle çağrı merkezinde kalın. Kendiniz araştırmayın. Bu benim şovum. Ama gitmeyin."

Söz verdi.

Yarım saat sonra bir kez daha Daphne'nin hizmetçisi için benden bir not ve yarım altın sözüyle otele doğru gidiyordu, Deniz Kızı ve ben ise geri kalan grubumun sinirli bir tembellikle
sıkıntı çektiği koyun aşağısına giden patikanın tepesinde duruyorduk -- tabii Berry hariç. Biz gelmeden önce,
uçurumun tepesinde dolaşıyordu, ama bizi gördüğü anda ve biz hala çok uzaktayken,
aniden çekildi ve şimdi Agag'ın yürüyüşüyle
ve bir sürü embriyo küfürüyle diğerlerine katılmakla meşguldü. Daha sonra, eğer
yeşil ve kırmızı çizgili bir mayo yerine kendi mayosunu giymiş olsaydı -kendi mayosunu onarıyordu- kalması gerektiğini, ama
seçilmeden önce Redruth
Korucularının renklerini giyerken görülmekten hoşlanmadığını açıkladı.

Kendimizi toparlamak ve eylem planımızı
sonunda belirlemek için bir iki dakika bekledikten sonra, Berry'nin izinden neşeyle yürüdük.

Belki de öğle yemeğinden sonra tekrar yıkanmak için biraz erken olduğunu söylüyordum ki, büyük bir
kayanın diğer tarafında onlara rastladık. Hepsi sıcak güneş ışığında kumun üzerine rahatça yayıldılar, sanki kaygı geçmişte kalmış bir şeymiş gibi - unutulmuş, asla bilinmemiş.

Bu onlardan beklediğimden fazlası değildi. Hepimiz eğilirken yakalanmaktan nefret ederiz. Özellikle Berry. O sanatçı kumdan bir
minyatür sur yapmakla meşguldü. Selamlamama baktı ve ayağa kalktı.

Hepsini Deniz Kızı'yla tanıştırdım.

"Öğle yemeğinde arkadaş olduk," diye açıkladım, "ıstakozlar yüzünden."

Jonah yüzünü buruşturdu.

"Ve sonra, yürüyüşe çıkmak istediğimiz için, seni çay içmeye
getirmek için geleceğimizi düşündük."

Kibar bir takdir mırıltısı duyuldu.

"Şunu söylemeliyim ki," diye devam ettim, "muhteşem. Öğle yemeğimi de
bırakmış olmayı isterdim."

Deniz Kızı kaskatı kesildi, ama diğerlerinin hiçbiri hatayı fark etmedi.

Kendimi aptal gibi kızarırken hissettim.

"Tekrar yıkanmayacak mısın?" dedi Berry.

Sesinde hevesli bir ton vardı ve
Berry'nin benim kıyafetlerim içinde zafer kazanmış bir şekilde eve doğru yürüdüğünü gördüm.

"Sanmıyorum," dedim umursamazca. "Öğle yemeğinden hemen sonra.
Ama paltomu çıkarıp güneşe oturacağım."

Ne de olsa paltoyla pek bir şey yapamazdı.

Denizkızı çoktan Daphne ve Jill'in arasına oturmuş, canlı bir şekilde konuşuyordu. Jonah uyuyormuş gibi yaptı.
Uçurumun tepesine gizlice
bir bakış attıktan sonra Berry korkunç bir şekilde inşa çalışmalarına devam etti.

Bir süre sonra:

"Peki, artık yıkanmayacaksan,
giyinmeyecek misin?" dedim.

"Ve bu güzel yeri terk mi edeceksin?" dedi Berry. "Yazıklar olsun, sana yazıklar olsun,
kardeşim! Eğer istersen kendi yoluna git. 'O zaman Belial'in oğulları
dolaş.' Tam zamanında yetişeceksin. Ama bizi burada rahat bırak. Sanatsal dünyayı
devrim niteliğinde değiştirecek
bir post-fütürist resim neredeyse geliştirdim. Buna 'Bir Banyonun Geçmesi: Bir Fantezi' adını vereceğim.
Görmemiş olan herkesin aklına,
görselerdi öğle yemeği için reddedecekleri şeyi sunacak. Gerçek etkiyi elde etmek için,
hiç kimse görmemeli."

"Ama biri görürse?"

"Ben çoktan ülkeyi terk etmiş olacağım."

Bu Daphne için çok fazlaydı ve Jonah'tan gelip midye almasına yardım etmesini istedi.
Birlikte yürüdüler.

"Neden midye istiyor ki?" dedim.

"Bahçe yolları," dedi Berry. "Bizim parke taşlarımız hiç de iyi değil."

Deniz Kızı'na döndüm. Sırtı bana dönük şekilde Jill'e gevezelik ediyordu. Jill'in gri gözleri omzunun üzerinden bana
hüzünle baktı. Hızlı bir hesaplama yaptım. Evet, hamal
şimdiye kadar gelmiş olmalıydı. Ona çağırana kadar ortalıkta görünmemesini söylemiştim.

Daphne ve Jonah boş elle yürüyerek geri dönene kadar bekledim. Midyeleri
unutmuşlardı. Daphne'nin kaşları çatılmıştı ve
Jonah güneşe pişmanlıkla bakıyordu. Saat üç buçuk oluyordu. Bunu tahmin etmek zor değildi.

Ayağa kalktım ve paltomu aldım. "Diyorum ki, artık hiç
giyinmeyecek misin?" dedim.

Daphne cevap vermeden önce yutkundu ve göz ucuyla
Berry'nin başladığını ve altı inçlik mimariyi mahvettiğini gördüm. Sonra:

"Şu anda," dedi ablam. "İkiniz de gidip çiftlikte büyük bir çay sipariş edin ve
hazır olduğunda--"

"Böyle çay içemezsiniz," dedim. "Kavga çıkar."

Bu sözün ardından gelen ölüm sessizliğinde Denizkızı ayağa kalktı ve
elbisesindeki kumları silkeledi.

Daphne'nin yanına gidip onu öptüm.

"Seninle gurur duymadığımı düşünme canım, Jill de çok güzel görünüyor,
ama buna dayanamazlar, bilirsin."

Denizkızı dışında kimse kıpırdamadı ve o, ona verdiğim
talimatlara itaat ederek, doğal bir şekilde
kayalık patikaya doğru yürüdü. Diğer dördü bana dik dik bakıyorlardı -bakışlarını
hissedebiliyordum- acaba biliyor muyum diye merak ediyorlardı.

Elimle gözlerimi siper ettim ve denize doğru baktım.

"Giyin," dedim dalgın dalgın.

"İstediğimiz zaman giyineceğiz," dedi Daphne sertçe.

Denizkızıların patikaya ulaştığını görmek için döndüm. İyi bir başlangıç ​​her şeydir.

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan," dedim yavaşça, "diğer
giysilerini geri göndereceğim." Sonra sesimi yükselttim:

"Porter!" diye bağırdım.

"Efendim!" sesi üstümüzden geldi.

"Bakın, şimdi--"

Deniz kızına yeniden katılmak istediğim için alıntının geri kalanını bıraktım,
beni en son gördüğü gibi görünüyordu. Berry daha sonra Jonah'ın kumlar varken bana yetiştiğini, ancak yolun dibindeki gevşek taşların benim kurtuluşum olduğunu söyledi.

Hamalın yanından geçerken, çiftlikte onları
bekleyen doyurucu bir yemek olduğunu söylemesini söyledim. Yeterince cömertçe sipariş ettik, ancak
açlığımıza rağmen Denizkızı ve ben otelde kendi çayımızı içmeye karar verdik. Oraya tarlaların arasından yürümeye koyulduk.
Birdenbire, derin bir
yolu geçerken durdu.

"Neden burada olduğunu bilmiyorum," dedi.

"Düşünmeye çalış, Denizkızı."

"Gidip bir kez daha yıkansan iyi olur."

"Şimdi, Denizkızı, biliyorsun--"

"Daha sonra, eğer bırakmazsan, keşke çayını bıraksaydın diye düşüneceksin."

"Bunu yapmamız gerektiğini biliyordum," dedim.

"Eh, pek de nazik bir davranış değildi, değil mi?"

"Öyle olmazdı."

"Bir an bana küçümseyerek baktı. Sonra:

"Senden hayal kırıklığına uğradım," dedi.

"Bir an sonra daha da hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedim.

"Neden?"

"Sonuçta bir değişiklik olmayacak."

"Yapacağını söyleme--"

"Sana mı? Evet, öyleyim."

Bir an beni baştan aşağı süzdü.

"Ve bu adam," dedi yavaşça--"bu adam"

"Sana aşık olmadığını ve bir daha asla
senin yanından ayrılmak istemediğini söyleyen. Evet, öyle. Böyle bir şey
söylememem gerektiğini daha iyi bilebilirdim. Yine de, bu bir meydan okuma için değildi,
Denizkızı."

Bana yaramaz bir gülümsemeyle baktı. "Ve şimdi--"

Kestim ve küçük, kahverengi elini tuttum. Koyu kaşlar kalktı.

"Senin beni öpmek istediğini düşündüğümü düşünmeni istemem,"
dedi.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedim. "Ama bildiğim bir şey var."

"Ve o da?"

"Eğer yapmazsam suç olurdu. Taşlar bile bağırırdı."

"Bence bağırmazlar."

"Korkarım bağırabilirler," dedim.

III. BÖLÜM

KARANLIK OLDUĞUNDA

Daphne aniden stile işaret etti. "İşte bu," dedi. "Buraya
gidip çayırdan geçeceğiz ve kapının ötesindeki orman var, oraya gitmemiz gerek--neydi o kelime?"

"Çevrelemek mi?" diye cesaret ettim.

"Etek mi?" dedi Jonah.

"Etek--teşekkür ederim--araba yoluna gelene kadar."

"Yani sonra?" dedim.

"O zaman iyiyiz," dedi meydan okurcasına.

"Yani, yaklaşık iki saat sonra, İngiliz boksunun en yüksek geleneklerine karşı büyük bir saygısızlıkla,
çatı ağacından altı mil uzakta, köknarların altındaki ana yola gireceğiz.
Asla ayrılmamamız gereken. Tanrı seni affetsin."

"Ben," dedi Berry, "soğukkanlılıkla, lige üç mil mesafeyi hesaba katarsak, benimle kekler arasında yaklaşık dört lig olduğunu mu anlamalıyım?"

"Öylesin," dedim.

"Karım bir çuval," dedi yorgunca.

Devon bölgesinde bir sonbahar öğleden sonrasıydı. Emekli bir çiftlik evinde kalıyorduk, zamanı umursamazca, basitçe, sağlıklı bir şekilde
geçiriyorduk. Kırk sekiz saat süren sürekli yağmurdan hasta olmuş bir şekilde, muhteşem bir Ekim gününün sonunda sunduğu fırsata açgözlülükle bağlanmıştık ve sandviçlerle birlikte daha uzun yürüyüşlerden birine
çıkmıştık. Daphne kendini rehber olarak seçmişti. Ondan bunu hiç
istemedik. Ama bu şekilde onu sadece kabul ettik. Bu konuda oldukça pasiftik. Giderken, bizi şüphe uyandıran umursamaz bir güvenle yönlendirmişti. Ama geri döndüğünde, erken tereddüt ve endişenin belirgin işaretlerini gösterdi. Daha sonra umutsuzca
daldı ve sonuç olarak saat üçte kendimizi içki içmiş bir domuz çobanı olarak bulduk. İkincisi bize dört farklı rota anlattı ve bunlardan herhangi birini kaçırmamızın
tamamen imkansız olduğuna dair güvence verdi.

Kısacası, yanılmıştı.

Yarım saat içinde hepsini kaçırmıştık. Yabancı bir ilçede bir fundalıkta (ki bunun
patlamış olduğunu varsaymak için her türlü sebebim var) kaybolmuştuk ve
ortalıkta tek bir canlı yoktu. Durum buydu.

Çayırda sessizce ilerledik.

"Bataklıktan hiç bahsetmedi, değil mi?" dedi Berry, sol bacağını bir bataklıktan
çıkararak beni ürperten bir sesle. Jill sıcak bir
kolunu benimkine kaydırdı ve uzun bir kahkaha attı.

"Aptalı cesaretlendirme," dedi Daphne.

Ormanın etrafından dolanarak asla bir araba yolu olamayacağını gördük.

Berry taş bir duvara yaslandı. "Ne bir resim," dedi coşkuyla. "Batan güneş, küçük grup, müdire ve hizmetçi, yükselen sis, düşen gölgeler--gelecek yılın Akademisi'nin konusu, 'The Walkers'."

"Aptal!" dedi Daphne kısaca.

"Doğru mu duyuyorum?" dedi Berry.

"'Aptal' dedim."

Berry yüzünü şapkasıyla örttü ve duygularını mazur görmemizi rica etti. Daphne ayağını yere vurdu.

"Bir fikrim var," dedim.

"Her zamanki fikirlerinden biriyse, istemeyiz," dedi Daphne.

"Teşekkür ederim canım. Şüphesiz kaybolduk. Hayır, bu benim fikrim değil.
Ama, bir izci adayı olarak, bu noktada doğal bir
kamp yeri olduğunu fark ettim. Suyun çok yakın olduğunu Scout Berry'den biliyoruz.
Jonah ilk nöbeti, Berry ikinciyi, Jonah üçüncüyü alabilir,
ve--ve böyle devam eder. Kendi enerjimi köpek nöbeti için saklayacağım."

"Ah, biri durdursun onu," diye feryat etti Daphne.

"Köpek nöbeti dedim canım, kronometre değil. Kamp yapmadan önce, belki de bizi eve yönlendirecek birini
görebilirsem şu böcek dağına tırmanacağım. Scout Berry!"

"Efendim," dedi Berry.

"Görevlerinizi biliyorsunuz!"

"Ben de öyle yapıyorum, efendim."

"İyi. En kötüsü olursa, kadınları
elinden vurarak veya kendi elinle öldür - hangisi olduğu umurumda değil. Dürüstlükten önce yaş,
bilirsin."

Bununla birlikte onları terk ettim ve sağımızda keskin bir şekilde yükselen tepeye tırmanmaya döndüm,
yanları çalılıklarla noktalıydı ve tepesi bir ağaç kümesiyle
gizliydi.

Beş dakika sonra tekrar aralarına geri döndüm.

"Pekala," dedi Daphne hevesle, "tam tepeye kadar gelmedin, değil mi?"

"Ah, hayır. Sadece az önce 'Dürüstlükten önce yaş' dediğimde, aslında 'Şerefsizlikten önce ölüm' demek istediğimi söylemek için geri döndüm, bilirsin," ve tekrar kıyıya döndüm.

Berry ve Jonah'ın geri çekilen figürümü taşlamaya
çalışmayı uygun bulduklarını söylemekten üzüntü duyuyorum. On dakikalık yürüyüş beni
muhteşem bir manzara sunan tepedeki bir açıklığa getirdi. Tepe ve vadi,
ormanlık ve otlak, taş duvar ve çit, görebildiğim kadarıyla.
Batan güneş ormanın sonbahar üniformasını muhteşem bir şekilde aydınlatıyordu,
ve uzakta, nehrin gümüş çizgisini görebiliyordum,
eteğinde bizim bourne'umuz olan evin bulunduğu köye akıyordu. Kampa döndüğümde onları gitmiş halde bulduğumda oldukça
sıkılmıştım.

Bıraktıkları not durumu daha da kötüleştirdi:

"Mavilerin bir kısmının ciddi bir şekilde yanlardan dolanma hareketi yapması nedeniyle pişmanlık beni geri çekilmeye zorladı.
Üzgünüm ama grevci olmanın en kötü yanı bu.
Bütün BSS'leri
ni karakterize eden doğal sezgi, rotamızı ayırt etmenizi sağlayacaktır. Hoşça kalın."

Dört kez denememe rağmen--esas olarak Jonah'ın
kibritlerim olduğu için--rotalarını ayırt edemedim. Sonunda bağırmaya başladım, ama sadece üç ineğin ve iyi beslenmiş bir koçun merakını uyandırmayı başardım. Koç o kadar iyi beslenmişti ki, ikinci kez
tepindiğinde, duvarın üzerinden geçmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Yaklaşık dört saniyem kala bunu başardım. Hiçbir şey yılmadı,
kazanan hayvan kısa bir koşu yaptı ve şaşırtıcı bir
şekilde duvara çarptı. Yedi koşu boyunca üç büyük taş düştüğünde,
Berry ve ekibinin beni aramaya geri dönmesi için kısa bir dua ettim ve
aramıza iki duvar daha koymak için acele ettim. Sanırım o güzel tepenin zirvesinden uzaktan gördüğüm şey nehirdi...

Üç buçuk saat sonra, koçtan beri bitkisel yaşamın aksine hayvan yaşamının ilk belirtileriyle karşılaştım. Yokuş yukarı, vadi aşağı,
yollar boyunca, taklit yollar boyunca, gelecekteki yollar boyunca, geçmiş yollar boyunca,
inatla, körü körüne ve oldukça öfkeyle yürüdüğüm bataklıklarda. Eğer
bir kibritim olsaydı--sadece bir kibrit--farklı olurdu.

Evet, bir köpek arabasıydı. Ve karanlığın içinden
birinin oturduğunu, dizginleri tuttuğunu açıkça görebiliyordum. Adımlarımı hızlandırdım.

"Diyorum kibritin var mı?"

Bir kız sesi.

"Söyleyebileceğin en kötü şey bu." dedim.

"Neden?"

"Çünkü son dört saattir istediğim tek şey kibrit."

"Özür dilerim. Benim için yemin eder misin?"

"Elbette, hanımefendi. Nasıl bir yemin istersiniz? Çok
büyük bir stokumuz var - bu öğleden sonra yeni parti geldi. Bir bakayım. Şimdi, yeminlerde çok güzel bir şeyim var -"

"Yuvarlak bir tane istiyorum."

"Yuvarlak mı? Kesinlikle. Ve her zamanki siyah, sanırım. Son zamanlarda mavi yeminler konusunda epeyce şey yaptık. Hayır mı? Kahretsin. Bunu
nasıl buldun, hanımefendi?"

"Bu yeterli."

"Çok minnettarım hanımefendi. İmzalayın lütfen. Size gösterebileceğim başka bir şey
yok mu? Küfür satırında bir şey yok mu?"

"Hayır, teşekkürler. İyi günler."

Bir duraklama oldu. Hemen ardından:

"Ben 'iyi günler' dedim," dedi kız.

"Evet," dedim; "ama o zaman sadece oynuyorduk."

"Ya, öyle miydi?"

"Neyse, henüz ödemediniz," dedim çaresizce.

"Ne kadar istiyorsunuz? Çok yaygın bir yemindi."

"İsterseniz daha çok var bende. Örneğin--"

"Şşş! Kısrağın önünde olmaz. Ücretiniz ne kadar?"

"Işık alana kadar size yürüyerek eşlik etme ayrıcalığı.
Bu yolda lambalar olmadan yürüme hızından daha hızlı gidemezsiniz.
Ve yalnız olmanız doğru değil."

"Çok iyisiniz. Ama benim yolumdan mı gidiyorsunuz?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Kayboldun mu yani?"

"Umutsuzca. Saatlerdir oradayım."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Lorn'dan üç mil uzakta bir çiftlik evi."

"Lorn'un hangi tarafında?"

"Peki, eğer bu öğleden sonra saat birde olduğum Lorn'un aynı tarafındaysam, o zaman diğer taraftayım."

"Peki, ama sen değil misin?"

"Canım kızım, bilmiyorum."

Güldü. "Neyse, zaten Lorn'a gidiyorum," dedi, "o yüzden gel."

"Cennet seni ödüllendirecek," dedim ve arabaya bindim.

"Sen sürsen iyi olur."

Dizginleri ben aldım. Çok yavaş gitmeliydik, çünkü bu taklit yollardan biriydi ve kesinlikle
böceklenen bir yokuşu tırmanmadığımızda, görmek için çok
karanlık olduğu için memnun olduğum bir inişten aşağı iniyorduk. Bir iki dakika sonra, yakındaki direksiyonu on sekiz inç yukarı
bankadan yukarı çıkardım.

"Üzgünüm," dedi kız, boynumdan ve kollarımdan kendini kurtarırken
ve koltuğuna geri dönerken, "ama onu bankta yukarı çıkarmak senin hatandı."

"Biliyorum. Umarım korkmamışsındır. Çok üzgünüm."

"Oldukça iyi sürüyorsun, göz önüne alındığında."

"Buff'ları sabitle. Neyi göz önüne alarak?"

"İlk atışın olduğu için."

Sessizce dizginleri ona verdim.

"Ondan sonra," dedim buz gibi bir şekilde, "bundan sonra söylenecek başka bir şey yok.
Dört yaşındayken, iki isteksiz keçi tarafından Hastings sahilinde taşınmamın sebebi bu muydu? Affedersiniz, son altı kelime bir iambik dizeden oluşuyor -- bu gerçek, benim heyecanımın en iyi kanıtı. Biraz kazanma tarzım. Suçlanan çoğu suçlu
cevap vermez. Tutuklandığımda, anapaestlerle protesto edeceğim. Dediğim gibi, bunun için miydi--?"

"Dur, dur," dedi gülerek; "iyi sürüyorsun--güzel."

Yine dizginleri elime aldım.

Çok soğuk oluyordu ve halıyı dikkatlice onun üstüne örttüm.

"Çok iyisin," dedi, "ama bekle."

Elini dizimde hissettim.

"Ah, hiç yok."

Bileğini yakalamasaydım tekrar açacaktı.

"Sorun değil," dedim. "Halılara izin verilmiyor."

"Saçmalık."

"Canım, doktorun emirleri. Harley Street'teki büyük uzmanın bana söylediği son şey, The Lancet'in mevcut sayısının iki sterlin iki şilin altına
bastığımda, 'Şimdi, dikkat et, halı yok.
İstediğini ye ve iç.
Ilımlı miktarda sigara iç ve istediğin kadar geç kalk.
Ama halı yok.' oldu."

Bilek ikna olmamış gibi hissettiğinden, rahatça uzanabileceği şekilde kolumdan geçirdim.

"Böyle şeyleri sık sık yapar mısın?" dedim hemen.

"Eve geç geliyorsun ve hiç ışığın yok mu? Sık sık değil."

"Buna sevindim--eminim çok tehlikelidir. Benim gibi iyi kırbaçlar
böğürtlenler kadar yaygın değildir. Ve günümüzde çok az serseri
gerçekten iyi araba kullanabiliyor."

"Hiç param varmış gibi görünmüyor, değil mi?"

"Şu anda hiçbir şeye benzemiyorsun, çünkü hava çok karanlık, görmek zor; ama
bir kol saati ve zincirli bir çanta gibi konuşuyorsun."

"Nereden bildin?"

"Sezgi," dedim umursamazca. "Görüyorsun ya, ben bir izci çocuğuyum."

"Hisset."

İnce, sıcak bileğini yanağıma koydu. Kol saatinin
soğuk yuvarlak camını açıkça hissettim.

"Ve çantamda zincirli bir çanta var." "Ah!"

"Hadi, izci çocuğu. Bana gündüzleri nasıl göründüğümü söyle."

"Küpelerin var ve yüzün oldukça soğuk. "Küpe türü hakkında emin değilim."

"Bunu nereden bildin?"

"Bunu, ne zaman--şey--bankadan yukarı çıktığımızda öğrendim."

"Oh!"

"Evet," diye aceleyle devam ettim, "ve--"

"Ben esmer miyim, açık tenli miyim?"

Arkadaşımın oturduğu yere umutsuzca baktım. Sonra:

"Esmer," dedim, bir dakika sonra. "Esmer, uzun kirpikleri ve iki kahverengi gözü olan."

"İki!"

"Evet, öyle düşünüyorum. Abartılı görünüyorsun."

"Gamzeli mi?"

"Sanmıyorum."

"Burun?"

"Evet."

"Evet, ne?"

"Evet, lütfen öğretmenim."

"Saçmalama. 'Evet' derken neyi kastettiniz?"

"Özür dilerim. Bana burnun olup olmadığını sorduğunu sanmıştım ve sanırım
var. Hepsi bu. Yanılıyorsam özür dilerim ama
karanlıktayken--"

"Evet, ama ne tür bir burun?"

Burada yakın tekerleği tekrar büyük bir etkiyle kıyıya çıkardım. Kendimizi
düzelttiğimizde:

"Bunu bir daha yaparsan," dedi sertçe, "Seni yolda bırakacağım--"

"Neyin içinde?"

"Yolda, evine en iyi şekilde yolunu bulmak için."

"Sert bir burnun var," dedim inatla. Küpelerin
inci küpeler olduğundan neredeyse emindim.

Bir duraklama oldu. Soğuk bizi sessizleştiriyordu.
Parmaklarım uyuşuyordu ama onları
tamamen tahriş etmeye cesaret edemiyordum. Halıdan korkuyordum.

"Sürüşün için pek bir şey yapmıyorsun," dedi hemen. "Bir şey
söyle."

"Sohbet etmek ister misin?"

"Evet."

"Pekala, o zaman. Bu yıl seni Blackpool'da görmedim."

"Bu ilginç."

"Evet, değil mi? Senin eğlencen ne? Görünüşteki
meraklılığımı mazur gör ama Who's Who ekibine yeni katıldım."

"Ne?"

"Hayır, kim?"

"Eğlence?"

"Evet. Hobi, eğlence. Kedi koleksiyonu yapmıyor musun, pul tutmuyor musun,
motorlu tekne veya şarlatan, yani dağcı veya başka bir şey?"

"Hayır."

"Önemli değil. Oldham'ı oldukça iyi tanıdığını sanıyorum, değil mi?"

"Hiç de değil."

"Ah, özür dilerim."

"Neden?"

"Çünkü ben de bilmiyorum ve düşündüm ki--"

"Ne?"

"Şey, bilirsin, Oldham'ı bilmeliyiz--birimiz bilmeli. Geçen sefer bir
Birlikçi kazanımıydı."

"Sen Birlikçi misin?"

"Canım, bende görüyorsun - en azından, eğer bu kadar karanlık olmasaydı, bende yüksek bir Muhafazakar görürdün."

"Senin bir izci olduğunu sanıyordum."

"İkisi de uyumsuz değil. Geçen hafta Ally Sloper'daki o şeyi gördün mü?"

"Hayır, görmedim. İşte bir kapı."

Aşağı indim ve açtım, o da dikkatlice içeri girdi.

Yedi kapıdan ilkiydi. Altısını yaptığımızda,
kalkıp inmekte iyi olmaya başlamıştım ama oldukça yorgundum. Altıncı kez yerime oturduğumda
iç çektim. Altıncı kez dizginleri bana geri verdi.

"Giysilerine pek dikkat etmiyorsun, izci çocuğu," dedi.
"Tanıdığım hemen hemen tüm erkekler oturduklarında pantolonlarını yukarı çekerler."

"Belki denizcilerdir."

"Hayır, değiller."

"Sevgili kızım, nasıl görebildiğini bilmiyorum, ama giymiyorum
çünkü üzerimde pantolon yok. Yani, pantolon giyiyorum."

"Pantolon giyseydin yukarı çeker miydin?"

"Bakalım, bugün perşembe. Evet, yapmalıyım."

"İnsanlar neden dizleriyle bu kadar uğraşırlar?"

"Çantalara iyi bak, ceketler de kendilerine iyi bakacaklardır," diye veciz bir şekilde
gözlemledim.

"Ama neden--?"

Yedinci kapıya geldik.

İnledim.

"Altı kapıda çalışacaksın ve yapman gereken her şeyi yapacaksın, ama
yedinci--"

"Çık dışarı, izci."

Arkadaşımın omzuna elimi koydum. "Sen büyücü müsün?"

dedim. "En azından, tabii ki öylesin. Ama demek istediğim, bu senin kalene giden yol mu, Circe? Ve ben hemen bir domuz sürüsüne mi dönüşeceğim? Her zaman yedi kapısı ve sık bir ormanı vardır,
ki ben kılıcımla bir yol açarım, bu arada, onu alet kulübesinde bıraktım, eğer ki, bakire, sen onu son yarım saatte benden çaldıysan. Boş dizeye tekrar dikkat et. Sana
dikkatle baktığımı söyleyebilirim."

"Kılıcın için endişelenme, Sör Scout." diye cevapladı, "ne de Circe'nin yoluna çıkan herkese büyülerini boşa harcadığını düşünerek kendini övme. Sadece
kimi cezbedecek--"

"Sesini çok seviyorum," dedim.

"Aşağı in ve kapıyı aç."

Bunu yaptım ve yavaşça geri tırmandım.

"Her şey yolunda," dedi, "Daha gidecek çok yolumuz yok."

"Bunun için üzgünüm."

"Üzgünüm?"

"Elbette. Bundan çok keyif aldım. Oldukça komik, değil mi? Karanlıkta böyle buluşmamız ve birlikte bu kadar mil yol kat etmemiz
ve birbirimizi bir kez bile göremememiz."

"Benzersiz, bence."

"Evet, birinin yanında bir hücrede olmak ve
duvara vurarak konuşmak gibi."

"Öyle mi?"

"Evet, bana Brixton'daki gençlik günlerimi çok hatırlatıyor."

"Okulda mıydın orada?"

"Evet, Dartmoor'a gitmeden önce beş yıl."

"Ah, Dartmoor'da mıydın? Bir iki yıl önce orada bir kuzenim vardı.
Ama şimdi dışarıda. Adı Taber'di."

"Ne! Billy Taber değil mi?"

"Doğru."

"Bu çok garip, Circe."

"Evet, izci çocuğu. Buradan sola dön. Doğru. Sadece üç
mil daha. Burası Dilberry Çiftliği."

"Dilberry! Neden, orası--"

"Nerede kalıyorsun?"

Yutkundum ve kırbacı kısrağın omuzlarına koydum.

"Hayır," dedim inatla, "değil."

Sol tarafıma iki sıkı küçük elini koydu ve kısrağı yukarı çekti.

"Bir sorun mu var?" dedim.

"İyi bir izci gibi 'elveda' de ve sana
bir yolculuk yaptırdığı için o nazik hanıma teşekkür et, sonra da eve koş," dedi tatlı bir şekilde.

"Ne için duruyoruz?" dedim. "Bugün buradan iyi bir görüş elde edemezsin. Çok puslu."

"Devam et."

"Ama, Circe--"

"Çabuk ol. Çok üşüyorum."

"İçeri girip gitmeden önce ısınmaz mısın, ya da başka bir kilim ödünç alamaz mısın, ya da--"

"Hayır, çok sağ ol, eve gitmeliyim."

"Seni orada göremez miyim? Kolayca yürüyebilirim."

"Hayır, çok sağ ol, izci."

"Ciddi misin?"

"Ciddiyim."

"Dizginleri ona verdim ve köpek arabasından ağır ağır indim. Boşalttığım koltuğa geçti ve kilimimi dikkatlice ayaklarının etrafına koydum. Birdenbire hatırladım.

"Dur," dedim. "Biraz kibrit alayım. En azından lambaların
yakılsın."

Hiçbir şey. Yakılmasını istemediğini söyledi. Kesinlikle
istemezdi.

Konuşurken, parmaklarım bazen kibritlerimi gevşek bir şekilde taşıdığım ceketimin bilet cebine mekanik olarak kaymıştı.

"Aman Tanrım!" dedim.

"Nedir bu?"

"Az önce bir kibrit buldum--başıyla."

"Ah, izci çocuğu, ve sen bunu her zaman yaşadın."

"Evet, ama lambaları yakmaya yetmez."

"Ah!"

"Lambalar değil."

"Ne için yeterli olur?"

"Bir yüz, Circe."

"Güle güle."

"Dur, Circe. İki yüz."

"Nasıl?"

"Peki, onu lastiğe vuracağım ve sonra aramızda tutacağım.

"Tamam."

"Sadece bir saniye sürecek--çeyrek inç uzunluğunda değil. Eğilmen gerekecek."

"Hadi."

"Şoka karşı kendini cesaretlendir, Circe. Dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Deneyeceğim. Kısrağa sırtını dön."

"Teşekkür ederim."

Eğilip kibriti lastiğe çaktığını duydum, dikkatlice kaldırdım, ellerimle korudum. Gözlerimi kaldırmak üzereyken:

"Teşekkür ederim," dedi, çok yumuşak bir şekilde ve üfledi.

Ellerimi omuzlarına koydum.

"Kahretsin," demeyeceğim," dedim. "Bunun yerine, iyi bir izci gibi, 'elveda' diyeceğim."

"O zaman söyle."

Söyledim.

"Ah, ama bu--"

"Evet," dedim. "Bu yeni bir kural."

Kısrağın toynaklarının takırtısı uzakta kaybolduğunda, çiftliğe doğru yavaşça yürüdüm. Bu sefer küpelerden oldukça emindim.
En azından sol kulağındakinden. "Ah," dedi Daphne, odaya girdiğimde, "bu kadar zamandır nerelerdeydin?"

Her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun oldukça iyi olduğunu düşündüm.

"Sanırım Cornwall'a gitmedim," dedim, "ama Devon'ı
oldukça kapsamlı bir şekilde gezdim."

"Senin için geri döndük."

"Ah!"

"Neden 'Ah!' diyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Koçla ilgili hiçbir şey görmedin, değil mi?" diye ekledim
dikkatsizce.

Bir duraklama oldu.

"Berry'yi gördükten sonra," dedi Jonah.

"Ah, Berry nerede?"

"Yukarıda," dedi Daphne.

"Öyleyse Berry'yi gördü mü?"

"Evet."

"Eee, onu nasıl gördü? Yani, boş ver, o canavarca koçu oraya ben getirmedim."

"Onu orada bıraktın," dedi Daphne.

"Biliyorum: ama karşılaştığın her evcil koçu alamazsın. Ayrıca--"

"Evcil!" dedi Jonah. "Aman Tanrım!"

"Berry'yi gördü mü dedin? Onu iyi gördü mü?"

"Dere olmasaydı onu evine kadar götürebilirdi sanırım."

"Nazik hayvan. Onu o kadar uzaktan gördü, değil mi?"

"Yarı yoldan gördü."

O kadar ölçüsüzce güldüğümü söylemekten üzüntü duyuyorum ki
Berry'nin odaya girdiğini, omzuma vurana kadar fark etmedim.

"Çok güzel bir intikamdı," dedi o beyefendi; "çok güzel, oğlum. Ama
altı ayı hak ediyorsun."

"Bırak," dedim, "sanki ben--"

"Kesinlikle seni rahatsız etmeliydim," dedi Berry.

Altı hafta çabucak geçmişti.

Tren yavaşça istasyona doğru ilerledi. Ben indim. Sonra şemsiyemi hatırladım ve geri döndüm. Sonra tekrar indim. "Hamal," dedim.

Hitap edilen kişi arkasını döndü ve bunun
istasyon şefi olduğunu gördüm. Birkaç dakika bana öfkeyle baktı,
belli ki beni lokomotifin üzerine fırlatmamı emrederse görevini
aşıp aşmayacağını merak ediyordu. İki müfettiş özlemle
yanında dolandı. Sonra "Chut!" dedi ve arkasını döndü.

Peronun uzunluğu boyunca bagaj vagonunun yakınlarına kadar zorlukla ilerledim. Dört hamal, peronda duran bagajlara
huzursuzca bakıyordu.

Birinin omzuna dokundum.

"Evet," dedim, "güzel bir bagaj parçası, değil mi?"

Öyle olduğunu söyledi.

"Bunun o tuvalet çantasıyla ilgili olduğunu düşünmüyor musun? Geri kalanlara ayrıcalıklı bir hava katıyor. Her şeyi canlandırıyor, değil mi?"

Cevap vermeden önce:

"Yani sen de hafta sonu için buradasın," dedi göksel koronun gürültüsünün arasında tanımam gereken bir ses. "Watereaton'da mı kalıyorsun?"

Oydu.

Çok güzel bir kız. Çok açık tenli, çok mavi gözler, güzel bir cilt ve evet, bir gamze. Uzun bir kürk manto giymişti, siperliği belli belirsiz küçük siyah bir şapka mavi gözlerden birinin üzerine zarifçe eğilmişti. Elleri derin ceplerine dalmıştı, ama en hayranlık uyandıran
bir çift bacak açığı fazlasıyla kapatıyordu.

İç çektim.

"Hayal kırıklığına mı uğradın?" dedi.

"Sende değil, güzelsin. Ama kendimde. Evet, istifa edeceğim."

"İstifa mı?"

"İzci topluluğum."

"Saçlarım konusunda yanılmışsın ama--"

"Ama ne?"

"Beni yine tanıdın, en azından."

"Ama tabii ki. Aynı sesin ve aynı tatlı gülüşün var
ve--evet, sende--"

"Ne?"

"Aynı küpeler," dedim.

BÖLÜM IV

ÂDEM VE YILBAŞI AKŞAMI

Jonah ayağa kalktı, pencereye yürüdü, perdeleri çekti ve
karanlığa doğru baktı.

"Gece ne olacak?" dedim.

"Kar fırtınası hala kar fırtınası mı?" dedi Berry.

"Öyle," dedi Jonah.

"Güzel," dedi Berry. Sonra Daphne'ye döndü. "Canım, sana
en sıcak Noel selamlarımı ve parlak bir Yeni Yıl için en içten iyi dileklerimi iletiyorum. Eski bir sözü hatırla:

"Daha iddialı dileklerin olabilir,
Ama bundan daha samimi olamazsın."

"Böyle devam ettiğine inanıyor musun?" dedi karısı.

"Sevgili kalbim--iki kelime--sana olan sevgim ölümsüz.
Bir tramvay grevi sırasında bir ay boyunca mal istasyonunda bırakılsa,
sosislerin aksine, eskiden olduğu gibi taze ve tatlı bir şekilde ortaya çıkar. Ciddiyim."

"Aptal," dedi Daphne. "Bildiğin gibi havayı kastettim."

"Bir geri tepme," dedi kocası. "Umursuyor muyum? Asla. Rüzgarda bana vur,
ve sana bir darbe daha vurmak için ikinci rüzgarımı sunarım. Seninle evlendiğimde her şeyi
unutmadım. Ama hava durumuna. Bu
berlizzard'ın--Almanca--dezavantajları var. Biraz daha fazla olursa yarın
yıkanamayacağız. Önemi yok. Noel kütüğünü düşün.
Noel." Burada bir an boş bardağına baktı. "Kadın, bak,
efendinin bardağının yeniden doldurulması gerekiyor. Sana
söylememeliyim, gerçekten. Ancak."

Daphne daha sert çikolatalardan birini seçti, dikkatlice nişan aldı ve
kocasının yüzüne doğru boşalttı. Kocasının burnuna
dokunuverdi.

"İyi atış," dedim. "Bu sana bir vazo hakkı veriyor. Eğer istersen,
bunun yerine iki atış daha yapabilirsin." "Vazoyu alacağım," dedi kız kardeşim. "Hedefin tüm alanı için, onu bir daha vuramayabilirim."

"Birkaç yıl önce," dedi Berry, "muhtemelen bu dinsiz gösteri için
öldürülürdün. Yaşın göz önüne alındığında,
bunun yerine bir tarete gönderilebilirdin."

"Taret ne demek?" dedi Jill.

"Eski İngilizce'de banyo anlamına geliyor canım ve sen Becket'in cinayetini goblen ve dört perdede işleyene kadar orada tutuldun. Daha merhametli olacağım. Slipaway'i Calcutta Süpürmesinde çeken adamın, on dokuz boy farkla öndeyken
düşmese bile
kazanmayacağına inanmaya çalışırkenki bir tasvirini bana gösterebildiğinizde--"

"Çok harika," dedi Daphne, "ama asıl mesele, yarın gece ne yapacağız?"

"Böyle devam ederse gidemeyiz."

"Ah, ama gitmeliyiz," dedi Jill.

"Canım, Sjvensen olmadan bu tür bir havada dışarı çıkmam,
ve o da şehri terk etmek için çok meşgul olabilir. Ayrıca, yağ
henüz gelmedi."

"Wenceslas'ı yakalayamaz mıyız?" dedim. "Palliseum'da haftada beş milyon kazanıyor. Gerçek karda günde iki kez ayak izleri bırakıyor. Seyirciler gelip ayak izlerini basmaya davet ediliyor. Onlar da her şey gibi bunu yapıyorlar. Neyse ki, Wenceslas ayaklarının büyüklüğüyle ünlüdür. Ama bir adamın gitmesini bekleyemezsin--"

"Ama böyle devam edemez," dedi Daphne.

"Canım, İngiliz havası senin canım benliğin gibidir--her şeyi yapabilir.
Sadece karımız olduğu için şükret."

"Aklına buzdağları yağdırmak gelse, ister istemez
ya da dışarıda uyumaktan vazgeçmek zorunda kalsak, bunu yapardı. Eh,
Yorgunum. Dışarı çıkmaya ne dersin, ha? Feneri yak Jonah ve
bana sabahlığımı ver."

"Eğer beni gerçekten hasta etmek istiyorsan," dedi Daphne, "yıkanmaktan ve dışarıda uyumaktan bahsetmeye devam edeceksin."

Berry kocaman bir kahkaha attı. "Canım," diye açıkladı, "sadece
şaka yapıyordum."

Hepimiz eski, çok eski bir kır hanında, Fallow hanında kalıyorduk, bu köy Cotswold Tepeleri'nin eteğinde uyuyordu.
Burayı iyi biliyorduk. Üç yüz yıldan daha kısa bir süre önce birkaç taşı üst üste konmuştu ve yaz kış fark etmeksizin, nispeten az bilinen, büyük bir güzelliğe sahip bir yerdi ve çoğu turistin kaçabileceği kadar Londra'dan uzaktı. Hanın kendisi Cromwell'e ev sahipliği yapmıştı ve ondan önce, oturduğumuz büyük şöminenin etrafında ondan daha iyi insanlar ısınmıştı. Tüm bunlara rağmen, o
paneli odaya kendi adını vermişti. Yatak odalarımız da eski, alçak ve kirişlerle dolu. Merdivenler de büyük bir ihtişamdı. Aslında, ev kendi tarzında eşsizdi. Gizli bir dekoratör de onu konforlu hale getirmişti. Cromwell odası hariç, her yerde elektrik ışığı vardı. Ve sabahleyin hizmetçiler sizi eğri
geçitlerden, engebeli kapılardan beyaz banyolara götürürdü. Her şey yolundaydı.

Buraya Noel'i ve Yeni Yılı geçirmek için gelmiştik. Gündüzleri Cotswolds'da millerce yürüyorduk veya arabaya binip Noel'i çok da uzakta olmayan kırsalda kutlayan
arkadaşlarımızı arıyorduk. Stoy Vadileri nazik davranmıştı ve don gelmeden önce Heythrop ile iki gün avlanmıştım. Ve yarın Yeni Yıl Arifesiydi. Eski pazar kasabası Steeple
Abbas'ın dört mil diğer tarafında ve Pallow'dan yirmi bir mil uzakta, Hathaway'lerin yaşadığı Bill Malikanesi vardı. Bu iyi adam ve eşi Milly en iyi arkadaşlarımız arasındaydı ve Noel'i onlarla geçirmemizi istemişlerdi.
Biz yapmamış olsak da, birkaç kez motorla gelmiştik ve onlar da bir gün önce Fallow'da bizimle öğle yemeği yemişlerdi. Ve Yılbaşı
arifesi için Hathaway'ler küçük ama çok özel bir balo düzenlemişlerdi, tabii ki davetliydik. Aslında, balo başkalarından çok bizim içindi. Neyse, Jim ve Milly öyle söyledi. Fikir şuydu ki, akşam yemeğine yetişmek için arabayla oraya gitmeliydik, balo saat on civarında başlayacaktı ve bittiğinde, normal şekilde Fallow'a geri dönecektik. Hiç kimse böylesine sert bir havayı tahmin etmemişti.

Ve şimdi gidip gidemeyeceğimiz sorusu vardı. Ayrıca,
gitsek bile, geri dönebilecek miyiz. Tartışma büyüdü.
Daphne ve Jill gitmemiz gerektiği, gidebileceğimiz ve gitmemiz gerektiği konusunda ısrar ettiler. Bense
onları destekledim. Berry ve Jonah bize karşı çıktı; ikincisi her zamanki gibi sessizce,
ilki ise kışkırtıcı bir ironiyle. Uzun
uzadıya:

"Pekala, hortlaklar," dedi Berry, "en kötü yolunuza gidin. Şüphesiz
Hospice'in iyi rahipleri cesedimi bulacaktır.
Hatırıma dikilecek olan içme yalağının St. James's Caddesi'nin yarısına kadar
durmasını istiyorum. Gelecekte ne kadar garip duyulacak."

"Ne duyulacak?" dedi Jill. "Yeni Azizler Günü, canım--Berrymas."

Düzen sağlandığında, Jonah gece boyunca kar yağışının durması durumunda
tartışmayı ertesi sabaha ertelememizi önerdi. Saat neredeyse bir olduğu için, fikir iyi göründü ve yatağa gittik.

Sabah aydınlık ve bulutsuzdu. Soğuk yoğundu, ama
güneş muhteşemdi, berrak mavi gökyüzü ise sanki hiç kar duymamış gibi görünüyordu. Tek kelimeyle, hava şimdi muhteşemdi ve kırsalda gerçek kanıtlar olmasaydı, hiç kimse
bu kadar neşeli, iyi huylu bir adamın şiddetli bir kar fırtınasından suçlu olduğuna inanmazdı. Ama
yerde kar kalın bir şekilde yatıyordu ve dondurucuydu.

"Oraya varabiliriz," dedi Jonah, "ama sabahın dörtünde arabanın geri döneceğini göremiyorum. Hayır, teşekkürler,
marmelat alacağım."

"Neredeyse dolunay var," dedim.

"Biliyorum," dedi Berry, "ama banjo boyanıyor."

"Steeple Abbas'taki handa dursak iyi olur," dedi Jonah.

"Steeple'a kadar gidebilirsek, Fallow'a varabiliriz," dedim.
"Unutma, ben araba kullanıyorum."

"Unutmamız pek olası değil, kardeşim," dedi Berry. "Benzin deposuyla vites kutusu arasındaki farkı
bilseydin--"

"Ama ben biliyorum. Birinde benzin, diğerinde aletler. Ancak."

"Jonah haklı," dedi Daphne. "Steeple'da durmamız daha iyi."

"Ben değil." dedim.

"Ben de," dedi Jill. "Boy ve ben sevgili Fallow'umuza ve
güzel büyük ızgaramıza ve kendi yataklarımıza geri döneceğiz."

"İyi küçük kız," dedim. Berry ağzını boşalttı ve "Excelsior"u okumaya başladı.

Ertesi sabah saat üçü yirmi geçe 'Üç Boğa'nın avlusundan, Steeple Abbas'tan çıktım. Yalnızdım da, çünkü
yine kar yağmaya başlamıştı ve o gece, ya da kalan kısmını, Fallow'da uyumaya kararlı olsam da, Jill'i böyle çirkin bir koşuya
yanımda götürmezdim. Aslında, bir keresinde onunla arabada yola koyulmuştum, ama kasabadan ayrılmadan önce, geri dönmüştüm
ve onu hana geri götürmüştüm. İnsanlar belli ki onun geri dönmesini yarı yarıya beklemişlerdi, çünkü kapıda durduğumuzda, kapı ardına kadar açılmıştı ve ev sahibi onu içeri almaya hazırdı. Bir sonraki an, bir kez daha yoldaydım. Havaya rağmen, araba iyi gidiyordu ve ben de kısa sürede mesafenin yarısından fazlasını kat etmiştim. Tam bir yan yoldan çıkıp ana yola çıkmak üzereyken, çitin hemen karşısındaki köşedeki karanlık bir kütle dikkatimi çekti. Bir sonraki saniye, farlarım bunun ne olduğunu gösterdi ve yavaşladım. Büyük bir limuzin, isterseniz, yirmi derecelik bir açıyla duruyor, ön tekerleğinin hemen kıyıya doğru yükseldiği ve tüm arabanın yaklaşık dört veya beş fit derinliğinde bir kar yığınına
battığı. Tüm ışıkları sönüktü ve bagaj rayına karşı
taze kar birikmeye başlamıştı.

Durdum, yan gaz lambalarımdan birini çıkardım ve arabadan inerek,
kayığın kenarına doğru ilerledim, ışığı başımın üstünde tuttum. Limuzin belli ki terk edilmişti.

"Bir yerde gördüğüm bir resme benziyorsun," dedi nazik bir ses.

"Ve bir zamanlar gördüğüm bir rüya gibi bir sesin var. Bu garip değil mi? Ve şimdi, kimsin, nesin, neredesin, nedensin ve nasılsın? Arabadaki tanrıça mısın, yoksa kasadaki kadın mısın?
Ve sana çok mutlu yıllar dileyebilir miyim? İlk ben söyledim."

"Arabadaki kadını dene."

"Bir dakika," dedim. "Biliyorum."

"Ne?"

"Kim olduğunu biliyorum. Sadece hayal et."

"Ben kimim?

"Neden, sen Yılbaşı Gecesi'sin."

Küçük bir kahkaha bana cevap verdi.

"O kahkahayı hayal ettiğimi biliyorum," dedim. "Ancak, nerede kalmıştık?
Ah, biliyorum. Ve baban Christmas yardım için gitti. Eğer bir şey
biliyorsam, o da uzun süre geri dönmeyecek. Cidden, ne
oldu?"

"Şoför dönüşü oldukça geç yaptı ve bir sonraki anda kendimizi
bankta ve bu berbat
kayıkta bulduk. Tamamen adamın hatası değildi.
Farlarımızdan biri çalışmıyordu ve kaymayı
içine girene kadar göremiyordun."

"Bu günlerde çalılara bu kadar yakın koşmaktan daha iyisini
bilebilirdi."

"Zavallı adam, her neyse, bunun bedelini ödüyor. Bir çiftlik bulana kadar yürümesi gerekecek, orada arabayı çıkarması için ona atlar ödünç verecekler."

"Saat ve iklim koşullarını düşünürsek, çiftçilerin koşarak geleceğini sanmıyorum. Yani, biraz giyinmek için bekleyecekler."

"Muhtemelen. Ayrıca, bölgeyi bilmiyor, bu yüzden bu küçük gecede bir şeyle karşı karşıya."

"Eve! Peki ya o, zavallı kız?"

"Ah, iyiyim."

"Öyle olmalısın. Ama orası biraz sıcak değil mi? Elektrikli vantilatörü
açabilir miyim?"

"Zaman geçirmek için iyi kararlar aldım."

"Yaşasın! Ben de öyle. Eğrelti otlarından vazgeçeceğim. Ve sen de
yolda ilerlerken bana seninkileri söyleyebilirsin."

"Hadi canım?"

"Evet, canım. Sana yol kesici olduğumu söylememiş miydim? York'tan sadece iki saat önce ayrıldım."

"Hızlı gidiyorum."

"Evet, atlı bir vagonda Black Bess ile birlikte tekne treniyle geldim. Ve
şimdi seni kaçıracağım, Eve. High Toby ile karşı karşıyayken ruhun sana ait değil. Kılıfımda bir tabanca, sırtımda bir pelerin ve başımda bir ödül var. Düşmanlarım bana Red Nat der, dostlarım--"

Duraksadım.

"Dostların sana ne der?"

"Adam," dedim. "Bakalım. Yakın taraftan çıkman gerekecek,
değil mi? Bir dakika bekle."

Arabanın arkasına daldım ve kapıyı açtım. Kesinlikle
çok soğuktu. Konuşurken, o eğimli arabanın yan tarafına yaslanmıştı, yüzü bir buçuk santimlik açık pencereye yakındı. Ara sıra gözlerinin nerede olduğunu gösteren bir flaş dışında, onu hiç görmemiştim. Beklentiyle
lambayı kaldırdım ve limuzine baktım. Büyük bir kürk halının arasından tek bir göz beni dikkatle süzdü.

"Sadece bir göz mü?" dedim. "Ne kadar üzücü. Nasıl oldu?"

Tek göz söndü ve sonra bir adamla tekrar belirdi.

"Bana Kuzey Foreland'ı hatırlatıyorsun," dedim. "Bu aralıklı bir ışık, değil mi? Her on saniyede iki göz kırpma ve bir göz kırpma."

"Göz kırpmadım." Bu açıkça öfkeli, ama boğuk bir tondaydı - benim için fazla

boğuk. Bu yüzden:

"Özür dilerim," dedim. Küçük bir el belirdi ve halıyı küçük beyaz bir burundan ve dudakları olması gerekenden daha soluk bir
ağzın üzerinden çekti. Ama bu çok tatlı bir ağızdı.

"Göz kırpmadığımı söyledim."

"Öyleyse kırptın. Yani kırptığını kastetmiyorum, biliyorsun. Yani, kırptığını
söylediğini biliyorum. Şu anda anladığımdan emin değilim."

"Önemli değil. Sadece bir beynim var ve gecenin bu saatinde--"

"İnsan bedeninin canlılığı en düşük seviyesinde. Kesinlikle.
Bu yüzden seni buradan olabildiğince çabuk çıkarmama izin vermelisin."

"Ah, ama bence--yani--"

"Sevgili Eve, eski kafalı bir aileden geldiğini biliyorum--babana bak--ama Kongre bu gece iptal olacak. Yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir
handa kalıyorum. Yarım saatten kısa bir sürede orada olacağız.
Akşam yemeği ve bizi bekleyen bir ateş var, Evet, ve Jill'in
odasını alabilirsin. Elbette, orada da bir ateş olacak ve her şey
hazır olacak. Görüyorsun ya--"

Aceleyle durumu anlattım. Bitirdiğimde:

"Ama hancılar ne düşünür?" dedi kocaman gözlerle.

"Ah, hancıları asalım mı?"

"Ya dışarı çıkarsa?"

"Soruşturmadaki işlemlerin daha kötü olacağını düşünüyorum canım. Kalk
ve hemen gel."

"Ah, ama yapamayacağımı biliyorsun."

"Yapmalısın. Ciddiyim. Burada daha uzun süre kalırsan öleceksin, canım
çocuğum. Gerçekten ne kadar soğuk olduğunun farkında mısın?"

Nazik yüzünde, kürklü çerçevesinin içinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Zavallı kız," diye bağırdım. "Ne kadar aptalım. Bana elini ver, ben de
kalkmasına yardım edeyim."

"Peki ya Falcon?"

"Şoför?"

Başını salladı. Bir an düşündüm, sonra arkadaşı aradım.
Orada, neşeyle, tabletler ve bir kalem vardı.

"Ona bir not yazacağız," dedim. "Bir dakika bekle."

Zorlukla birkaç kelime karaladım. Sonra:

"Bu nasıl olacak? Falcon, bulundum ve sığınağa götürüldüm.
Mümkünse, yarın öğlene kadar arabayı 'Üç Boğa'ya, Steeple Abbas'a getir. İmzalayacak mısın?"

Kalemi eline koydum ve lambayı görmesi için tuttum.
Hızlıca yazdı. Bitirdiğinde, tabletleri hemen görülebilecekleri
koltuğa koydum. Ona tekrar baktığımda, gülümsediğini
gördüm.

"Yani sonuçta bu takma isimde bir şey var?"

"Ne takma ismi?" dedim. "Kızıl Nat?"

"Hayır. 'Yol beyefendisi', Adam."

"Teşekkür ederim, Eve. Ağzımı hissedebilseydim, bunun için elini öperdim.
Şu anki haliyle--"

Ayağa kalkmasına yardım ettim ve lambayı ön koltuğa koydum. Sonra
halıyı üstüne örterken kapı girişinde durmasını söyledim.

"Sana bir yol kazamayacağımdan korkuyorum, bu yüzden seni
arabama taşıyacağım. Eskiden bir zamanlar--"

"Ne zaman beyefendi oldu?"

"Kesinlikle. Ve sen uzanıyorsun. Ama artık pratik yapmıyorum. Ayrıca, 
niblick'imi Londra'da bıraktım. Gelin. Kaydığımdan korkmayın. Ben
aşağı inmeyeceğim. Evet, tuvalet çantan için geri geleceğim."

Bir sonraki an kollarımdaydı ve üç dakika sonra saatte yirmi milden daha az bir hızla Fallow'a doğru gidiyorduk.

Köye doğru koşarken kilise saatinin yarım saati çaldığını duydum. Dört buçuk. İyi gelmiştik. Bir an sonra eski hanın kapısında durdum. Cromwell odasının perdeleri arasında titrek bir ışık dışında, yer karanlıktı.
Sertçe dışarı tırmandım ve istediğim anahtarı aradım. Çivili kapıda bir Yale kilidi! Önemi yok. Bu kapı sadece bir
reprodüksiyon. Orijinali muhtemelen New York Şehri'ndeki bazı hizmetçilerin
holünün bazı kilerini kapatıyordu. Ancak. Bir ışık serisini
açtığımda arabaya geri döndüm ve kapıyı açtım. Bir kabriyole olduğunu
söylemiş miydim?

"Eve," dedim. Cevap gelmeyince lambayı tekrar elime aldım ve
arabayı ışıkla doldurdu. Uzak köşede, hala halılara sarılı, hanımım
derin bir uykudaydı. Biraz zorlukla onu kollarıma aldım.
Eşikte garsonumuz Thomas'la karşılaştım. Üzerinde sadece bir ceket ve
pantolon vardı ve gözlerinde uyku vardı.

"Beklemedim efendim," diye açıkladı, "ama arabayı duyunca, her şeyi
aldığınızı görmek için aşağı indim. Bayan Mansel uyuyor muydu, efendim?"

Bir an ona baktım ve sonra kollarımdaki yüke baktım. Halının bir köşesi yüzüne düşmüştü. Thomas, doğal olarak, bunun Jill olduğunu düşündü.

"Şey--evet," dedim. "Yorgun, biliyorsun. Ve onun seni görmesine
izin vermesen iyi olur. Bizim için kalktığını
düşündüğünde çok öfkelenecek. Ne dediğini
biliyorsun."

Thomas saygıyla güldü. Merdivenlerden yukarı çıktım ve o da beni takip etti.
"Sadece kapıyı açıp ateşin iyi olup olmadığına bakacağım, efendim,"
dedi. Yükümü nazikçe kanepeye, ateşin ışığından uzağa
yerleştirdim.

"Mumları yakmama izin verir misiniz, efendim?"

"Bir kuruş bile harcamam, Thomas. Bayan Mansel her an uyanabilir.
İstersen gelip araba evinin kapısını açabilirsin."

"Çok iyi, efendim."

"İçeriden ulaşabilirsin, değil mi? Çünkü dışarı
çıkmayacaksın."

"Ah, evet, teşekkür ederim, efendim."

İki dakika sonra araba garajdaydı ve Thomas ve ben
mutfakların yanından geri dönüyorduk. Cromwell odasının dışında
durdum.

"Bayan Mansel'in tuvalet çantasını odasına götürebilir ve ateşini yakabilirsin, sonra
yatağa geri döneceksin."

"Sana hizmet etmek bir dakika bile sürmeyecek, efendim."

"Thomas, dediğim gibi yapacaksın. Aşağıya inmen çok iyi oldu.
Çok minnettarım. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim. Oh--"

"Evet?"

"Size söylemeyi unuttum, efendim, sabah Bayan Mansel'e geçici bir hizmetçi bakacak, efendim. Susan aniden gitmek zorunda kaldı. Sanırım
babası hasta, efendim."

"Bunun için üzgünüm. Tamam. Bayan Mansel'e söyleyeceğim. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Cromwell odasının kapısını kapatırken:

"Demek ben Bayan Mansel'im," dedi Eve.

"Kesinlikle doğru, canım," dedim. "Bizimkilerden biri -aslında kuzenim.
Ne zaman uyandın?"

"Tam beni arabadan kaldırırken."

Şapkamı çıkardım ve karını ateşe salladım.

"Çıkıyorum," dedim. "Başka bir deyişle, şapkamı sana çıkarıyorum. Eve,
sen bir sanatçısın. Keşke olsaydım."

"Neden?"

"Seni resmederdim--burada, şimdi, olduğun gibi."

"Berbat göründüğümü biliyorum."

"Çok tatlı görünüyorsun."

"Kendimi tutamıyorum."

"Denememeliyim."

Gerçekten harika görünüyordu. Onu kanepeye yatırmıştım ama oradan
kalkmıştı ve büyük ateşin önündeki şöminenin üzerinde oturuyordu.
Açıkçası ilk oturduğunda uzun gri kürk mantosunu üzerinde tutmuştu ama şimdi
çıkarmıştı ve
manto halının üzerinde yuvarlanıyordu. Gece elbisesi giymişti ve benim gibi
bir balodan dönmüş olabilirdi. Tamamen maviydi, harika bir
ton mavisiydi--sanırım buna deniz kabuğu diyorlar, Çorapları
ten rengi ve ayakkabıları altındı: Bunları çıkarmıştı, küçük, parlayan ayaklarını
daha iyi ısıtmak için. Beyaz kollar onu ateşe doğru destekledi ve oturdu yanlara doğru, bir bacağı sıcak kaldırıma doğru dümdüz,
diğeri yukarı çekilmiş ve elbisesini ipek dizinden biraz uzaklaştırmış. Koyu saçları halının ağırlığı altında gevşemiş ve pürüzsüz omuzlarının etrafında kalın bir şekilde yatıyordu. Yüzü hariç,
hiç mücevher takmamıştı, ama iki büyük kahverengi yıldız düz bir burnun iki yanından bana gülümsüyordu. Dudakları şimdi kırmızıydı ve boğazı yumuşaktı
ve omuzları kadar beyazdı. Ona baktım.

"Hiç mücevher yok, görüyorsun ya, Adam," dedi aniden. "Korkarım bu sefer bir kaybedene
vurdun. Gelecekte Büyük Kuzey Yolu'na
sahip olmak zorunda kalacaksın."

"Hiç mücevher yok mu?" dedim. "Çok saçın var, peki ya dudaklarının arkasındaki
inciler? Bir kralın fidyesi değerinde."

"Ama çıkarmak için yapılmamışlar ve yanlarında altın yok."

Kırmızı ağzını yukarı kaldırdı ve iki sıra dişini gösterdi, beyaz ve düzgün.

"Beni daha fazla kışkırtma," dedim. "Ah, Eve, her zamanki kadar kötüsün.
Bunca zamandan sonra bile. Ancak. Akşam yemeğinden bahsetmekten çekiniyorum,
çünkü orada otururken çok hoş görünüyorsun, ama--"

Sıcak elini uzattı ve onu ayağa kaldırdım. Bir
saniyeliğine hafif parmaklarını tuttum.

"Bana bir şey söyle," dedim. "Seni sevmeyen var mı?"

Parmaklar kayıp gitti. "Evet, bir sürü insan.
Beni hiç sevmezdin, sadece bu gece kendimde değilim. Ben sadece--sadece Eve'im. Gördün mü? Yılbaşı Gecesi."

"Thomas senin Jill olduğunu düşünüyor--Bayan Mansel."

"Ona göre öyleyim. Sabahki geçici hizmetçiye de. Kahvaltıya gelince--ah, sen ve benim yüksek yakalım beni kahvaltıdan geçirip
buradan çıkıp bir şekilde Steeple Abbas'a götürmelisiniz. Komik, Falcon'a 'Üç Boğa'ya gitmesini söylüyorsun. Oraya gidiyorduk. Ben
orada bir oda tutmuştum."

"Aman Tanrım," dedim. "Sonra, Jill ile geri döndüğümde, senin geldiğini
düşündüler."

Ve olanları anlattım. Bitirdiğimde, başını geriye attı ve güldü.

"O zaman sen bir hırsız değilsin, Adam?"

"Elbette değil. Ama neden?"

"Yani, alışverişin adil olduğunu varsayarsak."

"Adil mi?" dedim. "Harika. Neden, sadece sana bakmak bile
bir ziyafet kadar iyi ve--"

"Bu da bana çok aç olduğumu hatırlattı. Ah, hayır, hayır, bunu kastetmedim,
Adam, canım, gerçekten kastetmedim."

Ve arkadaşım şömineye yaslandı, çaresizce güldü.

"Yırtıldı," dedim ben de gülerek.

"Ve şimdi," dedi Eve, kendine gelerek, "paltonu çıkar. Çok
yorgun olmalısın."

Büyük ceplerimden pompalarımı çıkardım ve paltoyu üzerimden atıp
bir sandalyenin arkasına fırlattım. Sonra büyük yüksek lastik
çizmelerimi tekmeledim, pompalarıma bastım ve pantolonuma pişmanlıkla baktım.

"Sadece biraz buruşmuşlar," dedi kız.

"Onları affetmelisin," dedim.

"Jill aldırmazdı, değil mi?"

"Jill aldırmazdı."

"Eve de aldırmaz. Saçımı hatırla."

"Asla unutmayacağım," dedim. Sonra küçük ayakkabılarını aldım
ve ayaklarına geçirmek için eğildim.

"Bana çok iyi bakıyorsun, Adam," dedi, dengesini sağlamak için elini omzuma koydu. Sırtımı dikleştirdim ve ona baktım.

"Canım," dedim, "Aman Tanrım, akşam yemeği için ne var bakalım." Ve aceleyle ateşin önündeki tabaklara döndüm.

Etrafıma baktığımda mumları yakıyordu.

"Hemen yatağa girmemelisin," dedim, sandalyemi geriye iterek. "Sindirim
için kötü. Daha önce yaptığın gibi biraz ateşin başında otur.
Bir dakika bekle. Sana bir sigara vereceğim."

Onu yastıkların arasına yerleştirdim, mumları söndürdüm ve kırmızı
ateşi alevlendirdim.

"Ama sen nereye oturacaksın, Adam?"

"Şömineye zarifçe yaslanıp sana bir peri masalı
anlatacağım."

"Hikayeye varım ama bence sen de çocuk olup şöminenin
salı üzerinde otursan iyi olur. Çok yer var."

"Çocuk," dedim yanına oturarak. "Canım, benim Cotswold Tepeleri kadar
yaşlı olduğumun farkında mısın?"

"İşte, Adam. Ben de öyleyim."

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde, "kesinlikle hayır."

"Ama--"

"Umurumda değil. Sen değilsin. Tanrıçalar ölümsüzdür ve gençlikleri ölmez."

"Sanırım kalkıp reverans yapmalıyım."

"Eğer yaparsan, kalkıp sana bir bacak yapmam gerekecek, bu yüzden lütfen yapma."

Bir an ateşe gülümsedi. Sonra:

"Acaba daha önce iki kişi burada oturmuş muydu, şu an oturduğumuz gibi?"

"Birçok kez," dedim. "Kaçak çiftler, bilirsin. Sanırım eski
tahta duvarlar bizi başka bir çift sanıyor."

"Ama göremiyorlar."

"Hayır. Doğuştan kör. Bu yüzden çok iyi duyuyorlar. Ve asla
unutmuyorlar. Bu dördü"--sigaramı savurarak--"bazı şeyleri uzun süre hatırlıyor, bazıları tatlı, bazıları sert, bazıları gözyaşlarıyla dolu ve bazıları da
o kadar neşeli ki
akıllarına geldiklerinde panelli yanlarını neşeyle yırtıyorlar."

"Ve işte onları gülümsetecek bir tane daha."

"Gülümsemek mi? Evet. Bilge, kaprisli, babacan gülümsemeler, özellikle de bilge. Onlar
bizi sevgili sanıyorlar, hatırla."

"Unuttum. Eh, yanlışlarını ne kadar çabuk anlarlarsa--"

"Şşş!" dedim. "Duvarlar sevgilileri sever. Acı ve onları aldatma.
Onları kandırma. Zavallı ihtiyarların kalplerini kırar. O zaten
oldukça kararmış görünüyor.

"Kendine hakim olamadan güldü. Sonra:

"Ama kırılacak kalpleri yok."

"Elbette var. Dünyanın en iyileri de. Meşe kalpleri. Şimdi
telafi etmelisin. Gel." Ses tonumu değiştirdim. "Namuslu ve
güzel olan, bu gidişle önümüzdeki Salı
Gretna'ya ulaşacağımızı anlıyor musun?"

"Bu kadar çabuk mu, Jack?"--yorgun bir şekilde. "Muhteşem," dedim: "yani, evet hanımım. Unutmayın, golf sopası kılığında altı tane yedek aksım var."

"Peki ya babam? Gri saçları--"

"Yaşlı babanı en son gördüğümde, pipkin, üç postacı çocuğu onu
asla tırmanmaya çalışmaması gereken
bir pencereden testereyle çıkarmakla meşguldü. Şezlongunun açısı, arka tekerleklerden birinin, hafifçe söylemek gerekirse, biraz gerçek dışı olduğunu gösteriyordu. Başlamadan önce, ben de onun temel taşını
geri çekmiş olmam bu teoriyi destekliyor."

"Zavallı babam! Efendi Adam, kalbimde senden nefret etmek neredeyse
içinde."

"İnanın bana, adil ama kibirli, yaşlı aptal hiç incinmedi.
Uzakta olduğumuzdan, onun cesaretlendirici yeminlerini duyabiliyordum,
postacı çocuklar daha önce hiç yapmadıkları şekilde testere keserken. Bunu yapma biçimlerine bakılırsa, hiç yapmadıklarını düşünüyorum."

"Ama yakında yeni bir linç pimi temin edecekler. Öyle mi? Ve, oh,
Adam, her an burada olabilirler."

"Öyle değil, bebeğim. Bir linç pimi elde etmek için bir demirci bulmaları gerekir.
Otuz mil yarıçapındaki tüm demirciler sarhoş. Evet, yine ben.
Bir adam tüm bu küçük şeyleri düşünmek zorundadır. Diyorum ki, duvarlara hayatlarının zamanını veriyoruz, değil mi? Bir sigara daha iç?"

"Ondan sonra yatağa gitmeliyim."

"Nasıl isterseniz, Hanım Eve," dedim, ona ateş vermek için
ateşli bir kömüre uzanarak.

Kısa bir süre sessizce oturduk, alevlerin oyununu izledik.
Sonra yavaşça konuştu, düşüncelerinin yarısı başka yerdeydi:

"Bana hiç masal anlatmadın, Adam."

"Sanırım biliyorsundur," dedim. "Her şey bir adamın
karda bulduğu prensesle ilgili, ve onu barınak için evine nasıl götürdüğüyle,
sabah yola koyulup sonra zavallı hayatını onu tekrar bulmaya çalışarak
geçirmesiyle. Neyse, perilere masal anlatılmaz,
ve--ben senin ateşi izlemeni tercih ederim. O sana benim anlatabileceğimden
daha güzel bir hikaye anlatacak. En azından--"

"Öyle mi?"

"Şey, ateş cesur bir adam. Benim söyleyemediğim şeyleri söyleyecek,
Eve. Bir anda hepinizi övecek, teşekkür edecek, kutsayacak. Ne dediğini bir an için gör. Benim adıma konuştuğunu unutma."

"Övgü, teşekkür, kutsama," diye tekrarladı düşsel bir şekilde. "Hiç
karşılığında bir şey istiyor mu?"

"Asla," dedim.

Bir an boyunca oturup alevlere baktı. Sonra
sigarasını ızgaraya fırlattı ve ben ona yardım etmeye
vakit bulamadan ayağa fırladı.

"Yatma vakti," diye bağırdı. "Benim, en azından.

"Seni odana götüreyim," dedim mumlardan birini yakarak. Sonra
gri kürk mantosunu alıp koluma geçirdim.

"Adam," dedi Eve.

Ocağın diğer tarafında dik duran ona baktım, sıçrayan alevler dağınık saçlarını aydınlatıyordu. Bir ayağı kaldırımdaydı ve sol eli kadınların yaptığı gibi
elbisesini biraz öne doğru çekiyordu. Diğerini avucunu aşağıya doğru ateşe doğru tutarak ısıtıyordu. Hafif parmakları arasındaki kırmızı parıltıyı fark ettim, onları pembeleştirdi. Gözleri hala ateşe bakıyordu.

"Evet," dedim.

"Jill burada olsaydı, Adam, ona iyi geceler öpücüğü verir miydin?"

Ertesi sabah, yüksek yaka ve biraz
strateji yardımıyla, arkadaşımın kimliği korundu ve saat on bir buçukta kahvaltımızı yaptık ve bir kez daha arabada. Başka bir
harika gündü ve saat on ikiyi beş geçe
Steeple Abbas'la karşılaştık. Eve bu sefer yanımda oturuyordu.
Ana caddeye
döndüğümüzde yavaşladım. 'Üç Boğa'nın
dışında limuzin duruyordu, biraz hava şartlarından etkilenmişti ve nikel işçiliği donuktu,
ama görünüşte iyiydi. Yolun ortasında bir şoför duruyordu,
şapkasını geriye itmiş ve elini başına koymuştu. Yaklaştığımızda,
küçük yazma bloğundan başını ayırıp hanın
tablosuna baktı. Arabanın yaklaştığını duyduğunda, kaldırıma yöneldi ve şaşkın bir şekilde yüzünü bize doğru çevirdi. O anda
Jill'in sesini duydum.

"Berry, Berry, bir arabanın geldiğini duyabiliyorum. Sanırım Boy."

Kaybedecek bir an yoktu. Bir şimşek hızıyla, solumuzda otelle aramızda duran limuzinin yanına yanaştım. Sonra durdum, ayağa kalktım, arkadaşımın üzerine eğildim ve büyük arabanın kapısını açtım.

"Güle güle canım," dedim.

Bir sonraki anda araba değiştirmişti. Halısını ve tuvalet çantasını arkasından itmek bir saniyelik işti. Bir an
elini dudaklarıma götürdüm. Sonra kapıyı kapattım, tekrar koltuğuma kaydım
ve kaldırıma doğru sürdüm. Arabayı yanaştırdığımda, Jill hanın
merdivenlerinden koşarak geldi.

"O zaman eve sağ salim varabildin, oğlum?"

Cevap vermeye fırsat bulamadan, Berry kapıda belirdi. "Aha," dedi, "cesur geri döndü! Skaul! Geç kaldın ama boş ver.
Yine Skaul, benim yol göstericim. Yatağa girerken seni düşündüm.
Kar kulübesi rahat mıydı? Umarım o paltoyu çok fazla bulmadın?
Gerçekten soğuk değil, biliyorsun. Şimdi, Patagonya'dayken--"

"Hepiniz hazır mısınız?" dedim. "Sadece ellerimi ısıtmak için içeri giriyorum." Jill'i merdivenlerden yukarı takip ettim. Kapıda döndüm ve
şapkamı çıkardım. Şoför limuzini çalıştırıyordu. Eve ise öne eğilmiş, açık pencereden dışarı bakıyordu. Gülümsediğimde,
elini bana öptü.

On dakika sonra 'Üç Boğa'dan ayrıldık. Hana girmeden önce eldivenlerimi
ön koltuğa fırlatmıştım. Sağ koltuğa
çekerken, manşetinde bir kağıt parçası hissettim. Merak ederek onu çıkardım.
Yazı bloğundan koparılmıştı ve bir önceki gece Falcon için yazdığım mesajı taşıyordu. İmza Evelyn Fairie'ydi ve altına "Castle Charing, Somerset. Sevgilerimle" eklenmişti.

Cebime kaydırdım ve arabayı çalıştırdım.

"Ve Jilly nasıl gitti?" diye sordum dalgın bir şekilde, sokaktan aşağı doğru
yürürken.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "çok komikti. Eminim beni başkasıyla
karşılaştırdılar. Hazırda bekleyen güzel, büyük bir oda vardı ve herkes
eğilip bana 'hanımefendi' diye sesleniyordu. İlk başta diğerleriyle olan bağlantımı anlayamadılar ve arabayı sorduklarında,
ve ben Fallow'a geri döndüğünü söylediğimde neredeyse bayılacaklardı.
Hesabımı ayrı ayrı yazacaklardı, sadece Berry--"

"Ve sen onları aydınlatmadın mı?"

"Sorun ne olduğunu soyunana kadar anlayamadım."

"Ve gerçek olan hiç gelmedi mi?"

"Sanırım gelemezdi. Ev sahibi, 'hanımefendi' hakkında bir şeyler geveledi, ben de 'Elveda' derken."

"Ne kadar garip," dedim. Jill, Fallow'a kadar gevezelik etmeye devam etti.
Neyse ki ona yeni hizmetçiden bahsetmeyi hatırladım. Aslında, kız konusunda
oldukça huzursuzdum. Eve'i doğru düzgün görmüş olmalı. Ama şansım yaver gitti, çünkü geldiğimizde
Susan'ın döndüğünü gördük.

Ertesi gün, 2 Ocak, kahvaltıdan sonra, Jonah'a bir telgraf geldi. Telgrafı okuduğunda:

"Bu ilginç," dedi. "Acaba burada olduğumuzu nasıl bildi?"

"Kimdendi?" dedi Jill.

"Geçen Paskalya'da Pau'da tanıştığım Harry Fairie. Şehre dönmeden önce Somerset'teki evine gitmemizi istiyor."

"Hepimiz mi?"

"Görünüşe göre. Telgrafta 'Sen ve parti' yazıyor."

"Sanırım kız kardeşiyle bir kez tanışmıştım," dedim.

"Olsaydı bile onu unutamazdın," dedi Jonah. "Harika bir
yaratık. Gözleri yıldızlar gibi."

"Onunla nerede tanıştın?" dedi Daphne.

"Onu kış sporlarıyla ilişkilendiriyorum sanırım."

"İsviçre mi?" dedi kız kardeşim. "Hangi yıl? 1911 mi?"

Kapıya doğru yürüdüm ve açtım. "Sana söylesem," dedim, "bana
inanmazdın." Sonra dışarı çıktım.

BÖLÜM V

PARİS'İN YARGILANMASI

"Sanırım," dedi Daphne. "Sanırım kendini komik sanıyorsun."

Kocası sigarasına kaşlarını çatarak baktı. "Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece yapılacak hiçbir şey yok. Hepsi bu. Kararımı verdim. Bu yazışmalar artık sona ermeli. Kendim için, ekmek kazanan olarak
ve--"

"Hayatında hiç bir gün çalışmadın," dedi Jonah.

"Ve dünyanın işçilerinden biri (yani yanılıyorsun, görüyorsun)--"

"Elbette gidecek," dedim başımı kaldırarak. "Sadece ne olarak?"

"Neden kendisi değil?" dedi Jill.

"M, hayır," dedim. "Ortak olmayan bir şey bulmalıyız.
Bir şarlatan çok sıradan. Partimizin balonun özelliklerinden biri olmasını istiyorum."

"Suratını kapatman çok mu fazla olur?" dedi Berry.
"Kimse seninle konuşmadı. Kimse seninle konuşmak istemiyor. Ben daha
ileri gideceğim. Kimse--"

"Aşçı olarak gidebilir mi sence?" dedi Daphne. "Şef-şey yani. Elbette aşçıları vardı. Ya da bir şarap uşağı? Muhtemelen--"

"Ya da doğuştan hakları mı?" dedi Berry. "Doğuştan hakları olduğunu biliyoruz. Ve ben her zaman
şarap soğutucu olmaktansa doğuştan hak sahibi olmayı tercih ederim. Ayrıca, Jonah
bir çorba yığını olarak gidebilir. Sana bir fikir geldi. Özgünlükten bahset!"

"Özgünlük!" dedi karısı küçümseyerek. "Çalışılmış aptallık, demek istiyorsun. Herkes saçmalık yaratabilir."

"Bu kanında var," dedi Jonah. "Amcalarından biri Delilik
Ustasıydı."

Kalemimi bıraktım ve sandalyemde arkama yaslandım.

"Bu noktaya geldi," dedim. "Ne yaparsa yapsın, aptalı oynayacak.
Haklı mıyım efendim?"

"Evet," dedi herkes.

"(Bir ses, 'Utanç')," dedi Berry.

"Sonuç olarak, tüm sahneyi
tuhaflaştırmadan soytarılık yapabileceği bir rol verilmeli."

"Kesinlikle," dedi Daphne.

"Ne demek istiyorsun, roller ve sahnelerden bahsediyorsun?" dedi Berry. "Bunun bir balo olacağını
düşünmüştüm."

"Öyle," dedi karısı. "Ama insanlar partilere gidiyor ve her parti bir masal, resim, oyun veya bunun bir parçasını temsil edecek.
Bütün bunları sana bir kez anlattım."

"İki kez," diye düzeltti kocası. "Bir kez dün gece eclat ile ve bir kez bu sabah ağzın doluyken, Jilly bana üç kez ve diğerlerini de birer kez anlattı. Toplam yedi oldu. Sekiz, bununla. İşin püf noktasını anlamaya başlıyorum. Tekrar anlat."

Sesi, uykudan hemen önce gelen tutarsız mırıldanmaya dönüştü. Bu çok fazlaydı. Jonah sessizce Daphne'ye sigarasını uzattı. Kız kardeşim, kanepede yatarken kolunu uzatarak, yanan tütünü kocasının kulak memesine
uygulayabildi. Kocası bir çığlık atarak ayaklarını kulübün kaldırımından
attı ve sandalyesinde doğruldu. Döndüğünde, Jonah sakin bir şekilde
uzakta sigara içiyordu, Daphne ise kurbanının suçlayıcı bakışlarıyla
küçümseyici bir bakışla karşılaştı, elleri kucağında boştu. Yazdığım
masa Jill'in bastırılmış neşesiyle sarsıldı.

"Kazık yukarıda," dedi Berry acı bir şekilde. "Yoksa
gözlerimi oymayı mı tercih edersin? Beni diri diri yüzer misin? Çünkü eğer öyleyse, gidip
bıçakları ve diğer şeyleri alırım. Çaydan sonra ne olacak? Yoksa
bitirmeyi mi tercih edersin?"

"Bu kadar yorucu olmamalısın," dedi Daphne. Berry başını hüzünle iki yana salladı.

"Dinle," dedi. "Duyduğun ses kaçan küvet sesi değil.
Hayır, hayır. Kalbim kanıyor, kardeşim."

"Onu da yaksan iyi olur," dedi karısı, Jonah'ın sigarasına uzanarak.

Tam o sırada kütüphanede dolaşan gözlerim "Don Kişot"un bir kopyasına takıldı. "Tam da o," dedim aniden.

"Ne?" dedi Jill.

"Berry, Sancho Panza olarak gidebilir."

Diğerleri bana baktı. Berry karısına döndü.

"Sen ve Jill koşarak gidin canım, ve sandık odasını doldurun. Jonah ve ben hazır olana kadar ona
hoşça davranacağız."

"Sancho Panza?" dedi Daphne. "Ama Binbir Gece Masalları'ndan Halife'nin Düğünü'nü yapacağız."

"Doğu dokunuşunu bırakalım," dedim masadan kalkarken.
"Kesinlikle abartılı olacak. Onlara bunun yerine bir Cervantes sayfası ver.
Jonah, Don Kişot olabilir. Erkek kıyafetleri içinde, sırtına düşen saçlarınla ​​paha biçilmez bir Dorothea olursun. Jilly de olabilir---- Bir dakika."

Rafa doğru yürüdüm ve eski quarto'yu aldım. Bir an
aradıktan sonra:

"İşte buradasın," dedim. "Don Diego'nun kızı. Sancho Panza gece
ortalıkta dolaşırken ona
vuruyor. 'Saçları altın ve yeşil ipekten bir ağın altında saklı, binlerce inci kadar güzeldi.' Ve ben, takma burunla birlikte Ormanın Efendisi olabilirim. "

"Fikri oldukça beğendim," dedi Daphne, "sadece--"

"Dorothea'nın tanımını bulana kadar bekle," dedim, sayfaları çevirerek. "İşte burada. Bunu oku canım," ve kitabı ona uzattım.

Kız kardeşim sessizce o meşhur dizeleri okudu. Sonra kitabı bıraktı ve
kolunu boynuma doladı.

"Oğlum," dedi, "bana iltifat ediyorsun ama ben saçlarımın üstünde oturabilirim."

O zaman ve orada Cervantes'i resmetmeye karar verildi.

"Ve Sancho valisinin elbisesini giyebilir," dedi Jill.

"Çeyrek saat önce," dedi Berry, "-Sana vahşi atları emretmenin bir faydası olmadığını söylemiştim, çünkü hiçbir şey beni gitmeye ikna edemezdi.

O zamandan beri sol kulağım kızgın bir demirle yanmış gibi yandı. Bu koşullar altında bunun pek olası olmadığını--"

"Aman Tanrım," dedi Daphne yorgun bir şekilde.

Telefona uzandım ve ahizeyi kaldırdım.

"Numara lütfen."

"Fatura," dedim, "burada şişman bir sürüntü var."

"Ne?"

"Sürüntü," dedim. "Ben yazacağım. Asker için S, W, elma için A, Baldwin için B."

"Bir şikayetiniz mi var?"

"Bu kadar," dedim:

"Bu sürüntü hakkında. Görüyorsunuz ya, baloya
gitmeyecek. Bileti
alındı, rolü
seçildi, yüzü unutuldu. Ve yine de--"

"Mayfair amiri," dedi bir ses.

"İşte oldu," dedim.

"Yani--şey--Amir."

"Konuşuyor."

"Buradaki sürüntü hakkında şikayette bulunmak istiyorum."

"Ah evet. Bana nesi olduğunu söyleyebilir misin?"

"Sanırım karaciğeri bozuk olmalı."

"Pekala. Mühendislere bildireceğim. Yarın bir adam gönderecekler."

"Çok teşekkürler."

"Güle güle."

Ahizeyi yerine koydum ve Berry'nin yaralı kulağını
tedavi ederek oturduğu yere doğru yürüdüm.

"Seni mühendislere bildirecekler," dedim kısaca. "Yarın bir adam gelecek."

"Sana gelince," dedi kayınbiraderim, "avukatlarının tebligatı kabul edeceğini sanıyorum. Diğerleri için ne diyeyim? Sadece
onur pelerinimi çıkarıp bu asil zekayı
bir sürü eğlence düşkünü ve--şey--"

"Ahlaksızlar mı?" dedi Jonah.

"At-kazanlar, kulaklarım yakılacak ve o zamana kadar tertemiz bir karaciğere
pis lekeler atılacak. Cesaretimi mi yitirdim? Hayır. Daha ziyade cesaretlendirildim.
Kısacası, bozguna uğrayacağım."

"Sonunda," diye iç çekti Daphne.

"Canım. Dün akşam yemeğini sipariş ettim. Masayı
Scarlet'lerle paylaşıyoruz. Ama kulağımı yakmana gerek yoktu."

"Sadece birinin senin hakkında konuştuğu anlamına geliyor," dedi Daphne. "Neden gitmeyeceğini
söyledin?"

"Sapkınlığa karşı bir tutku," dedim.

Berry saate dikkatli bir bakış attı. Akrep ve yelkovan üçü çeyrek geçiyordu. Yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi.

"Kutsal bir konser hakkında bir şey söylememiş miydin?" dedi Daphne ayağa fırlayarak. "Aman Tanrım," diye bağırdı. "Hepsini unuttum. Başlıyor
saat--"

Kocasının meleksi gülümsemesiyle tutuklanan kadın, dönüp saate baktı.

Berry halıyı tekzip etti.

"Sapkınlığın faydaları tatlıdır," dedi, benzersiz bir tonlamayla. Bir an karısı ona baktı, öfkeyle
susarak. Sonra:

"Umarım kulağın ağrımıştır," dedi.

Berry yastıkların arasına yerleşti.

"Var," dedi, "Ama sırt ağrım daha kötü olurdu."

Yaralı bir havayla koltuğuma gömüldüm. Vagon,
noktaların üzerinden geçerken hafifçe sallandı. Tren hızlanıyordu. Kompartımanın
uzak köşesinde, The Daily Glass'ın üzerinden bana göz kırpan neşeli yeşil bir şapkanın broşu vardı.

"Bu güzel bir şey," dedim.

"Ne?" dedi kız, gazetesini bırakarak.

"Ah, hiçbir şey. Sadece ineceğim istasyondan geçen tren var. Hepsi bu."

"Ne kadar da yorucu!"

"Teselliler var. Küçük kırmızı
ağzını asla açamazdın, benim ünlemim olmasa. Ve asla haykırmazdım, ama--"

"Kişisel yorumlar yapmak çok kaba." Bunu çok sert bir şekilde söyledi.

"Sadece kişi sade veya yorum kaba olduğunda. Aliterasyona dikkat et."

"Ne yapacaksın?

"Sanırım emirlere uyacağım." dedim, kapıyı işaret ederek. "'Tren durana kadar mı bekleyelim?'"

"Sanırım öyle," dedim, parlayan çalılıklara bakarak.

"Görüyorsun ya, filmlerde oynamayı bıraktım. Aksi takdirde,
kelepçelerimi ayarlayıp, ayak tahtası boyunca koşup
en yakın gölete doğru dalmalıyım."

"Ben--?"

"Tamamen hareketsiz yat. Görüyorsun ya, seni dişlerimde taşıyor olmalıyım."

"Çok teşekkür ederim."

"Kesinlikle hayır. Harika bir hayat."

"Çürük bir ölüm."

"Muhtemelen. Aksi takdirde, revirden çıkıp A Jump for Life'ın Edgware Road'dan Reading'e gittiğini ve Stockton-on-Tees'te heyecanla beklendiğini, çalıştığın şirketin yüzde yirmi yedi ücret ödediğini ve Kicked to Death provalarının Pazartesi günü başlayacağını öğrenirsin. Ancak."

Durdum. Kız köşesine yaslanmış, çaresizce gülüyordu.

"Gülmek çok güzel," dedim. "İstasyonunuzun bir buçuk ilçe ötesine taşınmak ister misiniz?"

"İçeri girmeden önce sormalıydınız."

"Sormak mı?" dedim. "Sormadığım tek kişi trafik şefiydi. Tatilde olduğunu söylediler."

"Söylediklerinizi anlayamamış olamazlar."

"Mafsallarımın bozuk olduğunu kabul ediyorum--bir adam Brooklands'da arabama çarptığında, yirmi poundluk hasar verdiğinde ve sonra yeni bir stop lambası için fatura gönderdiğinden beri. Aynı
anda--"

Burada başka bir istasyon gürleyerek geçti. İsmi görmek için çok geç kalmıştım. "Bir dakikaya yemin edeceğim," dedim. "Geldiğini hissedebiliyorum. Sanırım bir yerde duruyoruz, sadece kömür için bile olsa, değil mi?"

"Eh, daha önce durabiliriz ama Friars Rory'de duracağımızı biliyorum, çünkü
ben orada iniyorum."

Ağzım açık bir şekilde ona döndüm. Bir kol saatine bakıyordu ve
yüzümdeki ifadeyi görmedi. Friars Rory benim gideceğim yerdi.
On dakika önce istasyondan koşarak geçmiştik. Orayı iyi biliyordum.
Kendime gelmek için tam vaktim vardı ki, başını kaldırdı.

"Şimdi geç kaldık," dedi. "Sanırım bu yüzden bu kadar hızlı gidiyoruz."

"Biliyor musun," dedim, "Sanırım sen de sormadın."

"Bu doğru tren miydi? İki sezondur avlanmaya giderken kullandım. Ayrıca, bir hamal--"

"Ne dediğini anlayamadım," dedim, sigara kutumu çıkararak. "Sigara içer misin? Çok zaman var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben de Rory'ye gidiyordum. Canım, eğer bu tren gerçekten orada duruyorsa,
çok keskin bir viraj geliyor olmalı, yoksa
İç Çember'deyiz demektir. Bir kere geçtik, bilirsin, yaklaşık dokuz mil
geride, sanırım. Hayır, on iki. Burası Shy Junction." Peronlar arasında
kükredik. "Bu lokomotifleri nasıl da yerleştiriyorlar,
değil mi?"

Ama arkadaşım pencereden dışarı bakıyordu. Bir sonraki an
döndü ve bana çılgınca baktı. Ciddi bir şekilde ona bir
sigara teklif ettim. Sabırsızlıkla beni el sallayarak uzaklaştırdı.

"Gerçekten Rory'yi geçtik mi?" dedi.

"Çok uzun zaman önce," dedim. "Hamalın kesinlikle--"

Küçük bir ayağını yere vurdu, parlak deri ayakkabısında.

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu.

"Zaten tatilini mahvedecek
bir mektup yazıyorum. Gözleri ve fok derisi paltosu olan esmer hanımın, burnu olan hamala sormasına rağmen--"

"Aptal. Şimdi bir şey yapamaz mısın?"

"Eğer iyi olduğunu düşünüyorsan, bir virajı dönerken makinist şoförüne el sallayabilirim, ya da tabii ki, her zaman iletişim kablosu var,
sadece--"

Kestim ve ona baktım. Büyük gözlerinde bir sıkıntı vardı.
Küçük ayak gergin bir şekilde yere vurdu. Eldivenli bir el koltuğunun
koltuğunu kavradı. Kırmızı dudaklarının bir an önce titrediğine yemin edebilirdim. Öne eğildim.

"Kızım," dedim, "bu sabah Friars Rory'de olman önemli mi?"

Hemen başını kaldırdı. Sonra, yarı gülerek, "Ben de
istiyordum," dedi. "Ama çare yok. Görüyorsun ya, kısrağım, Sevgili
Bir--hastalandı ve--ve--ah, ben bir aptalım," dedi,
arkasını dönerek, iri gözleri yaşlarla dolu.

"Hayır, değilsin," dedim sertçe, elini okşayarak.

"Hasta bir ata sahip olmanın ne demek olduğunu biliyorum. Hadi bakalım, kızım! Bir saat içinde
orada olacağız."

"Ne demek istiyorsun?" dedi, çantasında bir mendil arayarak.

"Bir planım var," dedim gizemli bir şekilde. "Bulamıyor musun?"

Ceketinin cebini yokladı ve tekrar çantaya döndü.

"Korkarım hizmetçim--"

Göğüs cebimden yedek bir mendil çıkardım.

"Bunu kullanarak beni onurlandırmak ister misin--"

"Hadi," dedi, gülümseyerek alarak.

"En güzel gözyaşlarından bazılarını silmek için--"

Çok güzel güldü, mendili gözlerine götürdü ve sonra
beyaz patiskanın üzerinden teşekkürlerini sundu. En yakınımdaki pencereyi indirdim ve başımı uzattım. Uzun bir bakış Ringley'e yaklaştığımızı bana garanti etti. Benim fikrim ipi çekmek, treni istasyonda durdurmak,
cezayı ödemek ve kasabada bir araba, bizi kırk dakikada Rory'ye götürmeli.

"Ama ne yapacaksın?" dedi kız.

"Bekle," dedim omzumun üzerinden. Tekrar başımı uzattım.
Uzakta kırmızı evler görebiliyordum--Ringley. Sağ elimi kaldırdım ve
zincirini yokladım. Bunu yaparken, trende daha az ağırlık varmış gibi
görünüyordu--garip bir his. Tereddüt ettim, rüzgar yüzüme çarpıyordu.
Bu kadar hızlı gitmiyorduk--bu kadar dengeli. Yine de, Shy
Junction'dan geçmiş olsaydık, kesinlikle----'da durmazdık. Bir sonraki anda ne olduğunu gördüm. Son vagon bizdik ve aramızda ve trenin geri kalanı arasında yavaşça genişleyen bir boşluk vardı. Kaymıştık.
Başımı çevirdiğimde arkadaşımın kolumu tuttuğunu ve ağladığını gördüm.

"Hayır, hayır. Yapmamalısın, yapmamalısın. Çok iyisin ama--"

"Sorun değil," dedim. "Yapmak zorunda değildim. Ringley
kaymasındayız."

"Ve orada mı duracağız?"

"Muhtemelen vicdansız bir aptalla--tam bir nokta. Kayma için
virgüllerin yok. Ama işte! Biliyor olabilirdim. Hiçbir yolculuğu
kesmeyen uzun bir tren ve Şehir ile İngiltere'nin Kuzeyi arasında birçok kayma var. Ancak. Yakında geri dönen bir tren olmazsa, bir
araba kiralayacağım. Seni Rory ve kısrağa geri götürme şerefine erişebilir miyim? Eminim metresinin görüntüsü onu
tüm o çılgın cerrahların
sapkınlıklarından ve ezmelerinden daha hızlı ayağa kaldıracaktır. Macbeth'ini bildiğini sanıyorum?"

Neşeyle güldü. Karşısında oturmuş,
ve olduğum gibi, bölmenin bölen kollarından birine tünemiş bir şekilde ona takdirle baktım.

"Yağmurdan sonra güneş ışığı," diye mırıldandım. Neşeli yeşil şapkası ve uzun fok derisi paltosuyla tatlı görünüyordu. Bunun altında, ince ipek çorapların ve parlak ayakkabıların üstünde yeşil bir etek. Yanındaki koltukta eldivenler ve çanta. Yüzü istekli, belirgin, hatları düzenliydi.
Ama sadece büyük gözler önemliydi. Belki de ağız da--

"Sen nazik bir adamsın," dedi yavaşça. "Ve ipi çekmeyi düşünmen çok tatlıydı. Ama çekseydin çok üzülürdüm, eğer çekseydin."

Otobüs platformun yanından koştu ve beni ve hanımımı göğsüme fırlatan bir sarsıntıyla durdu.
Kollarım kürk mantoyla doluyken, sahibi ayağa kalkmaya çalışırken ben doğruldum.

"Kucaktaki bebekler için ücret ödemeye gerek yok," dedim, onu bir gülümsemeyle dikleştirerek. "Umarım istasyon şefi seni görmüştür, yoksa inanmazdı---- Nerede kalmıştık? Ah, biliyorum. Üzülürdün, değil mi? Bundan daha mı çok?"

"Ah, çok," dedi, kaşlarını belli belirsiz bir gülümsemenin üzerine kaldırarak. "Görüyorsun ya, o zaman düzgünce üzülmem gerekirdi."

Konuşurken, kendini sabitlemek için elini omzuma koydu,
ve başımın üstündeki aynaya baktı. Altı santim ötedeki
gülümseyen yüze baktım.

"O zaman keşke öyle yapsaydım," dedim. Bir eli tüylü şapkasını düzeltiyordu.
Aşağı bakmadan, diğerini çeneme koydu ve
yüzümü çevirdi ve çevirdi. "Kapıyı aç ve beni nazikçe dışarı çıkar," dedi.

Ayağa kalktım ve şapkamı taktım.

"Hiç piyano çaldın mı?" dedim aniden.

"Neden?"

"Parmaklarını düşünüyordum. Çok zarif bir dokunuşun var."

Kestanyum kısrağın metresinin gelişine gösterdiği belirgin memnuniyet, kişiliğine gerçek bir övgüydü. Ayrıca veterinerin sabah raporu daha tatmin ediciydi. Sevgili'nin iyileştiği anlaşılıyordu.
Çok rahatlayan hanımım, ona Duck Inn'de öğle yemeği vermeme izin verdi.

Daha sonra -saat dörtte tren olmadığı için-
bir spaniel yavrusu seçmek için benimle geldi. O güneşli günde onu satın almak için
Friars Rory'ye gitmiştim.

Kulübeye doğru giderken, "Ona ne isim vereceksin?" dedi. "Gerçekten bilmiyorum," dedim. "Peki ya Fok Derisi? Bugünün anısına
bir şey olmalı."

Neşeyle güldü. Sonra:

"Neden Non-Stop değil?"

"Biliyorum," dedim. "Ona Upset adını vereceğim."

Üç siyah beyaz çocuk etrafımızda zıplayıp duruyordu, kulaklarını çırparak,
gülünç kuyruklarını sallayarak, bebek bacakları üzerinde kararsızca tökezleyerek.

"Ah, siz tatlılar," dedi kız, aralarında eğilerek, okşayarak,
sırayla okşayarak. Bana doğru parlak bir yüz kaldırdı.

"Hangisini seçeceksin?"

Duvara yaslandım ve önümdeki manzaraya baktım.

"En çok büyük olanı beğendim," dedim.

"Büyük olanı mı?" dedi ayağa kalkarak. "Hepsi aynı değil mi--"

"Arka ayakları üzerinde duran," dedim. "Büyük gözlü."

"Ah," dedi gülümseyerek. "Ama korkarım ki bu satılık değil.
Ayrıca, bildiğin gibi, huyu çok belirsiz."

"Bunu göze alırdım. Spaniel cinsi, şefkatli mizacıyla ünlüdür. Ve hangi köpek, yanlış trene bindirilirse, dönmez ki? Ayrıca, tüylerin çok ipeksi."

"Ama eminim ki kulaklarım sarkmaz ve hiç distemper geçirmedim. Sonra
işte benim soyağacım. Bilmiyorsun--"

"Öyle değil mi? A Long Chalk'a göre, The Common'dan çıkanlar çoğu insan için yeterince iyidir."

"Ah, umutsuzsunuz!" dedi gülerek. Çırpınan yavrulara döndü. "Çılgın bir efendi kim ister?" dedi.

Birdenbire bir bulldog belirdi. Bir an bize baktı, kocaman
başı biraz yana yatmıştı. Sonra yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi ve arka ayaklarını sallayarak, bulldogların yaptığı gibi, bize doğru sallanmaya başladı. Yavrulardan ikisi onu karşılamak için
uzaklaştı. Onlara kendisini
ağızlamalarına izin verdiği uzun süreli acı çekme biçimi, onların coşkusunun nazik
poposu olmaya alışkın olduğunu gösteriyordu. Üçüncüsü arkadaşlarını takip etmek için döndü,
tereddüt etti, hanımımın gözünü yakaladı ve yeni bulduğu arkadaşına geri koştu.

"Bu benim için doğru kişi," dedim. "Bana iyi bir karar ver. Ona
Paris diyeceğim."

"Uygun şekilde. Eski aşkı bırakıp yenisine başla. Eminim ki
sadakatsizdir ve bulldog'un ona karşı çok nazik olduğunu düşünüyorum,
değil mi canım?" Burnundan soluyan güzeli okşadı. "Ayrıca, ona
sevgili bir bakış attım, ki bu adil değildi."

"Gerçek biliniyorsa, Venüs'ün elmayı böyle aldığına bahse girerim. Neyse, seni seçtiği için onu seçeceğim. Görüyorsun ya. İyi anlaşacağız."

"Juno, Juno!" diye bağırdı evden bir kadın sesi. Hemen
buldog irkildi ve kapıya doğru döndü.

"Ne dedim?" dedim. "Bir şey bana senin bir
tanrıça olduğunu söylüyordu, ne zaman--"

"Ne zaman?"

"Bu sabah üzgün olduğunda. Seni çok yakından gördüm, anlıyor musun.
Eh! Son zamanlarda Olimpos'ta nasıl bir hava var?
Ve Vulcan nasıl? Sanırım Cupid epeyce büyümüş olmalı?"

Güldü. "Onu görsen bile tanıyamazsın," dedi.

"Çok emin olma. Ne zaman 'Varsity'ye gidecek? Yoksa
göndermeyecek misin?"

"Şimdi orada. O da çok iyi!"

"Sanırım Aşk Onur Okulu'nda birinci oldu? Her zamanki kadar iyi bir
nişancı mı?"

"Çok iyi bir oğul."

"Öyle olmalı," dedim.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, yarı kapalı gözlerle tarlaların ve çalılıkların üzerinden, uzaktaki tepelere doğru bakarken, aralık dudaklarında en hafif gülümseme asılıydı. "Doğduğundan beri bana bir gün bile sorun çıkarmadı. Sanırım da çıkarmayacak, en azından uzun bir süre."

Düşünceli bir şekilde eldivenlerimi giydim. Sonra:

"Canım," dedim, "bu övünme yüzünden yakında bir yargılanma bekleyebilirsin."

"Daha fazla yargılanma mı?" diye bağırdı gülerek, bana bakmak için dönerek, düz kaşlarını alaycı bir şekilde
kaldırdı. "Sana, güzel
Olimpiyatçım, mutlu bir gözden daha pahalıya mal olacak olan hangisi."

Saat beşi çeyrek geçiyordu. Tren Londra'nın dış mahallelerinden geçiyordu. Sadece on dakika daha ve varacaktık. Kıza endişeyle baktım, onu
nerede, ne zaman, nasıl tekrar göreceğimi merak ediyordum. Son yarım saattir pek az konuşmuştuk. Uykulu görünüyordu ve dinlenmesi için yalvarmıştım. Düşler içinde bana teşekkür etmişti, önceki gece çok az uyuduğunu söylemişti. Sonra gözler nazikçe
gülümsemiş ve kaybolmuştu. Artık hava neredeyse kararmıştı, kış günü o kadar
hızlı geçmişti ki. Işıklar parladı ve
karanlığın içinden göz kırptı. Başka bir tren kükreyerek geçti ve biz
hızımızı düşürdük. Yavaşça, kötü sokakları aşan bir köprüden geçtik. Aşağıdaki hareketli sahneyi fark etmemek elde değildi. Aniden gelen
gürültü dikkatimi çekti. Kıvranan trafiğe,
parıldayan yola, aceleci, itişen
insanlarla dolu kaldırımlara baktım. Aşırı aydınlatılmış bir meyhane, ucuz dükkanları kötü aydınlatılmış, daha da fakir gösteriyordu. Kirli ihtişamı her şeye hükmediyordu: Uzun tramvaylar bile daha az ışık alıyordu. Tekerleklerin hantal kükremesi, tıkalı bir tramvayın ısrarcı gürültüsü, mallarını
bağıran seyyar satıcıların boğuk bağırışları--tüm bunlar yavaş hareket eden trenin gürültüsünün üzerine çıkıyordu. Oradan ayrıldığımızda mutluydum. Kırsaldan sonra
işe yaramazdı. Yetmiş yıl kadar geriye, küçük bir alanda, burada da güzel yeşil tarlalar uzanıyordu. Belki de zavallı ölmekte olan Falstaff'ın gevezelik ettiği tarlalar. Bir tımarhanenin yanından gizlice geçtik; uzun, karanlık, uğursuz bir kitle.
Bu sayede tramvaylar bile hızlanıyor gibiydi. Sadece ileri doğru kayarken ince şarkılarını duyabiliyordum.

Yeter. Zaten depresyonun yarısına gelmiştim. Kararlı bir şekilde döndüm,
pencereye omzumu uzattım. Leydim kıpırdamamıştı.

Kapalı gözlerine hasretle baktım. Beş dakika içinde orada olacaktık ve
söylemek istediğim şeyler vardı... Nazik yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Devam et," dedi sessizce. "Dinliyorum."

"Tanrıça, seni bir daha görebilecek miyim diye merak ediyordum."

"Ah, muhtemelen! Dünya korkunç derecede küçük. Ama bir süre daha değil.
Yarın Cannes'a gidiyorum, halkıma katılmak için."

"Cannes!" diye haykırdım.

"Evet. Duymuş olmalısın. Hava nereden geliyor?"

"Nerede kalıyor, demek istiyorsun," diye homurdandım, yükselen rüzgar bir avuç yağmur damlasını
pencerelere savururken. Bir an sessizce oturdum,
geceye bakarak düşündüm. Bir öğle yemeği hariç, yarın
ücretsizdi. Ve onu kesebilirdim. Parlayan raylardan oluşan bir ağ,
sonun yaklaştığını gösteriyordu. Hanımıma döndüm.

"O zaman yarın tekrar buluşuruz," dedim ciddi bir şekilde. "Ben de
Dover'a inmeliyim."

"Ne için?" Bu şüpheliydi.

Ayağa kalktım ve şapkamı aldım. "Başka bir köpek," dedim kısaca.

Gümüş rengi bir neşeye büründü. Sonunda:

"Saçmalık," dedi ayağa kalkarak.

"Hiç de değil," dedim. "Dover köpekleri meşhurdur."

"Deniz köpekleri belki," diye mırıldandı, bir dizini minderlere koyup cama baktı. "Eh, çok nazik davrandın ve çok
minnettarım. Ve şimdi--" arkasını döndü--"elveda." İnce bir
el uzattı.

Tren perona yanaştı.

"Elveda?" dedim, serin parmakları tutarak. Başını salladı.

"Ve umarım Dover'da iyi bir köpek bulursun," dedi gülümseyerek. "Seni
düşüneceğim. Görüyorsun ya, Folkestone ve Boulogne'dan geçiyorum."

Sessizce ince parmakların üzerine eğildim. Yavaşça kayıp gittiler.

Kapıyı açtım. Sonra kıza döndüm.

"Biliyor musun," dedim, "Folkestone köpekleri. "

"Sonunda," dedi Berry, araba Kensington Gore'da, Albert Hall'un kapılarından yaklaşık bir fersah uzakta sıraya girerken. "Kısa bir buçuk saat sonra orada olacağız. Bana neden gelmeyi
kabul ettiğimi söyleyebilir misiniz?"

"Kendinizi memnun etmek için," dedi Daphne kısaca.

"Yanlış," dedi kocası. "Doğru cevap bir sonraki sayımızda yayınlanacak. Beş milyon teselli ödülü, şu görüşe göre--"

"Biletleriniz var mı?" dedi karısı.

"Biletler!" dedi Berry küçümseyerek. "Mendilimi ayakkabımın içine koymak zorunda kaldım ve sigara kutum kalbimin
altı santim altına ve hafifçe sağa saplandı. "Sigara içmek istiyorsam etrafıma bir halka
çevirmen gerekecek."

"Biletler sende mi?" dedi Daphne.

"Canım, onları verdiğimi açıkça hatırlıyorum--"

Daphne ve Jill'den mükemmel bir çığlık yükseldi. Uşak basamağa
çıktı ve kapıyı açtı.

"Aradınız mı hanımefendi?"

"Evet," dedi Berry. "Biletleri Bayan Pleydell'e ver."

Partimiz şüphesiz başarılıydı. Jonah harika, Daphne
ve Jill paha biçilemez görünüyordu. Muhteşem saçları açık, sade
erkek elbisesi, dizlerine kadar çıplak bacaklarının altındaki küçük kaba ayakkabılarıyla kız kardeşim muhteşem bir görüntüydü. Ve yeşil, beyaz ve altın rengindeki zarif Jill, mücevherlerini utandıran
gri gözlerindeki ışıkla onu en zarif havayla karıştırıyordu. Berry gerçekten muazzamdı. Muhteşem bir
makyaj, Elbisesinin çılgınca gösterişliliği,
onu yarı yolda taşıdı. Ama taşımanın ihtişamı,
yürüyüşünün durumu, dilenci bir adamın tasviri.
Cervantes buna tanık olsaydı, sevinçten ağlardı.
Ormanın Efendisi geçti.

Ve başka pek bir şey yapmadı. Ve o biraz isteksizce, ta ki hanımımı görene kadar. Akşam yemeğinden hemen sonraydı ve bir kutunun kenarında oturmuş,
programını tarıyordu. Çok güzeldi, Potpuri gibi giyinmişti.

"Haklıymışsın," dedim. "Dünya küçük." Müziğe doğru süzüldük. "Belin de öyle. Ama sonra bunu bu sabah öğrendim. Yani.
Üzgünken."

"Elbisemden hoşlandın mı?"

"Bayıldın. Nereden geldi?"

Bir Fransız firmasından bahsetti.

"Ah!" dedim, "Bana Paris'in hükmünü ver."

BÖLÜM VI

HANGİLERİNE HAYRAN KALACAKSINIZ

"Sanırım küfür edeceğimi düşünüyorsun," dedi Berry meydan okurcasına.

Jill ve Daphne birbirlerine sarılıp kahkahalarla güldüler. Berry
topa hitap etmeyi bırakıp onlara baktı.

"Hadi!" dedi alaycı bir onayla başını sallayarak. "Beni şiddete kışkırt.
Beni deliliğe doğru kışkırt."

Uşağı duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Berry ona döndü.

"Haklısın, oğlum. Zamanını en iyi şekilde değerlendir. Senin için
zaten uzun süreli bir ölüm tasarladım."

"Bak, ihtiyar," dedim, "bir hata var. Sana
bir çukura bir vuruş yapacağımı söylemiştim, bir çukura bir vuruş değil."

Jonah yürüyerek geldi. "Merhaba!" dedi, "yeni bir sığınak mı yapıyorsun ihtiyar?
İyi fikir. Sadece bir cleek işe yaramaz. Çocuğu bir çim biçme makinesine gönder.
Uzun vadede daha çabuk."

Kayınbiraderim bize küçümseyerek baktı. Sonra:

"Bilmek istediğim şey," dedi, "Punch ofisinin sizi aynı anda nasıl kurtarabileceği."

Daphne, Berry ve ben üçlü maç oynuyorduk, Jill ve
Jonah--bileğini burkmuştu--bizimle birlikte yürüyorlardı. Berry
aslında oldukça iyi, ama az önce bir gözünün üzerine bir yama takmıştı, bu da onu umutsuz hale getiriyordu.

Devon kıyısında muhteşem bir bahar havası vardı. Küçük bir köy
Feth. Etrafında ve etrafında her zaman rüzgar esiyor, ama beyaz kulübelerin kümesi ve eski kahverengi han, büyük kayalıklarla çevrili
bir bataklık çukurunda yakın bir yerde yatıyor. Sadece yarım mil uzaklıktaki tepelere kurulmuş gri
kilise
fırtınalara dayanır. Rüzgar Feth'in üzerinden geçer ve gider. Çok meşgul bir adamdır,
rüzgar. Durmaya vakti yoktur. Güneş ise öyle değildir.
Feth'in üzerinde bütün gün kalır, güverte: muhteşem bir yer. Güneşin evcil hayvanı olmak iyidir. Feth'in bahçeleri çiçeklerle parlıyor, beyaz duvarlar göz kamaştırıyor, kahverengi çakıl taşlarının üzerinden akan dere, neşeli su.

Yerliler hariç, mekan bize aitti. Ama Feth her mevsimde çok az ziyaretçi görüyor. Bir istasyondan on altı mil uzakta olması onun kurtuluşu. Doğru, Mote Manastırı da yakında - eski bir geyik parkı ve derin, engebeli ormanları olan güzel bir eski yer. Ayrıca harabeler de duymuştuk.
Çatısı olmayan bir kilise, birkaç çimenli avlu manastır ve benzeri şeyler.
Sadece Başrahip'in mutfağı korunmuştu. Sizin için ironik bir durum.
Ayrılmadan önce onları görecektik. Yazın evde partilerin toplandığı söylendi. Ama aile şimdi uzaktaydı.

Golf turu devam etti. "Kaç tane?" dedi Berry, denize

dolaşırken.

"Yedi," dedim. "Denize yedi değil, biliyorsun. Yedi vuruş.
Toplamda sadece üç vuruş yaptın."

"Toplamları akıllıca değil mi? Al, bana başka bir top ver. Henry
nerede?"

Sonuncusunu ona uzattım - en sevdiği cleek. Taşıyıcı
yüzen şeyleri toplamaya gitmişti.

"Hadi bakalım. Bayanlar ve baylar, izninizle şimdi
küreyi gökyüzüne fırlatmaya devam edeceğim."

Müthiş bir vuruştu ve yeşile ulaştığını görebiliyorduk; ancak yukarı çıkıp topu delikte gördüğümüzde
hiç kimse Berry'den daha fazla şaşırmadı. Elbette bunu belli etmedi. Berry
her şeyi ele vermez.

"Ah!" dedi hoş bir şekilde. "Bu daha iyi. Tek gözle oynamaya alışmaya başlıyorum. Biliyor musun, her zaman iki top görüyorum."

"Saçma," dedi Daphne.

"Eğer bütün gün iki delik gördüğünü söyleseydin, buna inanabilirdim," dedi Jonah. "Oynadığın şekilde herkes böyle düşünebilir."

Berry coşkuyla gülümsedi. "Son zamanlardaki - şey - şefim - (Paris aksanına dikkat edin) - ipso facto - (Augustus Çağı Latincesi) - beni eleştirinin iğnelerinden
uzaklaştırdı. Kardeşim, bana
sıkıştıracağın zehir, sadece kendine sıçrar. Oğlum, bana küreyi şu kum tepesine koy. Şimdi bana uzaktaki iğneyi göster. Teşekkür
ederim. Görüyor muyum? Hayır. Natheless (modası geçmiş ama saf), isimsiz diyorum
beni çağırıyor. Ve şimdi bana ver - evet, bana Douglas'ı ver."

Taşıyıcı ona bir sutyen uzattı. Daha önce Berry için taşıyıcılık yapmıştı.

"Bir an bile nefes almayın, kimse," dedi Daphne.

Kocası kaşlarını çattı ve sessizce denize daldı.

"O zaman kaç top gördün?" dedi Jonah.

"Üç," dedim. "Bu yüzden sopalarını rehin bırakacak."

"Oburluğun sonucu." Tiksinerek konuştum. Öğle yemeğinden sonraydı ve Daphne çoktan uyumuştu. Jill ve Jonah kocaman sandalyelerde rahatça
oturmuşlardı. Berry bir kanepeye yayılmıştı.

"Sanırım nezaket anlayışınıza hakaret ediyoruz." diye mırıldandı
ikincisi.

"Öyle. Bu arada, beni de rahatsız ediyorsun, çünkü tek başıma
dolaşmak zorunda kalacağım."

"Dostum, iğrenç egoizmin beni hiç etkilemiyor. Çık ve toplarını
zorla. Küçük bir çocuk gibi uyumak üzereyim. Rüya
göreceğimi mi düşünüyorsun, kardeşim?"

"Muhtemelen," dedim. "Kızarmış balık dükkanları hakkında."

Jill sandalyesinde titredi ve Berry doğruldu.

"Bu çok saldırgan imadan sonra," dedi kibirli bir şekilde, "sizden çekilmenizi istemekten başka seçeneğim yok. Muhaliflerin odası alt katta. Ayrılmadan önce çantanızda bulunan sigaraları bana verebilirsiniz."

Sertçe gülümsedim. Sonra: "Korkarım ki çocukların sigara içmesini onaylamıyorum," dedim, kapıya doğru yürürken. "Ayrıca, biraz egzersiz size iyi gelir. Odamda bir kutu var, biliyor musunuz?
o nerede?"

"Nerede?" diye hırladı kayınbiraderim.

Başımı kapıdan uzatıp ona baktım. "Muhteşemlerin hemen üzerinde," dedim.

Sabahın esintisi dinmişti ve ay Nisan ayı olmasına rağmen, yaz ortası bir öğleden sonra olabilirdi. Yalnız
yürüyüşüme başladım, gerçekten de yalnız olmaktan yeterince memnundum.
Hava mükemmel bir arkadaşlıktı. Sopalarımı kendim taşıyordum. Dördüncü delik, diğer tarafı yuvarlanan dalgalara dik bir şekilde düşen, dik, kayalarla kaplı bir tepenin rüzgâr altı tarafında, küçük bir vadide yer alır. Boş bir dürtüyle sopalarımı beşinci çukurda bıraktım ve aşağıdaki denize bakmak için yeşil yamaçtan yukarı tırmandım. İngiltere'nin kenarlarındaki yüksek yerlere zaafım var. Onların onuruna
ulaşamam. Sarı kumlar davet ederken, bunlar meydan okumaya bile tenezzül etmez. Onlar muhteşem, yarı tanrılar, kıyının Kraliyeti.

Zirveye doğru yürürken, bir çocuğun sesinin yüksek sesle okuduğunu duydum.

"Ve insanlar ona şehirdeki tüm muhteşem şeylerden, Kral'dan ve Kral'ın kızının ne kadar güzel bir Prenses olduğundan bahsettiler."

"Onu nerede görebiliriz?" diye sordu asker.

"'Hiçbir şekilde görülmemeli,' dediler hep birlikte, 'çevresinde çok sayıda duvar ve kule bulunan büyük bir bakır şatoda yaşıyor; oraya Kral'dan başka kimse girip çıkamaz, çünkü sıradan bir askerle evleneceğine dair kehanet
var ve Kral buna
dayanamıyor."'

"'Onu görmek isterdim,' diye düşündü asker..."

"Okuma benden öteden ve aşağıdan geliyordu. Dizlerimin üzerine çöktüm,
ileriye doğru süründüm ve bir kaya parçasının üzerinden baktım.
Sıcak çimenlerin üzerinde, uçurumun kenarından yirmi adım ötede, küçük bir çocuk oturuyordu,
kahverengi dizleri bir kitabı destekliyordu. Yanında, denize bakan, on dokuz veya yirmi yaşlarında bir kız çocuğu yatıyordu, elleri başının arkasında kenetlenmişti.
Gözleri kapalıydı. Uyuyor gibi görünüyordu. Okuma devam etti.

"Ve tüm arkadaşları onu tekrar tanıdı ve gerçekten de ona çok değer veriyorlardı."

Bir keresinde, Kendisi,' Prensesi görememek çok garip bir şey. Hepsi onun çok güzel olduğunu söylüyor; ama eğer o her zaman birçok kulesi olan büyük bakır şatoda
oturmak zorundaysa bunun ne faydası var? Onu hiç göremeyecek miyim? Benim çakmak kutum nerede?' Ve böylece bir ışık yaktı ve sıçradı! çay fincanları kadar büyük gözlerle
köpek geldi.

"'Kesinlikle gece yarısı,' dedi asker; 'ama Prensesi sadece
bir anlığına görmek istiyorum.'"

Burada çocuk gözlerini gölgelendirdi ve çeyrek mil uzaklıktaki bir derenin kumlarına baktı.

"İşte oradalar," diye haykırdı, kitabı bırakıp ayağa kalkarken. Aşağıdaki kumlardaki iki lekeye neşeyle el salladı. Sonra:

"Elveda, Kuzen Lallie," diye bağırdı. "Altıda eve döneceğim," ve
çılgınca
yeşil yamaçtan aşağı koştu. Ama kuzeni hiç
uyanmadı. Onu düşünceli bir şekilde izledim.

Gri-mavi tüvit bir etek ve uyumlu şık bir
paltonun altında taze beyaz bir bluz. Küçük gri şapkası yanında çimenlerin üzerinde yatıyordu.
İnce bacakları rahatça çaprazlanmıştı ve parlak güneş, kalın siyah saçlarının altında belirgin bir şekilde kesilmiş,
ortadan ayrılmış ve her iki şakağının üzerine sarkmış, aynı anda hem güçlü hem de nazik bir yüzü aydınlatıyordu.
Kaşları düzdü ve kırmızı ağzında belli belirsiz bir gülümseme vardı.

Parıldayan dalgaların üzerinden uzağa baktım. Sonra sessizce aşağı indim,
"Hans Andersen"i aldım ve yanına oturdum. Yeri
buldum ve hikayeyi yüksek sesle sürdürdüm:

"Ve köpek doğrudan kapının dışındaydı ve asker daha
düşünemeden Prensesle geri döndü. Köpeğin sırtına
oturdu ve uyudu; ve herkes onun gerçek bir Prenses olduğunu görebiliyordu, çünkü o
çok güzeldi. Asker onu öpmekten kendini alamadı, çünkü o tam bir askerdi.."

Burada kız kıpırdandı, gözlerini açtı, beni gördü ve doğruldu.

"Yeryüzünde kim--" diye başladı. "Her şey yolunda," dedim. "Sadece bir
peri masalı. Ayrıca, ben bir asker değilim, ama göremiyorum--"

"Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Daha yeni başlıyor," dedim. "Dinle.

"Sonra köpek Prensesle geri koştu. Ama sabah olduğunda--"

"Roy nerede?"

"Gidip arkadaşlarına katılması gerekiyordu," dedim. "Neyse ki
ben onun yerini almak için buradaydım. Bana en geç altıda eve dönmesi gerektiğini söylememi istedi. Nerede kalmıştık? Ah, biliyorum. "Ama sabah olduğunda--"

Durmam için ince elini kaldırdı. Sonra dizlerini kavradı ve
başını bir yana eğerek bana baktı.

"Kötü bir son," dedi lakonik bir şekilde.

"Her neyse, iyi bir başlangıç," dedim.

"Ben bir büyücü olabilirim."

"Sanırım öylesin."

"Ya da bildiğin kadarıyla bir maceracı."

"Ya da bir prenses," dedim.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Sana söyleyeyim," dedim. "Uyurken, dudaklarında küçük bir gülümseme oynuyordu. Ve bu gülümseme bana onun gözlerinde yaşayan iki ikiz kız kardeşi olduğunu söyledi. Ve asker gibi, onları görmek istedim,
Prenses."

"Eh, şimdi gördün, değil mi?"

Ona eleştirel bir şekilde baktım. "Korkarım ki dışarıda olmalılar," dedim.
Kendine rağmen güldü. "Hayır, işte oradalar. Ayrıca--"

"Ne?"

"Küçük gülümseme, kalbinde yaşayan büyük bir ağabeyi olduğunu söyledi."

"Evet," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet. Ve bu beni çok cesur yaptı, Prenses. Aksi takdirde asla
cesaret edemezdim. Dürüst olmak gerekirse, her şey o küçük gülümsemenin suçuydu, Tanrı onu korusun.
Burası muhteşem değil mi?"

Parlak gözler ufku taradı.

"Evet," dedi yavaşça, "öyle. Aslında, her olasılık hoşuna gider."

"Ve sadece golf iğrençtir."

"Byron asla bunu söylemedi."

"Bunu söylemediğini biliyorum," dedim. "Aslında Heber da söylemedi. 'Adam' dedi.
Yine de, iğrenç değilim. Aslında oldukça iyiyim. En azından, küçük kuşlardan biri bana öyle söyledi."

"Gerçekten değil mi?"

"Ciddiyim."

"Belki de bir tarla kuşuydu."

"Aslında," dedim sertçe, "bir baykuştu. Bilgeliğiyle ünlü bir tür."

"Ah, ama sana söylenen her şeye inanmamalısın."

"Benim neye inandığım değil, diğer insanların neye
inandığı meselesi," dedim. "Ama sen buna inanmıyorsan, nasıl
bekleyebilirsin ki--"

"Kendim inanmadığımı hiç söylemedim. Ayrıca, tartışmak
istemiyorum. 'İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz' diye oynayan gülümsemeleri izlemek istiyorum."

Kız gümüşi kahkahalarla gülmeye başladı. "Benim burnum da o kadar kötü mü?" dedi hemen.

"Burnunuz zarif Columbine'in burnu," ​​dedim. "Rüya burunları, diyorlar onlara. Ve dut çalılarının bu oyunda yer almadığını biliyorsun, tıpkı St. Clement Danes'in çanlarının 'Portakal ve limon' oynayan çocuklar tarafından kullanılmaması gibi."

"Bunun senin tarafında bir şamandıra olduğunu kabul et, seninle bir tur
oynamama izin ver."

"Ben--şey--itiraf ediyorum ki, düşününce, bu ima--"

"Bu yeterli," dedi gülerek.

Ayağa kalktım. Elini uzattı ve onu ayağa kaldırdım.

"Sopalarım hemen şu kayanın yanında. Hans Andersen'ı
başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Her zaman," dedim kitabı alarak. Sopalarını omzuma aldım ve
birlikte yükseltiyi aştık ve beşinci çukura doğru indik.

"Ah, sana hayran olduğumu söylemiştim, değil mi?" dedim aniden.

"Sanmıyorum."

"Elbette öyle. Belki de uyuyordun."

"Uyuyordun!" dedi alaycı bir şekilde. "Ben her zaman uyanıktım. Okumaya başladığında neredeyse
ölüyordum."

Duraksadım ve ona baktım. "Sen aldatıcı bir cadısın." dedim.

"Hangi cadı?"

"Hangisine hayran olunacak," dedim.

Dördüncü delikten sonra parkur iç kesimlerde yer alır. Sonraki on delikte
denizden doğrudan uzakta oynarsınız. Sonra on beşinci delik keskin bir şekilde sola dönerek Mote Manastırı'nın geyik parkını
etrafından dolaşır, on altıncı delik ise tekrar sola dönerek kulüp binasına ve bir kez daha kıyıya doğru yönelir.

Hanımım güzel bir oyuncuydu. Ona bir çukurda iki vuruş verdim ve on dördüncüye kadar öndeydim, ancak o yeşil alanda on fitlik bir vuruş yaptı ve bu da hepimizi eşitledi.

Eğer vuruşunu on beşinci çukurdan yapmasaydı,
harika bir vuruş olurdu. Gri duvarın üzerinden kıvrılarak
güneşli parka doğru gidişini izledik.

"Sınırların dışında, sanırım," dedim. "Ne yazık, güzel prenses."

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Harika bir vuruştu. Şu çizgiyi takip etmekten
daha iyisini yapamazsın."

"Geyik parkına mı?"

"Neden olmasın? Çok daha güzel."

"Eminim öyledir," dedim. "Peki ya o? Eğer birisi bu sabah hareket ettirmediyse,
yeşillik bu taraftaki duvardan yaklaşık yüz yirmi yard uzakta. Parkın özel mülkü olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile,
'Golfçülerin hatırlaması rica olunur' yazan yaklaşık üç fit karelik bir ilan panosu var,
bir devin girebileceği tek yerde."

"Evet," dedi sessizce, "Kardeşime o panoyu oraya koymasını söyledim.
Kibar olmaya çalıştık. Taşıyıcılar geyikleri çok korkuturdu."

Sadece durup ona baktım. Üç gülümseme bana geri döndü.
Sessizce döndüm ve vuruşumu yaptım. Sonra topunun peşinden
panoramaya doğru sürdüm.

Panonun asıldığı yere ulaştığımızda,
elime dokundu ve küçük kahverengi ayakkabısını işaret etti. Bir an avucumda durdu.
Bir sonraki anda duvarın tepesindeydi.
Kaybolmadan önce teşekkürlerini sundu. Sopalarla takip ettim.
Diğer tarafta bir merdiven vardı. Benim inişimi bekliyordu.
Sessizlik içinde birlikte ilerledik. Hemen koluna dokundum ve
hareketsiz kaldım. Döndü ve bana baktı, güneş muhteşem saçlarında her türlü
zarif ışığı oluşturuyordu.

"Şapkam olsaydı," dedim basitçe, "başımı açardım."

Bana verdiği küçük reverans başka bir "bin
gemi"yi daha fırlatabilirdi. Hafif hareketinde tüm cazibesi
zarif bir şekilde dile getirildi. Zarafet, tatlılık ve onur--hepsi bir reverans içinde. Her zaman böyleydi. Helen'in yüz hatları bir koyun çiftliğini ateşe vermezdi: onları
aydınlatan cazibe bir şehri kararttı. Kleopatra'nın şekli bir köleyi şımartmazdı: onun mahvolmuş Marc Antony'sinin çekiciliği. Elizabeth'in
söylemi bir kayığı batırmazdı: arkasındaki kişilik bir Armadayı
parçaladı.

Önce onun balosuna geldik. Sütyenini uzatırken:

"Bana bir şey söyle," dedim. "Ben orada olmasaydım,
duvarın üzerinden nasıl geçerdin?"

Bana yaramazca baktı. "Bir yolum var," dedi.

"Biliyorum," dedim, golf çantasını okşayarak. "Bunlar aslında sopa değil."

"Peki bunlar ne?"

"Süpürge sopaları."

Sedirlerin altında saklandığımız
açık çimenliğe kadar bir milden fazla yol vardı. On dört sayıyla kazandım, fena değildi,
çünkü nergis yatağında saklanıyordum. Bana eski kütüphanede, potpuri kokusuyla
tatlı çay verdi. Kafesli pencerelerinden, taze yeşil giysileriyle
parlak, yuvarlanan ormanları görebiliyordum. Yaklaşık bir buçuk saat boyunca oturup konuştuk. Ona Daphne ve diğerlerinden bahsettim. Bana annesi ve kız kardeşlerinden bahsetti
ve babasının ölümünden beri ağabeyinin Manastır'a nasıl baktığını.
Ailenin uzakta olduğu doğruydu. Orada tek başınaydı,
en büyük kız kardeşinin çocuğu Roy hariç. Gelecek ay Londra'ya gidecekti.

"Nereye gelip seni görebilirim?"

"Eğer gelmezsen çok incinirim. Oldukça güzel olacak."

"Öyle," dedim inançla.

"Sezonu kastettim. Hepsinin tadını çıkaracağım. Danslar ve tiyatrolar,
Ranelagh, Ascot, Lord's, At Gösterisi ve her şey. Ama--"

"Derin ormanları ve sıcak parkı, nazik gözlü geyikleri, meşeleri, karaağaçları ve sedirleri, gül bahçesi ve eski taş döşeli avlusuyla Manastır'a geri dönmekten ne kadar da memnun ve mutlu olacak. Yatak odası penceresinden dışarıya, serin, sessiz, yıldızlarla dolu gecelere doğru eğilmekten ne kadar da minnettar.
Batan güneşin, eski püskü tavanı, tüm değerli camlarından daha güzel hale getirmesini izlemekten ne kadar da memnun."

Durdum. Pencerenin yanındaki sandalyesine yaslanmış, çenesi havada, yumuşak, beyaz boğazını gösteriyor, yarı kapalı gözlerle kızaran gökyüzüne bakıyordu.

"Anlıyor," diye mırıldandı, "anlıyor."

Bir süre sessizce oturduk. Sonra ayağa kalktım.

"Hoşça kalın." dedim. "Çok nazik davrandın. Belki tekrar gelebilirim."

Kıpırdamadı. Sadece gözleri pencereden ayrıldı ve benimkilere odaklandı.
"Zili çal," dedi. "Seni harabeleri görmeye götüreceğim.
En iyi hallerinde, dediğin gibi, gün batımında oluyorlar."

"Teşekkür ederim," dedim ve şömineye doğru yürüdüm. Bir uşak odaya girdi. "Başrahip mutfağının anahtarını istiyorum," dedi ev sahibim.

"Bazı ziyaretçilerde var, hanımefendi. On dakika önce bir beyefendi gelip sordu."

"Oh, tamam." Ayağa kalktı ve bana döndü. "Hadi gidelim o zaman. Muhtemelen
onları geri getirerek buluşuruz."

Loş ışık, eski kilisenin duvarlarına nadir bir güzellik veriyordu. Üzerlerinde büyük bir huzur
vardı. Belki de onlardandı. Biraz dolaştık,
sohbet ettik, çimenlikte. Sonra:

"Şimdi mutfağı göreceksin," dedi.

"İzin verirsen, Prenses."

Mutfak, harabelerden uzakta, güzel bir çayırın ortasında duruyordu:
gri taştan dairesel bir bina, çok yüksek ve çevresi yaklaşık altmış adımdı. Büyük meşe kapısı kapalıydı. Küçük bir pencere görebiliyordum -elbette camsız- yerden yaklaşık on altı fit yukarıda.

"Neden!" dedi kız aniden durarak, "kapı kapalı."

"Evet," dedim; "peki ya o?"

"Eh, insanlar gitmiş olmalı."

"Neden?"

"Eh, kapıyı kapatırsan içeriyi göremezsin. Ayrıca, kapatırsan,
tekrar açamazsın. Yani içeriden değil. Yaylı bir kilit."

"Belki de içeride kilitlidirler."

"Olabilirler," dedim. "Hadi."

Haklıydım. Yaklaştığımızda, kulaklarımıza karışık bir mırıltı geldi.
İnsanlar heyecanla konuşuyorlardı. Sonra kapıya vurulan yumruk sesleri geldi.

"O-o-oh," dedi arkadaşım. "Öyleyse öyleler."

O anda kadınsı tonlar bir itiraz feryadıyla yükseldi.

"Evet, yapacağım! Yapmamak aptallık. Yardım et! Yardım et!"

Daphne'nin sesi.

Yeşil çimenlerin üzerine düştüm ve sessizce kahkaha attım. Kız dehşet içinde geri çekildiğinde, onu sıcak bir ayak bileğinden yakaladım.

"Kıpırdama!" diye fısıldadım. "Konuşma! Ses çıkarma!
Dinle! Orada benim partim var -- Berry ve ekibi. Başımıza gelen en
mükemmel şey. Şşş! Hayatımızın en
zamanını yaşayacağız."

Tekrar neşeyle yuvarlandım. Durumun komikliği kızın kafasına dank edince, çaresizce gülmeye başladı.

Kapı tekrar çalmaya başladı. Ayağa kalktım ve birlikte temkinli bir şekilde yaklaştık.
Kapıya ulaştığımızda:

"Dört fincan çay içtiğime sevindim," dedi Berry. "Kaç tane içtin?"

"İki," dedi Jill gözyaşlarıyla.

"Ah, o zaman senden daha uzun yaşayacağım. Bulunduğumda muhtemelen delirmiş olsam da hayatta olacağım. Her neyse, suni solunum yardımıyla--"

"Saçmalık!" dedi Daphne. "Birisi bizi yakında duymalı."

"Canım, çıkardığımız ses yirmi adım ötedeki bir baştankarayı bile havaya uçuramaz. Hayır, hayır!" diye devam etti neşeyle, "uzun bir ölüm bizi bekliyor. Keşke uşağım da burada olsaydı. Birinin dili mi şişiyor? Bu kesin bir işaret. Bunu hissettiğin anda susadığını anlarsın."

"Aptal!" dedi karısı, "Ayrıca, anahtarı yakında kaçıracaklar."

"Anahtar nerede?" dedi Jonah. "Eğer onu bir kez kaybedersek, bir daha asla bulamayız."

Korkunç bir sessizlik oldu. Sonra:

"Şey--sana vermedim mi?" dedi Berry.

Sözleri genel bir ayaklanmanın işaretiydi. Diğerleri Berry'nin üzerine
düştüler ve onu parçaladılar. Yatışırken, onları
kurtlara ve aslanın etrafında dolaşan
köpeklere benzettiğini duyduk. Sonra bir kibrit çaktı
ve el yordamıyla sesler duyuldu.

"Ayaklarımla işin bitince," dedi Daphne solgun bir
tonla.

"Üzgünüm canım. Bir torba un olduğunu sanmıştım," dedi kocası.
"Aklım şu anda yemeğe kayıyor, anlıyor musun." Burada acı dolu bir
bağırış attı. "Çekilin!" diye bağırdı. "Elimdesiniz."

"Daha çok buna benziyor," dedi Jonah. "Bu taşınabilir."

"Kutular acıtmaz, değil mi?" dedi Daphne sakin bir şekilde. Kız kardeşim
narin ayaklarıyla gurur duyuyor.

"Vixen," diye cevapladı eşi.

Kolumu, duvara yaslanmış, kahkahalarla titreyen kızın koluna geçirdim. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyordu. Onu kapıdan uzaklaştırdım ve kulağına kısık sesle fısıldadım. Başını salladı ve kendini toparladı. Sonra kapıya gidip kapıyı çaldı. Sessizlik.

"Merhaba," dedi.

"E-h-h-h" dedi Berry.

"Birinin seslendiğini duydum sanırım," dedi kız.

"E--duydun mu?" dedi Berry. "Evet, ama korkarım yanılmışım. Belki de birkaç
erkek aradı. Hoşça kalın."

Daphne ve Jill'den mükemmel bir "Gitme" çığlığı duyuldu. Sonra:

"Seni aptal!" dedi Daphne. "Bırak beni." Kapıya doğru ilerlediğini duyduk.

"Diyorum ki," diye mırıldandı, "gelmeniz çok tatlı. Biz aradık. Bakın, kulağa çok saçma geliyor ama içeride kilitliyiz."

"Ah, sizin için ne kadar korkunç," dedi kız.

"Evet, değil mi? Bu tarafta anahtar deliği yok."

"Ne kadar da yorucu. Uzun zamandır mı oradasın?"

"Ah, hayır. Sadece birkaç dakika. Sadece yeri görmeye geldik."

"Peki, anahtarı pencereden dışarı atmayı başarabilir misin?
O zaman senin için kapıyı açabilirim, değil mi?"

"Ah, çok teşekkür ederim. Bir dakika beklemeniz sorun olmazsa--şey--burası çok karanlık ve çok kafa karıştırıcı--"

"Anahtarı kaybettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" dedi kız.

"Ah, kaybolmadı," dedi Daphne. "Sadece burada bir yerde.
Birimiz bir anlığına bıraktı ve gerçekten, bu karanlıkta hiçbir şey göremiyorsunuz. Keşke biraz daha kibritimiz olsaydı--"

"Bir kutum var," dedim. Sözlerimi uzun bir sessizlik izledi. Sonra:

"Sevgili hanımefendi," dedi Berry. "Hâlâ orada mısınız?"

"Evet," dedi arkadaşım, sesi biraz titriyordu.

"O zaman sizden rica ediyorum, az önce iğrenç aksanlarını duyduğum o varlıkla hiçbir şey yapmayın. Sapkın içgüdülere ve sefahat düşkünlüğüne sahip bir adam, genç ve masum bir kız için uygun bir arkadaş değil. Dahası, engerek gibi, onu yıllarca koruyan bize karşı kin besliyor."

"Ne kadar korkunç," dedi kız.

"Evet," dedi Berry, "kendi iyiliğin için, sevgili hanımefendi, ondan sakın. Ve bizimkiler için de, yalvarıyorum. Hiçbir şekilde onun teklif ettiği yardımı kabul etme--anahtar konusunda, demek istiyorum. Gerçekten kibriti varsa, onları
atmasını söyle. Alaycı bir tavır takın ve senden
korkacaktır. Ama unutma, o bir yılan kadar kurnazdır, Bırak o
anahtar onun eline düşsün--"

"Kendi eline düşene kadar bekle, ihtiyar herif," dedim.

"Sevgili hanımefendi," dedi Berry, "onun küstahlığını duyuyor musun--"

Cümlenin geri kalanı, arkadaşımın sonunda verdiği kahkahaların arasında boğuldu. Ona katıldım ve çayır neşemizle
çınladı. Biraz toparlandığımızda:

"Kibritleri ister misin?" dedim, pencerenin altında dururken, "yoksa
koçbaşını mı getireyim?"

"Onları içeri at, şişko," dedi kayınbiraderim.

"O zaman nazikçe sor."

"Görüşürüz--"

"Lütfen, oğlum, canım," diye bağırdı Jill.

Güldüm ve kutuyu mutfağa fırlattım. Bir sonraki saniye bir kibrit çaktığını duyduk ve el yordamıyla
uğrayan sesler tekrar başladı. Kız ve ben pencereden biraz uzaklaştık ve anahtarı bekledik.

"Demek her şey gerçek oldu," dedim ona bakarak.

"Ne oldu?"

"Masal." Mutfağı işaret ettim. "Bakır şato var ve burada"--bir yay ile--"güzel Prenses. Arkadaşlarıma az önce attığım çakmak kutusu."

"Ve sanırım sen askersin," dedi yavaşça.

"Evet," dedim, "sıradan asker."

"Ortak mı?"

"Evet canım," dedim elini tutarak. "Ortak ama kapsamlı;
tamamen yaygın ama alışılmadık derecede kapsamlı. Ve şimdi bana bak, güzel
Prenses."

Gülen yüzünü bana doğru çevirdi. Birdenbire, öne eğildiğimde,
gözleri parladı.

"Sanırım bu da o küçük gülümsemenin suçu," dedi sessizce.

Anında elini bıraktım ve gülümseyerek ayağa kalktım.

"Hayır," dedim nazikçe. "Askerin olurdu."

Bir an için o da gülümsedi. Sonra kolunu boynuma doladı.

"Hadi buna Hans Andersen diyelim," diye fısıldadı.

Mutfaktan aniden mükemmel bir Babel yükseldi. Kargaşanın ortasında Berry'nin
kalın kahkahasını fark eder gibi oldum. Bir sonraki saniye büyük bir
anahtar pencereden içeri fırladı.

Anahtarı aldım ve kapıya doğru yürüdüm. Anahtar deliğine koyduğumda durakladım.

"Hadi bakalım, Çocuk!" dedi Berry.

"Bir soru," dedim. "Anahtar neredeydi?"

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi Jonah acı bir şekilde.

"Her zaman cebinde mi?" dedim. "Tamam," dedi Berry. "Şimdi elinden gelenin en kötüsünü yap."

"Yapacağım," dedim. "Seni dışarı çıkaracağım."

BÖLÜM VII

HER RESİM BİR HİKAYE ANLATIR

Ön kapı çarptı. Dik, halısız merdivenlerde hızlı adımlar ve stüdyonun kapısına bir vuruş.

"İçeri gir," dedim.

Kapı açıldı ve leylak elbiseli bir kız odaya daldı.

"Korkarım çok yal--O-o-oh!" dedi.

"O değilse!" dedim.

Bir an birbirimize kocaman gözlerle baktık. Sonra:

"Bay Larel nerede?" diye sordu.

"Birazdan burada olacak. Oturmaz mısın? O ve ben eski
arkadaşız."

Gülümsedi.

"Biliyorum," dedi.

"Bana söyledi--"

"Şeytan," dedim.

Küçük bir kahkaha.

"Korktuğum gibi," dedim.

"Canım, yanıltıldın. Evet. Şurada bir sandalye var.
King's Road'da üç ve dokuz peniye mal oldu. Yerel renk, bilirsin.
Bunu yeni resmine, 'Lüks'e koyuyor."

Hâlâ gülümseyerek, yerine oturdu. Sonra:

"Korkunç olduğunu söyledi," dedi.

Geçtiğimiz iki haftaya kadar George Larel'i beş yıldır görmemiştim.
Oxford'da birlikte olduğumuzdan beri. Aşağı indiğinde, çalışmak için
İngiltere'den ayrıldığını anladım. Her zaman oldukça iyi çizerdi. Sonra bir bahar sabahı, Piccadilly'de, Green Park'ın korkuluklarının yanında ona çarptım. Hareketsiz duruyordu, elinde büyük, mavi bir hava topu,
inatla Porters' Rest'e bakıyordu. Selamlaşmamız
karakteristikti.

"Peki, George," dedim. Etrafına baktı.

"Merhaba, dostum." Rest'i işaret etti. "Oldukça güzel, bu. Yazık ki
daha fazlası yok. Neden Hyde Park Corner'daki Pike'ı tutmadılar?"

Omuzlarımı silktim. "Onlara yalvardım," dedim. "Ama
ne olduklarını biliyorsun."

George bana eleştirel bir şekilde baktı. Sonra:

"Bu güzel bir şapka," dedi. "Seni olduğun gibi resmetmek istiyorum."

Geri çekildi ve gözlerini yarı kapattı. "Evet, bu yeterli. Ne zaman
gelebilirsin? Her zaman geleceğimi söyledim, biliyorsun," diye ekledi.

"Çok iyisin, George. Kulübe gel ve--"

Başını iki yana salladı. "Geldiğinde konuşuruz. Şimdi
Richmond'a gitmem gerek." Hava topunu işaret etti. "Dün orada bir çocuk vardı, Park'ta oynuyordu, gözleri vardı - daha önce sadece bir kez benzerini gördüm. O Porto'daydı." İçini çekti. "Yarın saat on birde gelir misin? Cheyne Row. Numarasını unuttum ama yeşil bir kapısı var."

"Çok isterim."

Bir taksi çağırdı.

"Tamam o zaman." Şoföre döndü. "Richmond'a git," dedi, kapıyı açarak.

Kapı hareket ederken başını pencereden dışarı çıkardı.

"Şapkanı takmaya dikkat et, ihtiyar."

Ertesi sabah ilk seansımı yaptım. Çok başarılıydı.
Söylenecek çok şey vardı ve üç saat boyunca çılgınca konuştuk. Ve
bütün bu süre boyunca tahtta kıpırdamadan oturdum ve George resim yaptı.
Çalışmaları hakkında pek bir şey söylemedi ama iyi işler yapmaya başladığını anladım.
İki veya üç sipariş aldığını söyledi.

"Şimdi bunun üzerindeyim," dedi, dinlenmelerimden birinde umursamazca. Duvara yaslanmış bir tuvali işaret ediyordu. Stüdyonun içinden yürüdüm ve çevirdim. Bir kızın resmi. Çiçekli bir elbise ve gölgeli bir şapka giymiş, hafif parlak bacakları dizden çaprazlanmış bir kız. Yüksek arkalıklı sandalyede dik bir şekilde oturmuş, her bir gül ağacı kolunda küçük bir eliyle onu resmediyordu. Yüzü
en çok da bitmemişti.

"Bacakların çok güzel," dedim, "Ve elbiseyi beğendim.
Yüzünü görmeden
anlaşıldığı kadarıyla oldukça hoş görünüyor."

George güldü.

"İyi durumda," dedi.

İkinci seansımın sonunda George bir bıçak aldı ve o sabah yaptığı tüm işi kasıtlı olarak kazımaya başladı.
Onu dehşetle
korkmuş bir şekilde izledim.

"Üzgünüm, ihtiyar," dedi gülümseyerek.

"Dur," diye bağırdım. "Burun deliğinin o kıvrımını seviyorum. Beni olduğum kişi yapan
karakter gücünü gösteriyor."

George acımasızca devam etti.

"Bunun senin için iyi olmasını istiyorum," dedi basitçe. Üçüncü seansımın yarısında George bir çığlık attı ve ceketini fırlattı.

"Ne oldu?" dedim. "Bir şey ısırıyor--?

"Konuş, dostum," dedi paletini kavrayarak. "Sadece konuş. Nasıl
cevap verdiğimin bir önemi yok. Resim yapacağım. Aman Tanrım, nasıl resim yapacağım!"

Açıkça nöbet ona geçmişti. Bu sanatçılar! İtaatsizlik etmeye cesaret edemeden
konuştum ve konuştum. Tanrı bilir ne dedim. Bir saat sonra dilim
damağıma değdi, ama konuşmaya devam ettim. Ve tüm bu süre boyunca
George kaşlarını dönüşümlü olarak bana doğru eğdi ve kendini
tuvalete astı, garip, boğuk çığlıklar ve küfürler savurdu, ama resim,
resim... Saat ikiyi çeyrek geçe paletini bıraktı ve
inmem için bana bağırdı. Sertçe indim.

Uzun bir süre portreye baktım. Sonra George'a döndüm
ve sırtına vurdum.

"Bence bir isim yapacaksın," dedim.

"Haklısın," dedi. "Ve şimdi bana bir sigara ver."

Öğle yemeğine gitmeden önce bana kızın resmini gösterdi. Neredeyse
bitmişti. Çok güzel, cesur bir yüz. Hiç de güzel--sadece
güzel. Şapkanın siperliğinin altından görünen koyu saçlar, sabit kahverengi
gözler, enfes bir ağız...

Bu üç gün önceydi. Ve şimdi--memnuniyetle orijinaline baktım.

"Sana bir sigara ikram edebilir miyim?" dedim.

Ona yaktığımda:

"Bugün perşembe, değil mi?" dedi.

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim."

"Evet, eminim öyledir, çünkü dün gece kardeşim gitti--"

"Mutfak bahçesindeki ışık yandı, bunun sonucunda bu sabah
tüm horozlar iki saat oruçluydu. Biliyorum. Ama tabii ki öyle.
Perşembe her zaman benim şanslı günüm olmadı mı?"

Küçük bir duman bulutu üfledi ve ona gülümsedi. Sonra:

"Seni hiç tanımıyorum, biliyorsun," dedi ciddi bir şekilde, "ve Teyze
Prudence her zaman şöyle derdi--"

"Biliyorum. 'Cepçilere dikkat et. Sigara içilmez.' Metrodaki asansörlerde ondan alıntı yapıyorlar. Ama ben bir
cepçi değilim ve sen sigara içiyorsun.
Ayrıca, senin resmin benimkini çok iyi tanıyor. Son zamanlarda
birbirlerini çok fazla gördüler.

"Evet, ama--"

"Ve sonra sen benim resmimi biraz biliyorsun ve ben de seninkini ezbere biliyorum."

"Çabuk öğreniyorsun."

"Belki. Ama ben biliyorum. Her bir kirpiği tanıyorum, ne kadar uzun olursa olsun. Sanırım onları
söyleyebilirim. Ama ben şiirde her zaman iyiydim." Bunu bir reveransla söyledi.

Ayağa kalktı ve en zarif reveransı yaptı. "Daha iyi olurdu," dedi, "Lüks"ün derinliklerindeki koltuğuna geri dönerken. "Ama bugünün etekleri yardımcı olmuyor."

"Ve reveransım daha derin olurdu: ama dün öğleden sonra aldığım
pantolonlar--"

"Bu yeterli," dedi gülerek. "Ciddiyim, Bay Larel nerede ve
sen neden buradasın?"

"George muhtemelen Battersea'da geçen sonbaharda Hartum dışında hiç görmediği kulaklara sahip bir çocuk arıyordur. Ben
buradayım, tıpkı senin gibi, Gelecek Nesiller için."

"Sana Perşembe'yi de söyledi mi?"

"Elbette. Çok iyi hatırlıyorum. Gömleklerimi aldığım yerin yakınında, St. James Meydanı'nda duruyorduk. Kimse bizi tanımadı. George'un ağzında bir puro vardı ve tam olarak söylediği kelimeler, 'Wottabow Hursday?' idi. Benim
gözümde biraz tahta kaldırım vardı ve tam olarak söylediğim kelimeler
bu yüzden mazur görülebilirdi."

"Ve şimdi ikimizi de unuttu."

"Aksine, muhtemelen hatırladı."

"Ve bu nedenle kendisi gelmekten korkuyor?"

"Kesinlikle. Eh, hakareti görmezden gelemeyiz, değil mi?"

"Boyayla silinmiş olabilir."

Başımı iki yana salladım. Sonra:

"Fransız cilası işe yarayabilir," dedim. "Ama o zaman, bunların hiçbiri onda yok. Ancak. Gerçeği söylemek gerekirse, ona çok
kızdığımı bilmiyorum. Elbette öyleymiş gibi davranacağım. Ama şimdi
taklidi hayranlıkla seyrederken kendimi gerçek şeyle yüz yüze buluyorum,
Ben--"

"Ve gerisi. Bu sigaraları daha çok seviyorum."

"Sayın Beyefendi veya Hanımefendi," dedim, "Sigaralarımızda damağınıza bu kadar
çekici gelen ne var?"

Güldü. "Sigaralar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, aslında, ama
bunlar çok taze görünüyor. "

"Canım," dedim, "yüreğimin derinliklerini
ısıtacak daha hesaplı bir şey söyleyemezdin. Sen bir uzmansın (gerçekten çok iyisin).
Bu sigaralar aslında doğrudan ahırdan, yani Osmanlı İmparatorluğu'ndan geliyor. Bugün öğleden sonra sana Carter
Paterson ile bir kutu göndereceğim."

"Çok naziksin. Ama söyle bana, neden kağıtları kahverengi?"

"Berry bunun gösterişli olduğunu söylüyor. Ama sonra öyle yapardı. Aslında, bu
mısır. Ben de severim: çok besleyici. Ayrıca, mavi bir takım elbiseyle çok iyi gider. Konu açılmışken, çiçekli bir elbise ve koyu renk saçlarla, kesinlikle harika."

Biçimli elini uzattı, düşünceli bir şekilde elbisesini düzeltti.
"Beyaz olanlar eldivenlerimle uyumlu olurdu."

"Olurdu. Ve yumurtalarının beyazları--gözlerin. Biliyorum. Ah,
ve yumuşak boğazın. Ama--"

"Berbat olduğunu söyledi."

"Görüyorsun canım, zıtlıkların olduğu bir çağda yaşıyoruz. Kadınlar artık
giysilerde güvenlik için oynamıyor. Cesaret etmeye başladılar. Ve zıtlıklar
hayal gücünü gösteriyor. Bazen gerçekten çarpıcı oluyorlar."

"Kibritlerin vurulması gerekirken."

"Pazarlıklar gibi. Kesinlikle. Onlar pasifken, zıtlıklar aktiftir.
Bu sabah oldukça akıllıyız, değil mi?"

"Benim durumumda yaz geliyor. Bu sabah saat yedi buçukta Row'daydım ve hava--"

"Biliyorum. Taş bir kavanozdan çıkan hock-cup gibiydi, diğerleri
sahada tekneyi bağlamak için bir yer ararken. Ben de fark ettim.
Banyodaydım--"

"Tembel."

"Binici çizmelerimi çıkarıyorum. Görüyorsun ya, bana zaman vermiyorsun."

"Sana inanmıyorum."

"Şşş. Kravatımın düzgün olmadığını hissediyorum. Bunu düzeltmem gerek.
Odada ayna var mı? Hayır, odada ayna yok.
Oda aynasız. Peki o zaman. Ya küçük ayakkabılarının ruganını kullanmalıyım ya da belki büyük gözlerinden birini bana ödünç verirsin. İkisinden birini tercih ederim. Daha fazla
yer var."

"Üzgünüm, hat meşgul. Seni arayayım mı?"

"İzin verirseniz. Benim adım Birdie, Bolingbroke'un kısaltması.
Bu arada, bir tırnağım olabilir mi? Sadece küçük bir tırnağınız mı var?"

"Bir dakika içinde bütün bir avucunuz olacak."

"Bu çok yerinde olacak. Avucu sık sık taşıdım."

"Kaç tane bisküvi aldın?"

"Yedi tane ve iki tane çörek. Kız kardeşim onlarla çok gurur duyuyor. Ama
bu kravat hakkında."

"Uydurma kravat takmamalısın," dedi sertçe.

Ayağa kalkıp ona baktım. Yaramazca tavana baktı.
Hemen:

"Korkunç sessizliğe dikkat et," dedim.

"Ve smokinler de dışarı çıkıyor."

"Bak," dedim, "Bir dakika içinde soyunacağım. Sadece sana göstermek için.
Bunlar itibarı ilgilendiren konular."

Bunun üzerine kravatımı ciddi bir şekilde çözdüm.

Öfkelenmeme rağmen, küçük ellerini sevinçle çırptı ve
sessiz bir kahkaha attı. Ciddi bir şekilde başımı salladım.

"Çok iyi," dedim. "Şimdi sadece bir göz atmam gerekecek. Hiçbir
çivi yeterli olmayacak."

"Böyle bir şey olmayacak."

Ayağa kalktım ve öfkeyle pencereye yürüdüm. Uzun
bir
odaklanmanın ardından, tozlu bir
camda yakamın çevresini bulmayı başardım. Yeniden inşa çalışmaları devam ederken:

"Bir zamanlar," dedim, "bir kraliçe varmış. Çok güzelmiş
küçük başının tepesinden, koyu saçlarının her zaman koruduğu yerden,
parlak ayak tabanlarına kadar. Ve insanlar ona bakmayı ve
gülüşünün müziğini duymayı severlermiş. Sadece, perşembe günü gitmek iyi bir şey değilmiş, çünkü o gün onun ülkesinde erken kapanış günüymüş ve o,
The Mint ve The Dogs' Cemetery ve diğer tüm ilgi çekici yerler
kapalıymış. Taç mücevherlerini görmene izin verilmiyordu, gözlerinde taktığı...

Dışarıda bir taksi yavaşladı ve durdu. Dikkatlice
pencereden dışarı baktım. George.

Kıza döndüm. "İşte burada," dedim.

Konuşurken aklıma bir fikir geldi. Aceleyle stüdyonun etrafına baktım.
Sonra:

"Çabuk," dedim, perdeyle kapatılmış küçük bir girintiyi işaret ederek.
"Sen içeri gir. Onu cezalandıracağız."

Bir gülümseme ve perdenin arkasına geçti. "İyi misin?" diye fısıldadım.

"Evet."

"Bir saniye elini uzat. Çabuk, kızım!" diye heyecanla konuştum.

"Ne için?" dedi, perdelerin arasından uzatarak.

"Saygılar," dedim, hafif parmakları öperek.

Bir sonraki an George odaya daldı. "Tanrıya şükür," dedi,
beni görür görmez.

"Ne demek istiyorsun?" dedim sertçe.

"Çok minnettarım," dedi rahat bir nefes alarak. "Sen olduğunu biliyordum.
Endişelenmek aptallıktı. Ama, bilirsin, aniden Perşembe gününü Margery Cicester için ayarladığımı düşündüm."

"Bu korkunç olurdu," dedim acı bir şekilde.

"Evet," dedi George, "olur, değil mi?"

Çömelme odasında boğuk bir kahkaha duyduğuma yemin edebilirdim.

"Ama George," dedim, "beklemeyi sevdiğimi nereden biliyordun?"

George güldü ve sırtıma vurdu.

"Unuttum." dedi. "Üzgünüm ihtiyar. Ama görüyorsun ki--"

"Bir saat on dakika," dedim, saatime bakarak. George
paltosunu çıkardı ve tavan penceresinin üzerine bir perde çekmeye başladı.

"Dün gece çok geç kaldım," dedi.

Nefes nefese kaldım.

"Daha yeni uyandığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Ah, kahvaltımı yaptım."

Şapkamı aldım ve kapıya döndüm.

"Nereye gidiyorsun?" dedi George.

"Sınırlar var," dedim omzumun üzerinden. "Eğer Bayan
Cicester olsaydı, odanın içinde sürünür,
özürler mırıldanır ve ondan seni tekmelemesini isterdin. Ama ben olduğum için--"

"Hayır, yapmamalıydım. Hizmetçimin aniden hastalandığını söylemeliydim, ya da..."

"Devam et," dedim.

Bu daha iyiydi.

"Ya da metronun takıldığını ya da bir şey."

"Neden ona gerçeği söylemiyorsun ve kendini--"

"Kadınların ne olduğunu biliyor musun?"

"George, beni şaşırtıyorsun. Masum bir kızı kandırır mısın?"

"Kadınlar çok dar görüşlü. Anlayamıyorlar... Ama iyi çocuk, bu."

Bu muhteşemdi. "Yani, Margery--şey--Adı ne?"

"Evet. Sana biraz düşkünmüş--resmine, yani."

Küçük bir şekilde güldüm. Sonra:

"Nasıl biri?" dedim umursamazca. "Bakınca, yani?"

"Nasıl!" diye kükredi George. "Ne demek istiyorsun?"

"Nasıl," diye soğukkanlılıkla cevapladım. "Biliyorsun. Benzer."

"Eh, o da öyle, aptal!" dedi George hararetle, resme işaret ederek.

"Ah, tabii. Gerçekten öyle mi?"

"Buraya bak," dedi George. "Eğer yapamazsan--"

"Biraz bekle," dedim. "Ne zaman buraya gelmesi gerekiyordu? Yani, bugün
gelmesini kararlaştırmış olsaydın?"

"Saat on bir. Neden?"

"İşte," dedim düşünceli bir şekilde. "Tam o sıralarda olmalı."

George kolumu tuttu. "Geldi ve gitti mi?" diye bağırdı.

"Şey, bilmiyorum. Ama yaklaşık bir saat önce bir kız geldi. Şimdi
düşünüyorum da, resimdeki gibiydi. Onun bir
model olduğunu düşünmüştüm ve--"

George ellerini havaya kaldırıp bağırdı. Durdum ve ona baktım.

"Devam et," dedi heyecanla. "Ne dedi?"

"Evet, o sıralarda olduğunu biliyorum, çünkü bir minibüs az önce caddeden
yukarı çıkmıştı. Bilirsin işte. O büyük minibüslerden biri--"

"Kahretsin minibüsü!" dedi George. "Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Sana söylüyorum, onun bir model olduğunu düşünmüştüm.
Sadece bu sabah bir tane istemediğini söyledim."

George kelimenin tam anlamıyla irkildi.

"Ne oldu?" dedim. "İyi değil misin?"

"Üzerinde leylak rengi bir elbise mi vardı?" diye bağırdı, umut
karşısında umut eden birinin havasıyla.

"Şey--evet," dedim.

Bunun üzerine George korkunç bir çığlık attı, paltosunu kaptı ve
onu durduramadan stüdyodan fırladı. Başımı
pencereden dışarı çıkardım. Ön kapıdan şapkasız bir şekilde fırlarken:

"Nereye gidiyorsun?" dedim.

Bana karanlık bir bakış attı. Sonra: "Özür dilemek için," dedi.

Arkamı dönüp omzumda hanımımı buldum.

"Sana özür dilemek için telgraf çekecek," dedim.

"Sen çok kötüsün," dedi. "Zavallı Bay Larel. Kendimi oldukça--"

Başımı bir yana yasladım ve ona baktım. "Ama iyi bir çocuk," dedim.

"Biliyorum," dedi sertçe. "Ama zavallı adam--"

"Benden çok hoşlanıyor," dedim.

Geriye çekildi, kırmızı dudağını ısırdı ve gülümsememeye çalıştı. "Yakında geri dönecek," diye devam ettim, "ve sonra
gösterişini yapacaksın. Lütfen tahta çık. Er ya da geç bütün kraliçeler çıkar."

"Gerçekten, bence artık yeter," dedi, yüksek arkalıklı sandalyeye yerleşirken.

Küçük bir tartışmadan sonra:

"Hatırlaman gereken tek şey," dedim, "çok geç kaldığın için çok üzgün olduğun ve gerçek şu ki oturma işini tamamen unuttun,
ve bu arada, buraya geldiğinde dışarı çıkan bir adamla karşılaştın ve
kim olduğunu bilmiyorsun ama sorun olmadığını düşünüyorsun. Sadece
Bay Larel'in bilmesi gerektiğini düşündün."

"Daha önce senin gibi biriyle hiç tanışmadım."

"Canım, asla affedemeyeceksin. Ben eşsizim. Ve hatırla
sen
biraz hayal gördün---- İşte burada. Evet, kraliçelerin elleri her zaman
öpülür. Tüm gerçek kraliçeler..."

Şapkamı, bastonumu ve eldivenlerimi aldım ve perdelerin arkasında kayboldum. O
gerçekten harikaydı. "Bay Larel, beni hiç affedecek misin? Çok
çok üzgünüm. Tamamen unuttuğumu biliyor musun? Sanırım beni
terk ettin? Ve şimdi çok geç. Ah, evet. Sadece özür dilemeye geldim.
Aklıma
gelmiyor--"

George kenardan tek kelime edemedi. Perdelerin arasından onu
izliyordum. Yüzü incecikti. Elbette, teli bu kadar aceleyle gönderdiği için kendine
zihnen küfrediyordu ve
şeytanın gerçek durumu
açıklamadan onun gelişini nasıl açıklayabileceğini merak ediyordu. Görünüşe göre sonunda, en azından şimdilik bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü konuşmasına izin verdiği anda, bunun hiç önemli olmadığına dair ona güvence verdi ve biraz tedirgin bir şekilde doğrudan havaya geçti.

"Bu arada," dedi Margery aniden, "ben geldiğimde burada bir adam vardı.
Sanırım her şey yolundaydı."

George irkildi. "Onu mu kastediyorsun?" dedi, portremi işaret ederek.

"O mu?" diye bağırdı Margery. "Resmindeki adam mı? Ah, hayır. O değildi. En azından," diye ekledi, öne eğilip resme dikkatlice bakarak, "Sanmıyorum."

"Ama öyle olmalı," diye bağırdı George. "Beş dakika önce buradaydı ve başka hiçbir adam yoktu--o olmalıydı."

"Ama gördüğüm temiz tıraşlıydı," dedi Margery.

George titreyen parmağıyla portremi işaret etti. "O temiz tıraşlı değil mi?" diye feryat etti.

"Öyle," dedi Margery. "Şu an için, gölge--"

"Bir daha asla resim yapmayacağım!" dedi George sertçe. "Birbirlerinin portrelerinin üzerinde bir haftadır asılı duruyorlar--" "Ah!" diye bağırdı Margery. "Ve birbirlerini ilk gördüklerinde, birbirlerini Adem'den beri tanımıyorlar."

"Postaneyi iyi buldun mu?" dedim. Sonra dışarı çıktım.

"Bir şey," dedi Margery. "Metro yapıştı mı?"

George ona baktı. "O zaman sen buradaydın," diye soludu.

"Her zaman," dedim. Margery uzun uzun gülmeye başladı.

George bize karanlık bir şekilde baktı. "Siz ikiniz," dedi.

"Bir saat on dakika," dedim. "İkimize de aynı gün sormaktan bahsetmiyorum bile."

"Siz ikiniz," dedi George.

"İkimiz de size beş dakika veriyoruz," dedim. "Bunlardan üçü
tam ve acıklı özür dilemenizle, ikisi de
bir sonraki oturumumuzun ayarlanmasıyla rahatça meşgul olabilir. Sonra ikimiz öğle yemeğine gidiyoruz.
Ah, ikimiz de kahvaltı etmeyeli epey oldu."

Margery'nin ve benimkilerin oturumlarını dikkatlice not ettim.

Giderken: "Biliyor musun, dostum," dedim, "hiçbir zaman özür dilemedin."

"Bayan Cicester benim onun mütevazı hizmetkarı olduğumu biliyor."

"Her neyse," dedim, "telgraf orada olacak."

Merdivenlerin yarısında Margery döndü ve stüdyoya geri koştu.
Geri döndüğünde gülümsüyordu.

"Ne yeni bir yaramazlık...?" diye başladım.

Çılgınca bir gülümsemeyle bana döndü ve ağzını açtı.
Sonra fikrini değiştirdi ve bunun yerine kaşlarını kaldırdı.

"Bu adil değil," dedim. "Ringa balığıyla binip
tazıyla koşamazsın."

Ama bana söylemedi. Öğle yemeğini de bana vermeme izin vermedi.

"Ama telgraf," dedim çaresizce. "Bana izin verebilirsin--"

"Sanırım çayın yok ama eğer St.
James's Caddesi'nde beş çeyrek kala... "

O öğleden sonra bana teli gösterdi. Şöyleydi:

"Binlerce özür, hizmetçinin ani hastalığı beni alıkoydu, hizmetçi aptalımın aceleci talimatları yanlış anladığını ve kabul edilmenizi reddettiğini öğrendim, toplamda iki bin özür daha."
Bunun oldukça iyi olduğunu düşündük.

Ertesi sabah saate baktım ve sandalyemi geriye ittim.

"Gitmeliyim," diye mırıldandım.

Jonah gözlerini kaldırdı ve sonra Berry'ye baktı. Berry'nin gözleri çoktan
kalkmıştı. İç çekmeye başlamıştı.

"Neyin var senin?" dedim meydan okurcasına.

"Bir dakika," dedi Berry. "Etim ürperiyor. Hadi bakalım. Kaç tane daha bu oturum?"

"Çarşamba sonuncusu olacak sanırım."

"Yani Perşembe günü kasabadan ayrılıyor."

Ona sertçe baktım. Sonra:

"Ne demek istiyorsun, 'O'" dedim kısaca.

"Seni tanıyorum--"

"Daha az," dedim. "Çok daha az."

"Biliyor musun, ihtiyar," dedi Daphne tembelce, "bu portre işi konusunda şüpheli
bir şekilde hevesli görünüyorsun, değil mi?"

Ona baktım. Öfkeli bakışlarıma sabit bir gülümsemeyle karşılık verdi,
çenesi beyaz ellerine dayalı, dirsekleri masaya dayalıydı.

"Evet," dedi Jonah. "Bir dakika geç kalmaktan ve bunun gibi saçmalıklardan korkuyordu."

"Bu bir rezalet," diye soluk soluğa kaldım. Bu sadece gerçekti. Gerçekten de öyleydi, Sadece bir girişim.

"Bana söyleme--" diye başladı Berry.

"Yapmayacağım," dedim.

"Yaramaz bir öfke," dedi kayınbiraderim. "Kulakları kabuk gibi mi?"

"Bakın," dedim, "hepiniz."

"Yapmak zorunda mıyız?" dedi Berry. "Daha yeni ağır bir yemeği bitirdik ve--"

"George'un stüdyosuna beş kez gittim, her seferinde tek amacım
eğer mümkünse, ona
tuvalete sürükleyici kişiliğimi
sürdürme fırsatı vermekti." Bütün gerçek buydu.

"Kendi itirafınla suçluyum," dedi Jonah. "Mahkemenin neden--"

"Bugün aynı amaçla gidiyorum." Gerçek buydu. George
Margery gelmeden önce bana bir saat verecekti.

"Belki de Çocuk'a haksızlık ediyoruz," dedi Jill.

"Teşekkür ederim canım," dedim.

"Kanun kaçaklarına haksızlık edemezsin," dedi Berry. "Önemli değil. Bir gün
ter-ruth'u öğreneceğiz."

"Sanırım kıskanıyorsun," dedim. "Sadece senin
vahşi fizyonomini yeniden üretebilecek kadar yılmaz bir
sanatçı bulamaman yüzünden--"

"Kaba olmak istiyor," diye açıkladı Berry.

Kapıya yürüdüm.

"Öğle yemeğimizi unutma, dostum," dedi kız kardeşim.

"İştahımı kaçırdın," dedim.

"Aman Tanrım, seni sevdiğimizi biliyorsun."

Kapıyı açtım.

"Ben diyorum ki," dedi Berry.

"Ne?" dedim, duraksayarak.

"George'a siğilleri koymasını söyle."

Altı hafta hızla geçmişti. Ve sonra, bir sabah, George'dan bir not aldım, resmimi çerçevelettiğini ve
gönderdiğini söylüyordu. Kahvaltıdan sonra diğerlerine haberi verdim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jill heyecanla.

"Çok görmek istiyorum," dedi Daphne.

"Neden kaderine acele ediyorsun?" dedi kocası.

"Umarım beğenirsin," dedim gergin bir şekilde.

"Nereye gömeceğiz, yani asacağız?" dedi Jonah.

"Saksı kulübesi ne olacak?" dedi Berry. "Daha hassas ampulleri
kolayca taşıyabiliriz."

"İyiyse," dedi Daphne, "kütüphanede bulundururuz."

"İtiraz ediyorum," dedi kocası. "Karanlıkta onunla yalnız kalmak istemiyorum."

Ona gülümsedim. Sonra:

"Bur-rother," dedim. "Her zaman seninle olacağımı düşünmek hoşuma gidiyor. Gerçekte aramızda zorlu mesafeler olsa da, kütüphanenin doğu duvarından, daktilonun hemen üstünden, biçimsiz
başına huzurlu, affedici bir gülümsemeyle gülümseyeceğim. Ne düşünce! Ve sen Londra Postanenden yukarı bakacaksın ve--"

"Yapma," dedi Berry, içi boş bir inleme sesi çıkararak. "Ben değersizim. Değersizim." Elleriyle yüzünü kapattı. "Kızılderili Kulübü nerede?" diye ekledi kırık bir sesle, "Whitehall Court'takini kastetmiyorum.
Çivili olan. Göğsümü döverim. Değersiz."

"Muamma," dedi Jonah. "Değerli değerliler neredeydi?"

"Biliyorum," dedim. "Onlar bulundukları yere layıktı."

"Alevlerin olduğu yere," dedi Berry.

"Doğru cevap," dedi Jonah, "Eastbourne."

Daphne, Jill'e döndü. "Hile döngüsü hazır mı canım? Sırada biz varız, biliyorsun."

Burada bir hizmetçi içeri girdi ve bana bir resim geldiğini söyledi.

Salona doluştuk. Evet, gelmişti. İki
uşak ve bir taksinin sorumluluğundaydı, dikkatlice çuval bezine sarılmıştı. Berry
sonuncusuna dokundu ve onaylayarak başını salladı. Sonra çocuklara döndü.

"Hiç kül yok mu?" dedi.

Yemek odasına taşıdık ve bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye koyduk. Bıçağımı çıkardım ve ipi kesmeye başladım.

"Bir dakika," dedi Jonah. "Polis düdüğü nerede?"

"Her şey yolunda," dedi Berry. "James bölüm cerrahına gitti."

Perdeyi çektim. Gerçekten Margery'nin konuşan bir benzeriydi.

İki saat sonra telefon çaldı. Ahizeyi kaldırdım. "Bu altı-dört-altı Mayfair mi?"--heyecanla.

Margery'nin sesi.

"Öyle," dedim.

"Ah, sen misin?"

"Öyle."

"Ah, biliyor musun, en korkunç şey oldu."

"Biliyorum," dedim ağır ağır.

"O zaman benimkini aldın?"

"Evet."

"Sanırım seninkini aldığımı tahmin ettin?"

"Pek sempatik görünmüyorsun,"--üzülerek.

"Canım, ben--"

"Neler yaşadığımı bilmiyorsun."

Bu gözyaşlarıyla.

"Öyle değil mi?" dedim yorgunca.

VIII Meşgul bira, "belki de" dedi. "Bu çok saldırgan bir güç." "Kolayca öğrenebiliriz," dedi. Aynı zamanda, çok aptalca yaklaştığım kovanın mahkmatmları, önce Boeotian arıları veya daha sonra nitelikleri arayacaktır. "Onların korkunç bir şekilde
saldırmalarını istiyoruz ve belki de üzerinize saldırabilirler. Asla bilemezsiniz."

"Affedersiniz, biliyorum. Üzerime saldıracaklarından hiç şüphem yok.
Hiç şüphem yok."

"Peki, o zaman--"

"Onlara izin vermemek benim için bir saygısızlık, değil mi? Ve gelecek hafta bir
gün cenaze töreni yapabiliriz. Salı günü ne yapacaksın?"

"Şey, onları bu gece bir şekilde kovandan yeni kovana taşımalıyız," dedi kız kardeşim, "ve sen de yardım etmelisin."

"Ah, hemen yardım ederim."

"Ne yapacaksın?"

"Yola çıkıp trafiği West Hanger'dan geçireceğim. Adam öldürme suçundan
çekilmek istemiyoruz."

Daphne, Berry'ye döndü.

"Sanırım kovanı o tutsa iyi olur," dedi basitçe.

"Evet," dedi kocası. "Ya da arıları kovandan çıkarıp içine
sallarken yeni kovanı sabit tut. Sadece iki tane peçemiz var ama o
bunun için bir tane istemeyecektir."

"Elbette hayır," dedim acı bir kahkaha atarak. "Aslında, bir zefir ve koşu şortu giymem gerektiğini düşünüyorum. Daha özgürce
hareket edebileceğim."

"Ah, hayır," dedi Berry. "Gövdeyi örtmelisin. Yüz ve
eller gerçekten önemli değil ama sırt ve bacaklar... Bu tehlikeli olabilir. "

"Saçmalık, saçmalık," dedim. "Bir veya iki arıdan korkmam. Kovanda kaç tane var?"

"Yirmi veya yirmi beş bin," dedi Daphne. "Nereye gidiyorsun?"

"Evimi düzene sokmaya. Tanrı seni affetsin, ben de seni affettim.
Berry'yi çoktan affettim. Jonah'ın kronometremi almasını isterim."

Çimliklerin üzerinden yürürken, zavallı kızın The Busy Bee-Keeper'dan okuduğunu duydum:

"Kurbağalar arıların en ölümcül düşmanlarındandır. Kovanın ağzına
oturacaklar ve arılar
çıktıkça onları kapacaklar..."

O zamana kadar kurbağalara karşı hep biraz karşıydım.

Arıların satın alındığını öğrendiğim günü iyi hatırlıyorum.
Bir önceki gece yağmur yağıyordu ve bütün gün bulutlar alçakta asılıydı
ve tehdit ediciydi. Havada talihsizlik vardı. Gerçek gelişlerini
hatırlamıyorum, çünkü cumartesi gecesi geleceklerini duyduğumda, hafta sonu için bir yere gitmeyi kendime görev edinmiştim.

Döndüğümde birkaç gün boyunca mutfak bahçesinden özenle uzak durdum,
ama bir süre sonra arıların varlığına alışmaya başladım ve
eski saman yuvaları--yatak odamdan görebiliyordum--oldukça güzel ve rahat görünüyordu.

Sonra, asla hastayı yalnız bırakmayan Daphne,
yeni bir kovana taşınmaları gerektiğini duyurmuştu.

Projesini boşuna, dinsiz, şımarık ve uygunsuz olarak nitelendirdim Sırayla.

Yeni bir kovan, İsviçre şalesine benzeyen bir şey sipariş edildi ve
onunla birlikte iki çift eldiven ve et kasalarına benzeyen
birkaç peçe geldi. Ah evet, ve bir 'tütsüleme kabı'.

'Tütsüleme kabı' gerçek bir çılgındı.

Beş adım mesafeden bu kullanışlı icat küçük bir topla karıştırılabilirdi. Aslında, uçta değil de tepede çok büyük olan bir
körük çiftinden oluşuyordu. 'Tütsüleme kabına' dokunulduğunda, işlem yöntemi şu şekildeydi:--Kişi bir rulo kahverengi kağıdı yakıp üfleyerek
tekrar söndürdü ve nozüle yerleştirdi. Sonra, bahçıvanın oğluna uçucu maddeyle beklemesini söyleyerek, körüğe üflemeye başladı.
Alet hemen tek kelimeyle rahatsız edici duman bulutları çıkardı.

Kişi, bunun bir kovanın yakınında yapıldığını düşünebilir, böyle bir işlem arıları son derece tehlikeli, ancak haklı bir çılgınlığa sürükleyebilir ve bu rahatsızlığı kendi basit yollarıyla gidermek için hemen adımlar atabilirler. Ama kardeşlerim, yanıldığımız nokta burası. Arılar söz konusu olduğunda, 'sigara içenlerin' dumanları uyuşturucu ve rahatlatıcı bir yapıya sahiptir. Gerçekten de, bir duman
püskürtmesinden önce, bir arının yaramaz kötülüğü ve kızgınlığı kaybolur ve arının kendisi, hafifçe vızıldayarak, küçük bir
che-ild'in huzurlu, mutlu uykusuna dalar.

En azından kitaplarda öyle yazıyordu.

O akşam saat yedide, mutfak bahçesinin dışında, endişeyle bir araya toplanmış, Bütçe hakkında gergin bir şekilde konuşuyorduk. Her şey
çok sessizdi. Kol boyu mesafede tuttuğum 'sigara içenlerden' hoş kokulu mavi bir duman yavaşça yükseldi. Berry ve Daphne
peçeler ve eldivenlerle
düzenlenmişti. Bana Tenniel'in
Tweedledum ve Tweedledee'sini karşı konulmaz bir şekilde hatırlattılar.

"İstediğim zaman 'tütsüleyici' ile hazır ol," dedi Berry
kısa bir şekilde.

"Ben--şey--sen de yanına alırsın diye düşündüm," dedim huzursuzca.

"Saçma," dedi Daphne. "Her şeyi yapamayız. Arılar
çileden çıkarsa Berry'ye vermeye hazır olmalısın."

"Teşekkür ederim."

"Bak," dedim, "Eminim yanlış bir şey yapacağım. Bahçıvanın
çocuğuna sahip olman çok daha iyi."

"Ve ona yüzlerce pound tazminat ödemek zorunda kalacaksın. Sanmıyorum," dedi Berry.

Tazminattan bahsedildiğinde şiddetle irkildim ve 'tütsüleyici'yi
düşürdüm. Elime aldığımda:

"Bak buraya," dedim, "Yolda durup o canavarca şeyi
tüttürmeye devam edeceğim ve eğer--eğer onlar----- heyecanlanırlarsa, işte-----orada
senin için her şey hazır olacak."

"Nerede?" dedi Daphne şüpheyle.

"Yolda."

"Ya sen?"

"Muhtemelen ikinci şansımı yeni alıyorum."

Birbirlerine baktılar ve peçelerinin içine sırıttılar. "Bu bir cinayet," dedim çaresizce, "tam bir cinayet. Ölümümü istiyorsun."

Ahır saati yediyi çeyrek geçe çaldı.

Tek sıra halinde mutfak bahçesine girdik.

Kovan mezar kadar sessizdi. Neredeyse kötü görünüyordu--

Berry kovanı kaldırmak üzereyken her şey yolundaydı.
Birdenbire Daphne'nin yanındaki duvar çiçeklerinin arasında bir şey sıçradı ve küçük bir çığlıkla
kocasına doğru hamle yaptı. Bir kurbağaydı. Kendimi
daha cesur hissettim. Yalnız değildik. Ama zevkim kısa sürdü. Berry'nin
eli kovanın üzerindeydi ve sarsıntı arıları uyandırmıştı.

Öfkeli bir mırıltı yükseldi. İçgüdüsel olarak öfkeli bir mırıltı olduğunu hissettim.

Kayınbiraderimin elinde 'tütsüleme aleti' vardı. Daha sonra bana gidip ona verdiğimi söylediler. Bu içinde bulunduğum durumu gösteriyor.

Yaptıklarımdan ben sorumlu değildim.

Tüm hızıyla başlığı skepin ağzına dayadı. Ana gövdeyi durdurmak için zamanında yetişti, ancak birkaçı çoktan ortaya çıkmıştı.

Sanki olduğum yere kök salmış gibi durdum.

Berry'nin sol eline hemen yedi arı kondu. Onları siyah gördüm
eldiveninin beyazına karşı. Büyülenmiş bir şekilde, 'sigara içen'i tek tek onlara doğru eğitmesini izledim. Üçü, sarhoş ve coşkuyla sarhoş bir şekilde, çok sayıda nefes çekmeden önce yavaşça yuvarlandı.
Dördüncüsünü ıskaladı. Beşinci, ateş ederken hareket etti ve yine ıskaladı. Sonra gerginleşti ve aynı anda ikisini memnun etmeye çalıştı.
Altıncı vızıldamaya başladı ve dört tane daha geldi.

Berry kafasını kaybetti ve çılgınca ateş etmeye başladı. Biri Daphne'nin
duvakına kondu ve o çığlık attı. Kovan tekrar uğuldamaya başladı. Berry, yanlış bir
cesaretle, arıları eldiveninde bıraktı ve karısının
duvakındakine döndü. Bir sonraki an, boğucu öksürük nöbetleriyle duvara çarpıyordu. Yirmi beş bin kişiden birkaçı daha
skepten çıkmaya başladı ve bir an sonra sağ kulağımın
memesine sokuldum.

Acı, diyebilirim ki, şiddetliydi ama kesinlikle büyüyü bozdu ve
döndüm ve daha önce hiç koşmadığım gibi koştum.

Bahçenin karşısına, araba yolundan aşağı, kulübenin kapısından dışarı, bir çitin üzerinden, on sekiz inçlik bir boşlukla ve safkan bir at gibi kırsala doğru.

Sonunda, neredeyse bir kızın tepesinde, yol kenarındaki bir ormana daldım.

Bana baktı.

"Yere yat," diye soludum.

"Neden?"

"Nedenini boş ver. Hayatın boyunca yere yat."

Ben çalılıklarda hıçkırıp soluk soluğa kalırken, o şaşkınlıkla yanıma uzandı.

Sonunda, sessiz kalması konusunda onu uyardıktan sonra, uzun ve dikkatlice dinledim. Sonuç tatmin ediciydi. Kaçışım tamamlanmıştı.

Dikkatimi kıza çevirdim. Şimdi oturmuş, bana büyük gözlerle bakıyordu.

Saçları büyük kenarlı bir bahçe şapkasının altında neredeyse gizliydi ama
yüzünü düzgünce görebiliyordum. Yüz hatları narin ve düzenliydi ve
ağzı küçük ve kırmızıydı. Sabit gri gözler. Üzerinde yumuşak mavi bir keten elbise vardı ve kahverengi kolları dirseklerine kadar çıplaktı.
Elinde bir demet yabani çiçek vardı. Küçük mavi ayakkabılar, tabaklanmamış
deriydi sanırım. İnce ve kıvrak görünüyordu ve yanaklarında sağlık kızarıklığı parlıyordu.

"Üzgünüm," dedim. "Her şey var olmaktan geliyor. Eğer var olmasaydık--"

"Yine de deli gibi görünmüyor," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ben deli değilim," dedim. "Başımda bir başlık olsaydı, içinde birkaç arı olacağını kabul ediyorum. Neyse ki onu su atlamada kaybettim. Ben bir birayım."

"Ne?" dedi geri çekilerek.

"Bir bira. En azından ben birdim. Yanımda iki bira daha vardı - yoğun biralar. Kal," diye devam ettim, "iyi biradan ol - yani neşeden. O isimdeki içecekten bahsetmiyorum. 'Bira' derken arılarla aktif olarak ilgilenen bir biradan bahsediyorum."

Daha rahatlamış görünüyordu.

"Neden koşuyordun?"

Ellerimi açtım.

"Dilenciler peşimdeydi."

"Bununla demek istediğin-"

"Az önce aktif olarak ilgilendiğim kovanın sakinleri, bu aktif ilgiden rahatsız oldular ve büyük sayılar halinde bana saldırmaya çalıştılar. "

"Ve sen yara almadan kurtuldun mu?"

"Başlangıçta kulağıma kanat takılmış olması dışında, onları avlarından
uzaklaştırdım. Selah!"

"Bira içen kişinin kutsal olduğuna dair bir fikrim vardı."

"Öyledir canım. Ama bunlar dinsiz arılardı, doğru ve yanlışın tüm duygusundan
kurtulmuşlardı. Bu zamanda kendilerine zarar verdiler.
Küfür ve kavgadan suçlu oldukları için, yakında büyük bir kurbağa salgınıyla karşılaşacaklar. Kuşkusuz üzerlerine gelecek. Yarın sabah kahvaltıdan hemen sonra onları lanetleyeceğim."

"Gerçekten sokuldun mu?"

"Her seferinde."

"Ne kadar heyecan verici."

"Belki. Ama çok abartılmış, inan bana."

"Bakmama izin ver."

Ben de hemen kabul ettim. Kısa bir incelemeden sonra hanımım
acıyı görebildiğini söyledi. Parmakları yaralı
loba çok nazikçe dokundu ve gözlerimin en uzak köşelerinden bakarak,
bir gri göz ve yarım kırmızı ağız ihtimalini kontrol etmeyi başardım.
Dudakları aralanmıştı ve hafifçe gülümsüyordu.

"Gülümsediğinde ağzını sevmeseydim, bunun gülünecek bir şey olmadığını ima etmeye meyilli olurdum," dedim sitem ederek.

Gri göz benimkiyle buluştu. Sonra küçük, soğuk elini çeneme koyup
çevreleyip uzaklaştırdı.

"Aksi takdirde düzgün göremiyorum," diye açıkladı. Sonra, "Sanırım
çıkarabilirim," dedi sessizce.

Bunun üzerine kendimi bıraktım ve etrafa baktım. Oldukça ciddiydi ve
altın bir emniyet iğnesi.

"Buraya bak," dedim aceleyle. "Çok naziksin; ama, bilirsin,
içeride olduğu gibi, belki de içeride kalması daha iyi olmaz mı? Yani, sonuçta, kulağımda bir acı--"

Sadece başımı salladı ve başladı.

"Polis," dedim güçsüzce. "Saldırı ve ortanızda yaralama.
Polis."

Gerçekten çok iyi anlattı...

"Ve sen burada mı yaşıyorsun?" dedi bir süre sonra.

"Yakınlarda," dedim. "Kuş uçuşu veya bira akarken yaklaşık bir buçuk mil uzakta--bu terimler eşanlamlı, biliyorsun. Büyük, gri,
sürüngenli konut, dört resepsiyon, iki yatak odası, altı banyo, geniş
manzaralar, yoksullar evine on dakika uzaklıkta, vb., vb."

"'White Ladies' mi?"

"Öyle. Şimdi beni dışlanmış biri olarak görüyorsun - yeryüzünde bir gezgin. Ama nereden bildin?"

"Şimdiye kadar sessizleşmişlerdir," dedi, sorumu duymazdan gelerek. "Arılar, yani."

"Ben pek emin değilim."

Dizlerinin üzerine kalktı, ama ben elimi omzuna koydum.

"Ne yapacaksın, kızım?"

"Akşam yemeğine geç kalacağım."

"Kanın senin olsun. Arılar kesinlikle ölecek."

"Saçma."

"Şu anda çılgın aslanlar gibi dolaştıklarından ve kimin üzerine üşüşebileceklerini aradıklarından hiç şüphem yok."

"Evinizin önünden geçmem mi gerekiyor?"

"Köye gitmek için geçmelisiniz."

"Neyse, gidiyorum."

Ben de kalktım. Bana baktı ve sevinçli gülümsemesi sakinleştirdi.

"İnsan bir gün ölmeli," dedim, "ve neden Çarşamba günü olmasın?"

Yola çıktığımda ve yanından köye doğru yürürken hiç de azımsanmayacak bir endişe vardı. Beyaz Hanımlara yaklaşırken,
yalnız bir arı yanımızdan şarkı söyledi ve beni ürküttü. Sinirlerim gergindi. Kulübenin kapılarından geçtiğimizde daha rahat nefes almaya başladım. Her şey çok
durgundu. Köy yarım mil ötedeydi.

Birden kolumu yakaladı. Arkamızdan uzaktan hafif, uykulu bir uğultu geldi. Dinlerken bile daha yüksek sesle.

Bir sonraki saniye düz beyaz yolda koşuyorduk, el ele ve cehennem derisine.

Küçük kız asilce koştu. Ama bu arada uğultu
gittikçe daha da belirginleşiyordu.

Köyün gelip gelmeyeceğini merak ediyordum. Sanki sabahtan beri
birileri taşımış gibiydi.

İlk evin yakınında büyük ahır avlusuyla eski Lamb Inn vardı.

Atları ters dönmüş, atsız, yalnız bir fayton duruyordu. Avlu
ıssızdı.

İçeri girerken kaldırım taşlarında kaydı ve neredeyse beni düşürüyordu.

"Devam et," diye soluk soluğa söyledi. "Ben--"

Onu kucağıma aldım ve faytona doğru koştum. Uğultu çok yüksekti.
Kapıyı açıp onu içeri itmek bir anlık işti. Sonra
onun peşinden tökezleyerek içeri girdim ve kapıyı çarptım. Pencereyi açtığımda, birkaç arı vızıldayarak
pencereye çarptı.

İkimiz de bir iki dakika boyunca konuşmadık.
Yastıklara yaslanıp hıçkırarak ve nefes nefese kalırken, daha fazla arı pencerelere
vızıldadı.

Şu anda arkadaşımın yüzüne gizlice bir bakış attım. Köşesine yaslanmış,
hâlâ gözleri kapalı, zor nefes alıyordu. Ama
ona baktığımı biliyor gibiydi, çünkü yumuşak dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı. Ama
gözlerini açmadı.

Elimi koluna koydum.

"Ayak bileğin nasıl?" dedim. "Çevirdin, değil mi?"

"Evet, ama çok kötü değil, teşekkürler. Sanırım hayatımı kurtardın."

"Korkarım ki bu biraz abartı. Ama
sokulmuş olabilirsin, bu yüzden orada olduğum için minnettarım. Aynı zamanda,
bu haksız saldırıyı benim şirketime borçlu olduğunuzu hissetmekten kendimi alamıyorum. Peşinde oldukları benim. Üzerime üşüşmek istiyorlar. Ya da
düşmanlarından birini tanıdılar. 'Bu bir bira,
biralardan biri. Hadi onu öldürelim ve sarhoş edicileri...' dediler. Kesinlikle.
Elbette, Berry ve Daphne öldü. Gerçekten çok yorucu.
Jill ve Jonah ikisi de uzaktayken, yarın tenis hakkında ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Keşke biraz hava alabilseydik," dedi kız.

Yakın taraftaki pencereyi bir santim araladım ve gerekirse kapatmak için yanında durdum.
Ama arılar diğer tarafta kaldılar ve orada zehirli bir şekilde camın üzerinden
geçtiler.

"Ne yapacağız?" dedi.

"Biraz bekle," dedim.

"Affedersiniz ama üzerinizde kurbağa diye bir şey yok, değil mi?"

"Umarım yoktur."

"Yazık," dedim düşünceli bir şekilde.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi. "Sizinkini mi kaybettiniz?"

"Sorun değil," dedim. "Kurbağalar bizimle. Onlar sadece arılardan nefret ediyor.
Bir sürü kurbağa alıp avlayacağım. Yarın Borsa ve Mart'ta ilan vereceğim. Ayak bileğin nasıl?"

"Biraz sert."

"Lütfen onu ovalayayım. Tek sorun bu."

"Ah, hayır, teşekkürler."

"Nankör olma," dedim. "Ya kulağım?"

Karşı koltuğa küçük bir ayak koydu. Küçük ayakkabıyı çıkardım. Sonunda:

"Diyorum ki," dedi aniden, "akşam yemeği ne olacak?"

"Akşam yemeği!" diye haykırdım. "Ah, akşam yemeği hemen bitti. En iyi çevrelerde
yapılmayacak bir şey. Gerçekten akşam yemeği. Canım, beni şaşırttın!"

"Ah, ama görüyorsun ki en iyi çevrelerde hareket etmiyorum. Sadece çok
sıradan ve kaba biriyim ve bazen gerçekten acıkıyorum. Şok edici, değil mi?"

"Önemli değil," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Hala gençsin. Eğer bu
uygunsuz alışkanlığı
bırakmaya başlarsan--"

"Görünüşe göre başladım. Dokuza çeyrek var. Korkunç olduğunu biliyorsun.
Dün bana bu gece bir hanın arkasında at arabasıyla
kapalı bir şekilde oturmam gerektiğini, tek başıma, yabancı bir adamın
ayaklarımı masajladığını söyleseydin,--"

"Elbette yapardın. Ama işte buradasın, kızım, şansını asla bilemezsin."

Bana karanlık bir şekilde baktı.

"Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar olmalı," dedi.

Ona baktım.

"Derim kalın olabilir," dedim, "ama geçilmez değil. Ama sen
bunu biliyordun."

Hafif bir kahkaha atarak elini koluma koydu.

"Aptal olma, evlat, ama ayakkabımı tekrar giy."

Ayakkabımı giydiğimde, dışarıdaki bahçede ayak sesleri duydum.

İçgüdüsel olarak ikimiz de arabaya geri çekildik. Şimdi oldukça karanlıktı.

Sonra bir ahır kapısı gıcırdadı ve bir atın hareket ettiğini duydum.

"Kim o?" diye fısıldadı.

"Sanırım bir ahırcı."

"Ne yapacak?"

"Şu an unuttum," dedim. "Ben de bilmeliyim," diye ekledim
düşünceli bir şekilde. "Bir dakika, kahine danışacağım."

Bunu söyledikten sonra bir iki kez geçtim ve dikkatle karanlığa baktım.

"Aptal," diye mırıldandı.

"Sus," dedim. "Direksiyondaki adamla konuşma ve her şeyden önce,
birayı rahatsız etmekten kaçın---- yani kahini. Ne görüyorum?
Bir adam--bir adam olarak geçsin--hareket halinde. Hareket ediyor. Evet," dedim
heyecanla, "evet, bu bir ahır. Adam ahırın üzerinden hareket ediyor. Bak,
bir atı dışarı çıkarıyor. İşte şimdi. "Muhteşem bir şekilde ona döndüm.
"Sevdiğiniz at hanımefendi, koşacak ve--ah--ücreti bir
gine. Hiçbir atı beğenmiyor musunuz hanımefendi? Ah, ama beğeneceksiniz. Çok
yakında hem de. Belki de sizden daha erken---- Ama elinizde değil hanımefendi.
Kristal yalan söyleyemez. Hava güzel, değil mi? Hayır,
Korkarım bir banknot için bozuk param yok ama gönderebilirim hanımefendi.
Hadi. Mesela pazartesi günü--"

"Dur, dur," dedi gülerek ve küçük elini bileğime koyarak.
"Dinle. Ah, diyorum."

Hiç şüphesiz ahırdan bir at çıkarıldı. Nefes nefese
bahçeden geldiğini duyduk ve bir sonraki anda onu görmekten ziyade
bizim faytonun okları arasına konduğunu hissettik.

Arkadaşım boğuk bir çığlık attı ve elini kapı koluna koydu.

"Otur, kızım," diye fısıldadım; "Cennet aşkına, otur.
Bizi uzaklaştıracak."

"Ah, evlat."

"Şanslıyız."

"Ama nereye gidiyoruz?"

"Cennet bilir. Ama arılardan uzak duralım."

At sonunda koşum takımına bağlandı. Lambalar yakıldı - biz
arabanın derinliklerinde saklanırken, arabacı
ağır ağır
bir şekilde kutuya bindi ve bahçeden yavaşça çıktık.

Sola doğru döndük, Beyaz Hanımlardan uzaklaşıp yavaşça
köye ve tekrar sola. Arkadaşıma nerede olduğumuzu bildirdim.

"Doğru," dedim, "kasap orada. Harika et satıyor - özür dilerim - dağıtıyor. Çok iyi görünüyor. Her zaman
kendi eyerlerinden biriyle tazıları takip ediyor. Ve işte tütüncü. Sakladığı fişleri görmelisin. Bir tanesini kağıt ağırlığı olarak kullanıyorum. Eskiden bunun orijinal Atlantik kablosunun bir parçası olduğunu düşünürdük. Yıllardır bende ve hala
güçlü--çok güçlü. Oldukça iyi bir kağıt ağırlığı, birinin yazışmalarına
çiftlik hayatının sade bir çorbasını katıyor, bilirsin.
Başbakan mektuplarımı okumaktan vazgeçmek zorunda kaldı--onun kendisini
taşraya gitmiş gibi hissettirdiğini söyledi. Ah, şimdi kiliseye bir taş atımı mesafedeyiz--bir çanı olan asil bir yapı. Merhaba!
O ayak bileğini tut, kızım; doktora gidiyoruz. Onu
oldukça seveceksin. Beceriksiz, ama cana yakın. Ayağını
boyamak isteyip istemediğini merak etmemelisin. Kendi tarzında biraz sanatçı. Geçen yıl kafamı kestiğimde, her yeri kendi
malzemelerinden biriyle boyadı. Kesinlikle iyileşti, ama eşek arılarının beni takip etme şekli--özel bir görüş olabilirdim. Şimdi sıra bende. Sen basamaklarda gayet doğal bir şekilde dur, ben de şoförü idare ederim."

Verandaya yaklaştığımızda, aracın kapısını açtım ve onu dışarı
çıkarttım. Sonra kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattım ve arabacıya
baktım. Gözleri başından dışarı fırlamıştı ve ben kutuyu
elimle uzattığımda geri çekildi.

"Ne kadar?" dedim umursamazca.

Dudaklarının arasından boğulma sesi geldi ve bir sonraki anda
karşı tarafa fırlamış ve arabanın derinliklerine
bakıyordu. Minderlerin her yerini yokladıktan sonra kapıyı kapattı ve
gelip atın sırtının üzerinden bana baktı.

"Eh, ben kahretsin--"

"Henüz değil," dedim. "Öngörüde bulunma. Ne kadar?"

"Altı ay diyebilirim," diye yavaşça cevapladı, "ve sonra rahatladım, sarı tekerlekleri olan özel bir süpürgeye bindim ve dürüst bir adamı
canlı hayatından korkuttum. Alnımdaki terlemeye bak."

Şapkasını çıkardı ve başını lambaya doğru eğdi, böylece
görüşüm daha iyi olabilirdi.

"Senin oldukça sıcak olduğunu fark etmiştim zaten," dedim kısaca, "ama
yanlışlıkla bunu havanın merhametine bağlamıştım. Ama lütfen örtün. Kanının da ruhumda olmasını istemezdim. Hava
soğuk vuruyor."

"Hadi canım," dedi ağırbaşlı bir alaycılıkla. "Hadi canım. Tüm kulaklarımla seni dinliyorum."

"Hayır, hayır," dedim aceleyle, "hepsini değil. Kendine adalet yap, dostum."

"Adalet," dedi acı bir şekilde. "Adalet. Acaba yüzün var mı--"

"Birimizin yüzü olduğu için şükret," dedim kısaca. "Diğer rahatsızlıkların arasında avuç içi tahrişi de var. Evet?"

Bana baktı.

"Özellikle avuç içi hakkında bir şey bilmiyorum," dedi bir süre sonra, "ama
atlarla çok fazla vakit geçirmekten dolayı--"

"Bu yeterli," dedim aceleyle. "Bak, işte bir taç, kaba insanlar tarafından
yanlışlıkla 'dolar' olarak adlandırılmış. Al ve yatmadan önce hanımın
sağlığına iç."

Paraları açgözlülükle aldı ve şapkasına dokundu. Sonra geleneksel şekilde kısmen soyundu ve görünüşe göre teninin yanındaki bir
cüzdana koydu.

Kıza döndüm.

"İçeri girelim, olur mu?" dedim. "Bize biraz yiyecek verecekler, hatta bizi boyamak isteseler bile. Ve senin halkını arayabilirdik. Endişeleneceklerini tahmin ediyorum."

"Ah, hayır. Bu sabah gün boyu şehre gittiler ve
daha yeni döndüler. Ve ben dışarıda yemek yediğim için,
beni yarım saat daha beklemiyorlar. Ama sanırım--"

"Dışarıda yemek mi yiyorsun, kızım? Aman Tanrım, korkarım çorbayı kaçırmışsındır, değil mi?"

"En iyi çevrelerde akşam yemeğinden vazgeçtiklerini sanıyordum."

"Ah, evet. Elbette. Peki ya açık artırma halması?"

"Beni endişelendiren bu. Ve bu yüzden eğer bana nerede olduğumu söyleyecek kadar nazik olursanız,
kaldığım yere, eve doğru gideceğimi söyleyecektim."

Cevap veremeden, oturma odasının penceresinden tanıdığım bir ses geldi.

"Ah, nasılsınız Bayan Fletcher. Kocanızın vaktini bu kadar çok aldığımız için özür dileriz. Ama o bizi gururlandırdı. Benim on dört tane vardı. Sadece
gözünüzü -eleştirel gözünüzü- bu kolun üzerinden geçirin ve seçin.
Onları nasıl buldunuz? Bir peni sade, iki peni renkli. Yürüyün. Kahretsin.
Özür dilerim. Ambulans geldi mi?"

Ses Berry'nin sesiydi.

"Taksi geldi," dedi başka bir ses. "Atın burnunu görebiliyorum."

Birden Jonah'ın arabayı aldığını fark ettim ve sadece kendi faytonumuzda ne sorun olduğunu merak ediyordum ki:

"Bu Daphne," dedi arkadaşım. "İlk konuşan Berry miydi?"

Ona baktım.

"Öyle miydi, evlat?" diye tekrarladı.

"Evet, cadı, öyleydi. Ama nasıl oldu da?"

"Sadece ikinci kuzenim olduğumu ve Daphne'yi on sekiz aydır görmediğimi kabul ediyorum, yine de Fransa'da iki yıl birlikte okulda okuduktan sonra, birbirimizin tonlarını biraz olsun hatırlıyor olmalıyız."

"Neden," dedim, "beni dört yaşındayken, anaokulu masasının altında burnumu ısıran kuzen Madrigal'sin. Şimdi özür mü diliyorsun?"

"Kendimi savunmak için yaptım, evlat."

"Ne yapıyordum?"

"Beni öpmeye çalıştın."

Etrafıma baktım. Arabacı tekrar soyunmaya başlamıştı ve çok karanlıktı.

"Çok uzun zaman önceydi," dedim hüzünle.

"Bir kere ısırıldın mı, iki kere utanırsın," dedi.

Onu öptüğümde, koridordaki ışık yandı.

"Atasözlerine inanma," dedim.

Dr. Fletcher kapıyı açtı.

"Merhaba," dedi değerli sülük.

"Ölülerini ortaya çıkar," dedim.

Yürekten güldü.

"Onları almaya mı geldin?"

"Geldik. Veba arabasıyla birlikte. Kuzenimi tanıştırayım.
Dr. Fletcher--Bayan Madrigal Stukely. Ölenler nasıl?"

"Gelişiyor," diye cevapladı sülük. "Kız kardeşinden on bir tane aldım."

"Ve Berry'den on dört tane--bu yirmi beş. Diyorum ki, arı kuduzluğuna yakalanmaları
mümkün değil mi? Ve bizi sokmaları veya
herhangi bir şey?"

Tam o anda, muayenehane gibi kokan Daphne belirdi.

"Neden, Madrigal canım, Boy seni bizi geri almaya mı getirdi; öyle mi?
Berry ve ben akşam yemeğine gelemediğimiz için çok üzgünüm. Umarım Boy
seni gerektiği gibi eğlendirmiştir."

Nefes nefese kaldım. Sonra:

"Madrigal, sen--?"

Daphne bana bakıyordu. Bu yüzden faytonumuz...

Madrigal bileziğini koluma taktı.

"Sorun değil, Daphne canım. Eve giyinmek için giderken saat yedi buçukta Boy'la karşılaştım--"

"Acele mi ediyorsun?" dedi Daphne.

"Şimdi düşününce, oldukça--"

"Güzel, hızlı bir tempo," dedim.

"Sessiz ol," dedi Daphne, "yoksa seni sokarım."

"Şey," diye devam etti Madrigal, "Onunla karşılaştım ve bana anlattı--"

"Akşam yemeği hakkında mı?"

"Akşam yemeği hakkında. Yani ikimiz de giyinmedik. Aslında
yemek de yemedik; biz--şey..."

"Senin ve Berry için çok endişelisin," diye önerdim.

Kayınbiraderim başını kapıdan uzatıp bana baktı.

"Hatırlıyorum," dedi yavaşça, "ikinci kereviz yatağını temizlerken yüzündeki endişeli ifadeyi kısa bir bakışla -çok kısa bir bakışla- yakaladığımı hatırlıyorum. O zamanlar düşündüm ki--ama boş ver. Şimdi
orada tasvir edilen endişenin bizim hesabımıza olduğunu fark ediyorum. Kadın,
kardeşini çok aceleyle yargıladığımızdan korkuyorum."

"Yardım almaya gidiyordum," dedim.

"Ve yolunu kaybettin," dedi Berry. Karısına döndü: "Canım, korkarım
o her zaman bir solucan olarak kalacak. Ne düşünce."

"Kurbağalar olsun," dedim. "Daha güvenli."

BÖLÜM IX

ONUR KONUSU

"Mesele şu ki--" diye başladım.

Kız hızla başını kaldırdı.

"Ne?"

"Bu," dedim. "Hizmetlerimi
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" " ... Zorla değil, iknayla puan kazanıyorum."

"Sanırım tek çocuksun."

"Öyleyim," dedim. "İşte bu yüzden."

Londra Güney Batı Demiryolu'nda birinci sınıf bir kompartımandaydık, Londra'dan hızla uzaklaşıp Dorsetshire'a, yükseklikleri, ormanları ve gri taş duvarlarıyla aşağı iniyorduk. Waterloo'da biraz sorun olmuştu ve ancak son anda vagon penceremizden "meşgul" etiketi yırtılmış ve içeri girmemize izin verilmişti. Vagonun diğer yolcusu -Lordlar Kamarası'nın yaşlı bir üyesi- doksan mil boyunca bize onaylamayarak baktıktan sonra son istasyonda trenden inmişti. Sonra hanımım güzel yeni giysi çantasına dönmüş ve açmaya çalışmıştı. Boşuna bir anahtar
takmıştı. Boşuna başka anahtarlar takmaya çalışmıştı, belli ki çok büyüktüler. Orada feminizmini göstermişti. Bir kadının kadınsı bir şey yapmasını
görmeyi severim. Sonunda iç çekti ve sinirli bir hareketle
koyu saçlarını şakaklarından geriye itti. Zamanı gelmiş gibi
konuşmuştum.

Şimdi engelleyici koğuşlara döndüm. Tek yaptığı
çift kilitlemekti ve bir anda açtım.

"Çok teşekkür ederim."

"Hiç de değil. Ben bir hırsız olarak yetiştirildim. Yaşlı kont bize ne kadar da
kutsanmış bir şey bıraktı."

"Sanırım öyle."

"Çok teşekkür ederim."

"Hiç de değil."

"Görüyorsun ya, eğer hizmetlerimi -olduğu gibi- onun huzurunda sunsaydım, muhtemelen bana meydan okurdu ve eldivenini
şapkasına
takardı."

Güldü.

"Ona oldukça benziyordu, değil mi?"

"Ve tabii ki, onun bakış açısına göre, hala
alarm kablosunu çekmeye çalışıyor olmalısın."

"Bunun yerine--"

"Ayaklarını uzatıp sigaralarımdan birini içeceksin.
Bu bir sigara arabası değil, bu yüzden tütünün tadını alabileceksin."

"Bu başka bir nokta mı?" dedi gülümseyerek.

"Hayır," dedim. "Kesinlikle."

Koyu saçları pürüzsüzdü, parlaktı ve ışıklarla doluydu ve taze tenini mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Bu hiç de kahverengi değildi, ama gözleri öyleydi. Harika, büyüklerdi, her birinde kahkaha için bir yıldız vardı. Burnu hafifçe yukarı kalkmıştı ve sanki ona eşlik etmek istercesine zarif çenesini hafifçe eğme gibi bir yeteneği vardı. Kırmızı dudaklar.
Şu anda dumanın arasından bana baktı.

"Whinnerley'e mi gidiyorsun?" dedi.

"Evet, lütfen."

"Salona mı?"

"Sen bile."

"Nereden bildin?"

"Hassas çantanın üzerinde bir etiket vardı."

"Ah, sanırım sen Berry ve Co.'dan birisin."

"Bak," dedim, "beni şirketime göre yargılamamalısın. Eğer
akrabalarım ve evlilik yoluyla bağlantılarım kendilerini rezil etmeyi seviyorsa,
bu benim suçum değil. Yataklarını yaptılar. Bırakın
üzerlerine yatsınlar. Ben mütevazı ama ayrı kanepeme uzanacağım."

"Ne yaptılar?"

"Çok büyük bir yanlış. Örneğin, sadece geçen hafta benimle alay ettiler."

"Hayır mı?"

"Gerçekten de yaptılar--tuzlu su sırasında. Ortak sahibi olarak, arabada bir koltuk
istiyordum. İsteğimi küçümsediler. Ben kimdim? Bugün, Norfolk'tan Dorset'e gidiyorlar.

Onların paçavraları olmasaydı, beni
yolda Londra'dan alırlardı."

"Neyin üzerine?"

"Küçük bir sapma gerektireceğini kabul ediyorum, ama buna
karşı varlığımın verdiği tonu ortaya çıkarmalısın-- Beni affet, ama
sol bacağında bir eşek arısı var."

Bir çığlık atarak doğruldu.

"Ah, çıkar onu! Çıkar onu!"

"Tadı--"

"Tadına yazık. Çıkar onu! Sürünüyor mu--"

"Yukarı mı? Evet. Kımıldama. Elbiseni sıkı sıkıya sar."

İtaatkar bir şekilde elbisesini sıkıca sardı, belki de Artemis'in gururla sergileyebileceği
dizinin yarım santim altına. Eşek arısının koyu mavi kumaşa ulaşmasına izin verdim. Sonra onu yakaladım. Onu pencereden
dışarı çıkardığımda, doğal olarak beni soktu. Ağzımdan çıkan küfür için özür dilemeye
vakit bulamadan elimi yakalamıştı.

"Hangi parmak?"

"İkinci parmak. Çivinin güneyinde ve doğusunda."

"Burada?"

"Evet."

"Zehri dışarı bastırayım mı?"

"İstersen kesip kütüğü yakabilirsin. Aman Tanrım,
kolyenin arkası çözülmüş."

"Öyle değil mi?"

"Gerçekten öyle."

"O zaman sol elinle yap. Ben acıya dikkat edeceğim."

Tam bu ilginç anda kapı açıldı ve bir uşak Ağustos öğleden sonrasının güneşinde durdu, şapkasına dokundu ve sabit bir şekilde platforma baktı. Bir istasyon lambasında 'Whinnerley Bluff' yazıyordu.

Trenden nasıl inip vagona bindiğimizi ikimiz de hiç bilmiyorduk.
Kendime geldiğimde, o açık bir landaulette'te olabildiğince uzakta oturuyordu, tuvalet çantama ve çantasına bakıyor ve inliyordu.

"Ne düşünüyorlarsa? Ne düşünüyorlarsa?"

"Uzun zamandır evli olduğumuzu düşünüyor olamazlar," dedim düşünceli bir şekilde. "Böyle şeyleri sadece balayında yaparlar."

Titredi.

"Evli olduğumuzu düşünmeleri umurumda olmazdı ama evli olmadığımızı
biliyorlar."

"Sanırım öyle."

"Elbette öyle. Ya da öyle yapacaklar."

Burada, biz geçerken bazı çocuklar tezahürat ediyordu. O dalgın bir şekilde eğildi ve
Ben şapkamı kaldırdım, trans halindeymişim gibi.

"Bu köy ne?" dedim.

"Oh, Whinnerley, sanırım. Hayır, değil."

"Burada. Nereye gidiyoruz?" dedim.

Konuşurken, daha önce hiç görmediğim kulübe kapılarından içeri girdik,
iki bahçıvan ve gülümseyen bir kadın bize neşeyle gülümsüyordu. Biz de onlara karşılık olarak baktık. Her şey yanlıştı. Burası Hall değildi ve
Whinnerley de değildi. Bir hata vardı. Araba başka biriyle buluşmak için gönderilmiş olmalıydı--bizim gibi biriyle. Ve biz--

Sanırım aynı anda flama gördük. Büyük beyaz bir flamaydı, kıvrılan yolun üzerinden bir ağaçtan diğerine asılmıştı. Üzerinde
"Mutlu Çifte Hoş Geldiniz" yazıyordu.

Arkamızda bıraktığımızda, döndük ve birbirimize baktık. Her şey gün ışığı kadar açıktı. Biz yanlış çifttik. Doğru çift hiç gelmemişti. Onların 'nişanlı' vagonunda seyahat etmiştik. İstasyonlarına inmiştik--Whinnerley Bluff--şüphesiz yeni bir durak, Son ziyaretimden beri
inşa edildi. Arabalarındaydık. Onlara yönelik tezahüratlar ve
gülümsemeler almıştık. Onlar için kurulmuş bir pankartla karşılanıyorduk. Ve balayı için kendilerine ödünç verilen eve varmak üzereydik.
Teşekkür ederim.

Birdenbire arkadaşımın sözleri aklıma geldi.

"Evli olduğumuzu düşünmeleri umrumda olmazdı." Kolunu yakaladım.

"Ne olduğunu görüyor musun?" dedim.

Korkmuş bir şekilde başını salladı.

"Bizim evli bir çift olduğumuzu düşünüyorlar - bu sabah evlendik."

Yine titredi.

"Bırak düşünmeye devam etsinler."

Bana baktı.

"Oynat," diye bağırdım. "Az önce ne dediğini biliyorsun. İşte
fırsatımız. Sadece bir veya iki saatliğine. Gerçek olanlar yediden
önce gelemez. O saatten önce tren yok. Çaydan sonra
kaybolabiliriz. Whinnerley'in kendisi çok uzakta olamaz. Oyna, canım,
oyna. Bu bir ömürde bir fırsat."

Gözlerine harika bir ışık geldi.

"Yapalım mı?" diye fısıldadı.

"Evet, evet. Söyleyeceksin."

Birdenbire güneş ışığıyla aydınlanan parka doğru baktı. Sonra çok
yavaş konuştu.

"Sana oldukça fazla güveniyorum, değil mi?" dedi.

"Evet," dedim sessizce.

"Ama madem böyle bir noktaya değiniyorsun--"

Elini tuttum. Elini kaldırdığımda döndü ve birbirimize
gözlerimizin içine baktık.

Ben: "Bu nokta bir onur meselesidir." dedim.

Sonra küçük, eldivenli parmaklarını öptüm.

Bir an sonra araba caddeden, eski bir kapının altından
ve Country Life'ın sayfalarında daha önce gördüğüm gibi güzel bir avluya doğru hızla ilerledi. Ev güzeldi. Orada, sıcak güneş ışığında, tamamen gri, sıcak ve huzurlu yatıyordu--Tudor döneminin mükemmel bir örneği ve duvarlarında eski püskü bir sarmaşık cübbesi vardı. Uykusunda gülümsüyor gibiydi. Büyük taş basamaklara doğru giderken, çivili kapı açıldı ve bir uşak belirdi. Araba
durdu.

"Ah, korkuyorum," diye fısıldadı arkadaşım.

"Oynat," diye fısıldadım karşılık olarak. "Her şey yolunda."

"Hayır, hayır. Korkarım. Onlara ne diyeceğimi bilmiyorum."

Uşak kapıyı açtı ve ben dışarı çıktım. Onu dışarı çıkarırken,
eli korkunç bir şekilde titriyordu. Aniden bir uğultu sesi duyuldu ve
büyük siyah beyaz bir Newfoundland merdivenlerden aşağı doğru sıçrayarak geldi.
Bizi görünce durdu.

"Ah, canım." dedi arkadaşım.

Köpek bir an ona kararsızca baktı. Sonra başını
kaldırdı ve iki kez havladı, kuyruğunu salladı. Kadın elini uzattı ve
başını okşadı. Büyük adam zevkle sızlandı. Sonra kadının
elini ağzına aldı ve bir kez daha merdivenleri çıktı.

"Ah, bakın!" diye sevinçle haykırdı. "Beni içeri götürüyor."

Durum kurtulmuştu. Minnettar bir şekilde onu takip ettim. Salona girerken:

"Hanımefendinize ısındı," diyordu nazik bir hizmetçi.
"Böyle hoş karşıladığı çok kişi yok."

Kadın bana doğru eğildi ve bana doğru döndü merdiven. Mekanik bir şekilde
uşağın uzattığı tepsideki iki mektubu aldım.
Sonra bir şey düşündüm. Kıza baktım.
Merdivenlerin yarısına gelmişti.

"Şey--canım," dedim.

Arkasını döndü ve durdu, öfkeyle kızardı. Sonra:

"Evet canım?"

Aynı yerde duruyordu. Hizmetçi yirmi adım ötede,
merdivenlerin tepesindeydi.
Olabildiğince dikkatsizce ve
alçak sesle konuştum.

"Eşyalarını boşaltmak isteyecekler. Ayrıca yakında
hiçbir bagaj olmadığını da öğrenecekler. Bizimkiler tabii ki Whinnerley'e doğru yola çıktı.
Hizmetçinin bir sonraki trenle geleceğini ve
o geldiğinde eşyalarını boşaltacağını söyle."

"Tamam."

Salona geri döndüm. Hizmetçiden geri kalmamak için,
uşak çok ilgiliydi. Beni meşe kaplamalı bir tuvalete götürdü,
suyu açtı ve yıkanırken bir havluyu hazır tuttu. Sonra
beni baştan aşağı fırçaladı ve ayakkabılarımdaki tozu silkeledi. En ufak bir teşvikle beni tıraş edeceğine inanıyorum. Sonra
beni sırayla 'kabul odalarına' götürdü. Tur bittiğinde,
bana sigara getirdi ve bahçede çay servisi isteyip istemediğimi sordu.

"Elbette," dedim.

"Hanımefendiye beni dışarıda bulacağını söyle."

"Elbette, efendim."

Yemek odasından geçip büyük bir çimenliğe çıktım. Bahçe
mükemmel bir düzendeydi. Her yerde bir sürü çiçek vardı ve
her tarafta, çökük bir çitin ötesinde büyük park uzanıyordu. Uzakta, serin bir
ovada otlayan birkaç geyik gördüm. Solda, geldiğimiz
yolu görebiliyordum. Ağaçların arasından kıvrılarak uzanan çizgisini tembelce takip ettim. Aniden kırmızı ve hareket eden bir şey gözüme çarptı. Bir an
ağaçlar onu görüş alanımdan sakladı. Sonra onu tekrar gördüm--caddede sadece kırmızı bir parıltı--eve doğru hareket ediyordu. Merakla izledim.
Küçük bir boşluğa yaklaştı. Bir sonraki saniye kırmızı bir bisikletin üzerinde bir telgrafçı çocuk belirdi. Teşekkür ederim. İçgüdüsel olarak onu
önlemeye başladım. Bunu yapmak için koşmam gerekti, ama kimsenin bakmaması için dua ettim.
Birlikte kapı evine ulaştık.

"Telgraf?" dedim.

Atından indi ve bana bir kuzu gibi verdi.
Maulfry Kulesi, Winnerley Bluff adresine yazılmıştı ve şöyle yazıyordu: Kaçırılan tren 7.10'da
Tagel'e varacak.

"Cevap yok," dedim. Sonra neşelenen çocukları hatırladım ve ona bir şilin verdim. Bana utangaç bir şekilde teşekkür etti ve kulübe kapısına doğru hızla uzaklaştı.
Yaklaşan kızı görmek için döndüm ve onu karşılamaya gittim.

"Onun için, zencefilli bira," dedim; "bizim için, çay. Onlar için, geldiklerinde, vagon. Hizmetçiniz için arabayı
göndermeyecekler. Ama,
önemli değil, gelmekte çok eğleniyorlar. Her şey harika değil mi!"

"Elbette," dedi, "bundan sonra bir manastıra gideceğim - yani,
hapis cezamı çektikten sonra. Bir daha asla
dünyayla yüzleşemem."

"Neden tekrar?" dedim. "Görüyorsun canım, şu anda bununla karşı karşıya değiliz.
Olsaydık, farklı olurdu. Ama şimdi durgun bir sudayız. Bir veya iki saat içinde tekrar Yaşamın geniş akıntısında olacağız. Akıntı bazen çok güçlüdür. Ama burada ne akıntı, ne
zaman, ne de eylem var. Sadece güneş suda parlayan lekeler oluştururken,
ara sıra yusufçuklar böcek yaşamının uykulu vızıltısının arasından, bir hayalin üzerinden geçen parlak düşünceler gibi fırlarlar. Şimdi, bu
güzel değil mi? Bunu nasıl yaptığımı gerçekten bilmiyorum. Ama devam edecek olursak. Kimse bizim
bir kenara çekildiğimizi bilmiyordu - kimse bizi geri dönerken görmeyecek. Bizim için evren
duruyor. Ve işte çay. Gel, hanımefendi karım, yanıma otur ve
dünyanın kaymasına izin ver; asla daha genç olmayacağız."

Bana eleştirel bir şekilde baktı, kaşlarını çattı. Sonra:

"Ailende delilik olduğunu bilseydim seninle asla evlenmezdim," dedi, "".

Çay, evle araba yolu arasında, çimenlerin altındaki ağaçların altına koyulmuştu. Üç tarafta güller ve hanımeli masayı görüş alanından
saklıyordu. Dördüncüsü, batan güneşe, parka ve
uzaktaki tepelere açıktı. Uşağa, bizim yaklaşmamıza eğilen bir uşak eşlik etmişti. Sessizce çayı koydu. Sonra:

"Şeker mi?" dedi, düşünmeden.

"Öhöm! Bugün değil, teşekkürler canım. Benimki şampanyadaydı."

Uşak bana salatalık sandviçlerini uzatırken eli biraz titriyordu. Acımasızca devam ettim:

"Bu arada, dedektifleri fark ettin mi?"

"Hayır," dedi. "Onlara ne oldu?"

"Duvar gözlü, canım, hepsi. Bana iki buçuk ekstraya mal oldu ama değdiğini düşündüm. Hırsızları çok endişelendiriyor, biliyorsun. Balık dilimini mi yoksa 'Longfellow'u mu izlediklerini söyleyemezler.
Ve her zaman gerçekten de kestane rengi glaces'leri sayıyorlar. Buna 'duvar-gözünü almak' denir."

Tükürüğümü düzeltmek için eğildim. Başımı kaldırdığımda hizmetçiler
kaybolmuştu. Yaprakların arasından yemek odasına geçtiklerini gördüm.

"Gittiler mi?" dedi kız. Başımı salladım.

"Çok şükür! Peki şimdi sen kimsin? Bence insanın
kocasını balayında tanıması gerekir."

Uşağın bana verdiği mektuplardan birini cebimden çıkardım.

"Öyleyim," dedim, "Sir Peter Tagel. Bu yüzden 'hanımefendi'siniz.

"Gerçekten mi? Peki şimdi, takma adınız?"

"Ayrıldığımızda söylerim. Bu arada, sizi mutlu etmeyi umuyorum. Zamanı geldiğinde size ekmek kazandıracağım. Bunu yapmak için,
elbette, yanınızdan ayrılmam gerekecek. Ama bu daha sonra.
O zamana kadar--ama ayrılmamıza dair düşüncesizce yaptığım göndermenin sizi
tedirgin ettiğinden korkuyorum. Çok gerginsiniz. Bana yaslanın. Ben bunun için varım. Ben
sizin adamınızım--kocanızım. Bu nereden çıktı?"

"Sanırım Surrey."

Sigarama kaşlarımı çattım. "Bence bana yeterince değer vermiyorsunuz,"
dedim. "Elbette, henüz erken günler ama--aman Tanrım! Peki ya
yüzük?"

"Ne oldu?"

"Eh, senin görmediğini görecekler--"

Durakladım, çünkü sırtüstü yatarken dudaklarında bir gülümseme oynuyordu,
karaağaç tepelerine bakıyordu. Sonra onun soğuk, sol elini yakaladım. Üçüncü
parmağımdan sade bir altın yüzük bana göz kırptı. Ona baktım. Eve varana kadar elleri eldivenliydi.
Elini avucumda dengeledim ve ona baktım.

"Bir soru var," dedim.

"Evet?"

"Evet. Evli misin?"

"Son yarım saattir evli olduğumu söylüyordun."

"Evet, ama gerçekten evli misin?"

"Peter, canım!" Bu nazik bir azarlama tonundaydı.

Dişlerimi gıcırdattım.

"Ve sen bana ekmek kazandıracaksın, biliyorsun - güzel esmer ekmek."

Ayağa kalktım ve önünde durdum. Hala kırmızı ağzında hafif bir gülümseme vardı.

"Bana bak," diye emrettim.

"Bu bir 'itaat' evliliği değildi, değil mi?" Bu düşseldi.

"Trendeyken parmağımızdaki yüzük müydü?"

Yavaşça ayağa kalktı ve bana döndü, gözleri benimkilerden altı santim uzaktaydı ama
hâlâ başımın üzerinden, yüksek karaağaçlara bakıyordu. Sonra
ellerini omuzlarıma koydu.

"Ah, Aziz Anthony," diye fısıldadım.

Gülümsemesi derinleşti. Sonra:

"Ayrıldığımızda söylerim," dedi.

Bir sevgili, kısa yarım saat boyunca parkta dolaşmıştık. Güneşli
alanlar, reddetmesi kabalık olacak bir daveti ortaya seriyordu.
Ve böylece uzun eğrelti otlarının arasında, yayılan meşelerin altında, nazik gözlü geyiğin yakınında, bir süre istediğimiz gibi, umursamadan,
dünyayı kayıp bırakarak dolaşmıştık. Sir Peter ve hanımı havayı alıyordu.

Ve şimdi nazik bahçedeydik, eski gri eve bakıyorduk,
uzun bir bacadan yükselen dumanı izliyorduk, mavi fonda hafif, düz bir tutam. Ve--güneş alçaktaydı.

İç çektim. Bir şekilde çok yazık gibi göründü. Arkadaşıma baktım.
Oldukça hüzünlü görünüyordu.

"Neden her şey yanlış?" dedim aniden.

Hafifçe gülümsedi.

"Öyle mi?"

"Elbette öyle. Gizlice uzaklaşıp bütün bunları bırakmamız gerekmiyor mu? Canım, her şey tamamen yanlış. Zaman yerinden çıktı--çıktı."

"Gerçekten değil, Peter."

Ona hızla baktım. Gözleri artık kocaman açıktı ve çok parlaktı.

"Haklısın, kızım," dedim. "Bir durgun suya tırmanan biri varsa,
sanırım
tekrar aşağı inmek zorunda kalır. Sadece--

"Sadece oldukça kısa bir durgun su oldu, değil mi?"

"Çok güneşliydi, Peter."

Bir duraklama, sonra:

"Bunu söylemen çok tatlıydı," dedim. "Teşekkür ederim." Ama
konuşurken ona bakmadım. Cesaret edemedim.

Bir saat üç çeyreği çaldı. Yediye çeyrek kala. Teşekkür ederim. Bir
an sonra kaçışımızı ayarlıyorduk.

Geri alındığında, engellerimiz onun şemsiyesi ve tuvalet çantası ve benim tuvalet çantamdan oluşacaktı. Bastonum ve eldivenlerim koridordaydı ve onları bırakmaya karar verdim. Çantası güzel bir yatak odasındaydı--kapının üzerinde küçük bir pirinç tokmak--merdivenin tepesinde.
Çantamı odaya koyduklarını duymuştu bitişik. Çok iyi. O, çayın servis edildiği çardakta oturacaktı - eğer isterse uzanacaktı - ben içeri girip bagajları güvenceye alırken. Çimenliği geçtikten sonra, araba yoluna yakın çökük çitin üzerinden atacaktım.
Birlikte kulübe kapısına doğru yürüyebilirdik.
Onu yarı yolda bırakmalı, ormanın yanından çite gelmeli, eşyalarımızı almalı ve kulübe kapısına yakın arazinin kenarında bir yerde ona tekrar katılmalıydım.
Sonra meşe palisadın üzerinden yola tırmanabilirdik.

Yemek odasına doğru yürürken, tekerlekler çakıl yolda gıcırdıyordu.
Arkamı döndüğümde caddeden aşağı sallanan bir vagon gördüm.

Yatak odası penceresinde bir yazı masası vardı ve odadan dışarı çıkmadan önce
oturdum ve birkaç satır yazdım:

"KAT HİZMETÇİSİNE--Leydi Pan ve ben isim ve ünvan benzerliğinin sebep olduğu talihsiz karışıklıktan dolayı üzgünüz.

"(SIR PETER PAN.)

Sonra çantamdan beş sterlinlik bir banknot çıkarıp
zarfa koydum.
Sonraki kişiye hitaben yazdım ve iki mektupla
telgrafı tuvalet masasının üzerine koydum.

İçeri ve yukarı kata çıkarken hiç kimseyle karşılaşmamıştım. Bu arada,
karşılaşsaydım da aldırmazdım. Ama şimdi çok farklı bir durumdu.
Valiz zihinsel ve fiziksel olarak beni utandırıyordu. Görünüşüm bir göçü haber veriyordu--bir kaçışı ima ediyordu. Elbette, bir uşakla karşılaşırsam, blöf yaparak kurtulmaya çalışırdım; ama---- Hiç şüphe yok ki burası daha sıkışık yerlerden biriydi.

Bir sigara yaktım. Sonra şemsiyeyi kolumun altına koyup
kapıyı açtım.
Hiç ses çıkmadı. Çantasını ve valizimi aldım ve yola koyuldum.

İngiltere'de bu kadar çok gıcırdayan tahtanın olduğu başka bir bina olmadığından eminim. Her adımda altımda çığlık
atıyorlardı. Merdivenlerin
üstünde valizleri bıraktım ve dikkatlice dinledim.
Henüz yanan ışık yoktu ve aşağıdaki koridorda alacakaranlıktan daha fazlası vardı.
Alnımdaki teri sildim ve inişe başladım. En altta
uşakla karşılaştım. Çok nazikti, ama eminim ki
tuvalet çantası kaval kemiğini morartmıştı. Sonra:

"Affedersiniz efendim," dedi ve ışığı yaktı.

Ve ışıkla birlikte beyin dalgası geldi.

"Hemen arabayı istiyorum," dedim. "Korkunç bir hata oldu.
Bu bizim bagajımız değil. Kimin olduğunu bilmiyorum. Bu çantanın üzerindeki etikette 'Whinnerley Hall' yazıyor ve bu benim tuvalet çantam değil. Bunun hanımefendinin şemsiyesi olduğundan bile emin değilim."

"Hayır, sizinki değil mi, efendim?"

"Kesinlikle hayır. Canavarca şeyler." Onları koridora fırlattım.

"Daha önce hiç görmedim. Arabayı sipariş et, dostum; arabayı sipariş et.
Onları istasyona geri götürmek ve bizimkilerin başına ne geldiğini öğrenmek istiyorum."

Uşak kaçtı. Hizmetçi nefes nefese geldiğinde, bir masada oturuyordum, şemsiyeyi sallıyor ve öfkeyle sigara içiyordum.

"Araba geliyor mu?" Diye sordum.

"Evet, kesinlikle efendim. Bir an içinde dönecek. Ne korkunç bir şey
olmuş, efendim. Anlayamıyorum--"

"Ben de anlayamıyorum, sadece ikisi de bizimkilere benziyor.
Ama şu etikete bak. Burası Whinnerley Hall değil, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle efendim."

"O zaman onları arabaya koy. Gidip hanımefendiyi bulacağım. Çok
üzüleceğinden korkuyorum."

Evden fırladım. Otuz saniye sonra çardakta ağzı açık bir kıza bir şeyler anlatıyordum. Bitirdiğimde, garajdan gelen
arabayı duydum.

"Hadi canım." Saatime baktım. "Şansımız yaver giderse
yedi-on'a yetişip Whinnerley'e gideriz. Unutma, mücevherlerin, özellikle de George Amca'nın sana verdiği taç konusunda çok
üzgün ve çılgına dönmüşsün. Ağlayabileceğini mi sanıyorsun? O zaman seni
öpmem gerekirdi."

Yine o hafif gülümseme. Bir sonraki dakika arabadaydık, caddeden aşağı
hızla
gittik. Beyaz bayrak oradaydı, şimdi çok hareketsizce asılıydı,
çünkü hafif esinti günle birlikte ölmüştü. Kulübenin kapısına
yaklaştığımızda öne eğildim ve ona doğru baktım--sağımdaydı--güneşin battığı parka doğru baktım. Gökyüzü alev alevdi.

"Sic transit," dedim.

"Elveda, durgun su," dedi.

Sesi titrek değildi, ama ses tonunda ona bakmamı sağlayan bir şey vardı. Kirpikleri ıslaktı.

Araba kapıdan çıkarken ellerimiz birbirine değdi. Onunkini benimkine aldım ve tuttum. Sonra başladım. Sol eldi, ama
parmaklarında yüzük yoktu. Tutuşumu daha da sıkılaştırdım. Bu yüzden iki dakika veya daha fazla oturduk. Sonra:

"Sence görürler mi?" dedim, şoföre ve damata bakarak.

"Korkarım görebilirler. Ama--"

"Ama ne, canım?"

"Görseler bile çok da önemli olmazdı, değil mi?"

Yedi onla aynı anda istasyona ulaştık. Damat kapıyı
açtığında--
"Gel canım." Onu dışarı uzattım. Hizmetçiye dönerek, "Çantayı ve pansuman kutusunu
getir," diye ekledim. "Çabuk!"

"Evet, efendim."

Küçük bir çocuk bir alet salladı ve biletler hakkında zayıf bir itirazda bulundu, ama biz onu geçip perona doğru ilerledik. Orada çılgınca
baktım.

"Delphine nerede?" diye bağırdım.

"Onun geldiğine inanmıyorum," diye feryat etti arkadaşım.

Damada döndüm.

"Geri dönsen iyi olur," dedim. "Şu şeyleri bırak ve arabaya geri dön, hanımefendinin hizmetçisini kaçırırsak diye. Arabayla gitmesine
izin verme. "

"Çok iyi, efendim."

Bavulları bir koltuğa koydu ve çıkışa doğru koştu. Tam
durduğumuz yerin karşısında birinci sınıf bir vagon vardı. Muhafızın düdüğü çalınırken:

"Çantamı aldın mı, Peter?" dedi hüzünlü bir ses.

"Evet, canım," ve Sir Peter ile Lady Tagel perondan geçtiler.
Onları açgözlülükle izledik.

Tren hareket etmeye başladı.

"Son tur," dedi Berry. "Cesaret, seyahat lekeli yoldaşlarım.
Nerede yıkıldık? Ah, evet, Scrota Gruff. Çok tatlı bir isim,
çok umut verici, çok--"

Sonra başını içeri aldı ve camı açtı.

"İkinizin de her zaman yan vagonda olduğunuzu hayal edin," dedi Daphne.
"Sanırım Boy kendini tanıttı, Julia canım. Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Yine de değeri ne olursa olsun, kardeşim--Leydi Julia Lory."

Bu yüzden o 'benim hanımım'. Her zaman öyle olmadığını söylese de.

BÖLÜM X

GURURUN ÖNÜNE GEÇTİ

"Silvia kimdir? O nedir?
Bütün sevgilileri onu takdir ediyor.
O kutsal, güzel ve bilgedir;
Cennet ona böyle bir lütuf verdi,
O hayranlık uyandırabilirdi."

Şarkı ve melodisi geceye doğru, uzağa ve uyuyan kırsalın üzerine doğru süzüldü. Sessizliği hiçbir şekilde bozmadan; daha ziyade ondan
yükselerek. Sanki Doğa uyurken rüya görüyordu, net, melodik bir rüya. Ay her yerde dolunay halinde asılıydı, dünyayı
gümüşe çeviriyordu. Hiçbir müzik bu kadar büyülü bir ortam yaratmamıştı.

"Sonra Sylvia'ya şarkı söyleyelim,
Silvia'nın üstün olduğunu,
Her ölümlü şeyi
üstün kıldığını
Sönük toprakta yaşayan
Ona çelenkler getirelim."

Güzel ay ışığıyla aydınlanmış bir gecenin saat on bir buçuklarıydı ve ben
Carinthian Alpleri'nin arasında arabayla baş başaydım. Fladstadt için yapıyordum. Bairlings'in en yakın kasabası orasıydı. Onların yeri, St. Martin, Fladstadt'tan yirmi küsur mil uzaktaydı. Ama kasabadaki insanlar
bana yolu gösterecekti. St. Martin Daphne ve diğerlerini bulmalıyım, bu öğleden sonra Viyana'dan yeni gelmişler. Jonah'ın arkadaşları, Bairlingler. Hiçbirimiz onları tanımıyorduk.

Sabah saat onda, Fladstadt'a on iki saatte
varmayı hesaplayarak Trieste'den kaymıştım. Ve yolumu kaybedene kadar,
iyi gelmiştim. Saat dokuz buçukta kaybetmiştim ve ancak bir saat sonra
kaybettiğimi fark ettim. O zaman geri dönmek için çok geçti.
Tali yollardan geçmeye ve karşıya geçmeye çalıştım--her zaman tehlikeli bir oyun. Tam
çaresizleştiğim anda aradığım kasabayı gösteren bir işaret
gösterdim. Bir sonraki anda lastiklerden biri patlamıştı.

Patlak lastik umurumda değildi, Arabanın çıkarılabilir tekerlekleri vardı ve biri
kullanılmayı bekliyordu. Ama kriko olmadığını anladığımda... Yemin edebileceğimden daha iyi adamlardı. Sarsılmaz Jonah
yolda tepinirdi. Berry'ye gelince, hicvini
yaşayacak kimse olmadığında, bastırılmış düşmanlık bir çöküşe yol açardı. Muhtemelen hafızasını kaybederdi.

Yapabileceği tek şey patlak lastikle yavaşça ilerlemekti.
Bir köye geldiğimde bir hancıyı uyandırabilirdim ve eğer yer
bir krikoyla övünmüyorsa, en azından güçlü köylüler arabayı
sağlam bir sırıkla kaldırmalıydı. Buna göre, devam ettim.

İlk beş mil boyunca bir ahıra bile rastlamamıştım. Sonra
aniden yolun bir virajından dönüp tam önümde büyük beyaz bir malikane gördüm. Ev yol kenarında tek başına duruyordu,
arkasında dik bir şekilde yükselen karanlık ormanlar. Pencerelerinden hiç ışık gelmiyordu.
Kuleli, beyaz duvarlı, ay ışığında koyu çatılı, belki de bir peri kasabasının karakoluydu. Bina yolun sol tarafında duruyordu ve yavaşça yanına yaklaşırken,
yardım için kapılarını çalmaya cesaret edip
edemeyeceğimi merak ederken, evin ve
yolun birlikte sola doğru kıvrıldığını gördüm. Virajı dönüp, beyaz cepheye
yakın bir şekilde süründüm. Döndüğümde, üzerimde, alçak bir taş balkonun üzerinden parlayan bir ışık gördüm. Arabayı ve motoru durdurdum ve
ayak uçlarımda yolun diğer tarafına doğru yürüdüm. Oradan, geniş, açık pencereleri balkona açılan yüksek, birinci kat odasının tavanını görebiliyordum. Hiçbir şekil, hiçbir gölge görmedim. Bir iki dakika boyunca hiçbir ses duymadım. Sonra, hiçbir uyarı olmadan,
anahtarların zarif bir dokunuşu ve bir kızın sesi geldi.

"Ona çelenkler getirelim."

Melodi kayboldu ve kesildi. Nakarat sessizliğe karıştı. Bir an, gözlerim yukarıdaki balkonda, kıpırdamadan durdum. Sonra sessizce arabaya kaydım, arka koltuktan bir halı aldım ve onu, küçük bir şekilde katlayarak, arabanın arkasının kenarına serdim. Yarısı yastıklı deriye, yarısı da pelerin başlığına sıkıca bağlanmış bir şekilde serdim. Bu tehlikeli tünekte durarak, parmaklarımı balkonun zemininin soğuk kenarına koyabildim. Biraz çabayla taş korkuluklardan birini kavrayabildim. Aklıma bir fikir geldi ve dikkatlice aşağı indim.
Bagaj taşıyıcısının kayışlarından biri altı fit uzunluğundaydı. Bir anda
gevşettim. Bir dakika sonra kavrayabildiğim korkuluk direğinin etrafından dolaştırdım.
Kıvrıldığında, bir öküzü taşıyabilecek üç fit uzunluğunda bir halka oluşturdu.
Vagonu hatırladığımda uçmak üzereydim. Bir kez daha aşağı atladım, anahtarı çevirdim ve
cebime koydum. Artık kimse onu çalamazdı. Bir sonraki
saniye ayağımı kayışa sokmuştu.

Başlığa oturdum, odaya baktım. Geniş ve yüksekti,
duvarları açık mavi bir kağıtla kaplıydı. Bir tarafı hafifçe kıvrılmış güzel bir goblen, uzun çift kapıları gizliyordu ve en uzak
köşede odun yakmak için büyük bir fayans soba duruyordu. Tavandan
alabasterden bir leğen sarkıyordu--aslında bir elektrik tesisatı. Gizli lambalarının güçlü ışığı, yumuşayarak odanın her tarafına yayıldı. Mavi duvarlarda birkaç ünlü resim reprodüksiyonu asılıydı. Meisonnier çok beğenilirken, Sir Joshua'nın Nellie O'Brien'ı sessiz ve kararlı bakışlarıyla salonu inceledi. Büyük bir kase taze çiçek
piyanonun üzerinde duruyordu.
Kız, odanın ortasındaki eski bir kapı masasının kenarına yarı yarıya oturmuştu. Pembe terliğinin bir ayağı cilalı tahtalara değiyordu ve diğer ayağı hafifçe ileri geri sallanıyordu. Kısa kollarından birini omzuna kadar sıyırmıştı ve yuvarlak, beyaz kolunun yukarısında kırmızı görünen bir çizikle eleştirel bir şekilde ilgileniyordu. Eski gül renginde sade bir gece elbisesi, ayaklarını korumak için zarif eski altın terlikler. Cildi harika bir şekilde beyazdı, saçları koyu ve kahverengiydi. Saçları Fransız usulü alnından düz bir şekilde kesilmişti ve sonra kulaklarının üzerinden aşağı doğru indirilip uzaklaştırılmıştı. Kolunu incelerken yüzü bana dönüktü. Çok güzel olduğunu görebiliyordum.

"Özür dilemen gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi aniden.

Sözleri beni şaşırttı. Bir an cevap vermedim.

"Eh?" dedi, yukarı bakarak.

"Evet," dedim, "Evet. Gerçek şu ki, hiç yok ve bahçeler artık
kapalı."

"Ne?" dedi, kolunu yerine geri kaydırarak.

"Çelenkler, Silvia."

Bir an gülümsedi. Sonra:

"Nasıl cesaret edersin böyle ortaya?"

"Silvia'nın nasıl biri olduğunu görmek istedim."

Hafifçe esnemesini bastırdı.

"Kutsal, güzel ve bilge olduğunu söylediğimi duydun."

"Ve mükemmel, biliyorum. Ama ikinci kıta şunu soruyor,

"Adil olduğu kadar nazik mi?"

"Ee?"

"Öyle mi diye bakmak için yukarı çıktım."

"Peki öyle mi?"

"Bence tam olarak öyle değil."

"Aşağı inebilir misin?"

"Aslında, eminim öyle değildir," dedim. "Ama sonra--"

"Ne?"

"Böyle olması için çok nazik olması gerekir, Silvia. Hoşça kal."

"Ben diyorum ki," dedi Silvia.

"Evet mi? dedim, bir bacağım korkuluktan sarkarken.

"Burada olduğun için, içeri girip biraz oturmak istersen--yani, misafirperver görünmek istemiyorum."

"Biliyordum," dedim. "Gerçekten öyle olduğunu biliyordum."

"Elveda, Silvia. Yine de çok, çok teşekkür ederim. 
Bilmek istediğimi öğrendim."

Başlığı kaydırdım ve ayağımı tanga içine koydum.
İpek hışırtısı ve balkonda hızlı bir adım sesi duyuldu. Sonra iki yumuşak el
bileklerimi kavradı. Büyük gözlere, ay ışığında beyazlaşmış yüze, koyu, düz kesilmiş saçlara baktım.

"Bekle!" dedi. "Sen kimsin ve nereden geliyorsun?"

"Adım Valentine," dedim. "Verona'lı bir beyefendiyim."

Küçük ağız seğirdi. "Ciddi ol," dedi. Ona adımı söyledim
ve Trieste'den kaçışımı anlattım, Fladstadt ve St. Martin'i aradığımı da ekledim. Beni sessizce duydu. Sonra:

"Yorgun musun?" dedi sessizce.

"Biraz."

"O zaman sana içeri girip biraz dinlenebileceğini söylüyorum. Evet ve
benimle konuş. Şimdi devam edebilirsin. Sana yolu göstereceğim."

Bileklerimi bıraktı ve ayağa kalktı, ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Çok misafirperversin--"

"Bu misafirperverlik veya başka bir şey meselesi değil," dedi yavaşça.
"Sadece istersen içeri girebileceğini söylüyorum."

İnce, dik duruşuna, çıplak bükülmüş kollarına, yumuşak
beyaz boğazına baktım. Sonra kendimi toparladım ve başlığa doğru yürüdüm.

"Elbette," dedim, "bu bir rüya. Gerçekte arabada derin bir uykudayım. Muhtemelen bir kaza geçirdim ve hala
bilincim yerinde değil. Yine de ellerin sıcaktı..."

"Ve bileklerin çok soğuk, efendim. İçeri gir ve otur. Rüya
görsen bile sanırım sana verirsem biraz kahve içebilirsin."

"Bana verirsen."

Tangayı yukarı çektim ve onu odaya kadar takip ettim. Bana derin bir sandalyeye oturmamı işaret etti ve yanıma sigara koydu. Sonra
kapıdaki masanın üzerinde bir tepsi üzerinde duran iki küçük gümüş kahve cezvesinin altına yerleştirilmiş lambaları yaktı. Onu sessizce izledim. Lambalar
yandığında, döndü ve ilk gördüğüm gibi
masaya oturdu. Bana merakla baktı, o küçük sağ bacağını salladı.

"Beni kaba biri olarak düşünmeni istemezdim," dedi ciddi bir
gülümsemeyle.

Ayağa kalktım.

"Silvia," dedim.

"Efendim"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Yine de bir şey söylemek istiyorum. Bence sen
çok naziksin, Silvia. Eğer yaşlı olsaydım, seni görmek
beni tekrar genç hissettirirdi ve Shakespeare seni tanısaydı, bence daha fazla sone ve daha az oyun yazardı."

Silvia küçümseyici beyaz kollarını açtı ve eğildi.

"Sanırım," dedi. "Ama bana bir
sigara vereceğini biliyorum."

"Özür dilerim," dedim ve kutuyu ona uzattım.

Ona bir ateş yaktığımda, tekrar kahveye döndü.

"Sanırım şimdi yeterince sıcak olmalı. Fincanımı kullanabilir misin? Şeker almıyorum."

"Ayrıcalıklı olur, Silvia."

"Süt?"

"Lütfen."

Sıcak cafe-au-lait çok minnettardı. Mevsime rağmen, dağ havasında yaptığım uzun yolculuk beni biraz üşütmüştü. Derin
sandalyenin bir koluna oturdum. Dışarıda, yakınlarda bir yerde, bir
saat on ikiyi vurdu.

"Cadı saati," dedim. "Nasıl oldu da yatakta ve uyumuyor
sun, Silvia?"

"Uyu! Geçen arabaların gürültüsüyle mi?"

"Unuttum," dedim. "Buradaki trafiğin sürekli gürültüsü çok
zorlayıcı olmalı. Burası ile Villach arasındaki sıkışıklık tam bir rezalet. Ben de son kırk küsur milde üç arabaya rastladım. Bununla ilgili bir şey
yapılamaz mı?"

"-Ve soğuk bilekli hırsızların merakı--Bu arada,
böyle
tırmanmana
bir türlü alışamıyorum, biliyorsun. Sorun değil,
ve bunu yaptığın için de oldukça memnunum, ama bu bir
yatak odası veya--veya herhangi bir şey olabilirdi."

"Ya da bir banyo. Elbette olabilirdi. Ama sonra, görüyorsun ki, günümüzde banyoda
nadiren piyano buluyorsun, Silvia. Bu arada,
ne kadar da tatlı bir oda burası."

"Resimlerimi beğendin mi?"

"Çok. Özellikle kapıdaki masadaki."

Hanımım belli belirsiz bir gülümsemeyle duman üfledi. Sonra:

"Eğer iş o noktaya gelirse, sandalyenizin kolunda oldukça iyi bir
şey var," dedi.

"Evet. Aynı sanatçının. Ama masadaki onu deviriyor.
Yıllarca ipe asılacak."

"Hangi ip?"

"Kalpler Akademisi'nde. Özür dilerim canım. Kaymış. "

Silvia zarif başını geriye attı ve neşeyle güldü. Hemen ardından:

"Ama masadaki hasarlı," dedi. "Çiziği görmedin mi?"

"Ve sandalyedeki de çok temizlenmeye ihtiyacı var. Şu anki haliyle
Pentonville dışında hiçbir yere asmazlardı. Ama çizik.
Nasıl aldın?"

"Ah! O Marki'ydi. Pencerenin yanındaydık ve sen
o kayışı kaydırdığında, her şey gibi sıçradı. Kollarımdaydı, anlıyor musun?"

"Çok üzgünüm; ama sen sık sık soyluları kucaklıyor musun ve
düklere nasıl veda ediyorsun? Yani, patentim yanımda değil ve
tacım mağazada--yani, kasa odasında; ama beni
tanımayan herkes sana şunu söyleyecektir--Ayrıca, asla kaşınmam."

"Marki bir Mavi Fars."

"Bu yabancı unvanlar," diye mırıldandım alaycı bir şekilde.

"Küçümseyici olma," dedi Silvia. "Gurur'un nereye gittiğini biliyorsun.
Ayrıca, çok hoş kontlarla tanıştım."

Öne doğru eğildim. "Biliyorum. Ben de. Baronlar da. Son vurduğumda yedi yıl oldu. Ama sen İngilizsin, Silvia. İngiliz,
duydun mu? Bahse girerim burada seni çok rahatsız ediyorlar. Onları tanıyorum. Ben
aptalıyım ama senin--yani, bir
İngiliz--şey-- olmayı tercih ederim"

"Hırsız?"

İkimiz de güldük ve ben ayağa kalktım. "Silvia," dedim, "bana Fladstadt'a
giden en iyi yolu söyle ve henüz zaman varken beni dışarı at."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu. Sana zaten çeyrek saattir aşığım.
On dakika sonra ayaklarının dibinde oturuyor olacağım. Yarım saat
sonra--"

"Fladstadt'a doğru koşacaksın. Düz devam ediyor. Yolu
kaçıramazsın."

"Ve St. Martin? Hiç duydun mu?"

Kaşlarını büzdü.

"Orası bazı İngilizlerin yeri olan yer değil mi?
--şey--Waring diye adlandırılan insanlar, öyle mi?"

"Bairling," dedim.

"Bairling. İşte bu. Bakalım. Korkarım Fladstadt'tan birkaç mil uzakta."

"Yirmi, bana öyle söylendi."

"Yaklaşık o kadar."

"Peki burası ne kadar uzakta?"

"Fladstadt'tan mı? Yaklaşık yirmi üç."

İnledim. "Kırk üç mil kaldı ve patlak bir lastik," dedim.

"Şimdi bir sonraki köye ne kadar var?"

"Neden?"

"Başka bir tekerlek takmak istiyorum."

"Burada biraz daha beklemek istersen, kardeşim arabayla geri dönecek. Şu anda Fladstadt'tan geliyor. Bu yüzden oturuyorum. Sana bir kriko verecek."

"Çok iyisin, Silvia. Ama söylediklerimi unuttun mu?"

"Ayaklarımın dibinde oturmak hakkında mı? Hayır, ama bunu kastettiğini sanmıyorum. Eğer
öyle olsaydı, çoktan aramış olurdum."

"Teşekkür ederim," dedim.

"Elbette," diye devam etti; "sen sadece bir hırsızsın, ama sen--İngilizsin."

"Evet, Silvia. Ama olmayabilirdim."

"Yani, sen yukarı tırmanana kadar İngiliz olup olmadığını bilmiyordum? Ben de bilmiyordum. Ama adamlardan biri kalktı ve
masanın kapağının altında bir zil sesi var."

Arkasına bir el kaydırdı. "Şimdi dokunuyorum," diye ekledi.

"Neden bir sandalyeye oturmadığını merak ettim," dedim, yavaşça gülümseyerek.
Kızın yüz hatlarına derin bir kızarıklık yayıldı. Bir an
bana gözlerinde hiç kahkaha olmadan baktı. Sonra masadan kaydı ve
odanın karşısındaki açık bir büroya doğru yürüdü. Bir şey arıyormuş gibi
göründü. Sonra masaya geri yürüdü ve
bir kez daha
kenarına oturdu.

"Bir araba mı geliyor?" dedi aniden, koyu gözleri yerde.

Dinledim. "Sanmıyorum," dedim ve
balkona çıktım.

Hiçbir ses yoktu. Gerçekten de gece yarısıydı.
Korkaklığın üzerinden arabaya baktım. Farları sabit bir şekilde yanıyordu, ay ışığının aydınlattığı yol ileride daha aydınlıktı.

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedim, boudoire geri dönerken.

"Bak," dedi Silvia, omzumun üzerinden işaret ederek.

Döndüğümde, yanağıma bir şey çarptı. Eğildim ve onu aldım. Yaklaşık beş inç uzunluğunda esnek bir ip parçası. Döndüm ve kıza baktım. Masanın üzerinde bir makas vardı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordum.

Cevap olarak kaşlarını kaldırdı ve bir sigaraya uzandı. Yaktığında elinin titrediğini gördüm.

"Silvia, canım, kesinlikle düşünmüyorsundur--"

"Gitmek zorunda mısın?"

"Benim kötü bir şakamdı, biliyorum; ama--"

"Öyleydi. Bir kont veya baronun böylesine
kötü bir şey söyleyeceğini sanmıyorum."

Gözleri parladı ve her yeri titriyordu. Güzel olmaktan
güzel olmuştu.

"Belki de değil," dedim kararlı bir şekilde. "Ama söyleselerdi, bunu kastetmiş olurlardı, Silvia."

"Senin yaptığın gibi."

Esnek ipi bir parmağıma doladım, gevşettim ve cebime
götürdüm.

"Şimdi gideceğim," dedim, "geldiğim gibi."

"Bir hırsız gibi."

"Bir hırsız gibi. Sen harika bir şekilde nazik davrandın ve ben--ben her şeyi mahvettim. Hadi bu akşamı unutmaya çalışalım. Senin için, gece bir araba geçti, motorunun uğultusu yükseldi, sonra tekrar sessizliğe karıştı. Benim için, bir şarkının sözlerini dinlemek için oyalandım,
ve bittiğinde, gölgelerin içine doğru hızla ilerledim. Keşke o zili çalmasaydın, kızım."

"Neden?"

Balkona çıktım ve kendimi saçakların üzerinden salladım.

"Çünkü o zaman seni öpüp öpemeyeceğimi sormalıydım."

Arabanın koltuğuna oturduğumda, kayışı çözdüm ve aşağı çekmeye başladım. Ama toka korkulukta takıldı ve uzanıp gevşetmek için eski tünediğim yerde durmak zorunda kaldım. Bunu yaptım, kendimi bir elimle balkonun kapısına dayayarak dengeledim. Kayış
serbest kalırken, parmaklarımda yakıcı bir acı hissettim. Bir çığlık
atarak onları
çektim, dengemi kaybettim ve yanlara doğru arabanın ön koltuğunun arkasına düştüm. Dengesizce ayağa kalktım. Nefes almak
biraz canımı acıttı ve sağ tarafımda bıçak saplanır gibi bir acı vardı.

"Yaralı mısın?" dedi üstümden gelen hızlı bir ses. Sersemlemiş bir şekilde başımı kaldırdım.
Silvia balkona doğru eğilmişti, bir eli beyaz boğazındaydı. Hızlıca gelen nefesini
duyabiliyordum.

"Hayır," dedim yavaşça, "Yaralı değilim. Ama bana söylediklerimi kastetmediğimi
söyleyene kadar, parmaklarımın
üzerinde durmak istemediğine inanmayacağım."

"Yaralı mısın, evlat?"

"Hayır. Ne dediğimi duydun mu?"

Silvia ayağa kalktı, elleri önündeki başlığa dayandı.

"Yaralı olmadığımı biliyorsun."

Tek kelime etmeden dikkatlice arabadan indim. Acı
yoğundu. Sanki yanım kızgın bir demirle dağlanıyordu. Arabayı
nasıl çalıştırdığımı asla bilemeyeceğim. Çaba beni dizlerimin üzerine getirdi.
Bir şekilde koltuğuma girdim, debriyajı çıkardım ve birinci vitese taktım. Hareket ediyordum. Mekanik olarak ikinci, üçüncü ve
üst vitese geçtim. Artık gidiyorduk ama yol kenarındaki ağaçlar
bana yaklaşıyor gibiydi. Yol gerçekten gülünç derecede dardı. Bir köşenin geldiğini görebiliyordum. Acı korkunçtu. Başım dönmeye başladı ve
yakın tekerleğin kıyıya doğru yükseldiğini hissettim. Arabayı çevirdim, debriyajı çıkardım ve kolu boşa aldım. El frenini
çekerken birçok ışık gördüm. Sonra bir korna sesi, çığlıklar ve lastiklerin yola çarpma sesi geldi. Öne doğru düştüm ve bayıldım.

Daphne'nin kokusunu alabiliyordum. Bir yerlerde kız kardeşimin hafif parfümü vardı:
Gözlerimi açtım.

"Merhaba, Çocuk!" dedi Jill, küçük, serin elini alnıma koyarak.

"Daha iyi misin, canım?" dedi Daphne, yumuşak dudaklarıyla yanağımı okşayarak.

"İyiyim," dedim, sol dirseğim üzerinde doğrularak. Sağ tarafımdaki
bıçağın saplandığı acı hâlâ. "Neredeyiz?"

"St. Martin'deki koridorda, canım. Her şey nasıl oldu?"

"Buraya nasıl geldim?" diye sordum. "Ve sen--anlamıyorum."

"Seni neredeyse eziyorduk, dostum." Berry'nin sesi. "Buradan yaklaşık çeyrek mil uzakta, Fladstadt'a doğru. Ama neden uzaklaşıyordun?"

Ona baktım. "Uzaklaşıyor muydun?" dedim yavaşça. "Sonra--"

Hızlı adımlar ve bir elbisenin hışırtısı duyuldu.

Sonra Silvia konuştu. "Ne oldu, Bill? Söyle bana. Kim yaralandı?"

"Her şey yolunda, canım," dedi adamın sesi. "Bayan Pleydell'in
kardeşi bir kaza geçirdi. Onu yolda bulduk. Gürültü
yapmayın. Bu benim kız kardeşim, Bayan Pleydell."

"Nasılsınız?" dedi Daphne. "Kardeşim--"

"İyiyim," dedim aniden. "Yolumu kaybetmişim, anlıyor musun? Ve
lastiklerden biri patladı, tam soldaki büyük beyaz evin önünden geçerken. Sanırım bir
balkonun altında durdum."

"Doğru," dedi Bill Bairling. "Silvia'nın odasının balkonu."

"Ama St. Martin olduğunu hiç bilmiyordum. Bir şekilde
ülkeyi kesmiş olmalıyım. Yine de. Eh, arabada kriko yoktu, bu yüzden
hiçbir şey yapamadım. Tam tekrar binerken,
üstümden bir ses duydum ve döndüm. Ayağım basamakta kaydı ve
yan tarafıma düştüm. Birkaç kaburgam gitti sanırım. Fladstadt'a gitmeye çalıştım.
Araba iyi mi?"

"Ve sen yaralanmadığını söyledin," diye bağırdı Silvia, Jill'in yanında dizlerinin üzerine
çökerek.

"Bana soran sen miydin?" Sabit bir şekilde konuştum, gözlerinin içine baktım.

"Evet," dedi Silvia.

"Biliyorum yaptım. Ama sonra, bilirsin, her zaman söylediklerimi kastetmiyorum."

Sonra acı bir kez daha yükseldi ve bayıldım.

"Adil olduğu kadar nazik mi?
Çünkü güzellik nezaketle yaşar.
Aşk gözlerini onarır
Körlüğünden kurtulmasına yardım etmek için,
Ve yardım edildiğinde, orada yaşar."

Şarkı çok nazikti. Bir gecede şarkı havaya
doğmuştu, zengin, dolu, canlı; ama şimdi melodiye nadir bir tatlılık veren
yumuşak bir nota sinmişti. Memnuniyetle dinledim.
Yan tarafım çok ağrıyordu ve sertti. Ayrıca başım da ağrıyordu.

"Bu küçük kızın paha biçilmez bir sesi var," dedi Berry alçak bir sesle.

"O da çok tatlı değil mi?" dedi Daphne. "Kendi yatak
odasını bırakıp yan taraftaki salonu kullanmak istiyor."

"Biliyorum. Ama keşke kendini bu kadar suçlamaya devam etmeseydi. Bir kız kendi balkonuna basmayı seviyorsa, altındaki bir adam düşüp birkaç kaburgasını kırarsa bu onun suçu değildir.
Ancak. O komik sülük ne zaman geri dönecek?"

"Bu öğleden sonra," dedi kız kardeşim. "Ama o zamana kadar uyanacak. Dün geceyle ilgili pek bir şey hatırlayacağını sanmıyorum. Daha ciddi olmadığı için çok minnettarım."

"Ne kadar sürede uyanacağını söyledi?"

"Bir hafta içinde. Temiz bir kırık. Elbette bir süre
bağlı kalacak. Ama devam etmesini istiyorum."

"Geçici olarak akli dengesini kaybetmiş olmalı," dedi kayınbiraderim neşeyle.
"Düşmenin şoku sanırım."

"Çöp!" dedi karısı. "Sadece orada yatıp cenazenle ilgili talimatlar verip insanları affettiğini söylediğin için, birinin içeri girmeye çalıştığı için deli olduğunu mu düşünüyorsun. Çocuğun cesareti var."

"Sadece inançlarının cesareti," dedi Berry. "Temiz bir sayfam olduğunu unutuyorsun. Donanmadan terhisim 'Muhteşem' olarak işaretlenmişti. Karakterimdeki tek leke evliliğim. Arma gelince,
yıllardır tıraş oldum."

"Aptal!" dedi karısı.

"Dikkatli olmazsan yüzümü duvara dönerim."

"Yapma," dedi Daphne. "Unutma, burası bizim evimiz değil.

"Kapıda bir vuruş duyuldu. Sonra:

"İçeri girebilir miyim?" dedi Silvia.

"Elbette girebilirsin canım. Hayır. Hala uyuyor."

"Saat neredeyse on iki," dedi Silvia. "Gidip biraz dinlenmez misin,
ve ben burada kalayım? Çok yorgun olmalısın. Uyandığı
an seni ararım."

Daphne tereddüt etti. "Çok iyisin--"

"Ama değil. Çok isterdim."

"Gerçek şu ki, sana güvenmekten korkuyor, Bayan Bairling," dedi Berry.
"Çorap askılarını çalacağını düşünüyor."

"Odadan çıkar mısın?" dedi kız kardeşim.

"Önce sen, sevgilim."

Silvia'nın nazik kahkahasını duyabiliyordum. Sonra:

"Bir saat sonra geri gelirim, canım, eğer beni daha önce çağırmazsan,"
dedi Daphne.

Bir sonraki an kapının kapandığını duydum ve Silvia yatağın yanındaki
sol tarafıma oturdu. Gözümü açtım. Güzel, gri kağıtlı bir odada yatıyordum, karanlıktı, çünkü açık pencerelerin etrafındaki yeşil panjurlar
kapalıydı. Bazılarının sürgülü kapıları aralıktı, parlak
güneş ışığının odaya girmesine izin veriyordu.

"Bir zamanlar," dedim, "bir aptal vardı." Sol kulağıma yakın bastırılmış bir ünlem. "Her şeyi yanlış yapan bir aptal. Yolunu,
kalbini, kafasını ve en sonunda dengesini kaybetti. Bu sırayla. Ama o
gururluydu. Ama o sadece bir aptaldı."

"Ama o--İngiliz'di," diye mırıldandı.

"Evet," dedim.

"Ve bir aptal daha vardı," dedi Silvia. "Gerçekten çok daha büyük bir aptaldı,
çünkü, ne yolunu, ne kafasını, ne de dengesini kaybetmese de,
çok daha değerli bir şeyi kaybetti. Öfkesini kaybetti."

"Ama sesini kaybetmedi," dedim. "Ve aptallar birlikte Scotland Yard'a gittiler ve orada yolu, kafayı, dengeyi ve öfkeyi buldular. Ama kalp değil, Silvia."

"Çoğul," dedi Silvia, yumuşak bir sesle. Yakın gözümü açtım ve başımı çevirdim. Gördüğüm ilk şey yastığımın kenarında yatan pembe bir koldu.
Ulaşabileceğim mesafede.

"Diyorum ki," diye fısıldadım. "Bu odadaki zil iyi mi?"

BÖLÜM XI

AŞK SAHNESİ

Üçüncü kez kan aldığımda, onurun yerine geldiğini hissettim, bu yüzden güvenlik tıraş bıçağını dikkatlice temizledim ve kaldırdım.

Çeyrek saat sonra yemek odasına girdim.

"Ben öyle dedim," dedi Daphne.

"Biliyorum," dedim, kaşlarımı çatarak.

"Ne dediğimi bile bilmiyorsun."

"Senin bir tahminin doğru çıktı, bu yeterli."

Kahve gerçekten sıcaktı. Biraz içtikten sonra gülümsemem geri geldi.

"Ona söyle," dedi Berry.

"Düşünüyorduk," dedi Daphne, "ve şu sonuca vardık
ki sen arasan daha iyi olur."

"Kimin için? Ne için?"

"Telefoncu ol."

Ayağa kalktım.

"Hanımlar ve beyler," dedim, "Bugün size teşekkür etmeliyim--bu
bir gün içindi, değil mi?--bana verdiğiniz onur için. Yine de
rolümü en iyi geleneklere layık bir şekilde sürdürebileceğimi pek ummuyorum--"

"Güvenli olsaydı seni başka bir şey için seçerdik," dedi Daphne.

"Gerçekten arayacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Ve siz lahana ve benzeri şeylerle dolu kalabalıklar
olurken sahne arkasında beklemek zorundayım. Çok da fazla değil! Berry büyük iliğe bastığından beri bu gösteriye güveniyorum."

"Elbette, Buckingham var," dedi Berry.

"Ya da kahin," dedi Jill.

"Şimdi konuşuyorsun," dedim. "Kahinlik benim güçlü yönlerimden biri -aslında Martello kulem. Elbette, Hurlingham--"

"Buckingham, aptal!"

"Peki, Buckingham'ın kendi görüşleri var. Kimi destekliyor?"

"Kimseyi desteklemiyor."

"O zaman kimi seviyor?"

Berry ve Daphne birbirlerine huzursuzca baktılar. The Sportsman'ın derinliklerinde olan Jonah'a döndüm.

"Buckingham kime aşık, Jonah"

"Dört kişi kaldı. Ne?" dedi bu değerli kişi.

"Ah, Buckingham? Sanırım çoğunlukla Kraliçe'nin etrafında dolanıyor ama
ateşte iki veya üç tane daha demir var."

"Hurl--Buckingham'ı oynayacağım," dedim.

Berry bitirdiğinde, rolü kendisinin önerdiğini ve
kararımı verdiğimi hatırlattım.

Uzun bir tartışmanın ardından, Berry neden oynayamadığımı göstermek için
masa örtüsünün üzerine bir sahne çizdi:

"Ah, sanırım o oynasa daha iyi olur," dedi Daphne: "ama sorun
kokluyorum."

"Haklısın," dedim. "Bana oyunun bir kopyasını ver."

Berry ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Parmakları kulptayken döndü.

"Bazı zor sözcüklerin ne anlama geldiğini bilmiyorsan," dedi, "kütüphanede olacağım."

"Neden kütüphanede?" dedi Daphne.

"Başka bir sahne."

"Başka bir sahne mi?"

"Peki, bir sonsöz, o zaman."

"Ne olacak?"

"Buckingham cinayeti," dedi Berry. "Her şeyi görebiliyorum. Korkunç
bir şekilde gerçekçi olacak. Tüm kadınlar ve çocuklar tiyatrodan ayrılmak zorunda kalacak."

Çıkarken:

"Dük'ün umutsuzca savaşacağını düşünüyorum," dedim.

Berry başını kapının arkasına uzattı.

"Hayır," dedi, "işin en korkakça kısmı bu. Arkasından
beyinleri bir sopayla fırlatılıyor."

Bir atış için elimi uzattım.

"Bir kütüğün nasıl düştüğünü biliyor musun?" dedi Berry. "Çünkü eğer--"

Daphne'nin bunu görmesini sağlayamadım, eğer Berry başını çekmeseydi, atış Sargent'a
vurulmazdı. Ancak.

Daphne'nin bazen dolu olduğu iyi işler bazen taşar
ve yakın çevresindekileri de istila eder. Peki öyleyse. Yerel bir kurum, özel işlevi şu an için aklımdan çıkmış, aniden paraya ihtiyaç duydu. Belki de bunun böyle olduğu yurtdışında aniden duyuldu demeliyim, çünkü bu her zaman
bu rahatsız edici durumda olanlardan biriydi. Eğer bir gün biri ona bir milyon sterlin ve dört bilardo masası sunacak olsa, gelecek hafta ona bir bagatelle tahtası almak için bir fona abone olmamız istenecekti. Her neyse, Daphne bir cömertlik patlamasıyla bir gösteri yapacağımızı
söylemişti. Bize ilgi çekici vaadinden bahsettiğinde, dehşete düşmüştük.

"Bir gösteri mi?" diye soludu Jonah.

"Evet," dedi Berry. "Bilirsin, bir gösteri--, gösteri. Kendimizi
dehşete düşmüş bir topluluğa
göstereceğiz."

"Ama, Daphne, canım," dedi Jill. "Ne yaptın?"

"Her şey yolunda," dedi kız kardeşim. "Bir oyun yapabiliriz. Küçük bir oyun, bilirsin, ve Merrow'lar da yardım eder."

"Elbette," dedi Berry. "Biraz önemsiz bir şey. 'The Inchcape Rock'ı dramatize edemez miyiz?"

"Harika," dedim. "Başrahip rolünü oynamak isterim. Oldukça uygun olurdu. Hatırlarsan, 'Aberbrothok Başrahibi'ni kutsadılar."'

"Neden olmasın?" dedi Berry. "Hepsinin seni kutsadığı çok ateşli bir sahnemiz
olabilirdi."

"Ve belki de Heath Robinson sahneyi çizerdi."

Ve benzeri.

Sonunda, Berry ve Jonah, ilk etapta büyük ölçüde Dumas'dan ve ikinci olarak kendi hayal güçlerinden yararlanarak oldukça kabul edilebilir bir küçük
drama inşa etmişlerdi. Oldukça itibarlı bir hafif komediyle rahatlatılan bir veya iki güçlü durum vardı ve tüm 'perdeler' iyiydi. Köy salonu, iddia edilen sahneyle birlikte,
tutuldu ve ilçenin yarısı bilet almaya şantajla ikna edildi.
Sadece on iki karakter vardı, bunlardan beşi bizdik ve
on ikimizin de düzgün bir şekilde prova yapmak için dört gün önceden toplanması kararlaştırıldı.
Diğer yedi sanatçı, provalar ve performans için White Ladies'te bizimle kalacaktı ve
genel olarak olay bitene kadar.

Buckingham için seçildiğim yapım tarihinden on gün önceydi.
Mükemmel olmak için altı gün. Üçü
gittiğinde, diğerlerine, tüm kıskançlıklarına rağmen,
rolün özüne girmeyi başaracağımı
ve George Villiers'ı kendi yatak odamın mahremiyetine bile saygı duymayı reddeden müdahalenin dişleri arasında
çalıştıramayacağımı, Pomfret ile ayrılıp
kendi yorumumu kırsalın sığınağında mükemmelleştireceğimi açıkladım.

"Hayvan hayatımıza acıyın!" Berry, niyetimi belli ettiğimde bağırdı. "Mutlu bölgemizin bitki örtüsünü ve hayvanlarını düşün!"

"Sus, kardeşim," dedim. "Ne dediğini bilmiyorsun. Tarlaları aramayacağım. Aksine--"

"Bu da bir şey. Şu anda koyun endişesi yüzünden seni
çekip götürmek istemiyoruz."

"--bir tür tenha koruya gideceğim. Orada,
kendimle
iletişime geçtiğimde, Doğa yoldan çıkacak. Bahar
tekrar gelecek. Ağaçlar çiçek açacak, çayırlar yeniden yeşerecek,
ve kaplumbağanın sesi--"

"Eğer çalmazsan," dedi Berry. "George'u sana göndereceğim."

George bizim gorgonzola'mız, bu da beni Pomfret'e geri getiriyor. Pomfret
küçük iki kişilik bir araba. Onu aldım çünkü araba dışarıdayken
sadece oradan oraya koşturmak için çok faydalı olacağını düşündüm. Ve öyle. Olympia'da arkadaş olduk ve ben de hemen ısındım. İki hafta sonra, Jill onu evin önünde neşeyle gezdiriyordu.
Bir süre onu izledikten sonra, Berry arabaya bindi ve yanına oturdu.

"Araba kullanmak istemiyorum," diye açıkladı dikkatlice; "ama
tuvalet çantamın istasyona kadar dayanıp dayanamayacağını görmek istiyorum."

"Eğer düşünüyorsan," diye başladım ama bir sonraki anda Jill araba yolundan
döndü ve üçünün gözden kaybolmasını izledim. Yarım saat sonra geri döndüklerinde Berry, giyinme kutusuyla ilgili sözlerini çekinmeden geri çekti ve ertesi gün Daphne, Pomfret'in papaz evine küçük bir üzüm sepeti götürmesini önerdiğinde, ona kendinden utanması gerektiğini söyledi.

O günden sonra Pomfret bizden biri oldu.

Ve şimdi, kelimelerimi öğrenmek için üç günüm ve cebimde oyunun bir kopyası varken, kırsala doğru yola koyuldum. Yaklaşık yirmi mil kadar tembelce yol kat ettiğimde, küçük bir yola saptım ve durgun bir ormanın
yanına yanaştım. Motoru durdurdum ve dinledim. Hiçbir ses yoktu. Yoldan ayrıldım ve ağaçların arasında dolaştım, ta ki bir tanesinin kesilip biraz yer açtığı yere gelene kadar. Ekim ayının güneşli bir sabahıydı ve yaz hızla ölüyordu. Çoğunlukla, sonbaharın yumuşak renkleri yoktu ve sanki eski
sahibine sadıkmış gibi, ormanlar hâlâ sevgili yeşil üniformasını giyiyordu, biraz solmuştu,
belki, ama çok yakında bir kenara bırakılacağı için daha da minnettardı.
Hoş yer amacıma uygundu ve yirmi dakika boyunca
Kraliçe ve Buckingham arasında Jonah'ın yazdığı güçlü küçük sahneyle
güreştim. O zamanın sonunda onu oldukça iyi biliyordum,
bu yüzden bir süre orada kaldım ve gizlice eski meşe odasına -Perde III, Sahne I--arras'ın arkasındaki gizli kapıdan girdim.
Perdeyi iki çirkin bakış, dört adım ve bir alaycı ifadeyle indirdikten sonra,
düşmüş kayın ağacına oturdum, bir sigara yaktım ve
neden uşaklık görevini reddettiğimi merak ettim. Sonra tekrar
aşk sahnesine başladım.

"'Hanımefendi, sert bir adam olduğum söylenir. Herkese sert değilimdir. Belki de sert olsaydım benim için daha iyi olurdu; yine de Tanrı beni öyle yarattı.'"

"Ne zaman açıyorsunuz?"

"Bu yanlış," dedim. "'O zaman nazik olabilir misiniz?' ondan sonra gelir.
Ancak, yarattığım atmosferi paramparça ettiniz -
elbette, kesinlikle güzel olduğunuzu düşünüyorum ve bir saniye beklerseniz, Pomfret'in halısını getireceğim."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum ama yine de teşekkürler ve Pomfret'in
sakıncası yoksa, bu ağaç oldukça kirli."

Halıyı aldım ve onun için düşmüş gövdeye serdim. O, İrlandalıların halk arasında 'kısa bir kız' olarak adlandırdıkları türdendi, incecik vücuduna çok yakışan koyu mavi bir binicilik kıyafeti giymişti. Ortadan ayrılmış ve arkada gevşekçe düğümlenmiş kalın, mavi-siyah saçlarını
şapkası örtmüyordu. Orada burada bir tutamı kaçma eylemindeydi. Onları açgözlülükle izliyordum. Neşeli gri gözler ve en yumuşak renk, küçük kırmızı bir ağız, sahibi listelerse kahkahalarında gözlere katılmaya hazır. Şık, küçük, rugan çizmeler giymişti ve avcılık şapkası ve kırbacı yanındaki kütüğün üzerinde duruyordu.

Oturdu ve bir çift küçük kahverengi elden eldivenleri çıkarmaya başladı.

"Kedilerin hiç su içip içmediğini biliyor musun?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Geçen yılın istatistiklerini hatırladığım kadarıyla, sanırım,
bu türler arasında bildirilen alkolizm vakalarının sayısında belirgin bir azalma vardı.

Dışarıdan konuşuyorum, biliyorsun."

"Önemli değil: çok iyi duyuluyor."

"Biliyorum ve ip cambazlığından bahsetmişken Alice, Mart Tavşanı'nı son zamanlarda gördün mü?"

Başını geriye attı ve neşeyle güldü. Sonra--

"Biz aptalız, biliyorsun," dedi.

"Belki. Yine de, biraz çılgınlık--"

"Tehlikeli bir şey. Peki, ne zaman açıyorsun?"

"Yarın hafta. Ve, pervasız bir Hükümet tarafından dayatılan yeni Mağazalar Yasası'nın adaletsiz hükümleri nedeniyle--"

"O kısmı kesebilirsin."

"Teşekkür ederim. Aynı gece kapatıyoruz."

"Kesinlikle sadece bir gösteri için mi?"

"Kesinlikle. Ve bu yüzden sana ancak bir koltuk bulabileceğim."

"Sorun değil."

"Ne! Gelmek istemiyor musun?"

"Çok iyi olacak mı?"

"İyi mi? Sevgili Alice, o gece asla
sönmeyecek bir mum yakacağız. Elektrik ışığı mahvoldu. Asetilen
gazının çanı çaldı."

"Sanırım sadece birkaç satırın var?"

Ona hüzünle baktım. "Kimin halısında oturuyor?" dedim.

"Pomfret'in."

"Pomfret halının sadece bailee'si, Alice."

"Ah," diye bağırdı, "avukat olacak!"

"Kedilerden bahsetmişken," dedim sertçe, "ve beş yıllık bir avukat olarak konuşuyorum--"

Durdum, çünkü şimdi ayağa kalkmıştı, bana dönüktü ve çok yakınımda duruyordu, elleri arkasında ve çenesi eğikti, gözlerimin içine bakıyordu.

"Neden bahsediyorsun, dedin?"

Bir saniye tereddüt ettim. Sonra:

"Sivrisinekler," dedim.

Döndü ve devrilen ağaçtaki yerine geri döndü. "Şimdi provalarına devam ediyorsun," diye duyurdu. "Seni dinleyeceğim."

"İpuçlarını okuyacak mısın?"

"Kitabı bana ver."

İçeri girdiğinde geldiğim noktayı ona gösterdim.

"Sen Kraliçesin," dedim. "Biraz kafa karıştırıcı, çünkü
seni Alice sanmıştım; ama kaçınılmaz. Ayrıca, aslında
tam gelmeden önce geldin ve küçük kırmızı ağzını açmadan önce iki kez konuştun."

"Kraliçeyi böyle mi tanımlıyor?" Şüpheli bir şekilde.

"Aslında Alice'i düşünüyordum ama--"

"Ama ne?"

"Kraliçenin narin, beyaz bir boğazı var. Öyle yazıyor."

"Nereden anladın? Benim bir hissem var."

"Kraliçenin olduğunu söyledim. Ayrıca, az önce yüzünü benimkine dayadığında--"

"Şşş! Ayrıca, sürekli gözlerimin içine bakıyordun, bu yüzden--"

"Ve eğer öyleysem, beni suçluyor musun?"

"Şu anda tanık sandalyesinde değilim, avukat."

"Hayır, ama sen Pomfret'in halısının üzerinde oturuyorsun ve Pomfret sadece--"

Çaresizce gülmeye başladı.

"Hadi gel Alice," dedim. "'Yine de Tanrı beni öyle yarattı. Şimdi sen, 'O zaman
nazik olabilir misin?' diyorsun ve bana neşeli bir bakış atıyorsun.

"Burada sadece parantez içinde 'arklı' yazıyor."

"Aynı şey," dedim

"O zaman nazik olabilir misin?'"

Bir duraklama. Sonra:

"Devam et," dedi.

"Sıramı bekliyorum."

"Söyledim--Hare."

"John mu yoksa March mı?"

"Elbette March. John bir oyuncu."

"Teşekkür ederim, Alice, canım. Tekrar ediyorum, sıramı bekliyorum, ki sen
tutkunmadan saklıyorsun. Selah!"

Gülmemeye çalıştı.

"Verdim, aptal adam."

"Canım, ben göze geliyorum. Çok önemli. Bana vermelisin, çünkü bir iki saniye içinde sana geri vermem gerekiyor."

Bana mükemmel bir şekilde verdi.

"'Bana karşı nazik olabileceğim kişiler var, hanımefendi.'"

Burada bakışı canlılıkla geri verdim.

"'Bunlar nasıl adamlar, hanımefendi?'"

"'Onlar erkek değil, hanımefendi. Benim tarafımdan da kayırılmıyorlar.

"'O zaman kimin?'"

"'Cennetten, hanımefendi, ve doğuştan güzel kadınlar.''

"Öyle--"

"'Sizin gibi, hanımefendi.'"

'Şşş!' deyişi bir deha parıltısıydı.
Tarif edilemeyecek kadar güzel bir ifadeydi. Aynı nefeste hem yasakladı hem de davet etti.
Harika bir şeydi ve beni Buckingham yaptı. Ve Buckingham'ı ayağa kaldırdı. Hiç şaşmamalı. Bir kardinal getirirdi. Satırlarımın tutkulu retoriğiyle onu baştan çıkardım, orada ağaç gövdesinde oturmuş, başı geriye atılmış, gözleri kapalı, dudakları aralık ve her zaman bir erkeği çileden çıkaran o hafif gülümsemeyle. Ona hiç kalkmasını söylememe gerek kalmadı. Satıra doğru bana doğru eğildi. Satıra doğru kollarıma kaydı.
En sonunda dudaklarını dudaklarıma kadar kaldırdı. Sonra, öpmek için eğildiğimde, iki küçük elini sıkıca yüzüme koydu ve beni itti.

"Gerçekten çok güzel," dedi. "Satırlarını iyi biliyorsun ve onları nasıl söyleyeceğini de biliyorsun. Tavşan, bence oldukça iyi olacaksın."

Alnımdaki teri sildim.

"O zaman beni iyi yaptın. Bir daha asla böyle bir gösteri yapmayacağım."

"Elbette yapacaksın."

"Asla! Asla, Alice! Ama sen--harikasın. Aman Tanrım, kızım,
bu senin bu rolü oynadığın iki yüzüncü gece olabilir.
Tanımadığım harika biri misin? Ve ikinci hizmetçimiz için bir resimli kartpostal imzalar mısın--'Buzz-Buzz'ı on sekiz kez izleyen kişi?"

"Ne! Sarı saçlı olan değil mi?"

"Ve düz tabanlı mı? Tam da o. Junket, adı. Sezon Dışı Curds. Benim hatam. Beagle'ımızı düşünüyordum.
O kadar deli olduğumu sanma. Sadece sarhoşum. Sen şarapsın. "

"Kraliçe, demek istiyorsun."

"Hayır, hayır--sen, Alice."

Kol saatine baktı.

"Ah, tamam," dedim. "Kraliçe şarap, oyun asıl şey.
Ne istersen. Sadece ben oyunculuktan bıktım ve sadece
Alice ile konuşmak istiyorum. Gel de Pomfret'i tanıştırayım."

"Her zaman burada değil miydi?"

"Yolda bekliyordu."

"Ah, o bir at."

Cevap olarak güldüm ve Pomfret'in sabırlı, hareketsiz durduğu yere yürüdük.
Onu ayrıntılı bir şekilde tanıttım. Hanımım ona bir reverans yaptı.

"Bana halını ödünç verdiğin için teşekkür etmeliyim, Pomfret," dedi.

Küçük beyefendiye cevap verdim:

"Benim halım değil; ben sadece kefalet--"

"Önemli değil. Efendin sana karşı iyi mi?"

"Ama evet, hanım. Ondan hoşlanmıyor musun?"

"İyi niyetli görünüyor."

"Bu biraz kaba değil mi?" dedi Pomfret.

"Şu anda tanık sandalyesinde değilim."

"O zaman gerçeği söylememen için hiçbir sebep yok."

"Gerçekten, Pomfret!"

"Affet beni, Alice. Ben daha genç bir arabayım ve bazen,
benzin depoma dolduğunda--"

"Umarım gereğinden fazla almazsın."

"Ayık olduğum için güzel bir far çiftine sahip olduğunu görebiliyorum."

"Korkarım ki biraz fazla girişken bir mizaca sahipsin, Pomfret."

"Ah, otuz beş yaşımdayım. Ehliyeti sana bunu gösterecektir.

"Ah, Pomfret, onaylattın mı?"

"Bu onun kendi hatasıydı. Beni sürekli kışkırtıyordu ve sonra,
durdurulduğumuzda, polise on beşten fazlasını yapmamın
fiziksel olarak imkansız olduğunu söyledi. Ve ben orada durup onu dinlemek zorunda kaldım!
Daha sonra bana bunun sadece bir facon de parler olduğunu söyledi, ama
öfkeliydim. Sadece öfkeyle titriyordum, radyatör de kaynıyordu,
ve lastiklerden biri öfkeden patladı."

"Ve sanırım benzin borusu duyguyla tıkanmıştı."

"Ve bunun sonucunda motor neredeyse gaza bastı. Ama bu başka bir hikaye. Ve şimdi, seni küçük bir koşuya çıkarmama izin vermeyecek misin? Debriyajım
hiç de sert değil."

Arkadaşım Pomfret'in kaputuna yaslandı ve güldü.

"Biraz çılgın, değil mi?" dedim.

"Oldukça güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Aksine! Ayrıca, ben de seninle olacağım."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Teşekkür ederim. Ve gurnatlardan bahsetmişken--"

"Beni nereye götüreceksin?"

"Nereye götürürse."

"Tendon Harrow'a buradan uzak mı?"

"Yaklaşık on altı mil."

"Sana zahmet olmazsa, Hare?"

"Çok seveceğimi biliyorsun."

Pomfret'e doğru yola koyuldum ve arabaya yerleştik. Şans eseri yanımda ikinci bir palto vardı ve oldukça
sıcak ve rahat olduğunu söyledi.

Hemen bana olan biten her şeyi anlattı. Sabahleyin tek başına
tazılara gitmişti. Buluşma Will Cross'taydı. Kısrak
hevesliydi ve birkaç mil boyunca her şey yolunda gitti. Sonra tazılar ayrıldı.
Arazidekilerin çoğu efendiyi takip etmişti ama o ve birkaç kişi avcıyı takip etmişti. Bir süre sonra biraz geride kalmıştı.
Sonra bir kontrol olmuştu. Fırsatı değerlendirip
kayarak kayışlarını sıkmıştı.

"Orada yapacak bir adam yok muydu--"

"Bekle. Bir sonraki saniye tazılar tekrar kokuyu aldılar ve
nerede olduğumu anlamadan, kısrak dizginleri elimden çekip
ilk tarlanın yarısına gelmişti."

"Ve onu kimse yakalamadı mı?"

"Onu yakalayan adam bir hayvan.
Benim kayışlarımı sıkmak
istemiş olmalı ve bu yüzden geride kaldım.
Onun olduğunu hissettim, bu yüzden bir çalının arkasına doğru kayarak gözden kayboldum ve onunla birlikte geri dönenin o olduğunu gördüğümde, gülümsemesini istemedim, bu yüzden sadece ormana
koşup eve yürümeye başladım."

"Seni gördü mü?"

"Hayır. Bildiğim kadarıyla hala orada olabilir."

"Bütün gün kısrağı gezdirirken çok eğlenmiş olmalı."

"Umarım bu ona bir daha kızlara sataşmamayı öğretir."

İç çektim. "Bazılarımız vahşi, değil mi?"

"Evet."

Bir duraklama. Sonra:

"Ama bazı adamlar bana karşı çok nazikti."

"Ne şeytanlar!" dedim.

Burada, yazarlarımızdan bazılarının söylediği ve söylediği gibi, bir zevk
uğultusu kaçtı. Öne eğildim ve bir şeye tutundum, yakaladım
ve ona uzattım. Boş avucuma baktı.

"Gurlaman, sanırım."

"Ah," dedi gülerek, "çılgıncasın. Ama senden hoşlanıyorum. Peki, neden?"

"Kişisel çekicilik," dedim. "West Central'daki Brown Park Oteli'nde, havai fişeklerin olduğu yerde oturan el falcısı, benim kendi
çekim gücüm olduğunu söyledi."

"İşte. El falına hiç inanmadım."

"Ayrıca asansörlere dikkat etmemi söyledi ve bir adam, hemen ertesi sabah Dover Caddesi'ndeki
çarpıklarımdan birine bastı. Merhaba!"

Pomfret yavaş yavaş yavaşladı ve durdu. Kıza döndüm.

"Çocuğa haftada on altı şilin ödediğimiz şey bu."

"Sorun ne?"

"Benzin bitti. Çok üzgünüm. Aptal serf
ben başlamadan önce yakıt almayı unutmuş olmalı."

"Sevgili Tavşan, ne yapacağız?"

Hızlı bir hesaplama yaptım.

"Fell'e çeyrek milden fazla uzakta olamayız. Aslında,
bir sonraki tepenin eteğinde olduğundan neredeyse eminim. Evet, biliyorum. Ve
Pomfret'i bu yükseltinin tepesine ulaştırabilirsek, oradan köye kadar her şey yokuş aşağı. Deneyelim mi, Alice?"

"Daha doğrusu!"

O indi ve ben de onu takip ettim. Neyse ki yokuş yumuşaktı ve
çok fazla zorlanmadan, yokuşun tepesine çıkmayı başardık.
Sonra tekrar bindik ve tepeden aşağı inmeye başladık. Frenler birbiri ardına bozulduğunda, mümkünse
şaşırmaktan çok acı çektim. Pomfret'i azarladım ve arkadaşıma döndüm:

"Ölmeye hazır mısın?" dedim. "Üzgünüm ama bir sonraki köşeyi
almazsak, korkarım 'daha sonra bulunacağız'."

İki tekerlekle gittik ve sonra Pomfret'in ön tekerleğini yolun kenarındaki alçak sete sürdüm.

"Kollarını boynuma dola," diye bağırdım.

Bunu yaptı ve hemen ardından çalılıklara daldık. Bir kanat sesi duydum ve araba biraz havaya kalktı; sonra
kötü bir açıyla durduk, çünkü arka tekerlek hala kanaldaydı. Rahat bir nefes aldım. Sonra, hala tekerleği tutarken,
sol omzuma baktım.

"Harris tüvitlerini seviyorum," dedi kız sessizce. "İyi de oldu, değil mi?"

Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, öyleydi. Burnu kumaşa gömülmüştü
sol göğüs cebimin yaklaşık iki santim yukarısında. Sessizce saçını dört kez öptüm. Sonra:

"İtiraf ediyorum," dedim, gerçek mavi-siyah saçlar her zaman benim bir
zayıflığım olmuştur.

Bunun üzerine ayağa kalkmak için çabaladı, ama açı ona karşıydı ve
dürüst olmak gerekirse, pek bir şey yapamadım. Bir sonraki dakika ön camın kenarını bulmuştu -- kaza anında neyse ki açıktı -- ve
kendini üzerimden çekmişti.

"Saçlarım muhtemelen--"

"Neredeyse ağzımdaydı," dedim. "Kesinlikle. Ben--"

"Ne?"

"Yalıyordum canım. Saçlar için çok iyi, bilirsin -- parlak ve ipeksi bir
görünüm veriyor. Ayrıca,--"

"Aptal!"

Arabadan dikkatlice indim ve sonra çalılıklara girmesine yardım ettim.

"Şok mu geçiriyorsun, Alice? Gerçekten çok üzgünüm."

"Hiçbir şekilde. Senin hatan değildi. Seninle aramızda, Hare, bence
harika bir şekilde başardın."

"Teşekkür ederim, Alice. Çok tatlısın."

"Umarım Pomfret çok incinmemiştir."

"Küçük hayvan. Sanırım sadece bir kanat. Şuraya bak, köye
gidersek, handa biraz öğle yemeği yiyebilirsin--istemelisin--ve ben de onu çıkarmak için biraz yardım alırım."

Tepeciğin hemen eteğinde, Virginia sarmaşığının kırmızı perdesinin ardında beyaz görünen ahşap duvarları olan 'The Old Drum'a rastladık.
Hanımı küçük salona kadar götürdükten sonra
mutfağa yöneldim. Evin rahat hanımı bana o anda dişe dokunur bir ördeğin
kızardığını ve çeyrek saat içinde önümüze konacağını söylediğinde kulaklarıma inanamadım. Kimden bu lezzetli yemeği mahrum edeceğimizi sormayı beklemeden, iyi haberi arkadaşımla paylaşmak için acele ettim.

"Harika!" dedi. "Beklemek sorun olmaz mı?"

"Zaten seni beklemeliydim. Şimdi git ve Pomfret'i al;
sadece zamanın var."

Barda bulduğum iki çiftçiye, çeyrek saat boyunca dakikada iki peni kazanma fikri o kadar cazip geldi ki
onlar için sipariş ettiğim birayı bitirmek için beklemediler ve Pomfret'i
yoldan çıktığı yola geri dönmeye ikna etmek için gösterdikleri güç gösterisi
beni sızlattı. Sonuç olarak
araba ördek fırından çıkmadan önce bahçeye vardı ve öğle yemeği servis edilmeden önce pompada yıkanabildim. Pomfret
genel olarak çok hafif bir şekilde
kurtulmuştu. Kırık kanat, epeyce çizik ve lambalardan birinin tamamen harap olması dışında,
hiç zarar görmemiş gibi görünüyordu.

Bu yüzden Alice ve ben birlikte öğle yemeği yedik. Sanırım ikimiz de
yemekten memnunduk. Bittiğinde sigarasını yaktım ve dikkatini Gideon'un, incelendiğinde büyük bir post olduğu ortaya çıkan şeyin durumuna olan şaşkınlığını resmeden oleografa çektim.
Arkaplanda perspektiften uzak bir şekilde bir genç, ilk meyvelerin
yığınının altında sendeleyerek yürüyordu.

"Hiçbir yol kenarı han salonu böyle bir resim olmadan tamamlanmış sayılmaz," dedim.
"Genellikle, Musa konusunda yanılıyoruz. Ancak bu, daha sonraki bir ekole ait. Ayrıca, bu gerçekten alışılmışın dışında bir şey."

"Neden?"

"As, bu aslında Gideon değil, Gideon olarak Garrick. Çok nadir.
Ve ilk meyvelerle birlikte Kean, ...

"Evet?"

"Her Zamanki Gibi," diye aceleyle devam ettim; "Gideon'un büyük dostu, bilirsin, Her Zaman'ın kardeşi. Ve Bayan Siddons--"

"Garrick'in vedasından altı yıl sonra ilk kez sahneye çıkan... Ve hepiniz
Kean hakkında yanılıyorsunuz. Ama sizi durdurmama izin vermeyin. Hangisi Nell Gwynne?"

"Nelly mi? Ah, hayır, resimde yok. Ama bir kez burada durdu--öğle yemeği için--tamamen şans eseri ve gözetimsiz, ormanda bulduğu zavallı bir aptal hariç. Avlanmaya gitmişti ve atını kaybetmişti ve onu bir yolcu
üstünde yanına aldı. Her zaman
çenesini omzuna dayayarak sürdüğünden emin olun. Kim olduğunu hiç söylemedi, ama o tüm sıkıcılığına rağmen onu büyük bir hanımefendi olarak biliyordu. Ah,
Nell, sen--ona karşı çok tatlıydı: gözlerindeki yıldızları görmesine izin
verdi, saçlarının mavi bulutunu fark etmesine izin verdi, yemeklerinde yanında oturmasına izin verdi, ona güzel arkadaşlığından verdi ve--ve, hepsi gibi, o da onu sevdi. Her zaman, hem de--döndüğü ve onu ormandaki devrilmiş ağacın yanında dururken gördüğü andan itibaren,
gevşek saçları şakaklarına dağılmış halde--gözlerindeki yıldızları görmeye çabalıyordu. Gün geçti, sonra bir gün daha; sonra haftalar ve aylar ve hemen ardından yıllar, çok yavaş. Ama aptal her zaman onu orada, güneş ışığında, dudaklarında o sevgili, hafif gülümsemeyle, dururken görürdü ve gözlerinin parlak anısı, yol karanlık olduğunda yolunu aydınlatırdı ve o tökezleyebilirdi, her zaman, her zaman."

Durdum. Kafesli pencereden dışarı, berrak mavi gökyüzüne bakıyordu--kör ve hiçbir şey görmeyen bir bakışla bakıyordu.
Sandalyesinin arkasına geldim ve ellerimi omuzlarına koydum.

"Sahnemizi asla bitiremedik," dedim nazikçe.

"Hayır?"

"Hayır. Beni ittin."

"Öyle mi yaptım?"

Bir duraklama. Sonra:

"Şimdi bitirebilir miyim?" dedim.

"Sanırım," dedi yavaşça, "Sanırım o kısmı biliyorsundur."

"Gösteri gecesi keseceğim."

Sandalyesine yaslandı ve gözlerimin içine baktı.
Üzerine eğildim.

"Öyle bir şey yapmayacaksın," dedi kararlı bir şekilde. "O olabilir--"

"Bir tanrıça. Ama o sen olmayacak."

"Hayır?" gülümsedi.

"Asla, Alice."

"Bana o gece kesmeyeceğine söz ver."

İnledim.

"Ama--" duraksadım.

"Söz."

"Oh, tamam! Ama bundan nefret edeceğim, Alice, nefret--"

"İyi bir Tavşan için bir hediye," dedi yumuşak bir sesle ve dudaklarını
benimkilere doğru kaldırdı. Pomfret'in muayenesinde neredeyse hiç yaralanmadığı görüldü ve köyden biraz benzin alabildim; ama doğal olarak frenlere bakmadan onu sürmeye cesaret edemedim. Arkadaşımın sorunumu giderirken beklemesi imkansızdı, ama bir zamanlar köpek arabası olan
bir şeyi kaldırmayı başardık ve o da Tendon Harrow'a gitti. Gitti, diyorum, çünkü benimle gelmesine izin vermedi. Çok kararlıydı. Ona yalvardım, ama işe yaramadı. O kesinlikle yalvarmak istemedi,
ve onu dikkatlice arabaya koyup, on sekiz yaşından büyük olamayacak
kızarmış yarı çizme yarı ostler'in bakımında uzaklaşmasını izlemekle yetinmek zorunda kaldım.

Eve altı civarında vardım.

"Neredeydin?" dedi Daphne, sigara odasına girdiğimde.

"Pomfret'e sor," dedim. "Utanç içinde."

"Ona zarar vermedin mi?"

"Neredeyse beni öldürüyordu."

"Ne oldu"

"Sadece benzin bittiği için öfkelendi. İnan bana, korkunç bir
gösteri. Kesinlikle kendini bıraktı. Başka bir deyişle, frenler
bozulmuştu ve onu çalılıklara doğru sürmek zorunda kaldım. Bir lamba ve bir kanat
kırıldı, başka bir zararı yok. Frenleri ayarlamak için - malzeme, sıfır; emek,
saatte bir içkiyle üç saat, üç pint bira. Ah, çürümüş, canım,
çürümüş!"

Bir sandalyeye çöktüm.

"Bu arada, Wilson kalabalığını eğlendirmek zorunda kaldık. Sanırım
geleceklerini unuttun?"

"Ruhen seninleydim."

"Birayla, yani," dedi Berry. "Bak, seni yedi yaşındayken, masumiyetin beyaz pelerinini çıkarıp ahlaksızlığın pelerinini giymeden önce tanıdım. O zamandan beri sık sık seninle birlikte olmak benim talihsiz kaderim oldu ve seninle ve senin yollarınla ​​ilgili uzun ve tatsız bir deneyimden yola çıkarak, eğer ufak bir
itirazla karşılaşırsan, Wilson'ların süslediği umutsuz israfçıların
türüne hitap eden konuları tartışarak zekanı aşağılamak için zamanında bize katılmak için hiçbir yürekten çaba sarf etmediğinden oldukça memnunum."

"Çok mu kötüydü?" dedim.

"Kötü mü?" dedi Jonah. "Kötü mü? Altı erkek çocuğu olan bir kadın, sana yedi yaşına kadar çocuklarının tüm eğlenceli sözlerini sadakatle kaydettiği bir kitap tuttuğunu söyleyerek
başladığında, bu oldukça kötü, değil mi?"

"Gerçekten değil mi?"

"Gerçek," dedi Berry. "Birçoğunu alıntıladı. En çılgınca olanlardan biri
Albert'in babasının sigara içtiğini ilk kez gördüğünde yaptığı bir katkıydı. 'Anne, baba yanıyor' Şimdi, bu gerçekten oldu. Kitabın yaklaşık yarım saatini okumuştuk. Jonah ona neden yayınlamadığını sordu ve neredeyse onu öpüyordu. Korkunçtu."

"Daha da kötüsü," dedi Jonah, "çocuk hattında neler yapabileceklerinin örnekleri olarak
Baldwin ve Arthur'u da yanlarında getirdiler."

"Ne kadar korkunç!" dedim

"Oldukça zordu," dedi Berry. "Ama daktiloya
başladığımız anda iyi oldular."

"Ne!" diye soludum.

"Ah, ondan sonra onlarla çok az sorun yaşadık ya da hiç sorun yaşamadık."

"Fareler kadar sessiz," dedi Jonah.

"O makinenin bana yirmi beş pounda mal olduğunu biliyor musun?" diye bağırdım.

"Reçel yıkanınca çıkar," dedi Berry. "Reçelin ne kadar kolay
çıktığını bilemezsiniz. Neden, biliyorum..."

"Eğer onları gerçekten daktiloya çektiğini düşünseydim, seni
asla affetmem."

"Böyle bir şeyi şaka bile olsa söylememelisin," dedi Berry; "Bu
Hristiyanca değil. Senin iyiliğin için söylüyorum."

"Ciddiyim, böyle kötü bir şey yapmadın mı? Merhaba, nerede?"

"Çarşamba günü geri getirecekler. Bir haftadan fazla
kalamayacağını söyledim."

Pencerenin yanında duran Jill'e baktım. Sol göz kapağı titredi ve her şeyin yolunda olduğunu anladım.

"Eh, kendimi tutamıyorum," dedim, sandalyeme gömüldüm ve bir sigara
yaktım.

"Zavallı ihtiyar!" dedi Daphne. "Sanırım seni
alt ettiğimizi
düşündün."

"Elbette gitmedim. Yarın Şehre mi gitmen gerekiyor,
Jill?"

"Evet, Çocuk. Sen de mi gidiyorsun?"

"Gerekli. İstersen sana Berkeley'de öğle yemeği veririm canım. "

Jill gelip yanağını benimkine koydu.

"Boy'u her zaman severim, çünkü minnettardır," dedi nazikçe.

Üç gün sonra diğer oyuncular gelmeye başladı. Üzerime derin bir melankoli
yerleşmişti. Oyunu lanetledim, oyuncuları lanetledim, rolümü lanetledim ve en çok da Buckingham'da seçildiğim günü lanetledim. Kitabı her elime aldığımda, kraliçem Alice'i
düşmüş ağacın yanında dururken veya 'The Old Drum'ın salonunda sandalyesine eğildiğimde bana bakarken
otururken görüyordum. Ve şimdi onun yeri
alınacaktı, bir başkası tarafından gasp edilecekti -bir Bayan Tanyon--çok nefret ettiğim,
onu tanımasam da ve onun hakkında düşünmek bile bir zamanlar sahip olduğum
dramatik içgüdüyü öldürmeye yetiyordu. Alice'e verdiğim sözü her hatırladığımda, kıvranıyordum. Karşılaştırmalar çok iğrençtir.

Daphne, zavallı kadın beş on dörtte geliyordu ve onunla buluşmak için arabayla gitmesi gerektiğini ve
benim de gelmem gerektiğini söyledi, açıkça reddettim.

"Neyin var bilmiyorum," dedi kız kardeşim. "Aşk sahnesini oynayacağın
kızı görmek istemiyor musun?"

Bu beni neredeyse bitirdi ve acı bir şekilde güldüm.

"Hayır," dedim, "Eğer yaparsam lanet olsun."

Daphne, sadece Daphne'nin yapabileceği gibi ısrar ettiğinde, bu konuda tartışmak için gerçekten çok
çekingen ve sıkılmış hissettim, bu yüzden vazgeçtim.
Buna göre, beşi on geçe, kız kardeşimin yanındaki platformda asık suratla durdum. Tren hızla geldi ve yolcular inmeye başladı. Daphne onları hevesle süzdü.

"Onu göremiyorum," dedi yarı kendi kendine.

Platformun yarısına kadar gelmiştik ve dönüp
tren önüne doğru isteksizce baktım. Platformun o ucu
iki kişi dışında boştu. Biri ayaklıktan inmiş bir ateşçiydi. Diğeri Alice'ti. Hala mavi giymişti - mavi bir
ceket ve etek, omuzlarında bir tilki kürkü. Küçük, mavi bir keçe şapka gözlerini biraz gölgeliyordu ama bana
baktığını ve gülümsediğini görebiliyordum. Bayan Tanyon'ı tamamen unutmuştum - artık onun hiçbir önemi yoktu.

İstemeden:

"Vay canına. Kraliçe orada!" diye bağırdım ve ona doğru yürümeye başladım.

"Nerede?" dedi Daphne.

"Burada," diye omzumun üzerinden atladım.

Pruvamda bir hamal tarafından itilen dört tekerlekli bir bagaj kamyonu
bir an için yolumu kesti ve Daphne beni geçti.

"Öyle," dedi. "Ama sen nereden bildin?"

BÖLÜM XII

BANYO DÜZENİ

Berry mektubu çıldırtıcı bir titizlikle sildi. Sonra mektubu aldı
şefkatle ve bana uzattı.

"Bu nasıl olacak?"

"Yüksek sesle oku," dedi Daphne.

Öyle yaptım.

"Sayın Beyefendi, Kişisel temizlik adına, tarihi evimiz 'Beyaz Hanımlar'a dördüncü bir banyo
kurmaya karar verdik. Bu karar, soyunma odalarından birinin kaybolmasını veya dönüştürülmesini gerektirecektir. Bu durum, tüm malikanede sadece on bir tane olduğu için bizi en büyük endişelere
uğratmaktadır. Aynı zamanda, muhafazakar bir çağın gelenekleri, bu amaçla halihazırda var olan odalardan birine ikinci bir banyonun
kurulmasını istenmeyen hale getirir. Güney yönünde arka merdivenlerden
çıktığınızda sağınızdaki dördüncü odayı düşünüyoruz. Bu, yerel olarak Yeşil Oda olarak bilinir ve adını, sizin hayal edebileceğiniz gibi, merhum Sir Henry Irving'in bir zamanlar orada uyumuş olmasından değil, dördüncü Kont tarafından
sık sık gözlemlendiği söylenen kemirgenlerin renginden alır. Lütfen işi her zamanki titizliğinizle yapın. kiralama sistemi üzerinden ödeme, yani,
ayda şu kadar, iki yıllık bir süreye yayılmış. Tehlikeli havacılık sanatında yakın zamanda kaydedilen büyük ilerlemeler, bize
pencerelerin buzlu camdan olması gerektiğini düşündürüyor. Saygılarımla, vb.
P.S.--Adamlarınız küvetlerini merdivenlere düşürürse, ikinci uşak
hemen tutuklanmaları için bir emir çıkaracaktır."

Jill yüzünü kanepe minderlerine gömdü ve dizginlenemeyen
bir neşeye kapıldı. Jonah açıkça güldü. Dişlerimi sıktım ve gülümsememeye çalıştım. Bir an için Daphne'nin ağzının köşeleri seğirdi. Sonra:

"Zavallı eşek," dedi.

"Gerçek şu ki," dedi kocası, "edebiyatı gördüğünde anlamazsın. Şimdi o mektup--"

"Sanırım adama yazmam gerekecek," dedim.

"İşte," dedi Berry. "Her fırsatta hakaretler. O mektubu zaten kalabalık bir
taçtaki en parlak mücevherlerden biri olarak gördüğümü söylemek üzereydim."

"Yazma bloğunu bana ver," dedim kısaca, dolma kalemimi çıkararak.
Daphne'ye döndüm. "Nasıl bir banyo istiyorsun?"

"Porselen emaye diyorlar, değil mi?" diye belirsiz bir şekilde cevapladı,
bir kutu çikolatayı derinlemesine bir çapraz sorguya tabi tutarak.

Berry ayağa kalktı ve boğazını temizledi. Sonra şehvetle şarkı söyledi:

"Ya banyo?
Banyo porselenden yapılmıştı,
Gerçek maldan, iyi maldan,
Çıkmayan maldan."

Yüzüne büyük bir yastık uçtu. Yere düşerken Berry onu
kavradı ve kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Ha," dedi coşkuyla. "Çiçekli bir övgü. Yeteneğimi
tanıyorlar."

"Kesinlikle hayır," dedi Jonah. "Onu sadece attım, çünkü ölü kediler
gelmedi."

"Kesinlikle," dedim. "Hepimiz senin Hoxton Empire'da yardımcı oyuncu olman gerektiğini biliyoruz, ama bu bizim--"

"Sesimin olağanüstü genişliğini fark ettin mi?" dedi Berry,
bir sandalyeye çökerek.

"Ben yaptım," dedim. "Yerinde olsam kutuya koyardım, kardeşim. Şişeye koy,
eğer istersen."

"Zavallı aptal," dedi kayınbiraderim. "Trompet notaları için, ki bunları dinlemek senin ayrıcalığına sahip oldun, büyük bir gelecek var.
Kısacası, sesim fütürist. Bunu duydukları anda, koltuklarını
ödemiş olan birkaç kişi,
paralarının iadesini talep ettiklerinde gişenin ne diyeceğini anlayacak."

"Peki ya ödememiş olanlar?" dedim.

"Ah, neden bilet verildiğini anlayacaklar."

"O mektubu yazsan," dedi Daphne yorgun bir şekilde.

Yazma bloğunun üzerine eğildim.

"Biliyor musun," dedi Berry, "Bence bu banyo hiç gerekli değil."

Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı. Sonunda:

"Ayrıca," dedi kız kardeşim, "hepimiz çok uzun zaman önce başka bir
banyoya ihtiyacımız olduğuna karar verdik. Tek soru nereye
konulacağıydı."

"Elbette," dedim. "Eğer yapmazsak, koyunları
nereye
banyolayacağız?"

"Bence eski yeri böyle dolaştırmak ayıp. Eğer
bu kadar
çok
kirliysek, dört banyosu olan başka bir ev bulup Beyaz Hanımları satsak daha iyi olur."

"Beyaz Hanımları mı satalım?" diye bağırdı Jill.

Berry başını salladı.

"Sadece kilit ve dip değil, fıçı da. Evet," diye ekledi acı bir şekilde,
"eski su fıçısı gitmeli."

"Bakın," dedim. "Bu bir mektup için uygun bir durum değil diye düşündüm. Gidip düzgün bir
banyo seçmeliyiz."

"Bu oldukça iyi bir fikir," dedi Daphne.

"Sadece pırıl pırıl," dedi kocası. "Şahsen, Güney Londra'ya dalıp, kat kat dolaşıp, küvetlere bakmaktan daha
iyi bir işim var."

"Endişelenmene gerek yok," dedi Daphne soğukkanlılıkla. "Yüz pound bile olsa seninle gelmezdim."

Berry diğerlerine döndü.

"Yine de birbirimizi seviyoruz," dedi karısına doğru sırıtarak. "Aslında ben onun gözlerinin ışığıyım. Varlığının asetilen gazı,
bir nevi. Eh, eh." Ayağa kalktı ve kendini
gerdi. "Tüm meseleden elimi eteğimi çekiyorum. Uygun benzetmeye dikkat edin. İstediğiniz sarnıcı takın. Uygun şekilde yaklaşırsanız,
iş tamamlandığında test etmeyi kabul edebilirim. Lütfen masraftan kaçınmayın."

"Önermiyoruz," dedi Daphne.

Berry ona hüzünle baktı.

"Sanırım," dedi, "Sanırım kalbime kazınmış
post-mortem'de hangi kelime bulunacağını biliyorsundur?"

"Ne?" dedi Daphne, esnemesini bastırarak.

"Dalmak."

Banyo yapmak için oldukça iyi bir gündü. Doğru, kış mevsimiydi. Ama
sonra güneş berrak, mavi bir gökyüzünden parlıyordu, Londra havasında nadir bir
tazelik vardı ve altımda -çünkü Westminster Köprüsü'nü geçiyordum- eski Thames pırıl pırıl akıyordu. Onun geçişini minnettarlıkla izledim. Hiç bitmeyen bir orkestra gibiydi. Tüm yol boyunca çalıyorlardı ama sessizce. Yine de müzik oradaydı. Üzücü olan şey, onu duyamamaktı. Gösteriş, cüret, Muhafızların salınışı, değişen hareket, parlak dizilim - bunların hepsi
açıktı. Havanın kıvraklığı bile kendini hissettiriyordu. Çok neşeliydi.
Elbette, nehir şenlik içindeydi.

Uygun bir banyo seçiminin Daphne, Jonah ve benim tarafımdan yapılması kararlaştırılmıştı. Kahvaltıya indiğimde Jonah'ın Huntercombe'a gittiğini gördüğümde, şaşırmaktan
çok incindim. Ama, Daphne reçel sırasında yeni bir binicilik alışkanlığıyla ortaya çıktığında, ağzımı boşaltmak için acele ettim.

"Orada binemezsin," dedim. "Trafik çok yoğun. Ayrıca,
tramvay hatları--"

"Beni istemiyorsun, ihtiyar," dedi kız kardeşim, yumuşak yanağını benimkine yaslamak için eğilerek, yerine geçerken.

Kırgın bir tavırla biraz kahve içtim. Sonra:

"Bu," dedim, "aşağıdan. Hoş değil. Sende bundan hoşlanmıyorum.
"

"--senin yargına duyduğumuz güveni tartışıyor," dedi Daphne.

"Evet, kardeşim," dedi Berry, The Sportsman'dan başını kaldırarak. "Banyo sabahlığı yuvarlak omuzlarına düşmüş. Sana
yakışsa da, güveniyorum ki--"

"Yeter," dedim. "Tek başıma bir banyo seçeceğim. Şüphesiz ki hepiniz
seçimimden
hem acı bir şekilde nefret edeceksiniz hem de onu kullanma ayrıcalığı için birbirinizle
kavga edeceksiniz. Ancak öldüğümde pişman olacaksınız--"

"Hayır, yapmayacağız," dedi kayınbiraderim. "Seni başka bir isimle
gömeceğiz ve gazetelerden ölüm ilanlarını uzak tutmaya çalışacağız."

Sandalyeme oturdum ve kaşlarımı çattım. "Yeter ki
ruloları dağıt," dedim.

"Sadece dört tane yedin," dedi Berry, onları iterek. "Lambeth'te
iyi bir öğle yemeği ye. Bana 'Üç
Top'ta sana çok iyi davrandıklarını söylediler.

"Banyo seçerken," dedim, "her zaman 'The Rising
Spray'de öğle yemeği yerim." Ve şimdi, burada, Westminster Köprüsü'nde, himayemizle onurlandırmayı teklif ettiğimiz firmanın deposuna doğru yürüyordum.

Kalabalık sokakların gürültüsüne doğru yürüdüm ve çeyrek saat sonra aradığım yere ulaştım.

Hemen hemen ofis çocuğu beni bir ticaret gezgini sandı
ve gelişimi açıkça duyurmayı reddetti. Ona bir
randevumun olduğunu söyledim.

"Evet," dedi hoş bir şekilde. "Hepsi."

"Dostum," dedim, "tüylü
tavuğu elde etmeye kararlı olduğunu görüyorum. Başka bir deyişle, daha uzun süre beklersem
kuşu sen alırsın."

"Sanmıyorum," diye biraz tedirgin bir şekilde cevapladı.

"Şikayet ettiğim şey bu," dedim.

Bir masaya oturdum ve bir sigara yaktım. Sonra:

"Acaba yeni yerini nasıl bulacaktır," dedim, tavan
penceresini göstererek.

Bir duraklama. Sonra:

"Elbette, vali gelmiş olabilir," dedi genç. "Hiçbir zaman bilemezsin."

"Kendi adına konuş," dedim. "Aynı zamanda, görevini
yaptığını düşünüyorsun. Ve görevini yapanlar için, sol pantolon cebinde her zaman bir şilin bulunur--"

Ama çocuk yukarı katın yarısına gelmişti. Kimliğimi kanıtlamıştım.

Beş dakika sonra ortaklardan biri beni hamam yönüne doğru götürüyordu.

Şimdi iki kez kafamı çarpmamaya dikkat etmem için yalvarmıştı, çünkü beni
karanlık, alçak perdeli koridorlardan geçirdi. Özellikle de.
Uyarısını saniyenin beşte biri kadar geç hatırladım.

Sonunda tekrar gün ışığına çıktığımızda,
yeni melon şapkamı biraz rahatsız edici bir şekilde düşündüm. Uygun şekilde
çarpılmıştı. Hindistan İmparatorluğu'na benzeyen büyük bir çukur bana sırıtıyordu, kenarları cömertçe beyaz badanayla belirlenmişti. Çok
zorlayıcıydı. İyi ev sahibim çok endişeliydi ve hasarlı başlığı alıp fırçalatmak için izin istedi. Biraz sonra ben de kabul ettim ve o yokken etrafta dolaşıp banyolara bakmaya söz verdim. Bir sonraki anda ortadan kaybolmuştu.

Bastonumu ve eldivenlerimi cam üstlü bir masaya koydum ve etrafıma baktım.
Daha önce hiç bu kadar çok banyonun bir arada toplandığını görmemiştim. Büyük ve küçük, derin ve sığ, normal ve anormal, uzun sıralar halinde düzenli bir şekilde duruyorlardı. Paravanlar ve duşlar, duşlar vb. ile donatılmış daha gösterişli olanlar, parıldayan boruları ve musluk sıralarıyla parlak, çuha kaplı bir kürsünün üzerinde biraz ayrı duruyordu. Ve bir oyukta, tamamen görkemli, altın lake armatürlerinin üzerinde yanan elektrik ışığı, hamamların banyosu, hizmetçisi leğeni, mermer üstlü masası, yaldızlı havlu askıları vb. vb. ile gerçek bir hükümdardı.

Kürsüdeki aristokrasiye çekilerek, onlara doğru
alçakgönüllülükle yürümeye devam ediyordum ki, ayak sesleri duydum.
Bir sonraki anda, bir kız, aynı kattaki bitişik bir odadan çıktığı belli olan
büyük sürgülü demir kapılar arasından hafifçe adım attı.

Çok şıktı, ermin yakalı ve manşetli siyah bir kumaş ceket giymişti.
Başında, üzerinde güzel bir broşun parladığı siyah bir şapka vardı.
Açık tenli olması ve yürürken ayaklarının parlaması dışında,
daha fazlasını göremedim.

Yeni gelen bir an tereddüt etti, etrafına baktı. Sonra
bana doğru geldi.

"Ah," dedi. "Bir banyo seçmek istiyorum."

Bir an ona baktım. Sonra şapkasız,
tutkalsız, eldivensiz olduğumu hatırladım.

Eğildim.

"Elbette, hanımefendi. Ne tür bir banyo istiyorsunuz?"

Şimdi bana bakıyordu -- daha çok dar bir şekilde. Hızla döndü
ve büyük salona göz gezdirdi. Sonra biraz tedirgin bir şekilde konuştu.

"Şey--bana duşlu ve benzeri şeyler olan birkaç banyo gösterebilirseniz lütfen--"

"Memnuniyetle, hanımefendi. Bu tarafa gelir misiniz?"

Onu büyüklere doğru yönlendirdim.

"Şimdi," dedim, elimi tanıdık bir şekilde büyük hanımlardan birinin pürüzsüz kenarına koyarak, "bu 'Düşes.' Çok popüler, hanımefendi.
Toplumda tam olarak yer almıyor olabilir, ama size temin ederim ki her sabah
Toplumun yarısı onda yer alıyor." Kıza baktım ve gözlerinde ciddi bir şüpheyle mücadele eden eğlenceli bir gülümseme gördüm. Aceleyle devam ettim. "Son zamanlarda çok sayıda ürün satıyoruz."

"Siz mi?" dedi yavaşça.

"Evet, gerçekten, hanımefendi. Daha bu sabah Madagaskar'dan on dört kişilik bir sipariş aldık." Başka bir soyluya döndüm. "İşte yine
birinci sınıf bir küvet. 'The Nobleman.' Harika bir özellik cam
ekran. Emaye de en iyi kalitede. Nikel kaplamalı
bağlantı parçaları, akıcı gövde, çıkarılabilir tekerlek--yani atık
de çok yaratıcı bir ilkeye göre yapılmış: buna 'İsteme-Değil' deseni diyoruz."

"Ah," dedi sessizce. "Ve bu--şey--paragon'un fiyatı ne kadar?"

Kaşlarımı çatarak bilete baktım.

"Şey, 'AWK/-' olarak listelenmiş, ama sizin için, hanımefendi, fiyatı--"

Gülümseyerek ona baktım.

"Evet?" dedi, gri gözleri benimkilerle buluşarak. Kaşları biraz kalkmıştı ve yumuşak dudakları, zor kontrol edilen bir kahkahayı anlatan
o kıvrımı almıştı.

"Bir daha böyle bakarsan," dedim, "sana vereceğim ve arabayı ödeyeceğim."

Uzun bir sevinç dalgasına kapıldı. Sonra 'Asilzade'nin geniş kenarına oturdu ve bana muzipçe baktı.

"Sanırım özür dilemelisin," dedi sertçe.

"Beni satıcı sanan kim?" dedim.

"Bunu asla yapmadım. Görüyorsun ya,
oradaki
havuzlara bakıyordum"--demir kapıların olduğu yönü işaret etti--"ve dediler ki
buradan geçersem, ortaklardan birini bulurum. Ayrıca,
ilk konuştuğumda hiç emin değildim, ama şapkan olmadığı için--Ve sonra
beni kandırdın. Yine de, özür dilerim."

"Kesinlikle hayır. Ortak çok iyi bir adam. Ve yaramazlık
tamir edilebilir. Yani--"

"Ortak nerede?"

"Şu anda Hint İmparatorluğu'nu silmeye çalıştığına inanıyorum. Biraz Sosyalist, biliyorsun," diye ekledim. "Sigara içebilir miyim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kelimeyi bilmiyor mu? Sigara iç, canım.
Ağzına
çek ve
dışarı at yanan tütünün dumanını--"

"Aptal! Küçük İngiltereli hakkında."

Açıkladım.

"Ve şimdi," dedim, sigaramı sallayarak, "bir kez daha hizmetinizdeyim. Yumuşak yıkanma sanatı, hanımefendi, hatırı sayılır
bir antik çağa aittir. Klasik zamanlarda banyo, temiz fındıkların günlük yaşamında çok önemli bir rol oynardı. Sonra kişisel sulama tarihinde ölü bir dönem geldi. Ancak son zamanlarda banyo ücreti
bir kez daha arttı, suya daldırma tekrar moda oldu ve bugün
en iyi çevrelerde neredeyse bir ay geçmiyor ki--

"Ve bunlar"--soyluları bir bakışla süzdü--"en üst on!"

"Kesinlikle. Bunu cilalarından anlayabilirsiniz."

"Oldukça seçkin, değil mi?"

"Toplu olarak, evet, hanımefendi. Tek tek, sizi
açık kollarla karşılayacaklar. Daha dün gece bir sipariş geldi--"

"Biliyorum. Madagaskar. Sen bir satıcı olarak iyi değilsin."

Kendimi toparladım.

"Honolulu'dan, yirmi iki 'Tanrı vergisi' karşılığında." dedim buz gibi bir şekilde. "Madagaskar'ın isteği 'Düşesler'di."

"Şu, oradaki, bir 'Wallsend', yani 'Tanrı'nın hediyesi'."

"Ve sanırım yıllardır Cochin Çin'ine malzeme sağlıyorsunuz."

"En eski müşterilerimizden biri," dedim.

"Biliyor musun," dedi, "etrafıma baktığımda sanki daha önce hiç
banyo görmemişim gibi hissediyorum."

"Biliyorum. Ben de ilk başta öyle hissettim. Ama gördüm," diye ekledim
düşünceli bir şekilde; "Geçen Paskalya'da kaldığım bir otelde bir tane vardı. Biarritz'deydi."

"Keşke ciddi olsaydın," dedi gülerek. "O zaman bir işe
yarabilirsin."

"Bence hiç nazik değilsin," dedim, üzgün bir ifadeyle 'Düşes'in ekranına yaslanarak.

"Affedersiniz," dedi, "ama duyduğum Slinker Slouch bu mu?
Tavırınız mı yani?"

"Hayır," dedim kısaca. "Leicester Lounge. Ama, kabalığınıza
geri dönersek. Ben de sizin kadar banyo yapmak istiyorum."

Gerildi. "Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Ben de sizin gibi bir müşteriyim. İkimiz de
aynı teknedeyiz. Ve ben
değerlerini göstermek için elimden geleni yapıyorum--şey----"

"Aylak zenginler," dedi gülümseyerek. "Evet, ama görüyorsun ki yapmamalıydın. Beni gelirken gördüğünde yapmalıydın--"

"Bir sütunun arkasına saklandım, bastonumu ve eldivenlerimi aldım ve partnerim tekrar belirene kadar yaklaşık on banyo boyu uzakta kaldım? Hiç şüphe yok. Ama,
o zaman, bu kadar paha biçilmez görünmemeliydin veya mizah anlayışını kolunda taşımamalıydın. Küçük, düz bir burnun veya kırmızı bir çiçek gibi bir ağzın olmamalıydı. Safkan gibi yürümemeliydin veya giysilerini giymeye değermiş gibi taşımamalıydın.
Işık sönerse okuyabileceğim gözlerin olmamalıydı."

"Bitti mi?"

"Hayır. Ama dinle. Partnerin geldiğini duyduğumu düşünüyorum--bu sefer gerçek
makale." Hiç ses yoktu.

"Neyse," diye devam ettim, "birazdan geri dönecek; ve bu yüzden, korkarım ki
seni şimdi düşünmedim, telafi etmeye çalışacağım. Hoşça kal."

"Peki ya senin banyon? Beğendiğin bir tane gördün mü?"

"Evet," dedim. "Gördüm. Bir tane. Ama banyo değil. Ama
başka bir gün kolayca gelebilirim."

Kararlı bir şekilde arkamı döndüm.

"Diyorum ki," dedi kız sessizce.

Dönüp ona baktım. Hala 'The Nobleman'ın kenarında oturuyordu, küçük eldivenli elleri her iki tarafındaki kenarı kavrıyordu.
Yüzünü biraz yukarı kaldırmıştı ama aşağı bakıyordu.
Mavi elbisenin altından çıkan hafif bir bacak, narin ayak üstü
ipek çorabın altında parlıyordu. Üzerindeki ayak bileği çok inceydi;
tekli ayakkabı tam anlamıyla gururla parlıyordu.

"Evet?" dedim.

"Ben de beğendiğim bir banyo görmedim," dedi basitçe.

Tam o sırada partner özür dileyerek geri geldi. Onu boğma isteğimi bastırarak, iyi adamı
şapkamın durumu için tebrik ettim ve kıza döndüm.

"O zaman, ikimiz de birkaç banyo görmek istediğimizden, belki
birlikte bakabiliriz?" dedim.

"Sanırım öyle."

"İzin verirseniz hanımefendi," dedi ortak. 'Düşes'e döndü.
"Şimdi, bu birinci sınıf bir banyo. En son modellerimizden biri. Daha bu sabah Seylan'dan bir sipariş aldık..."

Neyse ki, ikimiz de biraz gerideydik.

Hiç kimse çeşitli banyoların avantajlarını dikkatlice tartmadığımızı söyleyemez. Birinden diğerine geçtik, sorular sorduk, bilgi aldık, inceledik, eleştirdik, bir saatten fazla tartıştık. Dört kez, büyük sevincimize, mükemmel ortak gerçekten bir banyoya
girdi, avantajlarını vurgulamak için daha da tatmin edici bir şekilde. Orada otururken, sanırım abdest alma sürecinde kullanılan kolların çeşitli hareketlerini sadakatle yeniden üretirken, sunduğu canlı resim, arkadaşımın ciddiyetini açıkça ciddi şekilde zorladı. Ve benim tarafımdan cüretkarca safça bir zeka susuzluğuna yanıt olarak, siyatikten muzdarip solak bir banyocunun, muslukları banyonun yanlış ucundan nasıl kolayca çevirebileceğini göstermeye başladığında, kız aceleyle açık neşesini gizlemek için uygun bir sütunun sığınağını aradı. Çok eğlendik.

Sonunda, her birimiz bir 'Pompadour' siparişi verdik, ki bu, genel olarak, avuç içi kadar değerli görünüyordu. Kesinlikle banyo satırındaki son sözdü.

Adını ve yeni banyosunun süsleyeceği evin adresini verirken, biraz uzaklaştım ve düşündüm. O
bitirdiğinde, ortak bana döndü.

"Sanırım adresi buldum, efendim. Öncekiyle aynı mı?"

"Doğru," dedim. "Salı günü oraya gidiyorum. O gün
odaya bakıp ölçüleri almak için bir adam gönderebilir misiniz?
Ben de orada olmak istiyorum."

"Elbette, efendim.

"Pekala. Dokuz buçukta gelmesi daha iyi olur, bu sayede
iki saat içinde aşağı iner. Onu karşılaması için birini göndereceğim. Ben de arabayla gidiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim." Kıza merakla döndü. "Belki de Salı
sizin için de uygun olur, hanımefendi? Sanırım belirli bir günden bahsetmediniz ve her iki ev için de aynı istasyon olduğundan, hanımefendi--"

Kesip gitti. O ve ben birbirimize bakıyorduk. Sonra:

"Ne kadar da tuhaf," dedik hep bir ağızdan.

Ortak orada olduğu için söylenecek başka bir şey yoktu.

"Salı günü çok iyi olur," dedi, ona dönerek.

Birlikte bizi sokağa götürdüler. Sonra, bir
taksi çağırabilir miydi? Sıra vardı... İki taksi çağırma fikri hiç aklına gelmemiş gibiydi. İyi bir adamdı o ortak. Ama hayır, teşekkürler, hanımım yürüyecekti. Hemen bir taksi bulacaktı.

"Sizi bir taksiye kadar görme zevkine erişebilir miyim?" dedim, doğal olarak
yeterli.

"Çok teşekkür ederim."

Ortağa veda ettik ve Westminster yönüne döndük.

"Seni yolundan çıkarmayacağından emin misin?" dedi yoldaş
masum bir bakışla.

"Çekilin önümden," dedim. "Sence Tooting'de mi yaşıyorum?"

Hafifçe gülmeye başladı. Devam ettim:

"Ve eğer öyle olsaydı. Eğer Hither Green'de yaşıyor olsaydım ve son tramvayı
kaçıracak olsaydım, sence onu kaçırmaz mıydım?"

"Çok naziksin," dedi sessizce.

"Hiç de değil," dedim, aşağıya doğru bakarak. "Küçük parlak ayakkabı
diğer zarif---ayakta. Seninle yürümeme izin vermen çok iyi, özellikle de son zamanlardaki
banyolardaki skandal davranışlarım göz önüne alındığında."

"Bu da bana senin korkunç olduğunu hatırlattı. O zavallı adama
sorduğunda ölmem gerektiğini düşündüm--"

"Sağlam bir bilgi susuzluğu, canım. Bahsetmişken, saatin bir buçuk olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten öyle mi?"

"Gerçekten öyle. Zaman bazen onu yırtıp atıyor, değil mi?"

"Bazen."

"Çok tatlısın," dedim. "Ancak. Zaman Hakkında. O, erkeklerle alay eden biri,
biliyorsun: çok ters. Hizmet edebildiğinde, o değil. Yapamadığında,
yeterince isteklidir. Acele etmesini isteyin, şapkasını çıkaracak ve
bizi dans ettiren bir rahat tavırla yürüyecektir. Ona gecikmesini söyleyin, o
zaten gitti, rüzgar arkasından esiyor. Geri dönmesini söyleyin, o
bir anda tüm sempatiyi gösterir - ciddi bir sempati: 'Gelmeyebilir. Aksi takdirde
çok memnun olurdu... Üzgünüm. Kayınbiraderim gibi. Onunla
White Ladies'te buluşacaksın."

"Banyo oraya mı gidiyor?"

"Elbette. İlkbaharda orada olacağız. Bizim
banyo ısıtmamıza gelir misin?"

"Belki."

Köprüye, güneşe ve akan nehre geldik ve
bunların ötesinde Bridge Caddesi'ne ve yeşil meydana. Köşede
tereddüt etti.

"Sanırım artık veda etsem iyi olacak."

"Bir adamla görüşeceğim," dedim. "Keşke benimle gelsen."

Şaşırtıcı bir bakış. Sonra:

"Onu tanıyor muyum?"

"Sanırım. Times'tan biri. Lunch Time'da aradılar; Half Time'ın kardeşi. Yaşlı adamın iki oğlu."

Gülümsedi.

"Ah," dedi. "Benim de onunla bir randevum var. Sadece benimki
evde. Gitmeliyim. Şimdi onu bekletiyorum."

Elini uzattı. Eline baktım.

"Bir hata yaptın," dedim. "Carlton'da olacağını kesin olarak biliyorum."

"İyi değil! Aileyi tanıyorum. Babaları onlara aynı anda birden fazla yerde
olabilmenin püf noktasını öğretti."

"Hepsinde mi?"

"Evet."

"Canım, yanılıyorsun. Mean'i unuttun. Greenwich'te bir yeri var, biliyorsun ve oradan hiç çıkmıyor. Neyse, onu rahatsız etmeyeceğim,
çünkü çok tatlıydı. Ona bir taksi çağırayım mı?"

Başını salladı. "Bence burada daha fazla durmamalıyız: İşçi Partisi'nin
atmosferik baskısı şimdiden
nefesimi etkiliyor. Ayrıca, her an bir Kabine
Bakanı sanılabilirim. Bir satış elemanının oldukça kötü olduğunu biliyorum, ama bir yerde çizgiyi çekmeliyim.

Bununla birlikte bir taksi çağırdım. Kaldırıma yaklaşırken:

"Sen çok değerli bir C.B.'sin," dedim. "Ama sana öğle yemeği
vermeyi çok isterdim."

Nazikçe gülümsedi.

"Yapar mısın?"

"Yapacağımı biliyorsun, kızım. Pekala, seni ve 
baharı dört gözle bekleyeceğim."

Taksi yanaştı ve kapıyı açtım. İçeri girdi.

"Nereye gitmesini söyleyeyim?"

Bir an tereddüt etti. Sonra yavaşça konuştu:

"Söylediğin Carlton muydu?"

Bir saat sonra bir taksinin kapısında tekrar durdum. Öğle yemeğimiz bitmişti ve ben veda ediyordum.

"Çok nazik davrandın," dedi kız.

"Elveda," dedim. "White Ladies'te seni dört gözle bekleyeceğim."

"Ve pınara."

Eğildim.

"Canım, bu terimler eşanlamlı."

Gülümsemesi derinleşti.

"Burası Haymarket olmasaydı," dedim...

Gitmişti, gözleri kahkahalarla doluydu.

Üç adım ötede Berry'yi görmek için döndüm.

"Hama yardım mı ediyorsun?" dedi hoş bir şekilde. "Geçen haftaki iki şilini
nereden bulduğunu merak ediyordum. Ama üniforma giymen gerekmez miydi?
Nathans'ın--"

"Ben bir banyo seçtim," dedim, düşüncelerini dağıtmaya çalışarak. Sonuçta
görmemiş olabilir. "Güzel büyük bir yer. Küvet yığınları, bilirsin. Bu arada, ofis çocuğu beni ticari bir gezgin sanmıştı, diye ekledim.

"Elbette. Peki ya kız? Seni kim sandı?"

Kendimi toparladım.

"O da bir C.B.," dedim kibirli bir şekilde. "Bundan daha doğal ne olabilir ki--"

"C.B." dedi Berry alaycı bir şekilde. "Şimdi, eğer K.G. deseydin--"

Kestim.

"Diğerlerine söylemene gerek yok," dedim.

Yüzüne şişman bir sırıtma yayıldı. İçini çekti.

"Görevin çağrısı, kardeşim, ne kadar iğrenç olursa olsun--"

"Bak buraya," dedim. "Kulüpteki yeni puroları biliyor musun?"

"Evet," dedi hevesle. "Yarım kronluk olanlar."

"Yeni değiller," dedim huzursuzca.

"Önemli değil," dedi havalı bir şekilde, kolumu tutarak. "Yarım kronluk bir puronun hafızamı etkileyeceğinden eminim. Ve kuru bir Martini muhtemelen onu bitirir."

İnledim.

"Bu tamamen şantaj," dedim.

"Al ya da alma," dedi Berry, elinde kırbaç olan birinin havasıyla.

"Tamam," dedim yorgunca.

"Bence öyle, oğlum. Ve fiyatı da ucuz. "

Genel olarak öyle olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM XIII

NET BİR ARALIK

"Ausgang verboten!" dedi gardiyan.

"Evet," dedi Berry. "Öyle görünüyorsun."

"Sus!" dedi Daphne.

"Sus," diye cevapladı kocası. "Adam hasta. Ona hizmet ederdim."

Bir şekilde onu uzaklaştırdık ve bir taksiye doğru götürdük. Onu durduramadan önce, sürücüyü mükemmel bir Fransızcayla "onu çok acı bir şekilde çirkinleştiren" kazadan
kurtulduğu için tebrik etti ve taksisinin gövdesini tasarlayan adamın adını ve adresini sordu. Bu Daphne için fazlaydı ve o ve Jonah başka bir taksi çağırdılar ve bizi otelde göreceklerini söylediler. Otelin otobüsünün kondüktörünün bagajlarımızı topladığından emin olarak,
Jill ve Berry'yi taksiye kadar takip ettim ve istasyondan çıktık.

Otele vardığımızda, Berry kapıcıya gizlice seyahat ettiği için örtünmesine gerek olmadığını söyledi ve Bayan Pleydell'in gelip gelmediğini sordu. Olumsuz bir cevap alınca adama beş puan verdi ve kedinin sepetini
kaldırma şekline çok dikkat etmesini istedi. Karısının taksisi. Sonra kendisini birinci katta tuttuğum
oturma odasına götürmeye izin verdi.

Beş dakika sonra Daphne odaya daldı.

"Buradaki insanların nesi var?" diye sordu. "Personelin yarısı taksimizin içini yokluyor ve hamal
bana kedinin istasyonda içeri sokulduğundan emin olup olmadığımı sorup duruyor. Bu
senin işin mi?"

"Muhtemelen boş bir şakalaşma--"

"Biliyordum," dedi Daphne. "Eğer böyle başlarsan, Münih'ten
canlı çıkamayız."

Neden Münih'i seçtiğimizi söylemek çok kolay değil. Elbette,
Biarritz'e gidip arabayı almalıydık ama onlar bunu
istemezdi. Herkes farklı bir yere gitmek istemişti. Berry'nin seçimi Minsk'ti çünkü, dedi, İbranicesini tazelemek istiyordu. Böyle bir
öneri Berry'nin karakteristiğidir. Sonra Münih'ten bahsedildi ve
kimse pek istekli görünmediği için, kimse bu konuda çok kaba olma zahmetine girmedi. Sonuç olarak Münih kazandı.
Gelmemizden bir veya iki gün sonra, Wagner'in zaferlerinden biri Opera Binası'nda verilecekti
ve büyük bir heyecan sahnesinin ortasında Berry dört bilet aldı.
Dört diyorum çünkü dört demek istiyorum. Operayı hiç sevmedim ve
gitmeye hep isteksizdim. Ancak gösterinin saat dört buçukta başladığını öğrendiğimde, ayağımı yere vurdum ve diğerlerine
Yaz Saati Uygulaması Yasa Tasarısı'nı hatırlattım. Onlar da coşkuyla, hatırlamak istediklerinden daha fazla matineye gittiğimi söylediler. Bir tiyatronun saat dört buçukta başlamasının tamamen düzen ve uygunluk dışı olduğunu ve bir İngiliz ve muhafazakar bir kulübün üyesi olarak
böylesine doğal olmayan bir düzenlemeye katılmaya hazır olmadığımı söyledim.

"Kardeşim," dedi Berry, "senin için ağlıyorum. Şimdi değil ama odamın mahremiyetinde sık sık büyük gözyaşları döküyorum."

"Dostum," dedim, "sade ama dürüst yüzün sözlerini yalanlıyor. Sen de operayı benden daha fazla görmek istemiyorsun ve şimdi kıskanıyorsun çünkü yarın rahatça yemeğe oturacağım, sen hangi sandviçin hardallı olduğunu hatırlamaya çalışırken ve ağzın boşalana kadar ışıkların yanmaması için dua ederken."

Kütüphanedeki yardımcıların şaşkınlığına rağmen Berry yüzünü elleriyle kapattı.

"Bana hakaret etmeyi uygun buluyor," dedi zayıf bir sesle. "Karım, yardımcım nerede?"

Ama Daphne çoktan emekli olmuştu. Ben dükkandan ayrılırken Amerikalı bir kadın Berry'ye yaklaştı ve ona İngiliz eczacıya giden yolu gösterdi.

Ertesi gün saat beşte yağmur yağmaya başladı. O sırada Maximilian Caddesi'ndeydim, ana caddenin oranlarını hayranlıkla izliyordum ve her şeye hazırdım. Yağmur bana Münih'teki Rumpelmayer'e taksiyle gitmem gerektiğini söyledi. Yolun diğer tarafında, kaldırımda bana karşıdan yaklaşan kapalı bir taksi vardı. Bastonumu kaldırdım ve yavaşladı. Yanına gittim, bana asık suratla bakan şoförle konuştum,
görünüşe göre ona yoldan değil kaldırımdan yaklaştığım için--Münih çok titizdir--ve içeri girdim. Karanlık köşeye oturduğumda, karşıdaki kapı açıldı. Yan taraftaki lambaların ışığı
bana iki büyük, kahverengi göz, yarı şaşkın, yarı gülmek isteyen sevgili, şaşkın bir yüz ve bir gülümsemeyle titreyen kırmızı bir üst dudağı tutan bir sıra beyaz diş gösterdi. Bir sonraki anda sahipleri hızla içeri girdi, şoför bir sarsıntıyla debriyajını çekti ve benim bilmeden
yoldaşım köşeye doğru ağırca fırlatıldı--benim değil--işgal etmek üzereydi.

Yavaşça küfretti.

"Doğru," dedim.

Doğru bir şekilde sıçradı.

"Aman Tanrım!"

"Çok üzgünüm ama iyiyim," dedim, "Sizi temin ederim.
Beyefendi görünümlü genç bir adam. Harrow ve Oxford, orta halli, banyo
ve ev ofisleri, haziran başında mülkiyet--"

"Hemen taksimden in."

"--gerekirse fotoğraf gönderirim. Kimin taksisi?"

"Ben tuttum."

"Ben de."

"Ne zaman?"

"Az önce."

"Ne kadar da komik."

"Öyle değil mi? Çok sevindim. Ben de İngiliz'im, biliyorsun. Bunu
Almancamla kanıtlayabilirim. Ve--"

"Ama sen benim gitmek istediğim yere gitmek istemezsin."

"Ama istiyorum."

"Saçmalama! Ne demek istediğimi biliyorsun."

Tam o sırada yanımızdan geçen büyük bir limuzinin arka tekerleği, bizim yakındaki ön tekerleğimize çarptı. Direksiyon simidi taksicinin elinden düştü ve bir lamba direğine çarparak
yoldaşımı ve beni taksinin zeminine fırlatan bir gürültüyle düştük. Kız
ağladı, küçük elini ağzıma soktu ve doğruldu.

Eldivenine konuştum.

"Yaralı mısın?"

"Hayır, ama sanırım ağlayacağım."

"Ağlama canım. Sorun değil. Yine de bu bir rezalet ve bir
casus belli. İngiliz Büyükelçisi nerede yaşıyor?"

Burada kapı açıldı. Kız şapkasını düzeltmem için beni bıraktı ve
basamağa yuvarlandım ve şapkasını kaldırıp Almanca bir şeyler söyleyen uzun boylu bir uşağa baktım. Bir sonraki dakika bir kadın belirdi.
Almanca konuşmaya başladı, sonra:

"Ah, sen İngilizsin," dedi. Ayağa kalktım ve sertçe eğildim.

"Evet, hanımefendi, bu onura sahibim."

"Çok üzgünüm. Umarım incinmemişsindir."

"Sadece sarsıldım, teşekkür ederim."

Taksiye baktı. "Canım," diye mırıldandı, "Çok çok
üzgünüm. Umarım sen de incinmemişsindir. Söyleyemem--"

"Hayır, iyiyim, teşekkür ederim. İneceğim."

Sonra bayıldı. Onu yakaladım ve limuzine taşıdım.
Onu derin koltuğa oturttuğumda, hanıma döndüm.

"Nerede yaşadığını bilmiyorum," dedim. "Sadece tesadüfen tanıştık."

"Bir doktor mu?" diye sordu. "Daha iyi olurdu--"

"Bence bu bir doktor vakası değil. Sadece bayıldı.
Belki de sen--"

"Onunla ilgileneceğim ve Opera Binası'na vardığımızda hizmetçim--"

Uşağa döndü ve ona geride kalmasını ve
arabacı ve polise bakmasını söyledi. Polisler gelmişti. Sonra arabaya
bindi ve bir an sonra sessizce sokaktan yukarı doğru kayıyorduk.
Arabanın ışıklarından, arkadaşımızın belki otuz sekiz yaşında yakışıklı bir kadın olduğunu görebiliyordum. Neredeyse tamamen muhteşem bir samur kürküne
sarılmıştı: başı çıplaktı. Onun en güzel yanı
mükemmel sesiydi. Parmakları kızın şapkası ve boğazıyla meşgulken, kız gözlerini açtı. Sonra doğruldu ve elini
başına koydu.

"Hayır, geriye yaslan canım," dedi ev sahibemiz. "Sana sprey sıkacağım."

Ona kolonya sıktı.

"Çok güzel," dedi kız, gözleri kapalı. "Çok teşekkür ederim."

Diğeri, neşeli küçük şapkayı çıkarmak ve
koyu saçları beyaz şakaklarından hafifçe uzaklaştırmak için bir an durdu.

Kız gülümseyerek ona teşekkür etti. Sonra tekrar ayağa kalktı. "Ah,
ama nerede--"

Beni gördü ve durdu, renklendi.

"O burada, arabada."

Gözlerini bir kez daha kapattı ve yanaklarındaki renk
tekrar konuşmadan önce solmuştu. "Nereye gidiyoruz?" dedi. "Opera Binası'na, canım. Bak, orada şarkı söylüyorum. Seni eve
bırakırdım ama şimdi geç kaldım. Hizmetçim seni rahat ettirecektir. Tiyatroda
güzel odalarım var, oldukça büyük bir daire." Bana döndü.

"Ve lütfen sen de gel. Çok yer var. Ayrıca o
senin sorumluluğunda."

"Elbette," dedim. "Çok teşekkür ederim."

Söylediği gibi, Opera Binası'ndaki ev sahibimize normal küçük bir süit tahsis edilmişti. Soyunma odasının yanı sıra, her yerde çiçekler olan ve
güzel döşenmiş bir banyo ve büyük bir oturma odası vardı. Burada biraz merakla bekledim. Diğerleri
soyunma odasına geçmişlerdi.

O sırada Fransız hizmetçi Yvonne odaya girdi.

"Matmazel iyileşiyor, mösyö," dedi gülümseyerek. "Ayrıca
o burada yemek yiyor ve beyefendi de onunla birlikte. Her şey ayarlandı.

"Eğer izin verirseniz," dedim. Söylenebilecek en iyi şey gibi görünüyordu.

Çok hızlı bir şekilde iki kişilik masayı hazırladı - soğuk bir tavuk, biraz salata,
ekmek ve bir şişe şampanya. Teşekkür ederim.

"Çok fazla değil," dedi Yvonne özür dilercesine. "Şimdi Madam'ın evinde--"

"Yvonne!" soyunma odasından geldi.

"Affedersiniz, beyefendi."

Yvonne kayboldu. Beş dakika sonra bir telefon zili çaldı. Sonra
soyunma odasının kapısı açıldı ve Madam cübbeli bir şekilde dışarı çıktı ve kız
onunla birlikte, yağmur kadar iyi görünüyordu.

"Bu benim çağrımdı," dedi ev sahibimiz. "Şimdi şarkı söylemeye gidiyorum.
Sen bitirene kadar, ben geri döneceğim ve sonra, daha sonra, eğer istersen
biraz bir kutuda oturmak için, ikiniz için de sessiz olacak. Gel, Yvonne."

Odadan hızla çıktı. Yvonne kapıyı arkasından kapattı.

"Onu seviyorum," dedim.

"Çok tatlı," dedim arkadaşım.

"Ben de seni seviyorum," dedim.

Bana bir reverans yaptı.

"Bayılmam aptalcaydı."

"Bunu çok tatlı yaptın."

"Bu sana başkalarının taksisine binmemeyi öğretecek."

"Tam tersine--

"Bana biraz tavuk vermek ister misin?"

"İsterdim--"

"Evet?"

Bana doğrudan gözlerimin içine baktı.

Masaya yürüdüm ve bıçak ve çatalı aldım.

"Evet?"

Ona baktım, şimdi muhteşem bir şekilde gülümsüyordum.

"Ah, Berry'nin bizi şimdi görmesini istiyorum."

Yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Ben de seni seviyorum," dedi.

Harika bir yemek yedik. Şampanya içmek istemedi ama
onu biraz içmeye ikna ettim.

"Peki Berry kim?" dedi sandalyesini geriye iterek.

"Bir hata," dedim. "Büyük bir hata. O bu."

Güldü.

"Onu kim yaptı?"

"Kız kardeşim. Onunla evlendi, anlıyor musun?"

"Elbette, birazdan kafam karışacak."

"Eh, işler son bir buçuk saattir hareketlendi, değil mi? Yani demek istediğim, saat beşte taksinde bir yabancı buldun. Beş dakika sonra dağılmıştın. Şimdi Opera Binası'nda bir primadonnanın odasındasın ve soğuk bir kokteyl yiyorsun. Kokteyl iyi bir şey, değil mi?"

"Korkunç mu? Nereden duydun?"

Kaşlarımı çattım. "Geçen dönem diktede birinci olmuştum."

"Gerçekten mi? Deha ve delilik bir arada gidiyor, değil mi? Sen delisin, değil mi?"

"Çılgınca, canım. Ember'a iki yıldır sertifikalıyım. Yeni Cock and Bull Bill altında lisanslı olarak. Biliyor musun, 'Ve dilekçe
verenlerin her zaman Dua edecek--'"

"Sanırım berrak aralıkların oluyor?"

"Sadece üçüncü Salılarda."

"Bugün gibi."

"Aman Tanrım, öyle. Birinin gelmesini bekliyordum. Şimdi düşününce, az önce neredeyse bir tane olacaktı."

"Ne zaman?"

"Bana ne istediğimi sorduğunda."

Sessizce beyaz kumaşın üzerine küçük pembe bir parmakla bir desen çizdi. Onu izledim ve gözlerinin gülümseyip gülümsemediğini merak ettim. Onları
göremedim ama ağzı sanki gülümsemek istiyormuş gibi görünüyordu. Sonra:

"Sanırım bana aranın ne zaman geleceğini söylesen iyi olur," dedi
sessizce. "Genellikle biri çıkar--"

"Oyunları düşünüyorsun," dedim. "II. ve III. Perdeler arasında on dakika
ve güvenlik perdesi. Ama Hayat ve aptallar için durum farklı. Bu aralarda dışarı çıkmazsın."

"Hayır mı?"

"Hayır," dedim. "Tam tersine, sen orada girersin. "

Ona gülümseyerek baktı. Gözlerine yöneldim. "Görüyorsun ya,
Hayatta önemli olan sadece aralıklardır--o nadir saatler,
orkestra çalmıyor olsa da, havada müzik vardır;
dünya
durmuş olsa da ve kimse bakmıyor olsa da, çoğu ayaktadır;
"

Burada kapı açıldı ve Madam içeri girdi, Yvonne hemen arkasındaydı.

"Aralık," diye açıkladı. "Teşekkür ederim."

Ah, ama o gayet iyiydi, Madam.

"Bu gece sesim iyi. Bana yardım eden ikinizsiniz.
Çok genç ve iyisiniz. Ve bir kutum var, Kraliyet kutusu--onu kullanmıyorlar, görüyorsun--operanın geri kalanını dinlemek istersen.
Evet? Ama geri gelip bana daha sonra 'İyi geceler' demelisin."

Mırıldanarak teşekkür etmemizi istemedi. Akşam yemeği ve bir kutu
yeterince azdı. Bir saat önce ikimizi de neredeyse öldürmemiş miydi?

"Ama şimdi sana şarkı söyleyeceğim ve beni affedeceksin. Bu gece sesim
çıktı. Öyle değil mi, Yvonne?"

"Ama, Madam!"

Yvonne'un coşkusu neredeyse acıklıydı.

Kraliyet locasına yerleştirildiğimiz tören Naip'in kendisine layıktı. Ama sonra Madam çok büyük bir hanımdı. Evdeki
ışıklar bir dakika bile sönmedi ve Berry ve ekibini bulabilmek için
balkonun kenarından baktım. Birdenbire Jill'i ve Berry'yi yanında gördüm. Doğrudan Kraliyet locasına bakıyordu ve yüzü bir çalışmaydı. Beni içeri girerken görmüş olmalı. Sonra
ışıklar söndü ve perde kalktı.

Madam'ın şarkısını tarif edemem. Bu dünyadan değildi.
Ve onu tanıyorduk. Biz onun arkadaşlarıydık. O bizim ev sahibimizdi.
Ev için o büyük bir sanatçıydı - fısıldanacak bir isim, önünde eğilecek bir figür.
Bizim için, bir arkadaşın şarkısını dinliyorduk.
Söz verdiği gibi, bize şarkı söyledi. Yanılmamak mümkün değildi. Ve onun büyük
cazibesi o harika sesinde fışkırıyordu. Tüm melodi ruhu notalarında dans ediyordu. Şarkı söylediğinde, tiyatroda bizden başka kimse yokmuş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra tiyatro da kalmadı - dünyada sadece biz.
İkimiz sadece onun yanına yürüdük, onunla yürüdük, anladık.

Aslında kız ve ben büyülenmiş bir şekilde oturduk, o sahneden yukarı gülümserken biz de aşağı gülümsedik.
Daha sonra çocukların yaptığı gibi
el ele oturduğumuzu anladık.

Sonunda ev ona doğru kalktı.
Hiç böyle bir sahne olmamıştı. Biz de kalktık ve gülümseyerek durduk. Bir şekilde alkışlamadık.
O da sadece gülümsedi.

"Gidelim mi?" dedim.

"Evet."

Kapıya döndüğümde, dört yüzün tezgahlardan ciddiyetle yukarı baktığını gördüm. Ciddi bir şekilde eğildim. Koridorda bir görevli bekliyordu ve geldiğimiz
yoldan demir kapıdan içeri kadar eşlik edildik.

Madam oturma odasında derin bir koltuğa oturmuştu, saçları omuzlarına kadar uzanmıştı. Yorgun görünüyordu. Erdem ondan gitmişti.

"Ah, canlarım," dedi. Arkadaşım yanına diz çöktü ve kollarını boynuna doladı. Sonra konuştu ve onu öptü. Ne dediğini bilmiyorum. Diğeri onu bir an sıkıca tuttu, sonra bana
baktı ve gülümsedi. Elini dudaklarıma götürdüm.

"Hiçbir şey söyleyemem, Madam."

"Her şey söylendi. Son yarım saattir birlikte konuşuyoruz. Öyle değil mi?"

"Öyle, Madam."

Bir süre sonra arkadaşım gitmemiz gerektiğini söyledi.

"Beni otelime kadar götürecek," dedi.

"Seni bırakmak istemiyorum," dedi ev sahibimiz, "ama giyinmem uzun sürüyor. Arabam seni eve götürecek ve beni almaya geri dönecek. Yvonne, buna dikkat et. Evet, bolca zaman olacak. Ayrıca, bugün için
yeterince taksiye bindin. Ne kaybettin canım?"

Kız etrafına bakıyordu.

"Sanırım kutuda bırakmışım - zincir çantamı. Ne kadar da aptalca!"

"Canım, her şeyi her yere bırakıyorum"

"Ben alırım," dedim. Yvonne arabaya gitmişti. Ayrıca, ben
gitmek istiyordum.

"Ah, teşekkür ederim. Oldukça küçük bir altın--"

"Biliyorum," dedim gülümseyerek.

"Yolunu bulabilir misin?" dedi Madam. "Ev neredeyse
karanlık olacak."

"Ah, evet, Madam. "

Bir an sonra demir kapının ötesindeki koridordaydım.
Oldukça karanlıktı, ancak yirmi adım ötede, Kraliyet locasının kapısının açık olduğu yerde hafif bir ışık belirtisi vardı. Kapıya ulaştığımda,
salonların uzak tarafında tek bir lambanın yandığını gördüm.
Baktıktan sonra, locanın karanlığı daha da aşılmaz göründü.
Küçük altın keseyi aradım --balkonda, sandalyede,
yerde. Hiçbir yerde yoktu. Ayağa kalktım ve büyük, loş
oditoryuma baktım, kibrit çakmaya cesaret edip edemeyeceğimi merak ettim.
Karanlığın bir yerinde bir itfaiyeci olabileceğinden korkarak,
fikirden vazgeçtim. Aniden bir ışık görülebilirdi ve sonra insanlar koşarak gelirdi ve açıklamalar yapmak zorunda kalırdım.
Ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve önce onun sandalyesini, sonra benimkini ve sonra da locanın her yerini yokladım. Tam ayağa kalktığımda, sağ elim sert ve parlak bir şeye
karşılaştı. Açıkça aradığım şey değildi ama meraktan tekrar dokunmak için eğildim. Bir an boşuna yokladım;
sonra elimi rugan bir ayakkabının tokasına koydum.
Parmaklarım sıcak bir ayak bileğini kavrarken:

"Pardon, monsieur!" diye hızlı bir fısıltı geldi.

Bıraktım. "Sen misin, Yvonne?"

"Evet, monsieur."

"İçeri girdiğinizi hiç duymadım."

"Şu anda geldim ve monsieur'ü karanlıkta görmedim. Madam
beni gönderdi. Monsieur o küçük çantayı bulamıyor mu?"

"Hayır. Bir kibrit çakabilir miyim acaba?"

"Ah, hayır, monsieur, Opera Binası'nda değil, Çok titizler."

"Anlıyorum--en azından ben anlamıyorum ve sorun bu. Ancak--"

Tekrar balkonun üzerinden baktım. İyi değil.

"Matmazel nerede oturuyordu, mösyö?"

"Neredesiniz?"

Fısıltıya doğru ilerledim ve bir kol buldum.

"Şu sandalyede," dedim, onu oraya yönlendirerek.

"Burada, mösyö?"

"Evet, doğru."

Ellerinin sandalyeyi yokladığını duydum ve diğer taraftaki zemini tekrar denemek için döndüm.

"Bende, mösyö."

"Pekala," dedim, "o sandalyenin etrafındaki her yeri
hissettiğime yemin edebilirdim."

Cevap olarak çantayı şıngırdattı.

"Neyse, bizde," dedim. "Hadi." Ve kapıya yöneldim.

Sonra büyük eve bir kez daha bakmak için durdum. Bunu yaparken,
bir kadın tezgahların uzak tarafında belirdi. Bir saniyeliğine durdu ve hemen tek başına duran elektrik ışığının altında bir
aynada kendine baktı. Yvonne'u tanıdım. Sonra gitti. İkimiz de bir an konuşmadık. Sonra:

"Neden Yvonne olduğunu söyledin?" dedim.

"Benim adım da Yvonne."

"Uyanık bir dönem geçirebileceğimden mi korktun?"

"Belki."

"Korkuların gerçekleşti. Ben de... Şu anda geçiriyorum."

"Ne kadar korkunç!"

"Öyle değil mi? Ve şimdi çantanı bulduk, başka bir şey aramama izin verir misin?"

"Senin veya benim bir şey?"

"Senin bir şey?"

"Sana yardım edebilir miyim?" dedi yavaşça.

"Maddi olarak."

Yarı kahkaha, yarı hıçkırıkla, sıcak bir kol boynuma dolandı.

"İşte geldiler!" diye fısıldadı.

Madam, Yvonne müdürün ofisinden Perşembe günü için bir kutu teklifiyle dönene kadar gitmemize izin vermeyecekti.

"Yani 'Elveda' değil ve tekrar gelip beni göreceksin. O zaman Münih'te son kez şarkı söylüyorum. Korkarım ki kendi locana sahip olamayacaksın. Regent o gece geliyor. Çok kötü."

Güldük ve ona veda ettik.

Araba arkadaşımın otelinde yavaşlarken, uşak ön koltuktan kaydı ve kapıyı açtı. Ayağa kalktım ve arabadan indim.
Döndüğümde kızın eldivenlerini aldığını ve değerli
çantasını koltuğun üzerine bıraktığını gördüm.

"Canım, çantan--"

Ama o inerken çanta da onunla birlikte koltuktan indi. Arabadaki ışıkların yanında
boynuna bir zincire bağlı olduğunu gördüm; ve zincir elbisesinin altındaydı. Düşünceli bir şekilde ona uzattım.

"Perşembeye kadar," dedi.

"Yarın sabaha kadar," dedim.

Güldü.

"Bence bir ara olmalı."

"Benim dediğim tam olarak bu değil mi? Yarın öğle yemeği arası ne olacak?
"

"Eh, bu çok da açıklayıcı olmamalı."

"Tamam. Jonah ve Daphne'yi getireceğim."

"Hatayı göremez miyim?"

"Eğer onu bulabilirsem."

"Elveda"

"Elveda. Ben diyorum ki--"

Döndü, küçük bir ayağı basamaklardaydı.

"Ayaklarını seviyorum," dedim.

"Başka bir şey?"

"Evet. Tiyatroya gittiğinde her zaman o zinciri çözüp çantayı çıkarır mısın?"

Parlayan ayakkabısındaki küçük ayağa baktı. Sonra:

"Sadece üçüncü Salı günleri," dedi.

Otelime ulaştığımda, hızla yukarı oturma odasına geçtim.

"İşte burada," dedi Daphne "Hadi gel, canım, biraz akşam yemeği ye,
ve bize her şeyi anlat."

"Akşam yemeği!" dedi Berry. "Kadın, kendini unutuyorsun. Artık
sevinç çarkında değilsin. Lordum akşam yemeği yedi."

"Aslında yedim," dedim. "Hanımefendi bana Opera Binası'nda
biraz akşam yemeği verdi."

"Elbette," dedi Berry.

"Ne dedim? Biz sürünen solucanlar sandviçlerimizi kemirirken o
şişeleri patlatıyor--şampanya mıydı?"

Başımı salladım.

Berry ayağa kalktı ve duygudan çatlamış bir sesle, atalarının "gece nöbetinde" tanıklık eden gölgelerini çağırdı.
"Bundan böyle," dedi, "kötü bir hayat sürmeyi planlıyorum."

"Blackpool--Muhafazakar; değişiklik yok," dedi Jonah.

Berry bu kesintiyi görmezden geldi. "Erdemin kendi kekleri ve biraları olabilir. Cesaret edip olduğunu söyleyebilirim. Ne olmuş yani? Hiçbirini görmedim. Vice
daha cömerttir. Müşterileri aslında şampanyada debelenir. Benim için
yediğim en iğrenç sandviçler ve pahalı bir tezgah. Onun için
primadonna ile akşam yemeği ve Royal loca. Bu arada, kız seni kiminle
karıştırdı? Görevlilerden biri mi yoksa işletme müdürü mü?"

"Kimdi o?" dedi Jill.

"Bilmiyorum."

"Çürük!" dedi Jonah.

"Gerçek bu."

"Oldukça sevimli görünüyordu," dedi Daphne.

"Öyle. Yarın onunla tanışacaksın. Ve Berry--Berry ile tanışmak istiyor. Öyle dedi."

"İşte," dedi kayınbiraderim. "Kravatım düzgün mü?"

Gülümsemeyi gizlemek için bir sigara yaktım.

BÖLÜM XIV

ÖZEL BİR GÖRÜNÜM

Yastıkları ayarladıktan sonra sandalyeye gömüldüm ve iç çektim.

"Bu ne için?" dedi Daphne

"Günah," dedim.

"Kimin?"

"Bu sabah Blahs'ta benim için bavul hazırlayan adamınki. Bir ihmal günahı, bir görev değil, ama sünger çantamı yakama koydu," diye ekledim düşünceli bir şekilde. "İkisi de yuvarlak, görüyorsun.
Yine de, bunu geçiyorum."

"Ama gerçekten neyden şikayet ediyorsun?" dedi Jill. "Sabahlığımı
dışarıda bırakmış."

"Sanırım gevşek bir örtü olduğunu düşünmüştür," dedi Jonah. "Tamamen
gönderilecek," dedi Daphne "Önemli değil. Peki ya yelpazem? Bana hiç üzülmüyorsun."

"Ben zaten üzüldüm. Cuma günü büfenin yanında sana üzüldüm. Çok iyi hatırlıyorum. Yine de, West End'deki eğlence yerlerinde Berry'nin malını ziyan edip sonra da tiyatro salonuna paha biçilmez bir yadigar fırlatırsan, zevk peşinde koşan düz ayaklı birinin üzerine basmasına şaşırmamalısın."

"Çok iyi bir adamdı ve ayakları hiç de düz değildi."

"Bunu onunla sohbete başlamak için bilerek yaptığını düşünüyorum.
Berry nerede?"

O anda söz konusu beyefendi çimenlerin üzerinden bize doğru yürüdü.

"Tanrıya şükür!" dedi beni görünce. "Geri döndüğüne çok sevindim. Sigaralarınız bitti."

Sessizce ona kutumu uzattım.

"Tuhaf," dedi, "insanın kalitesiz tütüne ne kadar alışabildiği."

Çay seri halinde belirdi. Üç katlı pasta tabağı tutucusunu -ya da her neyse- tamamlanmak üzere
havasıyla bıraktıktan sonra, uşak ortadan kayboldu ve bir an sonra çaydanlık ve sıcak suyla geri döndü. Gitmek için döndüğünde:

"Bilardo masasının üzerindeki tepsiyi bana getir," dedi Berry. "Dikkatlice
taşı."

"Evet, efendim.

"Kıpırdamadan, hepimiz birbirimizi gözlemledik, gözler yanlara bakıyordu. Görüyorsunuz, tepsinin üzerinde bir dekupaj testeresi vardı. Önceki cumartesi günü hafta sonu ziyareti için ayrıldığımda, sağ üst köşeyi ve sol taraf olması gereken kısmın yarısını yapmıştık. Bunların çoğunu Cuma akşamı yapmıştık; ancak yapay ışık işçiye karşı
müdahale etme eğilimindedir ve saat on birde Berry iki kez yemin etti, bize hangi parçaların eksik olduğunu gösterdi ve zavallı Agatha Glynde'nin gerçek hikayesini anlattı, 'David Copperfield' üzerinde iki haftadan fazla zaman harcadıktan sonra parçaların Constable'ın 'Hay Wain'indeki parçalarla
karıştırıldığını öğrendi. Bu bizi o kadar üzdü ki Jonah, Meclis'te bununla ilgili bir soru sorulması gerektiğini söyledi ve biz de ertesi gün şeyi geri gönderip parayı iade etmeye karar verdik." Yatağa girerken Daphne bana "zarar, tazminat veya başka bir şey" alabileceğimizi düşünüp düşünmediğimi sormuştu ve ben de kötü niyetli olduklarını
kanıtlayabilirsek, şüphesiz kendilerini ceza hukukunun sınırlarına
getirdiklerini söylemiştim.

Ertesi sabah Jill kahvaltıdan önce yaklaşık iki santim daha yol kat etmişti ve ben öğlen vakti şehre giden treni kaçırdım.

"Merhaba, bindin!" dedim, adam tepsiyi ve içindeki değerli yükü aramızdaki çimenlere dikkatlice koyarken.

"Aha, dostum," dedi Berry, "Ayağa kalkacağını düşünmüştüm! Evet, efendim, halihazırda geliştirilmiş olan alan otuz altı inç kareden daha az bir alanı temsil etmiyor - bu öğleden sonra, doygunluk ve adil uykunun ardından gelen o güzel saatte soğuk bir şekilde hesapladım - ancak gelişmemiş resim alanının yüzeyinin altında saklı olan engin olasılıklar neredeyse korkutucu. Mineraller açısından zengin, bakir topraklarla dolu bir arazi - günümüzün tam bir Kenan'ı. Seni çağırmıyor mu, kardeşim?"

"Çağırıyor," dedim. "Keşke çağırmasaydı, çünkü çok zaman kaybı ama çağırıyor."

Çalışkanlıklarını daha iyi takdir edebilmek için diz çöktüm.
Çıkartmanın adı 'Genç Diana'ydı ve bir yıl önce Akademi'de yayınlanan o ismin resminin bir kopyası olduğu iddia ediliyordu. Bunu neredeyse hiç hatırlamıyordum. Sağ üst köşede tek başına sürüklenen iki buluta, yeşil çimenlerin bir parçasına dikilmiş tek toynağa, uzaktaki düzensiz ormanlık alana ve Muhammed'in tabutunu ayıran o bağımsızlık ruhuna sahipmiş gibi görünen muazzam uzunluktaki bir merdivene hayranlıkla baktım. Başka bir deyişle, kendi kendine yetebiliyordu. Dikkatli bir incelemeden sonra ayağa kalktım, bir iki adım geri gittim ve başımı bir yana koydum. Sonra:

"Beğendim," Dedim ki. "Beğendim. Bazıları biraz kaba veya tamamlanmamış göründüğünü söyleyebilir; ama bana göre bu, başlığın ima ettiği
barbarlık ruhunu koruyor."

"İddia, gerçekleştirmenin aksine," dedi Berry, "çalışmamızın kuralıdır. Yorgun iştaha göre - hayal gücü bir atı ima eder. Atı hayal etmek size kalmış.
Sanki,
uzun zamandır kullanılmayan beyninizin mekanizmasını harekete geçirmişiz.
İyi işi sürdürmek sana kalmış, kardeşim. Lütfen sessizce dağıl. Her iki kapıda da bağış tabakları olacak."

"Henüz dokunmayacaksın," dedi Daphne. "Öncelikle
yurtdışından bahsetmek istiyorum. Gerçekten gideceksek, işleri yoluna koymalıyız."

"Elbette gideceğiz," dedi Berry. "Dün bir yatçılık şapkası sipariş ettim."

"Bu ne için?" dedi Jill.

"Eh, Kanal'ı uçarak geçmeyeceğiz, değil mi? Bunun dışında, zaman zaman Lucerne'e gidersek?"

"Arabayı almaya ne dersin?" dedi Daphne.

"Pahalı," dedi Berry asık suratla, "ama şişkin plutokrasinin akışını şu anda
sızan
tatmin edici bir şekilde nasıl sürdürebileceğimizi göremiyorum."

Hepimiz arabanın gelmesi gerektiği konusunda hemfikirdik. Sonra nereye gideceğimiz sorusu
ortaya çıktı. Jill bir anda Karadağ hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Karadağ mı?" dedi Berry, onu tetikte tutması gereken bir dikkatsizlikle.

"Evet," dedi Jill. "Bedell'lerle yemek yerken birinin bundan bahsettiğini duydum.
Paha biçilemezdi. Bir fikrim vardı
oldukça küçüktü ve bir prensi vardı, ama aslında oldukça büyüktü ve üzerinde
bir kral vardı ve hepsi eski pitoresk elbiseyi giyiyorlardı ve
manzara muhteşemdi. Ve eğer ıslaksa, şuraya gidebilirdik---"

"Kursaal," dedi Berry. "Hayır, Kursaal değil. Ama orası öyle."

"Casino?"

"İşte bu--Casino. Sonra Nice ve Cannes'a gidebilirdik ve--"

"Çok hızlı gidiyorsun, değil mi? Sırbistan Cannes'dan önce geliyor,
değil mi?"

"Eh, Sırbistan da."

"Tamam," dedi Berry. "Limoges'da Tuna'ya katılmayı, şelalelerin olduğu Milano'ya kadar çıkmayı ve
sonra Varşova'yı da alarak Toledo'ya gitmeyi önerecektim ama--"

"Bu oldukça uzun bir yol olurdu, değil mi?" dedi Jill, gri gözlerinde
tüm ciddiyet.

"Ah, demek istediğim İspanyol Toledo'su, Amerika'daki değil."

"Ah, anladım--"

Birden kendini toparladı ve etrafına baktı. "Bana gülüyor," dedi. "Neyi yanlış söyledim?"

"Herkes Jill'imiz olmadan nerede olmamız gerektiğini sorsa," dedi Berry,
"Onlara söyleyemem."

Turu ciddi ciddi tartışmaya başladığımızda, asıl tartışma
başladı. Frankfort'a gitmemizi önermiştim, başlangıç ​​olarak, Daphne ve Jonah Almanya'yı tercih ettiler. Ancak Berry,
Avusturya'ya gitmek istiyordu. Jonah'ın Almanya'daki yolların çok iyi olduğuna dair oldukça sıradan bir yorumundan sonra Berry gerçekten harekete geçti.

"Yollar iyi mi?" dedi. "Bu konuyu halletti - daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Sonuçta tatilimizin amacı olan araştırma,
başarılı bir şekilde yapılabilecek. Hemen başlarsak, Noel'e kadar 'Almanya'daki Yol Yüzeyleri' adlı kitabı yayınlatabiliriz.

"Eski Alman kasabaları büyüleyici," dedi Daphne.

"Onlara hiç benzemiyor," dedi Berry. "Bazılarının kokusunu alabiliyorum artık. Arnavut kaldırımlı sokaklarda demir lastiklerin neşeli gürültüsünü duyamıyor musunuz? Birayla ıslanmış katedral görevlisinin, bir binanın etrafında rahatsız edici bir kalabalığı takip etme ayrıcalığı için ödediğimiz parayı cebine indirirken, minnettar gülümsemesini göremiyor musunuz? Bu yapıyı, her şeyden çok atmosferinin keskin soğuğuyla hatırlayacağız. Sonra müzelerin küflü sessizliği ve resim galerilerinde kat edeceğimiz millerce yol, arada sırada Van Stunk'ın başyapıtlarından birinin önünde kısa bir övünme için durmamız..."

"Duvarda bir Van Stunk gördüğümde yüreğim hopluyor. Wordsworth, İngilizliğini tanıyordu, değil mi?"

"Ah, peki, eğer buna bu kadar karşıysan--"

"Buna karşıyım, canım. Nasıl karşı olabilirim ki? Hatta casus olarak tutuklanabiliriz bile! İşte"--zafer kazanmış gibi etrafına baktı--"kim
romantizm çağının öldüğünü söyleyebilir? Hadi gidelim ve bir Alman zindanında çürüyelim. Gazetelerde alacağımız duyuruları düşün! Başlamadan
önce fotoğraflarımızı The Daily Glass'a vereceğiz. Pazar günleri kilisede birbirimizi göreceğimizi umuyorum ve her gün sana kanla yazacağım, canım, yatağımın bir parçasına. Mektuplar her zaman biftek pudinginin sol üst köşesinde olacak. Sana nereye bakacağını söylemediğimi söyleme."

"Konuşabileceğiz," dedim--"duvara vurarak, yani."

"Elbette. Bir kez A harfi için, iki kez oda hizmetçisi için, üç kez
çizmeler için. Bu arada, Jonah ve siz her biriniz
çorbasında bulduğu bir çivi aracılığıyla
hücrelerinizin tabanından büyük bir taşı
çıkarmış olacaksınız. Diyelim ki beş yıl içinde kapıların dışında kazmanız gereken yirmi dört saatten on altısını
çalışıyorsunuz."

Jill ürperdi. "Avusturya şu anda oldukça güzel olurdu, değil mi?"

"Hava sıcak olursa elbette yukarılara çıkabiliriz," dedi Daphne yavaşça,
"ve hava güzel--"

"Cuma günü arabayı nasıl göndereceğimizi öğreneceğim," dedi Berry.

Yorgun olmalıyım, çünkü çay takımlarının götürüldüğünü hiç duymadım.
Gözlerimi açtığımda, Berry ve ekibi gitmişti. Dekupaj testeresine baktım
ve beni neyin uyandırdığını merak etmeye başladım. "Öncelikle," dedi sakin bir ses, "beş buçuk alıyorum.
Bunu hatırlayabiliyor musun?"

"Denerim. Uzun olanları, elbette."

"Evet, lütfen. Sıradan beyaz çocuk değil: Açık kahverengi süet olanları seviyorum."

"Memnuniyetle."

"Ve şimdi, lütfen, evi gezdirebilir misin?"

Döndüm ve ona baktım. Sağımda bir sandalyede rahatça oturuyordu ve
biraz arkamda, bana bir kağıt parçası uzatıyordu. Mekanik bir şekilde aldım
ama bakmadım.

"Bir iki dakika kıpırdama," dedim. "Böyle kesinlikle
harika görünüyorsun."

Gülümsedi. Elbisesinin keten olduğunu düşünüyorum--en azından maviydi. Büyük hasır şapkası da maviydi, şık Fransız eldivenleri ve zarif ayakkabıları da öyle; ayak bilekleri çok güzeldi, ama asıl mesele ten rengiydi: Gördüğüm en berrak tenlerden birine sahipti ve yanaklarının narin rengi başlı başına bir harikaydı.
Gözlerini pek iyi göremiyordum, çünkü başı geriye atılmış bir şekilde oturuyordu - eldivenli sağ eli şapkasının siperliğini tutuyordu - ve bana baktığı için gökyüzüne değil, göz kapakları tarafından neredeyse gizlenmişlerdi. Sol kolu sandalyenin koluna dikkatsizce uzanıyordu ve kolu gevşek ve açık olduğu için sıcak pembe bir kolun yarım düzine santimini görebiliyordum. Sadece ona baktım.

"Bitti mi?" dedi.

"Tam olarak değil." Daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum, bu tipteki kızların aynı anda kaşlarını kaldırıp hafifçe gülümsemelerine izin verilmemeli. Bu teknik bir saldırıya denk geliyor. Sanırım
dişlerimi sıktığımı gördü, bir sonraki anda sol elini kaldırdı ve
geniş mavi çerçeveyi yüzüne doğru eğdi.

"Erken kapanış günü," dedi. Sessizce ayak bileklerine baktım.
Bir dakika sonra:

"Eh?" dedi arkadaşım siperliğin arkasından.

"Panjurlar aşağıdayken nefret ediyorum," dedim, "ama--"

"Ama ne?"

"Neyse ki, bunlar sadece kısa panjurlar. Başka bir deyişle, tıpkı
devekuşunun kovalandığında başını kuma gömdüğü ve
inandığı gibi--"

"Ve şimdi lütfen bana evin üzerinden gezdirebilir misiniz?"

Bana uzattığı izleme emrine baktım. Yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kendi arazisinde duran
The Grange'e atıfta bulunuyordu.
Kulübenin kapıları bizimkilere benziyordu. Aynı hata daha önce de yapılmıştı.

"Bettshanger'daki ajan bugün bana bunu verdi ve bu öğleden sonra oradan geçtim. Araba dışarıda. Yol boyunca yürüyordum - her şey ne kadar da güzel! - seni burada uyurken gördüm. Sanırım aslında eve gitmeliydim ama burası o kadar güzel ve serin görünüyordu ki
geldim ve oturdum ve senin uyanmanı bekledim."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum."

"Neden?"

"Şey, görüyorsun ya, oradakiler oldukça tuhaf bir grup - belki de
gözlerini göremediğini falan söylemişlerdir."

Büyük gözlerini açtı.

"Ama bir emrim var."

"En kötüsü de bu. Kimseden emir almazlar. Bir kere
gördüklerinde, gözleriniz bağlanır ve dolambaçlı bir yolla
köye geri götürülürsünüz."

"Saçma!"

"Bu bir gerçek. Ama sana etrafı gezdireyim, tamam mı? Taşınmadan önce sana
söyleyebileceğim bir şey var mı?"

Bana şüpheyle baktı. Sonra:

"Bilardo odası var mı?" dedi.

"Elbette. Ve üç topla donatılmış bir masa, son modellerden biri - kayrak yatak, pnömatik yastıklar. En üsttekine dikkat et; geçen gün
patladı. Uşak onu çok fazla şişirmişti."

"Hizmetçilerin salonu?"

"Her zaman. Tüm ev ofisleri asildir."

"Telefon?"

"Elbette. Yangın durumunda 'İtfaiye'yi arayın. Numara gerekmiyor.
Doğrudan itfaiye istasyonuyla konuşun. İtfaiyenin adresini verin."

"Bu faydalı."

"Daha doğrusu! Eğer atları getirebilirlerse, onları bir saatten kısa sürede uyandırırsınız."

"Yine de, buraya gelmeyeceğimizi düşünüyorum. Görüyorsun ya, bunun bir tımarhane olduğunu bilmiyordum."

"Çok ucuz," dedim. "Haftada on gine karşılığında yapabilirim - tabii ki muayene
çukuru olmadan."

Öne eğildi ve güldü. "Aman Tanrım!" dedi, "bazen gerçekten aptalca davranmak ne güzel bir şey!"

Ayağa kalktı ve elbisesini düzeltti.

"Ve şimdi, lütfen, bana evi gezdirebilir misin?"

"Memnuniyetle," dedim ayağa kalkarken. "Yani, önce Grange'i görmek
istemiyorsan tabii."

Bir an bana baktı, sonra emri elimden kaptı. "Burası neresi?" diye sordu.

"Beyaz Hanımlar."

"Bunu mu engellemeye çalışıyorsun?"

"Eh, hiç düşünmedik--"

"Ve sen beni burada oturup kendimi aptal yerine koymama izin verdin, oysa sen gayet iyi biliyordun--"

"Beş buçuk, öyle miydi?"

Ayağını yere vurdu.

"Sevgili güzel Mavi Kız, kızma."

"Kendinden utanmalısın!"

"Biliyorum ama şu anda o kadar meşgulüm ki benim için bitti. Kız kardeşim her akşam sekizde benden
utanıyor--on beşte. Çarşambaları matineler
iki. Bir gün gelebilir misin?"

Kendine rağmen güldü. Sonra:

"Peki bu Grange yeri nerede?"

"Sağdaki bir sonraki yer, ama akşamları berbat görünüyor."

"Daha sadece beş."

"Ayrıca, geçen mayıs ayında orada kızamık vardı--bir sürü."

"Ne yığınları?"

"Kızamık. Bir gün onlardan biri kaçtı ve
köyün köşe çocuğu tarafından geri getirildi. Onu saklayacağını söyledi, ama bir
köpek lisansı yoktu."

"Ama Grange'in bir hayaleti var, değil mi? Ve ben hayaletleri severim."

"Gri Leydi mi? Canım, gitti. Her cuma günü arka merdivenlerden yürürdü ve bir gece hizmetçiler ışıkları açık bırakmış. Ertesi gün haber vermiş. Sanırım bir değişiklik istiyordu. Görüyorsun ya,
neredeyse iki yüz yıldır aynı yerdeydi. Ayrıca, merdivenler
kötüydü."

"Güzel bir ev, değil mi?"

"Oldukça iyi. Ama rahip deliği yok."

"Ne önemi var?"

"Peki, gorgonzolaları nereye koyacaksın?"

Bir sandalyenin arkasına yaslandı ve çaresizce gülmeye başladı.
Şu anda:

"Sessiz herif!" dedi. "Sana gerçekten çok kızgınım."

"Biliyordum."

"Sessiz ol. Grange'ı görmem için çok geç olana kadar burada vaktimi boşa harcadın ve babama ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Dışarıda değil mi?"

"Arabada mı? O buradaysa hala burada olmamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır,
yalnız geldim."

"Sorun değil. Şimdi bu yapbozda bana yardım edebileceksin."

Bunun üzerine oldukça iyi bir soluk verdi.

"Kız Mavi, lütfen. Çok zamanın var, çünkü
The Grange'e gitmiş olsaydın, henüz kaçamazdın. Ve güzel bir yapboz,
aileden biri."

"Sanırım elinden yiyor?"

"Tam olarak. Ve oturup Baldwin ve diğer her şey için havlıyor. 'Genç Diana' deniyor. Geçen yıl Akademi'de göründü ve--"

Ama o artık çimenlerin üzerinde dizlerinin üstünde, tepsiye bakıyordu.
Ben de ona katıldım, biraz merak ederek.

"Bu biraz Merrylegs," dedi parçalardan birini alarak,
"ve bir tane daha var. Bu onun sevgili burnunun bir parçası ve işte beyaz çorabı. Şuraya bak, önce onu halledelim."

Çimlere oturdum ve ona baktım. "Ya," dedim
yavaşça--"ya sen bir cadısın ve buna izin verilmiyor, ya da bir ara bu resmi ceza olarak öğrenmek zorunda kaldın."

Güldü. "Ben oturdum," diye açıkladı. "Hepsi bu."

Sıra bendeydi.

"Şu anda evdeki yemek odasında asılı. Gel. Benim alışkanlığımdan bir parça. Merrylegs'le birlikte sakla. Bir dakikaya onları birleştireceğim."

Ceketimi çıkardım, yanına diz çöktüm ve Merrylegs'i parça parça almaya başladım. Tüm kısrağı seçtiğinde,
biraz yer açtı ve parçaları şaşırtıcı bir hızla bir araya getirmeye başladı.
Sonra dikkatini arka plana çevirdi.
Yan yatırılmış gizemli merdiven uzaktaki bir çite dönüştü ve
küçük parmaklarının altında yavaş yavaş bir manzara belirdi.
Birden kolumu yakaladı.

"Biri geliyor!" diye fısıldadı.

Bir patikanın çakıllarında ayak seslerinin çıtırdadığını duydum, sonra her şey tekrar sessizleşti.
Kimse o değildi, çimenlerin üzerinden bize doğru geliyordu. Bir grup
orman
gülü bizi onlardan, onları da bizden sakladı.

"Arkada!" diye fısıldadım, arkamızdaki üç uzun karaağacı işaret ederek,
birbirlerine o kadar yakınlaşmışlardı ki dev bir ekran oluşturuyorlardı. Bir saniye
içinde gözden kayboldu ve Berry belirmeden önce
montumu yapbozun üzerine atıp düşürdüğü eldivenin üzerine oturmak için tam vaktim oldu.

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba!" dedim.

"Ne yapıyorsun?"

"Yapıyor musun?"

"Evet, biliyorsun--icra ediyorsun, icra ediyorsun, gerçekleştiriyorsun?"

"Defol git!" dedim. "Özel bir hayal dünyasına izinsiz giriyorsun.
Bildiriyi görmedin mi?"

Başını iki yana salladı. "Sanki, Doğa ve hayal gücümün bir veya iki arkadaşıyla iletişim kurduğum kahverengi çalışma odasının kapısını
kaba bir şekilde açtın. Lütfen özür dile ve çekil, giderken
kapıyı kapat."

"Tamam, Omar. Senin Sen'in nerede?"

"Onu korkuttun."

Berry sırıttı. "Küçük ayaklarımın tıkırtısını duydum sanırım!"

"Evet. Bunun sadece ayak sesleri olduğuna inanmazdı ama bunu geçti.
Aynı sesi duysaydı --affet beni--geri çekilirdi, muhtemelen
geri dönerdi."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bu benim sarsılmaz inancım."

"Peki, içeri gir ve göreceğiz. Beş dakika içinde seni takip etmezsem
haklı olduğunu anlayacaksın."

"Dostum," dedim, "önerinin uygunsuzluğu neredeyse
grotesk. Korkak, güvenen birine Sen'i dayatmak ya alçakçadır ya da
alçakçadır - hangisi olduğunu unuttum. Diğerlerinden hiç birinin burada olup da
duymadığına sevindim, kesinlikle düşüncesiz, boş bir söz olduğunu hissediyorum. Bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim, bu yüzden sen ve ben dışında kimse
öğrenmeyecek; ve asla unutamasam bile, yıllar
önce affedeceğim."

"Zaman yarayı iyileştirecek, kardeşim. O zamana kadar, yapboz nerede?"

"Kötü bir canavar onu yemiş. Şüphesiz, parçalara ayrılmış."

"Bu durumda, gelecek sonbaharda yapılacak duruşmada sana karşı bir suç duyurusunda bulunmayı tercih edeceğim. Seni uyarıyorum."

"Teşekkürler! Seni akşam yemeğinde göreceğim, değil mi? İstediğimden değil, ama
sadece göreceğim."

Berry içini çekti. "Söylediklerinden çok tavırlarından, herkes
gitmemi istediğini düşünürdü, dostum. Elbette seni tanıyorum, bu yüzden
önemli değil; ama daha dikkatli olmalısın. Hayır, alınmadım, çünkü kimsenin kastettiğini bilmiyorum; ama sadece
sana bir ders vermek için gideceğim. Evet, öyleyim. Sana sevgilerimi ilet, olmaz mı?"

"Elbette hayır! Bugün öğleden sonra bir şok geçirdi bile."

"Ah, bugün seni ilk kez mi gördü?"

Eve doğru yürüdü. Çakıl taşlarında ayak seslerini tekrar duyduğumda ayağa kalktım ve orman güllerinin arasından baktım. İçeriye
girmesini izledim ve kızın bir kez daha yapbozun yanında dizlerinin üzerinde olduğunu gördüm. Karşısına diz çöktüm ve onu çalışırken izledim. Bir
an sonra başını kaldırıp gözlerimle buluştu.

"Resmi bu taraftan daha iyi göreceksin," dedi.

"Hangi resim?"

"Gel bakalım!"

İç çekerek yanına doğru süründüm. O harika bir
hızla ilerledi. Arkaplanda yaşlı karaağaçlar yükseldi, kırmızı ve kahverengi bir sıçrama
güneşli bir çiftliğe dönüştü ve Berry'nin su olarak tanıdığı dört parça korunaklı bir samanlık oluşturdu. Neredeyse
bittiğinde, bana doğru eğildi ve kol saatime baktı.

"Sadece zamanım olacak," diye fısıldadı yarı kendi kendine.

"Sadece az önce mi?"

"Sadece az önce. Konuştun mu?"

"Evet, konuştum. 'Kahretsin!' dedim. Tekrar söyleyeceğim."

Omzuma yaslandı ve bir saniye güldü. Sonra:

"Bunu Rubaiyat'ta bulamayacağından eminim."

"Belki de akşam yemeğine zamanında geri dönmen gerekmiyordu."

Tekrar işe koyuldu ama gülümsediğini görebiliyordum. Geriye kalan gevşek parçalar artık çok azdı. Bir tutam çimen yerine düştü, çiftlik evinin bacasından bir duman
tüyü tüttü, uzakta hızla büyüyen bir çit
büyüdü, manzara ve gökyüzü ufukta birleşti ve
iş bitmişti.

Topuklarının üzerine oturdu ve bir an baktı. Sonra
çimenlere doğru yanlamasına kaydı, elbisesini düzeltti ve
bana baktı.

"Fena değil, değil mi?" dedi.

"Tatlı!"

"Orjinalini görmelisin."

"Gördüm. Bu yüzden çok seviyorum. Çerçevelettirip bu özel
görüşün anısına saklayacağım."

"İntikamla duygusallık."

"Ya öyleyse, Mavi Kız?"

Cevap olarak eldivenlerini giymeye başladı. Onu sessizce
izledim. İkisi de giyince ayağa kalktı ve ben de kalktım.

"Geldiğim gibi gideceğim," dedi. "Benimle kapıya gelme."

Eğildim. Elini uzattı. Üzerine eğildim.

"Elveda," dedim.

"Elveda, ve--ve teşekkürler--"

"Ne için, Mavi Kız?"

"Hiçbir soru sormadığın için."

Gülümsedim ve arkamı döndüm. Sonra aniden diz çöktüm ve resimden yukarı bakan yüzü öptüm, iki saat önce hiçbir şey ifade etmeyecek olan yüzü, açık esintiye ve açık araziye bakan yüzü, yüzü--

"Bu oldukça özel bir manzara," dedi orijinal, çok
yavaş konuşarak, "ve yarın yapamayacağın için--"

Cümlenin geri kalanını duymadım.

İkinci sigaramı bitirmeden önce, Berry, Daphne ve Jill orman güllerinin kıyısına geldiler.

"Neden, oğlum," dedi Jill, "hep burada mıydın?"

Daphne'den gelen bir çığlık onu böldü.

Bir sonraki anda hepsi dizlerinin üstünde, merhum arkadaşımın el işini inceliyordu. Bir an sonra, sanki tek bir onay varmış gibi, hepsi başlarını kaldırıp bana baktılar. Bakışlarımı kaçırdım ve umursamazca sigara içtim.

"Bunu nasıl yaptın?" diye soludu Daphne.

"Ne yaptın?" dedim. "Ah, o mu? Ah, çok zor değildi!"

"Cumartesi gününden daha iyi olmalısın," dedi Jill.
"Blahs'ta mı pratik yapıyordun?"

Berry'nin bana baktığını hissettim ve bekledim.

"O zaman üzerinde oturduğun bir eldivendi," dedi yavaşça. Berry bir
çılgındır--her zaman.

Ekim ayının ilk haftasıydı ve şehre geri dönmüştük. Herkes dışarıdaydı, ben hariç. Pazar öğleden sonraydı ve ben kütüphanede tek başımaydım, biraz iş bitiriyordum. Bazen çalışırım. Birdenbire telefon çaldı. Ahizeyi kaldırdım.

"Orası garaj mı?" dedi Mavi Kız.

"Hayır canım. Benim. Sen nasılsın?"

"Neden, sensin!"

"Biliyorum. Az önce söyledim. Muhteşem görünüyorsun. Ah, sevindim!
Çok uzun zamandır bekliyordum!"

"Borsa'ya teşekkür etmelisin, bana değil."

"Yüzüne vurma!"

"Eh, elveda."

"Çok nazik olduğunu düşünmüyorum, Mavi Kız."

"Hayır?"

"Hayır, değilim! Bu arada eldivenlerim var."

"Teşekkür ederim."

"İstersen onları sana göndereyim, Charing Cross Postanesi aracılığıyla,
eğer istersen onları Edgware Yolu'nun batı tarafındaki on dördüncü lamba direğinin tam altı adım doğusuna gömmemi istersen."

"Sanırım," dedi yavaşça, "Sanırım onları yanımda götürebilirim."

"Elbette, hanımefendi. İmzalayın lütfen! Ama ne zaman, canım?"

"Eh, önümüzdeki cuma Albert Hall'da olacağım."

"Mavi Kız!"

"Sanırım gitmiyorsun ama belki onları
birisi ile gönderebilirsin--"

"Onunla hangi sembol altında buluşacağım?"

"Bir dakika bekle! Yedinci valsi yapacaksın--"

"Sadece yedi mi? Nerede o? Adı ne?"

"Söylediklerimi duydun. Ve altında buluşacağız--oh, altında--"

"Ökseotu," dedim. "Elveda!"

"Elveda! Ah, Mavi Kız, söylemeyi unuttum--"

"Numara lütfen!" dedi Borsa.

"Beni engelledin!" diye kükredim.

"Özür dilerim."

Bir duraklama. Sonra:

"İşte buradasın."

"Merhaba canım!" dedim.

"Bu taksi durağı mı?" dedi bir adamın kalın sesi.

"Hayır, öyle değil," dedim. "Ve çirkin bir yüzün ve düz tabanların var,
ve senden nefret ediyorum!"

Sonra telefonu kapattım.

BÖLÜM XV

HEPSİ BULUNDU

Onu daha önce sadece bir kez görmüştüm ve o da Yılbaşı Gecesi Savoy'daydı. O, partisiyle bir masadaydı ve ben de diğerinde.
Ve eğlencenin ortasında, başımı kaldırıp
duvarda bir panel oluşturan büyük aynalardan birine bakma şansım olmuştu. Orada
kızın sandalyesinde oturduğunu, gülümsediğini, taze ve beyaz omuzlu olduğunu, siyah ve altın rengi bir elbise giydiğini, parmaklarının kadehinin sapının etrafında olduğunu görmüştüm. Konuşmak yerine, yanında duran bir adamın sözlerini dinliyordu, gözleri onun gülümseyen dudaklarını biraz
açgözlülükle izliyordu. Kızıl saçları olduğunu hatırlıyorum ve uzun üst dudağını gizlemek için yukarı doğru taranmış bir bıyığı vardı. Ve ben bakarken, o da yukarı bakmıştı ve
gözlerimiz buluşmuştu. Orada ve o anda şarabımı kaldırdım ve ona kadeh kaldırdım - aynadakine. Gülümsemesi derinleşmişti. Sonra o da
kadehini kaldırdı ve karşılığında bana içti. Hepsi bu kadardı. Ve
Berry masanın üzerinden eğilip sorduğunda:

"Arkadaşın kim?"

"Keşke bilseydim."

"Pshaw!" dedi kayınbiraderim. "Bunu bilerek söylüyorum."

"Bir düşünceye içtim," dedim. "İnanın bana." Sonuçta, bir düşünce
bir yansımadır. Ve şimdi burada, yol kenarındaki çimenlerde oturuyordu.

"Kahverengi, değil mi?" dedim.

"Bir meyve gibi. Pantolonunu seviyorum."

Eğildim. "Teşekkür ederim. Ve senin için, 'pitoresk' kelimesi --kelimelerden biri. Seni bir yaz gününe benzeteyim mi?"

"O ineği toplamanı tercih ederim. Benim zevkime göre
nehire çok yaklaşıyor. Ben canlara bakıyorum."

"Öyle mi?" dedim. "Ama-"

"Ama ne?"

"'Quis custodiet--"

Attığı elma omzumun üzerinden geçti.

Dağlar ve vadiler, hızlı akan nehirler ve kıvrımlı yollar, orada burada sıcak güneşte parlayan bir köy ve ara sıra ormanda bir kale, beyaz duvarlı, kırmızı çatılı, yaşlılığında yeterince huzurlu, ancak gençken ekilen ve biçilen yabani yulaflara işaret ediyor. Ayrıca geniş bir şekilde işaret ediyor. Geceleri meşalelerin parıltısıyla ve silahların çarpışmasıyla, yeminlerle ve kahkahalarla ve yıpranmış basamaklarda mahmuzların şıngırtısıyla, tehditlerle ve kan dökmelerle ve tüm eski güzel yollarla sarsılıyor, artık ölü, modası geçmiş ve hayal gücünden çok hafızaya borçlu. Ve sonra gıcırdayan zeminli galerilerde, arraslarda ve bir elbisenin hışırtısında; fısıltılar ve gözlerin gururlu parıltısı, ellerin zambak beyazı,
ellerinin parmaklarını erkeklerin öpmesi ve gözlerinde kendilerini yansıtmaları gereken. Ancak
bunlar ölmedi. Eski moda öfke bitti - uzun
yuvasına gitti: aşk kırışmadı bile. Yine öfkeden önceydi...

Krain eyaletini tarif etmeye koyuldum ve şimdi
otoyoldan kıvrılan yollardan birinden yukarı beyaz kalelerden birine doğru saptım, sadece kendimi ötesindeki Romantizm çalılığında kaybetmek için. Belki de
önemi yok. Neyse, kız Krain dağları arasında yeşil bir çayırın yamacında oturuyordu, kendisi
umursamıyor, ineklerine bakıyordu. Ve üstündeki ormandan yuvarlak, beyaz bir kule bir tepenin yamacına kurulmuş bir şato ilan ediyordu.

Giysisi kırsala aitti ve yine de belki de Hırvat köylülerinin giydiği gibiydi. Tamamen beyaz keten, çok zengin bir şekilde işlenmiş,
boyun kısmı alçak ve yuvarlak kesilmiş ve eteği dizinin yaklaşık dört santim altına kadar iniyordu: kısa kollar, küçük, beyaz bir önlük ve kalın, sarı saçlarının üzerinde parlak kırmızı bir eşarp. Ama çorapları
beyaz ipektendi ve küçük, siyah tokalı terlikler küçük ayaklarını koruyordu.
Açık, mavi gözleri, küçük neşeli bir ağzı ve güneşin kalbine benzeyen bir teni vardı. Çok kahverengiydi - çok düzgün, narin bir kahverengi.
Kahverengi yanaklar ve şakaklar, kahverengi kollar ve eller, kahverengi boğaz. Ah, çok
güzel.

İnek gezginini topladım, hanımıma döndüm ve yanına oturdum.

"Teşekkür ederim," dedi. "Peki şimdi, sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Benim adım," dedim, "Norval. Ve gösteri alanına giden yolu ve sahnenin ne zaman başlayacağını bilmek istiyorum?"

"Güzel bir elbise, değil mi?"

Ayağa kalktı ve elbisesini ve önlüğünü düzelterek ayağa kalktı.

"Tatlı. Sadece senin çıplak kahverengi bacakların olmalı."

"Canım dostum, burası Cennet Bahçesi değil."

"Hayır? Başka bir Cennet, sanırım. Yaşlı Omar'ınki belki. Ayrıca,
unuttum. Bebekler asla çıplak ayakla dolaşmazlar, değil mi?"

"Bebekler mi?"

"Evet. Sen, şarkıda bahsedilen 'büyük, güzel bebek' değil misin?"

Başını geriye attı ve buna memnuniyetle güldü. Sonra
yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Ah, sen güzel bebek, sen büyük, güzel bebek..."

Birlikte mısrayı bitirdik, inekler büyük gözlerle bizi izliyordu.

"Bence oldukça iyiyiz," dedim, şarkı bitince.

"İkimizin de deli olduğunu biliyorum," dedi. "Ve ben de
şarkı söylemek istemiyorum."

"Ah, büyük ve güzel," dedim, "sorun ne? Bana
bu güzel merhem kasesinde gizlenmeye cesaret eden sineği göster."

Nehre doğru baktı. Sonra:

"Sonuçta, bunun seninle hiçbir ilgisi yok."

"Hiçbir şey." dedim.

"O zaman neden soruyorsun?"

"Söylenecek bir şey var sanırım. Havanın merhameti
hoş değil mi?"

"Evet, ama o inekler bana ait."

Alaycı bir şekilde güldüm. Sonra:

"Teyzemin dört yumurtası var," dedim basitçe.

Görünüşe göre bir çiçek koparmak için arkasını döndü, ama omuzlarının
titrediğini gördüm. Sonunda:

"Çimlerin arasında bir domuz var," dedi. "Adı Norval."

"Bebek arka ayakları üzerinde," diye cevapladım ayağa kalkarak. "Bana gelince,
gitmek üzere olmam değil mi? Elveda, mademoiselle."

"E--au revoir, monsieur."

"Bu daha iyi," dedim. "Ve şimdi, sorun ne, canım?"

Şey, şoförle ilgiliydi. Görüyorsunuz ya, yazını burada şatoda
geçiriyordu. Evet, tepemizdeki şato, yamaçta beyaz.
O ve bir arkadaşı -bir kız- yalnız, kendi evleriyle, çok
mutlu, çok rahat...

"Gerçekten, biliyorsunuz. Kadın hakları savunucusu olduğumuzu sanmayın. Gerçek şu ki,
erkeklerden bıkmıştım ve biraz dinlenmeyi düşündüm.
Bu eski, mobilyalı yerin kiraya verileceğini duydum, duyulduğu kadar
güzel olup olmadığını görmek için geldim ve Betty'yi almak için İngiltere'ye bile geri dönmedim.
Bir türlü bırakamadım. Betty hizmetçilerle
ve ağır bavullarla ve--ve--"

"Peki papağan?" diye atıldım.

"Hayır. Ah, çarşaflar ve her şey. Arabayı da yanımda götürmüştüm. Yaklaşık
iki aydır buradayız ve her geçen gün daha da çok seviyorum. Erkekleri de hiç özlemiyorum."

Bunun sonuncusu taklit edilemez bir tondaydı, yarı kayıtsız, yarı meydan okuyan.

"Sanırım kayıpların çoğunu onlar yapıyor."

"Teşekkürler, çok fena. Ancak, ailenin biraz
huysuz olduğunu söyleyebilirim--"

"Affedersiniz?"

"Huysuz. Bir huysuz gibi."

"Elbette. Ne kadar da aptalım! 'Sinirksome' ile aynı kökten geliyor. Tıpkı senin gibi."

"Eh, her şey hakkında biraz huysuz. Bunun tamamen saçma ve duyulmamış olduğunu söyledi."

"Devam ediyor" kelimesini kullandılar mı?"

"Kullandılar."

"Ah!"

"Onları gerçekten bir şey yapmaktan alıkoyan tek şey Betty'nin benimle olmasıydı. Betty çok değerli ve bunu herkes biliyor.
Ve onun burada olması, sanırım, bunun 'imkansız bir pozisyon' olarak adlandırılan şeyden kurtarmış gibi görünüyor. Eh, bir hafta önce Brethes'ten - amcam ve teyzem - Avusturya'dan İtalya'ya doğru yola çıktıklarını ve yolda Laipnik'te bir gece kalacaklarını söyleyen bir mektup geldi.
Koşup beni görmek istiyorlar, çünkü Savavic'in - yani benim - sadece otuz mil uzakta olduğunu anlıyorlar. Hepsi çok hoş."

"Çok tatlılar." Kabul ettim.

"Öyle değil mi! Sadece üç gün önce Betty, annesinin hasta olduğunu ve Paris'e giden gece trenine yetişmek zorunda olduğunu söyleyen bir telgraf aldı."

"Evet. Bu yüzden o sevgili amca Savavic'e hiçbir bedel ödemeden gelemez. Eğer gelirse, Betty'nin yokluğu belirginleşir ve o iyi eski 'imkansız
durum' hemen ortaya çıkar. Sonuç olarak, Laipnik'teki tek otele 'varışı beklemek' için güzel bir mektup gönderdim ve yolun o kadar kötü ve bulunması zor olduğunu, onların buraya gelmesi yerine ben onlara gideceğimi söyledim."

"Onların Savavic'i görmelerini ne kadar çok isterdin."

"Kesinlikle. Oldukça zekisin."

"Ah, ben de sık sık böyleyim. Bu kanımda var. Büyükbabam lisans derecesini aldı," diye açıkladım. "Başlığını Wallace Koleksiyonu'na ödünç verdik. Hadi."

"Eh, bunların hepsi kulağa çok hoş ve kolay geliyor, değil mi? Sonra, kapağı kapatmak için, şoförüm dün öğleden sonra kolunu kırdı. "

"Ve amca ne zaman geliyor?"

"Dün gece Laipnik'te uyudum. Bugün onlarla öğle yemeği yiyecektim. Ah, bu sefer yağ ateşte. Saat üçten sonra herhangi bir zamanda onları bekleyebilirim." Bir an düşündüm. Sonra:

"Seni Laipnik'e götüreceğim," dedim. "Direksiyonda bir ev kadar güvende hissediyorum."

"Çok iyi ve naziksin," dedi kız başını sallayarak, "ama
bu iyi değil. Düşün. Seni nasıl açıklayabilirim?"

"Bir şoförü açıklamaya gerek yok."

"Ah, ama yapamazsın--"

"Elbette yapabilirim. Her neyse, yapacağım. Gel ve üzerini değiştir, hanım."

Ayağa kalktım.

"Bana garaja giden yolu gösterirsen, arabaya bakıyor olacağım.
Bu arada, o ne? Peki merhum şoförünüz çizmelerini
nerede saklıyor?"

"Sen bir melek misin?" dedi kız ayağa kalkarak.

"Sana kim söyledi?" dedim.

Çizmeler çok büyüktü ve tozluklar biraz küçüktü. Yine de,
öyleydi. Tozlukların üstüne uzun bir tozluk indi,
üniformayı gereksiz kılıyordu. Kasabaya vardığımızda giymek için
şapkayı aldım. Eldivenler yeterince yakındı. Büyük, üstü açık bir arabaydı ve
Laipnik'e kadar, açık kahverengi bir elbise içinde paha biçilmez görünen kız,
yanımda oturuyordu. Rüzgâr gibi gittik. Bir süre sonra:

"İyi araba kullanıyor," dedi arkadaşım, yarı kendi kendine.

"Teşekkür ederim, güzel bebek--hanımefendi demeliyim. Öyle mi?"

"Oldukça, teşekkürler. Çizmeler nasıl?"

"Biraz geniş. Korkarım ki ayak parmaklarımdan birini kaybettim bile."

"Zavallı adam. Hangisi?"

"Baldwin," dedim. "Diğerlerinden ayrılmış, biliyorsun.
Laipnik'e vardığımızda onu arayabilirim. Onlara da
bir arada kalmalarını söyledim," diye ekledim acı bir şekilde.

Küçük bir kahkaha attı. Sonra:

"Ne kadar yorucu," dedi. "Ve korkarım baldırların o tozluklar için
yapılmamış."

"Çorapların kadar iyi oturmadıklarını kabul ediyorum, ama--"

"Norval."

"Hanımefendi?"

"Kendine iyi bak."

"Çok iyi, hanımefendi. Bu arada, maaşım ne olacak?"

"Ne öneriyorsun? Mantıklı hiçbir şeye itiraz etmeyeceğim."

"Hayır? Eh, son işyerimde günde on bir üç dolar alıyordum ve
hepsini buldum--özellikle de hepsini."

"'Hepsini buldum' oldukça tehlikeli bir ifade."

"Hiç de değil. Bu sadece çamaşır yıkamak, bira içmek, İngiliz gazeteleri
ve bunları bitirdiğinizde, pazar günleri et yemek anlamına geliyor. Bir gülümseme de, yorgun olduğumda ve yetmiş mil yağmurda ve karşıdan esen rüzgarla bir teşekkür sözcüğü."

"Bir sürü günahı örtebilir, Norval."

Burada bir köpeğin hayatını kurtardım ve sürücüleri atlara kendi hissettikleri korkuyu
u aşılamak için zaman bulamadan iki vagonun yanından geçtim. Sonra:

"Her şey yolunda, eğer adamını tanıyorsan," dedim.

"Ama ben tanımıyorum."

Ön camda onun gülen gözlerini yakaladım ve hemen hayali bir şarap kadehinden içtim. Nazikçe gülümsedi ve gözler
bir anda hiç görmeyen ama yine de en uzağı gören bakışla
başka tarafa baktı. Hafızanın manzarasına bakıyordu.

"O zaman bu bir sözleşme," dedim sessizce. "Bir içkiyle mühürlenmiş."

"Bu sefer sana hiç içmedim, Norval."

"Evet, içtin," dedim. "Sadece gözlerin, güzel bebek."

"Kendini unutuyorsun."

"Seni hatırlıyorum. Siyah ve altın rengi bir elbise giymiştin. Çok tatlı görünüyordun."

Arkasını dönüp sağımızdaki kiliseye işaret etti.

"Bu," dedi, "bir kilise."

"Beni şaşırtıyorsun. Yüzme havuzu olduğunu sanmıştım."

Gülümsemek isteyen dudağını ısırdı.

"Sana geri dönersek, benim koyunlarımsın, keşke bu yol bu kadar dar olmasaydı. Sana ekrandan başka bir yerden bakamıyorum."

"İlk önce bir aynada tanıştık."

"Doğru. Ama şimdi daha fazlasını istiyorum--daha elle tutulur."

"Gerçekten mi?"

Aşağı baktım. "Her neyse, ayakların bende, Tanrı onları korusun. Onlara
bir sone
yazacağım, güzel bebeğim."

"Ve senin hakkında bir destan yazacağım."

Beş dakika geçti. "Destan nasıl gidiyor?" dedim.

"Sadece dört dize yazdım."

"Hadi onları alalım. "

"Çizmelerin böcek ezen böceği
Gürültülü yollarında çarpışırken, silahlı adamlar,
Korku bilmeyen, titredi ve haç çıkardı,
Küçük çocuklar korkuyla inlediler,
Gözyaşları için çok şiddetli."

"Çok iyi," dedim. "Şimdi benimkini alacaksın.

Onların yıldız olduğunu düşünmüştüm,
Ve parladıklarını biliyordum,
Ama çok parlaktı. Yaratılmış en zarif şeylerdi.
Onları gördüğüm andan itibaren kalbimde dans ettiler,
Ama çok hafiftiler
Oradayken kalbim daha hafif oldu,
Yine de üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktılar,
Kalıcı ve derin.
Perilerin adımları daha hafif olabilir,
Ama çok hafif.
Deli olduğumu düşüneceksin, ama ben sadece bir pisliktim.
Onların yıldız olduğunu düşünmüştüm, Ve parladıklarını biliyordum."

"Çok teşekkür ederim. Şair olduğunuzu bilmiyordum."

"Hizmetinize girene kadar ben de bilmiyordum," dedim.

Bu yüzden hemen Laipnik'e geldik. Küçük kasabanın dışında durdum,
şapkamı taktım ve kızı arka koltuğa yerleştirdim. Beş dakika
sonra otele geldik.

Basamaklarda ciddi bir yüze sahip şişman bir adam duruyordu,
az önce yaktığı puroya şüpheyle bakıyordu.

"Merhaba, Dick Amca," dedi hanımım.

"Sevgili çocuğum, geldiğin için mutluyum. Teyzen yukarıda oldukça
yorgun ama seni görmek için can atıyor. Burada bir gece daha kalıp
yarın erkenden yola çıkacağız."

"Sen? Hemen geleceğim."

Arabanın kapısını açtım ve onu dışarı çıkardım.
Akrabasını öptü ve bana döndü.

"Şey--sen--şey--"

Öksürdüm.

"Kendi öğle yemeğini alacaksın, Norval ve siparişleri almak için
saat iki buçukta ofise geleceksin."

"Çok iyi, hanımefendi."

Şapkamı kaldırırken:

"Ah, kendimi çok canavar gibi hissediyorum," diye mırıldandı.

Öğle yemeğimi yiyene kadar
Berry ve diğerlerini hiç düşünmedim ve sigaramı yudumlarken kahvemi yudumluyordum. Salzburg'dan arabayla geliyorlardı ve bu akşam Poganec adlı bir çiftlikte bana katılacaktı, dün gece orada uyumuştum ve hepimiz orada kalacaktık. İnsanlara balık tutmaya gideceğimizi söylemiştik. Sanırım
Jonah bunu kastetti. Biz diğerleri uyuyacak ve onu izleyip
tekrar uyuyacaktık. Şimdi, Poganec ve Savavic sadece yedi mil uzaktaydı ayrıydı ve aynı postane tarafından hizmet veriliyordu. Aslında, aynı vadinin zıt uçlarındaydılar, ikisinin ortasında, ortak köyümüz sıcak güneşte uyuyordu. Savavic'e ilk yürüyüşüm sırasında rastlamıştım. Ve şimdi, bu öğleden sonra onları karşılamak için Poganec'te olmak yerine, şoförmüş gibi davranarak Laipnik'teydim. Ne önemi vardı? O akşam geri dönmeliydim. Sadece yedi mil...

Saat iki buçukta ofisteydim ve üçe yirmi dokuz kala hanımım koridorda belirdi. Şapkam elimde yanına gittim.
Döndü ve ofisin görüş alanının dışında küçük bir dinlenme alanına yürüdü.
Onu oraya kadar takip ettim. Bir an konuşmadı. Sonra:

"Ah, kendimi çok canavar gibi hissediyorum!" dedi tutkuyla. "Ne canavar!
Bana şapkanı çıkarma. Tak onu. Tanrı aşkına, tak onu!
Ve otur. Etrafa yayıl. Bir sigara yak. ​​Beni salla. Öp beni, istersen. Benim sınıfımdan olduğunu ve bir hizmetçi olmadığını gösterecek her şey." Durdu ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Sonra
umutsuzca konuştu. "Ve her zaman işe yaramıyor. Bizi bir gezintiye
çıkarmalısın ve ben sana davranmalıyım--bir hizmetçi gibi. Ve
'Evet, hanımefendi' ve 'Hayır, hanımefendi' demelisin ve çayını yalnız içmelisin,
ve--Ah, bunu neden yaptım?"

Ağlamak üzereydi. Ellerimi omuzlarına koydum ve
gözlerinin içine baktım.

"Sevgili güzel bebeğim, her şeyi bu kadar ciddiye alma. Bu sadece bir
oyun. İkimiz de rol yapıyoruz. Sadece devam etmelisin ve
bu öğleden sonra bana en korkunç şekilde buyurgan bir şekilde emir vermelisin ve
sonra akşam birlikte eve gideceğiz. Ve
ben de kendime biraz alacağım, sana söylemekten çekinmiyorum. Ben uzanacağım
ve sigara içeceğim ve seni sarsacağım ve--Başka ne dedin? Ben
'her şey bulundu' konusunda anlaştığını unutmadım, biliyorsun. Bekle.
Ve bence gözlerin kesinlikle harika. Nasıl geçti?

'Onların yıldız olduğunu düşünmüştüm,
Ve parladıklarını biliyorum.'"

Şimdi gözlerimin içine baktı ve yüzünde büyük bir gülümseme belirdi.
Sonra kollarını boynuma doladı ve beni öptü. Bir sonraki anda geniş merdivenlerin yarısına gelmişti.

On dakika sonra arabayı kapıya getirdim. Yeğenim, amcam ve teyzem arka koltukta birlikte oturuyorlardı. Kapıyı kapatırken:

"Çok uzağa gitmek istemiyoruz, Norval, ya da çok hızlı. Leydi Brethe
oldukça yorgun. Sanırım yirmi mil kadar dışarı ve yirmi mil kadar geri gitmek yeterli olur.
Toplamda yaklaşık iki saat."

"Evet, hanımefendi. Savavic'e doğru mu gideyim?"

"Evet, sanırım öyle."

Yirmi mil yol kat etmiştik ve arabayı çevirebileceğim bir yer arıyordum, vadide, yaklaşık üç veya dört mil ötede Poganec'i gördüm. Sonra aniden ilk kez aklıma korkunç bir düşünce geldi. Berry ve diğerlerinin Salzburg'dan gelmek zorunda olduğu yoldaydık. Diyelim ki onlarla karşılaştık...

Burada yol genişledi, bu yüzden yavaşladım ve hanımımın başını sallamasına karşılık
geri dönmeye başladım. Manevrayı bir rüyaymış gibi yaptım ve motoru durdurarak bitirdim. Bu
beni kendime getirdi. Tekrar yola koyulduğumuzda daha da sakinleştim.
Sonuçta, büyük ihtimalle onlarla karşılaşmayacağız. Şansımız buna karşıydı. Ve eğer karşılaşırsak, nerede olduklarını anlamadan
hızlanıp onları itebilirdim. Tekrar--

Burada döndük bir köşede ve orada, elli adım ötede, sıcak öğleden sonra güneşinin altında yolun kenarında, bizim arabamız, benim arabam, Berry ve
Şirketinin arabası duruyordu. Kaput açıktı ve Jonah'ın başı ve elleri
içindeydi. Daphne arka koltukta kıpırdamadan otururken, Jill elinde bir demet kır çiçeğiyle
sahilde oturuyordu. Berry,
şapkasını gözlerinin üstüne koyarak, rahatça arabanın
yanına yaslandı ve Jonah'ı iş başında izledi.
Tavırından aptalca öğütler veriyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden onları bir saniyeden az bir süre gördüm, bizi
duydukları anda, dördü de irkildi ve yukarı baktı. Hızlanıp
bir deli gibi
kaçmaya cesaret edip
etmeyeceğimi merak ediyordum. Kızın da aynı şeyi düşündüğünü tahmin ediyorum.
Ama amcası durumu düzeltti.

"Merhaba," dedi. "Başı dertte olan diğer sürücüler mi? Görünüşe göre İngiliz de. Acaba biz--" Ve değerli teyze kapağı kapattı.

"Neden," dedi, "Salzburg'daki Avrupa'da tanıştığımız o hoş çocuklar değilse, Dick."

Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu. Sadece yavaşladım. Çok yavaşça yan yana geldik ve durana kadar, öne eğildim ve
sırayla dört kişiye baktım - ağızları açıktı - kaşlarımı çattım
ve parmaklarımı dudaklarıma koydum. Sonra:

"Nasılsınız?" dedi Lord Brethe.

Berry yutkundu, "Şey--oh, nasılsınız?" dedi ve şapkasını çıkardı.

Bir sonraki anda kendini eline aldı. Daphne arabadan indi ve
Jonah ve Jill geldi. Onlar ve Bretheler arasında selamlaşmalar oldu ve metresim tanıştırıldı. Transa girmiş bir şekilde oturdum.
Sonra kızın gergin bir şekilde "Şoförümün yardımcı olup olamayacağını bilmiyorum." dediğini duydum. Kendimi toparladım ve
arabadan indim.

Böyle bir durum hiç olmamıştı. Brethes hiçbir şey bilmiyordu ve
hiçbir şey düşünmüyordu. Kız, bunların benim insanlarım olduğunun farkında olmadan, dört yabancı tarafından
bir şoför olarak
kullanıldığımı ve muamele gördüğümü gördü, o da bakıp
teşekkür aldı; ve bu düşünce onu kıvrandırdı. Berry ve
diğerleri beni, onlara "Efendim" ve "Hanımefendi" diye seslenmek ve
hiç görmedikleri birinin şoförü olarak kendi arabamı tamir ederek onlara hizmet etmek üzere buldular. Ve histerik bir kahkaha atmak, küfür etmek,
Berry'yi tekmelemek ve ormanda saklanmak istedim. Bunun yerine, motora geri dönmüş olan
Jonah'ın yanına gittim. "Sorun ne, efendim?"

Jonah başını kaputa soktu ve sessizce kahkaha attı.
Ben de başımı soktum ve ona fısıldayarak küfür ettim. Sonra:

"Silindirlerden biri Krainbach'tan beri kayıp," dedi. "Sanırım
sorunun kaynağı orası. Ama ben daha yeni--"

"Sanırım karbüratör, efendim," dedim, şamandıranın üzerinde bir parmağımla. "İçinde neredeyse hiç benzin yok."

Basınç pompasını denedim ama işe yaramadı. Benzin borusu düzgün bir şekilde
tıkanmıştı.

"Boruyu indirmeniz gerekecek, efendim. Tek yol bu."

"Bu ne kadar sürecek?" dedi Lord Brethe, arabanın diğer tarafında durmuş, Berry ile konuşuyordu.

"En azından yarım saatlik bir iş, efendim."

"Ah, peki, bunu yapsan iyi olur. Değil mi, Dolly? Zamanımız kısıtlı değil, değil mi canım?"

"Ah, hayır. Yani--yani, tabii ki. Lütfen elinden gelen her şeyi yap, Norval."

"Çok iyi, hanımefendi."

Alet kutusundan birkaç alet çıkardım ve boruyu aşağı indirmeye başladım.

"Toz kaplamanı çıkarman daha iyi olmaz mıydı, dostum?" dedi Berry.

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

Berry, operasyonu izlemeye gelen Lord Brethe'ye döndü. "Bütün bunlar, genç kayınbiraderimin arabayla oynamasına izin vermemle oldu," diye açıkladı neşeyle.

"Hayır, gerçekten mi?" dedi Lord Brethe.

"Evet," dedi Berry. "Onu kullandığı birkaç seferde, yetenekli bir şoförün beş yılda yapabileceğinden daha fazla hasara yol açtı."

"Aman Tanrım," dedi diğeri. "Sanırım mekanizma hakkında hiçbir şey bilmiyor?"

"Karbüratör ile egzoz arasındaki farkı bilmiyor."

Lord Brethe güldü. "Aman Tanrım. Bu genç adamlar," dedi.

İşte kullandığım anahtar bir somundan kaydı.

"Yavaşça, dostum, yavaşça," dedi Berry hoş bir şekilde.

"Evet," dedi Lord Brethe, "boyaya dikkat et."

Neredeyse boğuluyordum.

"İkiniz gelip bizimle konuşmaz mısınız?" diye seslendi kız yolun diğer tarafından.

"Her zaman bir onarımı izlemeyi severim, canım," diye cevapladı amcası. "Ve Bay.
Pleydell bir uzman."

"Sanırım sadece denetlemek için burada olsam daha iyi olur," dedi Berry. "Şey--pamuk atıklarını hazırda bulunduruyor musun, dostum?"

"Basamakta, efendim," dedim çabalayarak. "İster misin?"

"Hayır, hayır. Ama her zaman yanında bulundurmalısın."

Alnımdaki teri sildim.

"İçer misin?" dedi Lord Brethe, bir puro kutusu çıkararak.

"Ah, teşekkürler," dedi Berry. Göz ucuyla bunun bir
Korona Korona olduğunu gördüm. Bu sırada pipoyu indirmiştim.
Düzenli bir toprak parçasıyla
tıkanmıştı. Onları Strasburg'da bıraktığımda, filtre olmadan asla doldurmamaları için yalvardığımı acı bir şekilde hatırladım.

"Yani engel bu muydu?" dedi lord hazretleri.

Sırtımı dikleştirdim.

"Filtre kullanmamaktan kaynaklanıyor, lordum."

Berry'nin kaşları çatıldı. Ayağıyla puroya dokundu. "Hayır," dedi kibirli bir şekilde. "Bu açıkça motordan gelmiş. Bu bir
sübap contası parçası."

İç çektim. Tanrı bilir ne demek istediğini. Ama yaşlı Brethe onu yaladı. Boruyu ağır ağır değiştirmeye başladım. Sökerken somunları basamağa yerleştirdim. Şimdi bir tanesi eksikti. Yuvarlanıp
çıkmıştı.

"Bir şey mi kaybettin?" dedi Berry.

"Bir somun, efendim. Hemen bakacağım."

"Hiçbir şeyi yuvarlanıp çıkabileceği bir yere koyma, dostum. Bir onarım yaparken aletlerini her zaman yere koy ve yerini işaretle. Uzun vadede
daha hızlıdır. Buldun mu?"

"Evet, efendim."

"Değiştirmeden önce dikkatlice sil."

Lord Brethe'ye döndü. "Affedersin ama çok dikkatli olamazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," dedi yaşlı aptal. "Hiçbirimiz öğrenmek için
çok yaşlı değiliz."

Onarım sonunda bitti. Motoru çalıştırdım, sadece
iyi olduğundan emin olmak için, aletleri kaldırdım, ellerimi bir
pamuk parçasına sildim ve tek kelime etmeden hanımımın arabasına oturdum.

Kız, kızarmış ve endişeli bir şekilde, teyzesini arabaya kadar takip etti.
Lord Brethe onların ardından bindi. Diğerleri etrafta durdular.

"Şoförünüzü bize böyle ödünç verdiğiniz için çok naziksiniz,"
dedi Daphne. "Bilmiyorum--"

"Ah--şey--sorun değil," diye kekeledi kız.

"Çok sevindim," dedi Lord Brethe. "Bay Pleydell çok iyiydi ve
ona değecek birkaç kırışıklık verdi."

"Bunu söyleme," dedi Berry, sırıtarak.

"İşte buradasın, dostum." Bana uzattığı tacı sessizce aldım ve
şapkamı kaldırdım. Bir taç on peniye değer. İçimi çekerken, Jill'in sesini solumda duydum.

"Bize bu kadar güzel yardım ettiğiniz için gerçekten çok teşekkür ederim," dedi ve
yabani koltuğuma kır çiçeklerinden oluşan buketini koydu.

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

Kalkışırken:

"Ne tuhaf bir çocuk!" dedi Leydi Brethe.

İki saat sonra kız ve ben bir kez daha Laipnik'ten dışarı çıktık. Şehirden
çıktığımızda, bir an durdum ve o da eski
koltuğuna yanıma oturdu. Bir iki dakika boyunca ikimiz de konuşmadık. Sonra
elini uzatıp şapkamı çıkardı ve arabanın arkasına fırlattı. Ben
güldüm.

"Bunu bu öğleden sonra bir düzine kez yapmak istedim," dedi. "Ve bir tarla faresi kadar cesaretim olsaydı ben de yapardım."

"Bu öğleden sonra bir düzine kez yapmak istediğim şeyi biliyorsun, değil mi?"

"Ve bu iğrenç insanlar. Beni hiç affedecek misin? Eğer senin için bir teselli olacaksa, neredeyse utançtan
ölüyordum."

"Ve neredeyse Berry'nin kafasına yumruk atıp her şeyi mahvediyordum."

"Berry'nin mi?"

Açıkladım. Bitirdiğimde:

"Jill'in sana o çiçekleri vermesi çok hoştu," dedi. "Çok
sevgili. Ama Berry'yi asla affetmeyeceğim."

"O sadece bir insan," dedim. "Ve gerçekten çok komikti."

"Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Hepimiz bunu beş yıldır haftada bir kez yapıyoruz. Canım, o oldukça
umutsuz. Ayrıca, bana bütün bir taç verdi."

"Ve amcam sana beş tane verdi. Onu gördüm. Neredeyse ağlayacaktım, beni çok
sinirlendirdi."

"Toplam altı tane," dedim. "Sana onlarla birlikte birkaç karanfil aldım.
Onlar mahallede."

"Çok tatlısın, Norval. Ateş kömürleri mi?"

"Hayır, canım. Sadece malmaisons. Çok güzel değil mi?"

Bir geçidin tepesine kadar tırmanmıştık. Dağların üzerinden
güneş batıyordu. Büyük vadi çoktan gölgeye girmişti, ama
yüksek ormanlardaki ışık harikaydı. Uzakta bir tepenin tepesinde
küçük beyaz bir tapınak gökyüzüne karşı bir mumluk gibi yükseliyordu. Uzaktaki karlı dağlarda pembe bir kızarma vardı ve gökler
büyük bir kırmızı ihtişamla
dolmuştu. Aynı düşünce
ikimizin de aklına geldi.

"Kim bir gün olmaz ki?" dedim. "Böyle bir ölümle ölmek için sadece on iki saat yaşamaya değer."

Saat yedi buçuk civarında Savavic'e ulaştık. Ben doğruca
garaj'a sürdüm. Arabayı kaldırmamı izledi ve
ayakkabılarımı giymemi bekledi. Sonra:

"Şimdi Poganec'e gitmeliyim," dedim. "İlk günün hizmeti böylece sona erdi."

"Ve sonuncusu."

Kendimi toparladım.

"O zaman kovuldum mu?"

"Oh, peki--"

"Elbette, eğer memnun değilseniz, hanımefendi--"

"Ama memnunum, sadece--"

"O zaman," dedim, "Duracağım. İyi geceler, güzel Bebek."

"Dolly."

"O zaman Dolly."

Şapkamı çıkarıp gitmek için döndüm.

"Beni--sarsmak--istemiyor musun?" dedi Dolly.

Poganec'e tam akşam yemeğini bitirdikleri sırada ulaştım. Odaya
girdiğimde:

"Merhaba," dedi Berry. "Bu senin gecen mi?"

"Bu yeterli." dedim. "Bu öğleden sonra gösterini yaptın."

"Benim gösterim mi? Benim aşağılanmam," dedi kayınbiraderim. "Bir düşün.
Karımın askerdeki kardeşi. Bu asil başı
bir daha nasıl kaldırabilirim? Ve bu, tüm bu yükselme çabalarımın ardından. Ama işte!
Leopar beneklerini değiştirebilir mi, ya da şoför çizmelerini?
Bu arada, onları nasıl giydin? Oldukça dardı, değil mi?
Pek pişman görünmüyorsun. Sanırım kederden eğildiğimi biliyorsundur?"

"Görüyorum ki tıka basa yemişsin," dedim. "Bana
akşam yemeğin yok mu?"

"Araba evinin kapısının yanındaki kırmızı bir mendilde," dedi Berry. "Şimdi
gidebilirsin. Bu gece seni daha fazla istemeyeceğim. Pamuk atıkları hakkında sana
verdiğim--ah--kırışıklığı unutma."

"Hayalindeki Çocuk biraz para kazanıyor!" dedi Daphne. "Ne kadar maaş alıyorsun?"

"Haftada altı peni on peni farthing," dedim, "ve hepsini buldum."

"Bu tehlikeli bir ifade," dedi Jonah. "Herhangi bir anlama gelebilir."

"Kesinlikle," dedi Berry. "Çizmeler de dahil, biliyoruz. Çizmelerden başka ne var?"

"Adama bağlı," dedim.

"Öyle," dedi Daphne. "Ve bu yüzden hemen haber vermelisin."

"Farkında mısın?"

Jill'in elinin saçımı alnımdan geriye ittiğini hissettim. Sandalyemin arkasında duruyordu.

"Evet," dedi, "ve bize geri dön. Gerçek şu ki, Oğlum, seni
bırakamayız."

Dornford Yates'in Project Gutenberg'in Daphne'nin Kardeşi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROTHER OF DAPHNE ***

***** This file should be named 748.txt or 748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/7/4/748/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
has agreed to donate royalties under this paragraph to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
must be paid within 60 days following each date on which you
prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to
the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
License.  You must require such a user to return or
destroy all copies of the works possessed in a physical medium
and discontinue all use of and all access to other copies of
Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days
of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
Dr. Gregory B. Newby
Chief Executive and Director
gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
