*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Created Legend (Yaratılan efsane)
Yazar: Feodor Sologub
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Created Legend, by Feodor Sologub

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Created Legend

Author: Feodor Sologub

Translator: John Cournos


Release Date: February, 2005 [EBook #7480]
This file was first posted on May 8, 2003
Last Updated: May 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREATED LEGEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Camilla Venezuela ve Çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi








.
Oluşturulan efsane


Feodor Sologub tarafından


YETKİLİ
Çeviri
Rusça
John Cournos




GİRİİŞ


  _ "Çünkü iyi bir şey yok ya da
  kötü ama düşünme bunu yapar. "_
  SHAKESPEARE

  _ "Saf olmayan her şey saf değildir." _
  Nietzsche


_İn "Küçük Şeytan" Sologub bize içimizdeki kötülüğün nasıl olduğunu gösterdi
Hayal gücümüze bakılmak, tüm dünyayı kötü gösteriyor
biz. "Oluşturulan efsanede", belki de tepki verme ihtiyacını hissetmek
Sardırımı Peredonov, yazar kendisini görevi gördü.
resmin tersini gösteren: nasıl hayal gücü, artık değil
Çarpık, ancak güzellikle hassaslaştırılmış, bir dünyayı yaratabilir
Kendi, efsanevi ama hiçbiri efsane için daha az gerçek ._

_ Kitabın Rus unvanı yazarın daha açıklayıcıdır.
Bir İngilizce çevirisinden ziyade niyetler olmasına izin verecektir.
"Tvorimaya efsanesi" aslında "
"Sologub'ın aklında olan efsane aktiftir,
Olumsuz ve yapısal yaşam süreci, düzenli ve yapısal
dış karışıklık. Yazar, sipariş vermek için çaba sarf ediyor
karmaşık modern detaylarının yaşamını sıyırarak görünen kaos ve
Oldukça ince bir şekilde olduğu gibi birkaç önemli sembole indirgeme
"Ahlak oyunu." Modern roman belki de aşırı psikologlaşmıştır;
Ebedi gerçekler ve ebedi tutkular belki de çok sık görülür
gereksiz natüralist detay kütlesi altında

_ Bu roman hayatın yazarın bir tür rüya, bir rüya olarak geçmesi
O kabustan gerçeklik içinde, bu amorfluk içinde bir efsane
hayat denir. Ve kabus ve rüya, hassas gibi
bireyin dünyaya ilişkin fikirleri olduğu gibi ve olması gerektiği gibi,
Burada ruh halleri gibi alternatif. Yazar bunu ifade etti
Kısık bir gerçekçi, alarak, ruh halinin değişmezliği merakla,
kasıtlı olarak saf, bazen de son derece
dekoratif, lirik bir şekilde-bu çevirmeni en üst düzeyde vergilendiriyor
ruh halini ve fikirleri tercüme etme aciliyeti göz önüne alındığında.

_ Bir arka plan olarak "1905'in kürtaj devrimi" var.
_Bu roman, bu "kabus" günlerinin duygusal bir ifadesidir.
Bu oldukça puslu, fırtınalı arka plana karşı keskin bir şekilde var
İçinde bir dünya içeren bir bireyin, bir şairin özetlenmiş portresi
kendisi, gözlerinin daha parlak ve düzenli bir dünya
dışa bak. Bu "iç vizyon"
Dış Kaos'taki efsaneyi görün ve bu kitabında onun
Bu efsanenin iş parçacığını kuruluş tarafından çözme çabaları
bir tür helen ütopya ._

Efsanesini yaratabilen şair yalnız değil, ama
kaderin kaprislerine tabi olmayı ve hizmet etmeyi reddeden herhangi biri
Şans ve Kaos Tanrıçası, "Bölümlerin Prodigal Scativer"
(AISA). Bir Rus eleştirmeni olarak bu felsefe hakkında trajik şey
Belirtiliyor, sorunun kesin olarak çözülmesi bile
Ivan Karamazov gibi tam bir teselli etmiyorum
Dostoyevsky'nin "Karamazov Kardeşleri" diyebilir: "Tanrı'yı ​​kabul etmiyorum,
Tanrı'nın dünyasını, Tanrı'nın dünyasını kabul etmiyorum; Sadece geri dönüyorum
Bilet en saygıyla. "Yine de bu kadar kesin olarak
Tanrıçası Ananke Krallığına girme kararı
Gereklilik. "Küçük Şeytan" okuyucuları pratik gördüler
Peredonov ve Liudmilla'daki iki kuvvetin illüstrasyonu. Peredonov
küçük ve zavallı, "küçük bir iblis"-yine de o "da"
tüm bilinçli yaşamla ortak gerçeğe ve bu çabalayan
ona işkence etti. Kendisi, tüm erkekler gibi,
gerçeğe doğru çabalıyordu ve bu yüzden kafası karışmıştı
huzursuzluk. Gerçeğini bulamadı ve dolaştı ve
Tahul. "Ancak Liudmilla, kendini küçüklükten kurtarmıştı
ve bu "kirli, iktidarsız Dünya" nın yeni bir
Kendisi için dünya. Her halükarda güzel efsanesini biliyordu
gerçeği.

Elisaveta, "Yaratılan Efsane" nin de krallığına ait
Ananke. Kurtuluşunu "kurtuluş rüyası" da bulur,
Tüm iyi Ruslar tarafından hayal edildi ve aktif bir yaratıcı efsane yaptı
hayatta gerçekleştirme çabalarıyla. Bir antitez olmak
Analitik roman, bu roman bir psikoloji olarak değil ama
bir felsefe; nüanslardan kaçınılır, kadınsı figür bir
Sembol, çizilmiş, fotoğrafsal değil ama geniş anlamda, akıcı, hatta
Abartılı Botticellian ana hatları. Daha da ileri gidip söyleyebilirim
Rus devriminin bir sembolü olarak Elisaveta figürü
Belki de zaferin heykelsi cesaretiyle öne çıkmayı amaçlamaktı
Samothrace. Çıplak veya ince dökümlü kadınsı figür
Sanat doğduğundan beri plastik sanatlardaki fikirlerin sembolü olarak kullanılır;
Püritenlerimiz hiçbir zaman bazı şeylerin sorunu ile karşı karşıya kalmadı
Taştaki mitolojik tanrılar aniden
canlan, insan ol. Yine de bu tür bir sorundur
Sologub, sürgündeki tanrıların sorunu çözmeye çalıştı. Gibi
Elisaveta için Sologub gerçekten onu tanımlamanın uzunluğuna gidiyor.
Altında olan roman dizisinin ikincisinde önceki varlık
"Oluşturulan efsanenin" genel başkanı; O zaman kraliçeydi
Akdeniz'deki bazı güzel adaların ortruda'sı ve o kader
kraliçesini daha sonraki hayatına taşımak için._

_ "Küçük Şeytan" Sologub'ın "Inferno", "yaratılan efsane"
"Paradiso." Ve tıpkı sorun gibi bedensel kötüye kullanımı vardı
Güzellik, yani burada bedensel güzelliğin idealizmi. Doğal
bedenlerimizin aşırı tokmasının, sözde sembolümüzün
tevazu, ama gerçekte şehvetimizin bir kanıtı,
onun tezi. Ama M. Anatole France zaten zekice işaret etti
"Penguin Adası" nda Immodesty'nin icadından nasıl kaynaklandığı
kıyafetler._

_ Sonuç oldukça açıktır:
dünya, gözlerimiz ve gözlerimizin arkasındaki hayal gücümüz
Dünyayı "iffetli bir rüya" olarak yeniden şekillendir. Don Kişot gibi
Sologub Seviyor, Aldonza'mızda Dulcinea'yı görmeliyiz ve kalıcı olarak
onu dulcinea olarak düşündüm, dulcinea'yı gerçekte yapabilir ._

_SUCH bu garip kitabın arkasındaki düşüncelerdir.
Ve gerçeklik düşmanca omuzları ovmak. Ama soyuyordu
Yazarın çeşitli sembollerini açıklamak için ayrıcalığının okuyucusu
çalışır; çünkü bu tam anlamda bir sembolist roman ve
müzik parçası veya desenlerde bir resim, ona cazibesi olacak
Sanki bireysel yorumda olacak gibi. Ancak yapamam
Bölüm için kendi kişisel tercihimden bahsetme arzusuna direnmek
Xiii, belirli küflü Rus kurumlarının ölümü
Risen Dead'in geçişinde yazar tarafından zekice sembolize edildi
John's Eve_.

_ "Sessiz Çocuklar", yazar olduğu gibi diriltti.
hikayelerinin bol olduğu çocuk kahramanları ve onlara bir varoluş verdi
Yeni bir uçakta, "İyi ve Kötülük Ötesinde". Bu sadece çocuklar, varlıklar
Dönüşüm yapabilen iffet ve etkileyici olan veya
Başkalaşım mı diyoruz?-ve bu durumda daha fazla olurlarsa
Paradisyalı dünyevi, sembollerde ifade edilen gerçeğin
Gereklilik fantastik ve abartılı görünüyor. Aynı
Matov'un değersizliğini, varlığında ifade etmemiz için
Trirodov tarafından bir kağıt ağırlığına dönüştü. Sonra güneş var,
Alevli Dragon, Erkek Tutkularının Kötülüğü, Powers, Ancak
"Sessiz çocukları" etkilemek, tüm tutkuyu serbest bırakan-"Canavar
insanda "-beyaz ayakları hafif tozu ile kaplayabilir
Dünya, ama asla kötü sıcaklıktan kavurmamış. _

_ Şair Trirodov'un sanat ve fikirlerine çeşitli referanslar
ve şairin gecikmesinin tanınmasının kabul edileceği kesin olarak
otobiyografik._

_, Orijinalinde bu "oluşturulan efsanenin" bu ilki eklemelidir.
Romanlara birkaç kez tekrarlanan bir cümle olan "Kan Damlaları" denir
Sorunla bağlantılı olarak anlatı sırasında
hayatta zulüm ._

John Cournos

_Febrate_ 1916




Bölüm I


Bir hayatım, kaba ve fakirim ve ondan bir
Keyifli efsane-çünkü ben bir şairim. İçinde kalıp kalmadığı
karanlık; Bir loş, sıradan veya öfkeli bir şekilde öfkeli olsun
Yangın-Yaşam senden önce; Ben bir şair, sahip olduğum efsaneyi dikeceğim
Büyüleyici ve güzel hakkında yaratıldı.

Dolaşma ağına yakalanan şans, her bir
Başlangıç. Yine de dünyevi muhteşem olanla başlamak daha iyidir
deneyim, ya da güzel ve hoş olanla her halükarda.
Muhteşem beden, gençlik ve insandaki şiirdir; muhteşem
su, ışık ve doğada yaz.

Yaz aylarında parlak, sıcak bir öğlen ve ağır bakışlar
Alevli ejderha Skorodin nehrine düştü. Su, ışık ve
Yaz ışınlandı ve memnun oldu; Güneş ışığından dolayı ışınlandılar
muazzam alanı doldurdu, rüzgar yüzünden memnunlardı.
Birçok kuştan dolayı, iki kuştan dolayı, ikisi nedeniyle
çıplak bakireler.

İki kız kardeş, Elisaveta ve Elena, Skorodin Nehri'nde banyo yapıyorlardı.
Ve güneş ve su eşcinseldi, çünkü iki bakire
Güzel ve çıplaktı. Ve iki kız da eşcinsel ve havalı hissetti
Ve kaçmak, gülmek, sohbet etmek ve jest yapmak istediler. Onlar
meraklarını uyandıran bir adamdan bahsediyorlardı.

Onlar zengin bir mülk sahibinin kızlarıydı. Onlar yer
Banyo, mülklerinin geniş eski bahçesine bitişikti. Belki onlar
banyolarından zevk aldılar çünkü kendilerini metreslerini hissettiler
Çevikleri altında bu hızlı akan sular ve kum-shoals
ayak. Ve bu nehirde yüzdüler ve güvence ile güldüler
ve yönetmek için doğan prenseslerin özgürlüğü. Çok azı sınırlarını biliyor
onların krallıkları-ama neye sahip olduklarını bilen şanslılar ve
sallanmalarını kullanın.

Nehrin yukarı ve aşağı ve aşağı doğru yüzdüler ve dışarıya çıkmaya çalıştılar ve
Birbirinizi geri çekin. Suya dalmış olan vücutları
aşağıya bakmış olabilecek herhangi birine büyüleyici bir manzara sundu
Onlara yüksek bankadaki bahçedeki tezgahtan ve izledi
İnce elastik derilerinin altındaki kaslarının enfes oyunu.
Pembe tonlar vücutlarının cilt sarısı incide kendilerini kaybetti.
Ama pembe yüzlerinde ve vücudun bu kısımlarında zafer kazandı
genellikle maruz kalır.

Nehir bankası bir yamaçta yükseldi. Burada çalılar vardı;
Çavdarın büyük bir mesafe gerilmiş tarlaları için arkalarında, sadece
Dünya ve gökyüzünün buluştuğu kenarda,
Banliyö köyünün kulübeleri. Köylü çocuklar bankaya geçti. Onlar
Banyo kadınlarına bakmadım. Ama gelen bir okul çocuğu
Kasabanın diğer ucundan uzun bir yol, arkasındaki topuklarına oturdu
çalılar. Kendisine kıç olarak adlandırdı çünkü onu getirmemişti
kamera. Ama düşüncesiyle kendini teselli etti:

"Yarın kesinlikle getireceğim."

Okul çocuğu, bir not almak için hızla saatine baktı
Kızların banyo yaptıkları zaman. Onları biliyordu ve sık sık geldi
evlerini, arkadaşlarını, akrabalarını görmek için. Elena, daha genç, şimdi
en çok ona itiraz etti; Tombul, neşeli, beyaz, pembe, elleri
Ve ayaklar küçüktü. Yaşlıların ellerini ve ayaklarını sevmedi
Kız kardeşi Elisaveta-ona çok büyük ve çok kırmızı gibi görünüyordu. O
Yüz de kırmızı, çok güneş yanığı ve tamamen büyüktü.

"Ah iyi," diye yansıttı, "Kesinlikle iyi oluştu, inkar edemezsin
onu. "

Emekli _privat-Docent_'den bu yana yaklaşık bir yıl geçti
Kimya Doktoru Giorgiy Sergeyevitch Trirodov yerleşmişti.
Skorodozh kasabası. [1] İlkinden itibaren çok konuşmaya neden oldu
Kasabada, çoğunlukla anlayışsız. İkisinin oldukça doğaldı
Sudaki gül sarı, siyah saçlı kızlar da ondan bahsetmelidir.
Gürü hakkında sıçradılar ve mücevher benzeri spreyi yükselttiklerinde
Ayakları bir konuşma sürdürdüler.

"Her şeyi şaşırtmak!" dedi kız kardeşi Elena. "Hiç kimse
gelirinin nereden geldiğini, evinde ne yaptığını ve neden
Bu çocuk kolonisi var. Her türlü garip söylenti var
onun hakkında. Kesinlikle bir gizem. "

Elena'nın sözleri Elisaveta'ya son zamanlarda okuduğu bir makaleyi hatırlattı.
Moskova'da yayınlanan felsefi bir periyodik. Elisaveta'nın iyiliği vardı
hafıza. Bir ifade hatırladı:

"Dünyamızda neden asla hakim olmayacak ve gizemli irade
Daima yerini koruyun. "

Daha fazlasını hatırlamaya çalıştı, ama aniden bunun olmayacağını fark etti
İlgi Elana, iç çekti ve sessizleşti. Elena ona bir
İhale, çekici bir görünüm ve dedi ki:

"Çok parlak olduğunda, her şeyin olduğu kadar net olmasını istiyorsun
şimdi etrafımızda. "

"Şimdi her şey gerçekten net mi?" diye bağırdı Elisaveta. "Güneş panjur
Gözlerin, su yanıp sönüyor ve göz kamaştırıyor ve bu rahmetli bir şekilde parlak
Dünya Birkaç tane olmadığını bile bilmiyoruz bile
Bize gözetliyor. "

Şu anda kız kardeşler suda meme yüksekliğinde duruyorlardı.
Aşırı büyümüş bankanın yakınında. Arkasında topuklarına oturan okul çocuğu
Bush Elisaveta'nın sözlerini duydu. Karışıklıklarında soğudu ve başladı
çalıların arasındaki dörtte, nehirden uzakta sürünmek. O var
Çavdar arasında, sonra kendini demiryolu çitine tünemiş ve taklit etti
Dinlenmek, sanki yakınlığının farkında bile olmuyormuş gibi
nehir. Ama kimse onu yokmuş gibi fark etmemişti.

Okul çocuğu orada biraz oturdu, sonra belirsiz bir şekilde eve gitti
Düşme, yaralanma ve tahriş hissi. Bir şey vardı
özellikle iki kıza olduğu düşüncesinde ona küçük düşürüyor
Yıkanan sadece bir olasılıktı ama aslında
var olmayan.

Bu dünyadaki her şeyin bir sonu var. Ayrıca bir son vardı
Kız kardeşlerin banyoları. Sessizce bir araya geldiler
Kuru zemine doğru hoş, havalı, derin su, cennetin
Karasal ayak tabanı ve havaya çıktıkları yerde sıcakla tanıştıkları
Yavaşça yükselen ejderhanın öpücükleri. Bir süre durdular
Banka, kendilerini ejderhanın öpücüklerine vererek, sonra
Giysilerini terk ettikleri korumalı banyo evi.

Elisaveta'nın kıyafetleri çok basitti. Yeşilimsi bir şekilde oluşuyorlardı
Sarı, kolsuz aşırı uzun tunik elbise ve düz bir saman
şapka. Elisaveta neredeyse her zaman sarı elbiseler giyiyordu. Sarı sevdi,
Buttercups ve altını sevdi ve bazen de
Kırmızı tenini yumuşatmak için sarı giydi, gerçekten sevdi
Basitçe, içtenlikle ve kendi iyiliği için. Sarı memnun
Elisaveta. Bu konuda uzak ve premodited bir şey vardı,
Eğer bir önceki yaşamdan hatırlanan bir şey olsaydı.

Elisaveta'nın ağır siyah örgüsü sıkıca sarıldı ve
Çekici bir şekilde başının etrafında ve oldukça yüksek kaldırıldığı için
Sırt, boynu gösterildi-burnunu ve zarif bir şekilde dikildi. Elisaveta'nın Yüzü
irade ustalığının keskin, neredeyse abartılı bir ifadesi vardı ve
duygular üzerindeki akıl. Uzun ve tuhaf bir şekilde düz ayrılık
Dudaklarından çok zarifti. Mavi gözleri neşeliydi-ne zaman
Dudakları gülümsemedi. Bakışları düşünceli ve nazikti. .
Parlak Rudiness ve Yüzün Güçlü Bronzluğu garip bir şekilde yabancı görünüyordu
BT.

Elena'nın giyinmeyi bitirmesini beklerken Elisaveta yavaşça yürüdü
Sandy Bank ve monoton mesafelere baktı. Güzel Sıcak
Soğuklaşan çıplak ayaklarını hafifçe ısıttı.
su. Elena yavaş giyindi. Pansuman zevk aldı; koyduğu her şey
ona bir süslemiş gibi görünüyordu. Pembe yansımalarından memnun oldu
Cildi, pembemsi beyaz bir malzemenin oldukça açık elbisesinde, içinde
Geniş pembe ipek kanadı, bir toka ile geride tuttu
Pearl annesi, saman şapkasında parlak pembe kurdelelerle kesilmiş
alt kısım üzerinde üst ve sarı-pembe kadife.

Sonunda Elena giyinmişti. Kız kardeşler eğimli bankaya tırmandılar ve
Meraklarının onları çizdiği yere gitti. Uzun yürüyüşler yapmayı severlerdi.
Giorgiy'in evinin ve gerekçelerinden birkaç kez geçmişlerdi
Henüz bir kez görmedikleri Trirodov. Günümüzde gitmek istediler
Bu şekilde tekrar ve ne görüleceğini görmeye çalışın.

Kız kardeşler ahşaptan iki verst yürüdüler. Sessizce konuştular
Çeşitli şeyler ve biraz ajite hissettim. Merak genellikle tedirgin olur
insanlar.

İki vagon rutu ile kıvrımlı yol, pitoresk manzaraları ortaya çıkardı
her dönüş. Sonunda kız kardeşler tarafından seçilen yol oyuklara yol açtı.
Çalılar ve yabani otlarla büyümüş yanları çılgınca güzel görünüyordu.
Derinliğinden, yonca tatlı, sıcak kokusu geldi ve aşağıda aşağı
Beyaz koynunda çim görülebilir. Küçük bir dar köprü,
Aşağıdan ince ince bahislerle, oyuk üzerinde asılı. Üzerinde
Köprünün diğer tarafı düşük bir çit sağ ve solda gerilmiş
Köprüye bakan bu çit, küçük bir kapı görüldü.

Kız kardeşler köprüyü geçti ve ince el rayına tutundu.
Huş ağacı. Kapıyı denediler-kapatıldı. Birbirlerine baktılar.
Elisaveta, can sıkıcı ile kırmızıya büyüyen, şunları söyledi:

"Tekrar geri dönmemiz gerekecek."

"Herkes yere giremeyeceğini söylüyor," dedi Elena, "
Çitin üstesinden gelmelisin ve bu bile imkansız
bir neden veya başka. Çok garip. Acaba ne olabileceklerini merak ediyorum
ile?"

Aniden çitin çalılarında hafif bir hışırdadı. .
dallar ayrıldı. Soluk bir çocuk onlara koştu. Hızla baktı
Kızkardeşleri net, yoğun sakin, neredeyse ölü gözleriyle. Oradaydı
Soluk dudakları şeklinde garip bir şey, diye düşündü Elisaveta. A
Hareketsiz, kederli ifade ağzının köşelerinde gizlendi.
Kapıyı açtı; Bir şey söylüyor gibiydi, ama o kadar sessizce ki
Kız kardeşler sözlerini yakalayamadılar. Yoksa sesi miydi
Tearing yapraklarında hafif esinti?

Çocuk kendini çalıların arkasına o kadar çabuk sakladı ki zor oldu
Hiç orada olduğunu inanın; Kız kardeşlerin olacak zamanı yoktu
şaşkın ya da ona teşekkür etmek. Sanki kapı açmış gibiydi
kendisi ya da kız kardeşlerden biri tarafından şans eseri açılmıştı.

Orada kararsız durdular. Anlaşılamaz bir huzursuzluk sahip oldu
Onlardan bir an için ve onlardan hızlı bir şekilde gitti. Yine merak
onlara hakim oldu. Kız kardeşler girdi.

"Nasıl açtı?" diye sordu Elena.

Elisaveta, tek kelime etmeden hızlı bir şekilde ilerledi. Çok sevinmişti
Soluk çocuğu neredeyse unutmuştu. Sadece bir yerde
Belirsiz bilinç alanı içinde,
Garip beyaz yüz.

Odun, kapıya geldikleri odun gibiydi,
oldukça dalgın, uzun ve gökyüzünden izole edilmiş ve
kendi gizemlerinde emildi. Ama burada öyle görünüyordu
insan aktivitesi tarafından fethedildi. Çok uzakta sesler, ağlar, kahkaha
yankılanıyor. Burada ve sol oyunların kanıtları vardı. Dar
Patlamalar genellikle daha geniş kum yollarına yol açtı. Kızkardeşler çabucak
çocukların
Sesler en yüksek sesle geliyordu. Daha sonra tüm bu ses karmaşası görünüyordu
çöktü ve yüksek sesle, tatlı şarkıda kendini yeniledi.

Sonunda onlardan önce küçük bir glade-oval şeklinde görünüyordu. Uzun
FIRS, bu açık alanı bir
Muhteşem _salle_. Yukarıdaki gökyüzünün mavisi görünüyordu
Özellikle parlak, saf ve baskın. Glade çocuklarla doluydu
Çeşitli çağlar. Oturup oturuyorlardı.
ikili ve üçlü. Ortasında yaklaşık otuz erkek ve kız
şarkı söylemek ve dans etmek; Dansları kesinlikle ritmini izledi.
Şarkının sözlerini güzel sadakatle ayarlayın ve yorumladı.
Güçlü, sonouslu uzun boylu, zarif bir kız tarafından yönlendirildiler
Ses, muhteşem altın saç örgüler ve gri, neşeli gözler.

Hepsi, çocuklar ve eğitimi-
Üç ya da dört görülecekti-oldukça basit ve benzer giyinmişti.
Basit, hafif kıyafetleri güzel görünüyordu. Bakmak hoş oldu
Onlara, belki de elbiseleri aktif kısımlarını ortaya çıkardığı için
vücutları, kolları ve bacakları. Burada elbise korumak için yapıldı ve
gizlememek; giymek ve boğmak değil.

Şapkaların ve elbiselerin mavisi ve kırmağı
Yüzlerin ve kolların ve bacakların canlı tonları. Bir Ruh vardı
burada şık, bu doğal olarak bir tatil ihtişamı duygusu
Net Azure gökyüzü altında cesurca ortaya çıkan süslü cisimler.

Şarkı söylemeyenler arasından bazıları yaklaştı
kız kardeşler ve onlara güvenle gülümseyerek onlara dostça baktı.

"İsterseniz oturabilirsin," dedi çok mavi gözlü bir çocuk; "Burada
bir tezgahtır. "

"Teşekkür ederim canım," dedi Elisaveta.

Kız kardeşler oturdu. Çocuklar onlarla konuşmak istediler. Biraz
Kız dedi:

"Biraz sincap gördüm. Bir çamın üzerinde oturuyordu. Sonra ben
Bir bağırdı-koştuğunu görmeliydin! "

Diğerleri de konuşmaya ve soru sormaya başladı. Şarkıcılar sona erdi
şarkıları ve oynamak için her yöne dağılmış. Altın saçlı
Eğitim kız kardeşlere gitti ve sordu:

"Kasabadan geldin mi? Gördüğünüzden memnun musunuz?
Burada?"

"Evet, burada muhteşem," dedi Elisaveta. "Bizim yerimiz buna bitişik. Biz
Rameyevs. Ben Elisaveta. Ve bu benim kız kardeşim Elena. "

Altın saçlı kız aniden o utanıyormuş gibi kızardı
Zengin genç kadınlar çıplak omuzlarına bakıyordu ve ona
Bacaklar dizine çıplak. Ama onların da yalınayak olduğunu görmek ve
Kısa etekler giydi, hızla iyileşti ve gülümsedi.

"Benim adım Nadezhda Vestchezerova," dedi.

Kız kardeşlere dikkatle baktı. Elisaveta sahip olduğunu düşündü
Şehirde bir yerde ismi duydum-belki de onunla bağlantılı bir hikaye,
Tam olarak ne olduğunu hatırlayamadı. Nedense yapmadı
Nadezhda'ya bundan bahsed. Belki de trajik bir tarihti.

Geçmiş hakkında konuşma korkusu zaman zaman Elisaveta'ya geldi.
Kimin parlak bir gülümsemenin arkasına saklandığını kim bilebilir ve
Karanlık, bir bakış için ani neşe veren çiçek açtı,
Elusif güzel ve mutsuz dünyevi deneyimden doğdu mu?

"Kolayca yolunu buldun mu?" diye sordu altın saçlı Nadezhda
samimi ama ince bir gülümsemeyle. "Bu genellikle basit bir mesele değil"
Açıkladı.

Elisaveta yanıtladı:

"Beyaz bir çocuk bizim için kapıyı açtı. O kadar çabuk kaçtı ki vardı
Ona teşekkür etme zamanı bile değil. "

Nadezhda aniden gülümsemeyi bıraktı.

"Ah evet-bizden biri değil," dedi. "Yaşıyorlar
Orada Trirodov ile. Birkaç tane var. Sevmiyor musun
Bizimle öğle yemeği mi? "Diye sordu, önceki sözlerini kısaltarak.

Elisaveta, Nadezhda'nın konuyu değiştirmek istediğinden şüphelendi.

"Gün boyu burada yaşıyoruz, burada yiyoruz, burada öğreniyoruz ve oynuyoruz
Burada-burada her şey var, "dedi Nadezhda." İnsanlar şehirler inşa ettiler
Vahşi canavardan kaç, ama kendileri vahşi gibi oldular
Canavarlar, vahşiler gibi. "

Acı bir not sesine süründü-bu geçmiş hayatının yankısı oldu
Yoksa ona yabancı bir şey miydi ve hassasiyetine aşılanmış mıydı
doğa? Devam etti:

"Kasabadan ormana geldik. Vahşi canavardan,
Kasabanın vahşileri. Canavar öldürülmeli. Kurt ve
Fox ve Şahin-başkalarını avlayanlar-onlar
öldürüldü. "

Elisaveta sordu:

"Demir ve çelik çiviler yetiştiren bir canavarı öldürmek nasıldır ve
İnini kasabada kim inşa etti? Öldürmeyi yapan o ve
Vahşeti için görünürde bir sonu yok. "

Nadezhda kaşlarını ördü, ellerini bastırdı ve inatla
tekrarlanan:

"Onu öldüreceğiz, onu öldüreceğiz."




Bölüm II


Kız kardeşler öğle yemeğinde kaldı.

Çocuklarla neşeyle gevezelik ederek bir saatten fazla kaldılar ve
Eğitimleri. Çocuklar tatlı ve güveniyorlardı. .
Daha az basit ve çekici olmayan eğitmenler neşeli görünüyordu,
bakımsız ve dinlendirici. Yine de her zaman meşgullerdi ve hiçbir şey kaçmadı
onlara. Çoğu çocuk, bazı şeyler yapmadan bazı şeyler yaptı
çağırıldı, bu açıkça bir sistemin parçası, kız kardeşler
Henüz zar zor bir mürekkepleme vardı.

Talimat oyunla karıştırıldı. Davet edilen eğitmenlerden biri
Kız kardeşler dersine dediği şeyi dinlemek için. Kız kardeşler
İlginç bir söylemle ilgili zevkle dinledim
Nesneler Çocukların o günü ahşapta gözlemlediği. Vardı
Derinliklerinden yeni dönen diğer eğitmenler
Ahşap-Bazı çocuklar ahşaba gidiyorlardı, diğerleri çıkıyordu,
oldukça farklı olanlar.

Kız kardeşlerin dinlediği eğitmen onu sona erdirdi
Söylem ve aniden bir yerden kaçtı. Karanlıktan
Ağaçların yaprakları, kırmızı kapakların ve
güneş yanığı ve bacaklar. Kız kardeşler tekrar yalnız kaldı. Kimse ödedi
Artık onlara özel dikkat; Açıkçası kimse yoktu
ya utanmış ya da engellenmiş.

"Gitme zamanı," dedi Elena.

Elisaveta bir hamle yaptı.

"Evet, gidelim," diye kabul etti. "Çok ilginç ve keyifli
Burada, ama sonsuza dek kalamayız. "

Kız kardeşlerin ayrılması fark edilmişti. Birkaç çocuk
onlara koştu. Çocuklar neşeli ağladı:

"Size yolu göstereceğiz, yoksa kaybolacaksınız."

Kız kardeşler kapıda durduğunda, Elisaveta bazılarını düşündü
ona bakıyordu, saklanan bir yere bakıyordu
şaşkınlık. Şaşkınlık, garip ve üzücü bir şekilde baktı
onun etrafında. Çalılardaki çitin arkasında küçük bir çocuk ve küçük
Kız saklanıyordu. Burada gördüğü diğerleri gibiydiler,
sanki kıç ejderhanın öpücükleri gibi çok beyaz olduklarını
Sıcak gökyüzünde yüzmek, hassas ciltlerinde hiçbir iz bırakmamıştı.
Hem küçük çocuk hem de küçük kız hareketsiz bir şekilde bakıyordu
Ama özenli bakış. Onların iffetli görünüşü içine nüfuz ediyor gibiydi
kişinin ruhunun derinliği; Bu oldukça rahatsız edici Elisaveta. O
Elena'ya fısıldadı:

"Bak, ne garip varlıklar!"

Elena Elisaveta'nın bakışına baktı ve dedi ki
Kayıtsız:

"Canavarlar!"

Elisaveta kız kardeşinin gözleminde şaşkındı-yüzleri
Bu saklanan çocuklar dua eden meleklerin yüzleri gibi görünüyordu.

Bu zamana kadar kız kardeşlere eşlik eden çocuklar geri döndü,
Birbirlerine jostling ve gülüyor. Onlarla sadece bir çocuk kaldı. O
kapıyı açtı ve kız kardeşlerin dışarı çıkmasını bekledi, böylece
tekrar kapat. Elisaveta sessizce ona sordu:

"Bunlar kim?"

Başının hafif bir hareketi ile çalıları belirtti, burada
Oğlan ve kız saklanıyordu. Neşeli kestane baktı
Bakışının yönü, sonra ona ve dedi ki:

"Orada kimse yok."

Ve aslında çalılarda kimse görünmüyordu. Elisaveta
devam etti:

"Ama orada bir erkek ve bir kız gördüm. İkisi de oldukça beyazdı,
Hepsi geri kalanınız gibi kahverengi. Hiç sessizce durdular ve
baktı. "

Neşeli, koyu gözlü delikanlı Elisaveta'ya dikkatle baktı, kaşlarını çattı
biraz, gözlerini indirdi, yansıttı, sonra tekrar kız kardeşlere baktı
dikkatli ve ne yazık ki ve şöyle dedi:

"Giorgiy Sergeyevitch'in yaşadığı ana binada,
Bu sessiz çocuklardan daha fazlası. Asla bizimle değiller. Sessizler
olanlar. Oynamıyorlar. Hasta oldular. Muhtemelen yapmadılar
henüz geliştirildi. Bilmiyorum. Ayrı tutulurlar. "

Çocuk bunu yavaş ve düşünceli bir şekilde söyledi, sanki şaşkınmış gibi
Çünkü Üstat'ın evinde, diğer çocuklar vardı, sessiz
oyunlarına katılmayanlar. Aniden başını salladı
Şehvetli, yasaklanarak, alışılmamış düşünceler, sonra havalandı
şapkası ve neşeyle ve biraz hassasiyetle haykırdı:

"Mutlu bir yolculuk, sevgililer! Bu patika takip et."

Bir saygı duydu ve kaçtı. Kız kardeşler şimdi oldukça yalnızdı.
Oğlan tarafından verilen yönde devam ettiler. Sessiz Bir Vale
onlardan önce açıldı ve uzaktan beyaz bir duvar görünürdü,
Trirodov'un evini gizledi. Yollarına devam ettiler
ev. Önlerinde, çalılara yakın tutarak, bir çocuğu yürüdü
beyaz bir elbise; Onlara yolu gösteriyor gibi görünüyordu.

Çok sessizdi. Üstlerinden yüksek, kendini insandan koruyor
Göz koyu mor kalkanlarla, yanan ejderha dinlendi. Onun görünüşü
Aldatıcı'nın arkasında, boş kalkanlar sıcak ve kötüydü; O döktü
Göz kamaştırıcı ışığı dışarıda, erkeklere işkence etti, ama onları diledi
Onun huzurunda sevin ve ona ilahiler oluşturmak. İstedi
kural ve sanki hareketsizmiş gibi görünüyordu, sanki
Asla emekli olmaya karar vermeyin. Ama canlı yorgunluğu zaten başladı
onu batıya doğru eğin. Hala tutkusu büyüdü ve öpücükleri
kavurucu ve canlı moru ile çileden çıkmış bakışları
İki kızın bakışları.

Kızların bakışları arıyordu-Trirodov'un evini arıyor.

Trirodov'un evi,
kasaba, kirli ve dumanlı fabrika binalarının sonunda değil
Çömelmiş, ama diğer tarafta, Skorodyen Nehri boyunca, yukarıda
Skorodozh kasabası. Bu ev ve ona bağlı mülk
Taş duvarla çevrili önemli bir alan işgal etti. Bir tarafı
Yer nehre, diğer kasaba ile karşılaştı, geri kalanı bitişik
tarlalar ve ormanlar. Ev eski bir bahçenin ortasında duruyordu. İtibaren
Uzun boylu beyaz taş duvarın arkasında ağaçların tepeleri olacaktı
aralarında oldukça yüksek, evin iki kulesi görüldü
diğerinden biraz daha yüksek, görünürdü. Kız kardeşler sanki
Yüksek taretteki biri üzerlerine bakıyordu.

Evde bile uğursuz söylentiler vardı.
Rameyev'in akrabası olan önceki kiracı Matov'a aitti
kız kardeşler. Evin hayaletler tarafından yaşadığı söylendi ve
Mezarlarını terk eden hayaletler. Yakın bir patika vardı
mülkün kuzey kesiminde, bir
Wood, Krutitsk Mezarlığı'na. Kasabada bunu dediler
Navii'nin patikalı, [2] ve üzerinde bile yürümekten korkuyorlardı.
gün. Birçok efsane etrafında büyüdü. Yerel _intelligentsia_
Onları çürütmek için boşuna denedim. Tüm mülk bazen deniyordu
Navii'nin oyun alanı. Birlikte gördüklerini söyleyenler vardı
Kendi gözleri kapılardaki bu esrarengiz yazıt: "Üç gitti
İçinde ikisi çıktı. "Bu yazıt elbette artık orada değildi.
Şimdi sadece hafifçe kesilmiş figürler görülecekti, biri diğerinin altında:
Üstte '3', '2' daha düşük ve altta '1'.

Tüm kötü söylentiler ve uyarılar Giorgiy Sergeyevitch'i önlemedi
Trirodov evi satın almak. İçinde değişiklikler yaptı ve sonra
nispeten kısa eğitim kariyeri olduktan sonra buraya yerleşti
Kısaca kısa kes.

Evi yeniden inşa etmek ve dönüştürmek uzun zaman aldı. Yüksek duvarlar
herhangi birinin orada neler yapıldığını görmesini engelledi. Bu uyandı
kasaba halının merakı ve her türlü kötü niyete neden oldu
dedikodu. Çalışan adamlar yere ait değildi, ancak getirildi
uzaktan. Karanlık ve kısa ve oldukça kaba görünümlü,
yerel konuşmayı anlayın ve nadiren kendilerini gösterdi
sokaklar.

Kasabada onlar hakkında "Kötü ve karanlık" söylendi. "Onlar
Onlarla bıçak taşıyın ve Navii'nin yeraltı pasajlarını kazın
oyun alanı. Kendisi bir Almanca gibi temiz traşlı ve
Bu yabancı toprak kazıcılarını ithal etti. "

       * * * * * *

"Kırmızı saçlı eğitimi seviyorum Nadezhda vestchezerova," dedi
Elena.

Kız kardeşine arama yaparak baktı.

"Evet, çok samimi," diye yanıtladı Elisaveta. "" İyi bir kız. "

"Hepsi büyüleyici," dedi Elena daha fazla güvence ile.

"Evet," diye gözlemledi Elisaveta, sesinde kararsızlıkla. "Ama var
Diğer-bizden kaçan-benim
onun hakkında. Belki de hafif bir ikiyüzlülük kaplaması. "

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu Elena.

"Sadece hissediyorum. Çok hoş, çok sevgiyle gülümsüyor. Görünüşe göre
Her şekilde flegmatik, ancak animasyonlu görünmeye çalışıyor. Onun sözleri
Bazen kolayca gel ve abartı. "

       * * * * * *

Taş duvarın arkasındaki bahçede sessizdi. Bu Kirsha'nın
serbest saat. Ama denemesine rağmen oynayamadı.

Trirodov'un oğlu Little Kirsha, annesi çok daha önce ölen,
karanlık ve inceydi. Çok hareketli bir yüzü ve huzursuz karanlık gözleri vardı.
Ahşaptaki çocuklar gibi giyinmişti. O oldukça huzursuzdu
Bugün. Nedenini bilmeden üzüldü. Görünmezmiş gibi hissetti
Varlık onu çekiyor, onu duyulamaz bir fısıltıyla çağırıyordu,
Bir şey talep ediyorum-ne? Ve evlerine kim yaklaşıyordu?
Neden? Arkadaş mı yoksa düşman mı? Bir yabancıydı-merakla samimi.

O anda, kız kardeşler çocuklardan ayrılırken
Ahşap, Kirsha özellikle rahatsız oldu. Uzak köşesinde
Bahçe Beyaz elbiseli bir çocuk gördü; Ona koştu. Uzun konuştular
ve sessizce. Sonra Kirsha babasına koştu.

Giorgiy Sergeyevitch Trirodov evde yalnızdı. Yatıyordu
Kanepe, Wilde tarafından bir kitap okuyor.

Trirodov kırk yaşındaydı. İnce ve dikti. Onun
Kısa süslenmiş saçlar ve temiz traşlı yüz onu çok genç gösterdi.
Sadece daha yakından incelendiğinde, birçok gri kılı tespit etmek mümkün oldu,
Alnındaki kırışıklıklar gözlerin etrafında. Yüzü soluktu. Onun
Geniş aln çok büyük görünüyordu-kısmen dar bir çeneden kaynaklanıyordu.
Yalın yanaklar ve kellik.

Trirodov'un okuduğu oda-çalışma-büyük, parlak ve
Basit, ayna kadar pürüzsüz beyaz, boyasız bir zemine sahip. Duvarlar
açık kitaplıklarla kaplanmıştı. Pencerelerin karşısındaki duvarda,
Kitaplıklar arasında, bir erkek için yeterince büyük, dar bir alan kaldı
içeride durmak. Orada gizlenmiş bir kapı izlenimi verdi
Asma. Odanın ortasında çok büyük bir masa duruyordu.
hangi kitaplar, kağıtlar ve birkaç garip nesne-
Bilmediğiniz bir maddenin prizmaları, ağır ve sağlam görünüşte, karanlık
Kırmızı renkli, mor, mavi, gri ve siyah lekeler ve
boyunca koşan damarlar.

Kirsha kapıyı çaldı ve girdi-sessiz, küçük, sorunlu.
Trirodov ona endişeyle baktı. Kirsha dedi ki:

"Ahşapta iki genç kadın var. Böyle meraklı bir çift. Onlar
kolonimize bakıyordum. Şimdi buraya gelmek istiyorlar
Bir göz atın. "

Trirodov, hafif damgalı bir desen düşmesi ile soluk yeşil kurdele izin ver
Sayfada okuyordu ve kitabı küçük masaya koydu
onun tarafı. Sonra Kirsha'yı elinden aldı, onu yakaladı ve baktı
dikkatle ona, gözlerinde hafif bir karıştırma ile; Sonra sessizce dedi:

"Yine o sessiz çocukların soruları soruyorsun."

Kirsha kırmızıya büyüdü, ama dik ve sakin durdu, Trirodov devam etti
onu sitem:

"Bunun ne sıklıkla bunun kötü olduğunu söyledim. Senin için kötü ve
onlar için. "

"Hepsi onlar için aynı," dedi Kirsha sessizce.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Trirodov.

Kirsha omuzlarını silkti ve inatla dedi:

"Neden buradalar? Bizim ne?"

Trirodov döndü, sonra aniden yükseldi, pencereye gitti ve
Bahçeye kasvetli görünüyordu. Açıkçası bir şey tedirgin ediyordu
Bilinç, karar vermeyi gerektiren bir şey. Kirsha sessizce yürüdü
ona kalmış, beyaz, sıcak zemine yumuşak bir şekilde adım atarak
Güneş yanığı zarif ayaklar, yüksek ve uzun, güzel,
İyi biçimlendirilmiş ayak parmakları. Sessizce babasına omzuna dokundu
Güneş yanık elini orada dinledi ve dedi ki:

"Biliyorsun, baba, bunu nadiren yapıyorum, sadece yapmam gerektiğinde. Çok hissettim
Günümüzde çok sorunlu. Bir şeyin olacağını biliyordum. "

"Ne olacak?" diye sordu babasına.

"Bir hisim var," dedi Kirsha yalvaran bir sesle, "
Bize izin ver-bu meraklı kızlar. "

Trirodov oğluna çok dikkatle baktı ve gülümsedi. Kirsha dedi
Gravely:

"Yaşlı olan çok çekici. Bir şekilde anne gibidir. Ama
diğeri de güzel. "

"Onları buraya ne getiriyor?" Yine Trirodov'a sordu. "Beklemiş olabilirler
Büyükleri onları buraya getirene kadar. "

Kirsha gülümsedi, hafifçe iç çekti ve düşünceli bir şekilde omuz silkerek dedi.
Küçük omuzlar:

"Bütün kadınlar merak ediyor. Onlarla ne yapılacak?"

Şimdi neşeli gülümseyerek, şimdi ağır bir şekilde, Trirodov sordu:

"Ve anne bize gelmeyecek mi?"

"Ah, eğer sadece bir dakika boyunca gelirse!" diye bağırdı
Kirsha.

"Bu kızlarla ne yapacağız?" Diye sordu Trirodov.

"Onları davet et, onlara evi göster," diye yanıtladı Kirsha.

"Ve sessiz çocuklar?" Sessizce Trirodov'a sordu.

"Sessiz çocuklar da yaşlı olanı seviyor," diye yanıtladı Kirsha.

"Peki onlar kim, bu kızlar?" Diye sordu Trirodov.

"Onlar bizim komşularımız, Rameyevs," dedi Kirsha.

Trirodov tekrar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet, neden bu kadar meraklı olduklarını anlayabiliriz."

Kaşlarını çattı, masaya gitti, elini karanlıktan birine koydu
prizmalar ve dikkatli bir şekilde aldı ve tekrar dikkatlice geri koydu
Kirsha'ya aynı zamanda söyledikleri yeri:

"O zaman git ve onlarla tanış ve buraya getir."

Kirsha, büyüyen animasyonlu, sordu:

"Kapıdan mı yoksa mağaradan mı?"

"Evet, onları karanlık pasajdan, yeraltından getir."

Kirsha dışarı çıktı. Trirodov yalnız kaldı. Çekmecesini açtı
yazı masası, garip şekilli bir yeşil cam flagon çıkardı
koyu bir sıvı ile dolu ve sırrın yönüne baktı
kapı. O anda sessizce ve kolayca açıldı. Soluk, sessiz bir çocuk
Düzenli ve masum ile Trirodov'a girdi ve baktı,
Ama gözleri anlamak.

Trirodov ona gitti. Dilinde bir sitem olgunlaşmıştı ama o
Söyleyemedim. Yazık ve hassasiyet dudaklarına yapıştı. Sessizce o
Çocuğa garip şekilli flagon verdi. Çocuk sessizce dışarı çıktı.




Bölüm III


Kız kardeşler bir çalılık girdiler. Yolun birçok dönüşü onları yaptı
sersem. Aniden eski evin kuleleri gözden kayboldu.
Etraflarındaki her şey tanıdık olmayan bir görünüm aldı.

"Yolumuzu kaybetmiş gibi görünüyoruz," dedi Elena neşeyle.

"Asla korkma, çıkış yolumuzu bulacağız," diye yanıtladı Elisaveta. "Biz bağlıyız
bir yere ulaşmak için. "

O anda onlara doğru geldi.
Küçük, güneş yanığı, yakışıklı Kirsha. Karanlık, yakından yetişen kaşları ve
Headgear tarafından bozulmamış siyah dalgalı saçlar, ona vahşi bir görünüm verdi
Ahşap-Sprite.

"Sevgili oğlum, nereden geliyorsun?" diye sordu Elisaveta.

Kirsha, kız kardeşlere özenli, doğrudan ve masum bir bakışla baktı.
Dedi ki:

"Ben Kirsha Trirodov. Bu yolu takip edin ve kendinizi bulacaksın
Nereye gitmek istediğin. Senin önüne gideceğim. "

Döndü ve yürüdü. Kız kardeşler onu dar yolda takip etti
uzun ağaçlar arasında. Burada ve orada çiçekler görünürdü-küçük,
Beyaz, kokulu çiçekler. Garip, keskin bir koku yaydılar. Yapıldı
Kız kardeşler hem eşcinsel hem de titiz hissediyorlar. Kirsha daha önce sessizce yürüdü
onlara.

Yolun sonunda, karışık, çirkin bir şekilde büyümüş bir höyük belirledi
çimen. Höyüğün dibinde, sanki
bir hazineyi gizlemekti.

Kirsha cebinde hissetti, bir anahtar çıkardı ve kapıyı açtı. BT
hoş olmayan bir şekilde gıcırdadı ve soğuk, nem ve korku nefes aldı. Birlikte
Karanlık pasaj fark edilebilir hale geldi. Kirsha kapının yanında bir yere bastı. Karanlık pasaj sanki elektrikli ışıkla aydınlandı, ancak
Işıkların kendileri görünür değildi.

Kız kardeşler mağaraya girdiler. Işık her yerden döküldü. Ancak
Işık kaynakları bir gizem olarak kaldı. Duvarların kendileri görünüyordu
yaymak için. Işık eşit olarak düştü ve ne parlak yansımalar ne
Gölgeli yerler görülecekti.

Kız kardeşler devam etti. Şimdi yalnızlardı. Kapı arkalarında kapandı
ızgara sesi ile. Kirsha ilerledi. Kız kardeşler artık görmüyor
o. Koridor kıvrımlıydı. Bazıları için hızlı yürümek zordu
bilinmeyen sebep. Bir çeşit kilo uzuvlarını daha sıkıyor gibiydi. .
Geçiş hafifçe aşağıya eğildi. Uzun bir süre böyle yürüdüler
zaman. Daha da ilerlediklerinde sıcaklaştı ve damper. Oradaydı
Aroma-garip, üzgün ve egzotik. Koku arttı,
Giderek daha fazla. Başı başını döndürdü ve kalbi hazırladı
Acıdan arınmış olmayan bir tatlılıkla bayılmak.

İnanılmaz uzun bir yol gibi görünüyordu. Bacakları şimdi daha yavaş hareket etti.
Taş zemin acımasızca sertti.

"Yürümek neredeyse imkansız," diye fısıldadı Elisaveta.

Bu birkaç an o nemli, boğucu yeraltında yaşlar gibi görünüyordu.
Dar dolambaçlı geçişin sonu yoktu; iki
Kız kardeşler, sonsuza dek yürümeye mahkum olduklarını hissettiler
Ve her zaman, herhangi bir yere ulaşmadan.

Işık yavaş yavaş dimmer büyüdü, gözlerinin önünde ince bir sis yükseldi.
Yine de acımasız, sonsuz yol boyunca yürüdüler.

Aniden yolculukları yapıldı. Onlardan önce açık bir kapı, bir şaft
Beyaz, exulting Işık, Freedom'un kendi ecstasy-döküldü.

Kapı muazzam bir seraya açıldı. Garip, kaslı,
Burada canavarca yeşil bitkiler büyüdü. Hava çok nemli, çok
baskıcı. Demir çubuklarla kesişen cam duvarlar çok fazla
ışık. Işık acı verici, acımasızca göz kamaştırıcıydı, böylece
Her şey gözlerinin önünde bir koşuşturmada ortaya çıktı.

Elena elbisesine baktı. Onu gri, yıpranmış olarak vurdu. Ancak
Parlak ışık bakışlarını başka bir yere yönlendirdi ve unuttu
kendini. Seranın mavi-yeşil cam gökyüzü kıvılcımlar fırladı
ve ısı. Zalim ejderha dünyevi solunumlarda sevindi
Bu cam hapishanesinde sınırlı. Öfkeyle sevgilisini öptü
Zehirli otlar.

Elisaveta, "Burada pasajdan daha korkunç." Dedi.
"Burayı çabucak bırakalım."

"Hayır, burada hoş," dedi Elena mutlu bir gülümsemeyle. O idi
Yuvarlak bir havzada çiçek açan pembe ve mor çiçeklerin tadını çıkarmak.

Ancak Elisaveta hızla bahçeye giden kapıya doğru yürüdü.
Elena onu geçti ve homurdandı:

"Neden koşuyorsun? İşte bir tezgah, burada dinlenelim."

Trirodov onları seranın hemen dışındaki bahçede karşıladı. Onun
Onları ele alma şekli basit ve doğrudan idi.

"İnanıyorum," diye başladı, "bu evle ilgileniyorsun ve
mal sahibi. Eğer istersen sana krallığımın bir kısmını göstereceğim. "

Elena kızardı. Elisaveta sakin bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Evet, biz meraklı bir çiftiz. Bu ev bir zamanlar bir
göreceli, ama terk edildi. Birçok değişikliğin olduğu söyleniyor
yapıldı. "

"Evet, birçok değişiklik yapıldı," dedi Trirodov sessizce "
Büyük bir parça olduğu gibi kalır. "

"Herkes şaşkındı," diye devam etti Elisaveta, "
buraya yerleş. Evin itibarı sizi engellemedi. "

Trirodov, kız kardeşleri evden ve bahçeye götürdü. .
Konuşma sorunsuz bir şekilde çalıştı. Kız kardeşlerin utanması yakında
gitmiş. Trirodov ile oldukça doğal hissettiler. Sakin, arkadaş canlısı sesi
Onları tamamen rahatlatın. Yürümeye ve gözlemlemeye devam ettiler. Ancak
Samimi ama uzak, havada kalmanın başka bir hayatının bilinçli olduğunu hissettiler
onları her zaman yuvar. Müzik sesleri aralıklarla geldi;
Bazen bir kemanın küstah tonları, bazen sessiz
bir flüt davası; Yine görünmeyenlerin kamış benzeri sesi
İhale ve dinlendirici bir şarkı söyleyen şarkıcı. Küçük bir çim üzerine, yeşilliklerin gölgesinde
onları ejderhanın sıcak parıltısından koruyarak hoş bir şekilde
Serin ve hoş bir şekilde karanlık, birkaç küçük erkek ve kız,
Beyaz giyinmiş, bir yüzük oluşturmuş ve dans ediyordu. Kız kardeşler olarak
Onlara yaklaştı çocuklar dağıldı. Çok sessizce kaçtılar
karşı fırçalarken bile zar zor bir ses çıkardılar
dallar; Sanki orada olmamış gibi kayboldular.

Kız kardeşler Trirodov'u yürürken dinlediler, sık sık durakladı
Bahçenin güzelliklerine hayran olun-ağaçlar, çimler, göletler, adalar,
sessizce mırıldanan çeşmeleri, pitoresk arbours, onun
bolca eşcinsel çiçek yatakları. Sahip olmak için keskin bir sevinç hissettiler
Bu gizemli eve nüfuz ettiler-okul kızları kadar mutluydular
yaygın olarak kabul edilen iyilik kurallarını ihlal etme düşüncesi
buraya gelmek için toplum.

Evin bir odasına girerken Elena diye bağırdı:

"Ne kadar garip bir oda!"

"Sihirli bir oda," dedi Trirodov bir gülümsemeyle.

Gerçekten garip bir odaydı-içinde her şeyin garip bir şekli vardı:
Tavan eğimli, zemin içbükeydi, köşeler yuvarlaktı
Duvarlar anlaşılmaz resimler ve tanıdık olmayan hiyeroglifti.
Bir köşede, oyulmuş siyah ahşap çerçevesinde karanlık, düz bir nesne vardı.

"Bu, kendine bakmanın ilginç olduğu bir ayna,"
dedi Trirodov. "Sadece o üçgenin içinde durmanız gerekiyor
Duvar, köşeye yakın. "

Kız kardeşler oraya gitti ve aynaya baktı: İki eski buruşuk
Yüzler içine yansıtıldı. Elena korktu. Elisaveta,
Solgun büyüyor, kız kardeşine döndü ve gülümsedi.

"Korkma," dedi, "bu bir tür numara."

Elena ona baktı ve dehşet içinde bağırdı:

"Oldukça yaşlı oldun-Grey saçlı! Ne kadar korkunç!"

Aynadan koştu, korkusuyla ağladı:

"Nedir? Nedir?"

Elisaveta onu takip etti. Ne olduğunu anlamadı; o
ajite edildi ve karışıklığını gizlemeye çalıştı. Trirodov onlara baktı
kendi kendine sahip olduğu bir şekilde. Duvara içti, bir dolap açtı.

"Sakin ol," dedi Elena'ya. "Sana bir anda biraz su vereceğim."

Ona su kadar renksiz bir sıvı içeren bir bardak verdi. Elena
Çabuk ekşi tatlı suyu içti ve aniden neşeli hissetti.
Elisaveta da içti. Elena kendini aynaya doğru attı.

"Yine gençim," diye bağırdı yüksek bir sesle.

Sonra öne çıktı, Elisaveta'yı kucakladı ve neşeyle söyledi:

"Ve sen de, Elisaveta, genç büyüdün."

Her iki kız kardeşi de aceleci bir sevinç yakaladı. Birbirlerini yakaladılar
eller ve dans etmeye ve odayı döndürmeye başladı. O zaman onlar
Aniden utanmıştı. Durdular ve hangi yoldan bilmiyorlardı
Bakmak; Karışıklıklarına güldüler. Elisaveta dedi ki:

"Ne kadar aptal bir çiftiz! Düşüncemiz, değil mi?"

Trirodov samimi bir şekilde gülümsedi:

"Bu yerin doğası bu," diye gözlemledi. "Terör ve Sevinç Canlı
burada birlikte. "

       * * * * * *

Kız kardeşlere evde birçok ilginç şey gösterildi-nesneler
sanat ve ibadet; Uzak topraklardan ve hilelerden anlatılan şeyler
antik çağ; garip ve rahatsız edici bir karakterin gravürleri;
alacalı taşlar, turkuaz, inciler; Çirkin, amorf ve grotesk
idoller; Tanrı-Çocuk Temsilleri-bunların birçoğu vardı, ama
Sadece bir yüz derinden karıştırıldı Elisaveta ...

Elena oyuncaklara benzeyen nesnelerden keyif aldı. Birçok şey vardı
orada oynayabilir ve böylece bir sihir kargaşası
zaman ve mekanın yansımaları.

Kız kardeşler o kadar çok görmüşler ki, bir yaş geçmiş gibi görünüyordu,
Ama aslında burada sadece iki saat geçirdiler. İmkansız
Zamanı ölçün. Bir saat yaş, diğeri anlıktır; Ama insanlık
Hiçbir ayrım yapmaz, saatleri ortalamaya düşürür.

"Ne, sadece iki saat!" diye bağırdı Elena. "Burada ne kadar süredir geçirdik.
Akşam yemeğine eve gitme zamanı. "

"Biraz geç kalmayı mı düşünüyorsun?" Diye sordu Trirodov. "Nasıl yapabiliriz?" dedi Elena.

Elisaveta açıkladı:

"Akşam yemeğinin saati kesinlikle evimizde tutuluyor."

"Senin için hazır bir arabaya sahip olacağım."

Kız kardeşler ona teşekkür etti. Ama aynı anda başlamalılar. İkisi de
Aniden üzgün ve yorgun hissettim. Ev sahibi güle güle ve bırakıyorlar
o. Beyaz çocuk önlerinde bahçede gitti ve onları gösterdi
Yol.

Yeraltı pasajına tekrar gördüklerinden en kısa sürede girmediler
yumuşak bir kanepe ve o kadar dokunaklı bir yorgunluk aniden onları aştı
Başka bir adım daha ilerletemediler.

"Hadi oturalım," dedi Elena.

"Evet," diye yanıtladı Elisaveta, "Ben de yorgunum. Ne kadar garip! Ne
Yorgunluk! "

Kız kardeşler oturdu. Elisaveta sessizce dedi:

"Bilinmeyen bir kaynaktan bize düşen ışık,
Yaşayan Işık ve korkunç-ama canavarın sert yüzü,
Yakmak ama kendini tüketmemek daha da korkutucu. "

"Güzel güneş," dedi Elena.

"Söndürülecek," dedi Elisaveta, "söndürüldü-bu
haksız armatür ve yeraltı pasajlarının derinliğinde serbest bırakıldı
kavurucu ejderhadan ve öldüren soğuktan, erkekler bir
Bilgelik dolu yeni bir hayat. "

Elena fısıldadı:

"Dünya soğuduğunda erkekler ölecek."

"Dünya ölmeyecek," diye cevapladı Elisaveta daha az sessizce.

Kız kardeşler uykuya daldı. Uzun uyumadılar ve her ikisi de
Aniden uyandı, yeni olan her şey gibi görünüyordu
bir rüya. Acele ettiler.

"Eve acele etmeliyiz," dedi Elena endişeli bir sesle.

Hızlı koştular. Yeraltı pasajının kapısı açıktı. Sadece
Kapının dışında, yolda, bir araba durdu. Kirsha oturdu ve tuttu
dizginler. Kız kardeşler kendilerini oturttular. Elisaveta dizginleri aldı.
Kirsha ara sıra bir kelime konuştu. Yolda çok az şey söylediler, garip,
ayrık kelimeler.

Hedeflerine vardılar, arabadan çıktılar. Onlar bir
Yarı Somnolent Durum. Kirsha fark etmeden önce kapalıydı
ona teşekkür etmemişti. Onu aradıklarında sadece bir
Toz bulutu ve toynakların ve tekerleklerin çıngıraklarını duyun
parke taşlarında.




Bölüm IV


Kız kardeşlerin akşam yemeğinde değişmek için neredeyse hiç vakti vardı. Girdiler
Yemek odası biraz yorgun ve perişan. Orada beklediler
Babaları Rameyev, İki Matov-Öğrenci Piotr Dmitrievitch
ve okul çocuğu Misha, Rameyev'in son zamanlarda ölen kuzeninin oğulları
Trirodov'un mülkiyeti daha önce aitti.

Kız kardeşler masada çok az konuştular ve hiçbir şey söylemediler
Günün macerası. Yine de bundan önce eskiden açıktı ve seviliyorlardı
Sohbet, başlarına gelen şeyleri anlatmak için.

Piotr Matov, ışıltılı gözleri olan uzun boylu, yedek, soluk bir genç, bakan
Peygamberlik bir okula girmek üzere olan bir adam gibi, endişeli görünüyordu ve
tahriş oldu. Sinirliliği, utanmış gülümsemelerde ve
Misha'da garip hareketler. İkincisi iyi beslenmişti,
Hızlı, neşeli bir göz ile pembe yanaklı delikanlı, ama yoğunluğuna ihanet etmek
izlenimci. Gülümseyen ağzı hafifçe titredi
Köşeler, görünüşe göre sebepsiz.

Uzundan daha sağlam olan ve sakin olan eski Rameyev
İyi eğitilmiş, dengeli bir bireyin görgüleri ihanet etmedi
kızlarının gecikmiş görünüşündeki sabırsızlığı, ama yerini aldı
Ortasında küçük görünen kısmen genişletilmiş masada
Karanlık, süslenmiş meşenin muazzam yemek odası. Bayan Harrison,
Emmbarrassed, çorbayı atmaya başladı; O bir dolgun, sakindi
Biraz gri saçlı kadın, başarılı bir kişileştirme
ev.

Rameyev kızlarının yorgun olduğunu fark etti. Belirsiz bir alarm karıştırıldı
onun içinde. Ama bu küçük kıvılcımı çabucak söndürdü
hoşnutsuzluk, kızlarına şefkatle gülümsedi ve çok sessizce dedi,
Sanki bir şeyi dikkatli bir şekilde ima ediyormuş gibi:

"Biraz fazla yürüdün canım. "

Kısa ama garip bir sessizlik vardı; O zaman, yumuşatmak için
Sözlerinin gizli önemi ve kızlarını hafifletmek için
Utanç, ekledi:

"Görüyorum ki, eskisi kadar ata binmiyorsun."

Bundan sonra kardeşlerin en büyüğüne döndü:

"Peki, Petya, kasabadan herhangi bir haber getirdin mi?"

Kız kardeşler huzursuz hissettiler. Konuşmaya katılmaya çalıştılar.

Bu, cinayetin kırmızı iblisinin içinde dolaştığı günlerde
Yerli topraklarımız ve onun korkunç eylemleri anlaşmazlık ve nefret getirdi
barışçıl ailelerin koynunu. Bu evdeki gençler,
başka yerlerde, sık sık ne olduğu ve ne olduğu hakkında konuştu ve
henüz öyle değildi. Tüm sıkıntıları için hiçbirine ulaşamadılar
anlaşma. Çocukluktan arkadaşlık ve iyi üreme azaltılmış
bir dereceye kadar bu fikir düşmanı. Ama bir kereden fazla
Tartışmalar acı sözlerle sona erdi.

Piotr, Rameyev'e yanıt olarak, çalışan adamlar hakkında bilgi vermeye başladı.
rahatsızlıklar ve öngörülen grevler. Tahriş onun içinde belirgindi
ses. Bir sorundan çok rahatsız olanlardan biriydi
Dini-Filosofik Karakter. Mistik olduğunu düşündü
İnsan birliklerinin varlığı sadece parlaklığın altında elde edilebilir
ve caesar ve papaların çekici sallanması. Sevdiğini hayal etti
Özgürlük-Hıristiyan Özgürlüğü-Yeni'nin tüm çalkantılı hareketleri
Uyanmış hayat sadece kalbindeki nefret uyandırdı.

"Korkunç haberler var," dedi Piotr; "Genel bir grev konuşuluyor.
Tüm fabrikaların yarın kapanacağı bildiriliyor. "

Misha beklenmedik bir kahkaha attı; yüksek sesle, mutlu ve
çocuksu; Ve onun sözünde neredeyse tecavüz vardı:

"Ama müdürün tüm yüzünü görmelisin
böyle durumlar. "

Sesi şefkatli ve sonousluydu ve çok yumuşak ve tatlı bir şekilde çaldı
Kutsanmış ve masum hakkında anlatmış olabileceğini,
Paradis abodlarının eşiğinde iffetli oyun hakkında. Sözler
"Grev" ve "engel" dudaklarından nadir isimler gibi geldi,
Tatlı morseller. Neşeli büyüdü ve bir şeyler yapmak için ani bir arzusu vardı
Schoolboy tarzında canlı. Yüksek sesle şarkı söylemeye başladı:

"Uyanık, ayağa kalk ..."

Ama karıştı, ne yazık ki durdu, sessizleşti ve kızardı. .
Kız kardeşler güldü. Piotr'ın somurtkan bir görünümü vardı. Rameyev iyi gülümsedi. Kayıp
Harrison, uyumsuz olayı fark etmiyormuş gibi davranıyor,
bir kordona bağlı elektrikli zil düğmesine sakince bastırdı
Bir sonraki kursu getirmek için asılı ışık.

Akşam yemeği olağan düzende yavaşça ilerledi. Tartışma büyüdü
daha sıcak ve konuya tabi olan helter skelter gitti. Böyle söyleniyor
tartışmada Rus tarzı olmak. Belki de evrensel
onlara derinlemesine dokunan bir şeyi tartışırken insanların tarzı.

Piotr sıcak bir şekilde bağırdı:

"Proletaryanın otokrasisi neden zaten
yürürlükte mi? Ve ne vahşi, barbar parolaları var! Kim değil
Bizimle o bize karşı! ' 'Kim usta, ondan inmesine izin ver
yer; Bu bizim ziyafetimiz. '"

"Ziyafetimizden bahsetmek için henüz çok erken," dedi Elena
Kısıtlı ses.

"Nerede sürüklendiğimizi biliyor musun?" Devam Piotr. "Olacak
Terörün hükümdarlığı ve Rusya gibi bir titreme henüz
deneyimli. Söz konusu nokta, konuşmanın veya yapmanın olması değil
burada veya orada yaptıklarını hayal eden belirli bir nazik tarafından
tarih. Asıl mesele, iki sınıfın çatışması, iki ilgi alanı,
İki kültür, dünyanın iki kavramı, iki ahlaki sistem. Kim
Lordship tacını ele geçirmek isteyen? Bu
_Kham _, [3] Kültürümüzü yutmakla tehdit eden kişidir. "

Elisaveta kınanık bir şekilde dedi:

"Ne kelime --_ Kham_!"

Piotr gergin ve mağdur bir şekilde gülümsedi ve sordu:

"Beğenmiyor musun?"

"Sevmiyorum," dedi Elisaveta sakin bir şekilde.

Yaşlı'nın düşünceleri ve ruh hallerine alışılmış boyun eğdirmesi ile
Kız kardeşi Elena dedi:

"Bu kaba bir kelime. Bir zamanlar çaresiz bir serfin anımsadığını hissediyorum
içinde. "

"Yine de bu kelime artık yeterince edebi," dedi Piotr,
belirsiz bir gülümsemeyle. "Ve neden kullanmamalıyım? Bu kelime değil
Bu önemli. Kendi gözlerimizle sayısız örnek gördük
vahşice kayıtsız olan manevi patronun [4] ilerlemesi
Umutsuzca vahşi, kötü niyetli ve sarhoş olan her şeye
Gelecek nesiller. Her şeyi ezecek-bilim, sanat,
her şey! Bir _KHAM_ 'nin iyi bir karakteristik örneği sizindir.
Stchemilov, kiminle Elisaveta, çok güçlü bir şekilde sempati duyuyorsunuz. O bir
Tanıdık bir genç adam, yakışıklı bir flunkey. "

Piotr gözlerini Elisaveta'ya sabitledi. Sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bence ona çok haksızsın. O iyi bir adam."

Akşam yemeği bittiğinde herkes memnun kaldı. Kışkırtıcıydı
konuşma. Tutulmaz Bayan Harrison bile onun yerinden yükseldi
normalden daha erken. Rameyev onu almak için kendi odasına gitti
saat şekerleme. Gençler bahçeye gitti. Misha ve Elena koştu
nehre yokuş aşağı. Birini koşmak için keskin bir istekleri vardı
diğer ve gülmek.

"Elisaveta!" Piotr çağırdı.

Sesi gergin bir şekilde titredi. Elisaveta durakladı. Şimdi içinde durdu
Eski bir Linden'in derin gölgesi. Piotr'a sorgulama yaparak baktı,
Zarif çıplak kolları göğsüne katlanmış; Aniden kalbi atış
Daha hızlı. En sevimli olanlarda ne kadar büyüleyici bir gücü vardı
Silahlar-oh, neden aniden tutku dürtüsünü atmadı
Omuzları!

"Sana birkaç kelime konuşabilir miyim Elisaveta?" diye sordu Piotr.

Elisaveta biraz kızardı, başını indirdi ve sessizce dedi:

"Bir yere oturalım."

Bakan küçük yaz evine doğru yol boyunca yürüdü
Yamaç aşağı. Piotr onu sessizce takip etti. Sessizlik içinde de onlar
dik pasaja yükseldi. Elisaveta kendini oturdu ve dinledi
Açık yaz evinin alçak rayında kollar. Dalgalı
mesafeler ondan önce bir geniş panoramik taramada yatıyordu-samimi bir görünüm
çocukluktan ve asla aynı keyifli uyandıramayan
duygu. Artık ayrı nesnelere bakmıyordu-doğaya
tükenmez bir oyunda kendini ondan önce müzik gibi döktü
renk ve yatıştırıcı ses. Piotr onun önünde durdu ve ona baktı
yakışıklı yüz. Dragon, Elisaveta'nın yüzünü onunla okşadı
sıcak ışık; Böylece cilt, ışıltısı ve çiçek açmasıyla ortaya çıktı.

Sessizdiler. Her ikisi de acı verici bir gariplik hissetti. Piotr gergindi
Yakın bir huş ağacından dalları kırmak. Elisaveta başladı:

"Bana ne söylemek istiyorsun?"

Soğuk bir uzaklık, neredeyse düşmanlık, derinden tedirgin olmuştu
ses. Nazikçe gülümsediği yumuşatmak için kendi sertliğini hissetti
ve çekingen bir şekilde.

"Söyleyecek ne var," Piotr'a sessizce ve dürüstçe başladı "ama bir
Ve aynı şey. Elisaveta, seni seviyorum! "

Elisaveta kızardı. Gözleri ani bir parlama verdi, sonra donuklaştı. O
Koltuğundan yükseldi ve tedirgin bir şekilde konuştu:

"Piotr, neden tekrar kendine ve bana gereksiz yere işkence ediyorsun?
Çocukluktan çok samimi-ama ayrılmamız gerektiği anlaşılıyor! Bizim
Yollar farklıdır, farklı düşünüyoruz ve farklı inanıyoruz. "

Piotr onu yoğun bir sabırsızlık ifadesiyle dinledi ve
sıkıntı. Elisaveta devam etmek istedi, ama kesintiye uğradı:

"Ah, ama bunu söylemenin iyi olanı? Elisaveta, yap, sana yalvarıyorum,
Farklılıklarımızı unutun. Onlar çok küçük! Ya da itiraf edelim
önemlidir. Söylemek istediğim şey, siyaset ve tüm bu
Bizi ayıran sadece hafif bir pislik, geniş bir anlık köpük
hayatımızın yüzeyi. Aşık vahiy var, ebedi var
gerçek. Sevmeyen, sendikaya doğru çaba göstermeyen
Sevgili, öldü. "

"İnsanları seviyorum, özgürlüğü seviyorum," dedi Elisaveta sessizce. "Aşkım
isyandır. "

Piotr, sözlerini görmezden gelerek devam etti:

"Seni sevdiğimi biliyorsun. Seni uzun zamandır sevdim. Bütün ruhum
Sana olan aşkımla ışık olduğu gibi emiliyor. Ben kıskanıyorum ve ben
Size herhangi birine lehine kıskanç olduğumu söylemekten utanmıyorum; Ben
Bu bluzlu işçiyi kıskanıyor, eğer suç ortağı olacaksın
Bir komplocu olmak için yeterli cesareti ve beynine sahipti;
Seni büyüleyen ve ekran yapan yarı gerçekleri kıskanıyorum
Bana olan sevgin. "

Yine Elisaveta sessizce konuştu:

"Beni benim için değerli olan için sitem, daha iyi kısmım için diliyorum
Farklı olmalıyım. Beni sevmiyorsun, cazipsin
güzel canavar-gülümsemeleriyle genç vücudum ve
okşama .... "

Ve yine söylediklerini görmezden gelen Piotr tutkuyla iddia etti:

"Elisaveta, sevgili, beni sev! Kesinlikle başka kimseyi sevmiyorsun!
Bu değil mi? Hiç kimseyi sevmiyor musun? Düşmek için zamanın yoktu
Aşık, ruhunuzu başka herhangi birine sıkıştırmak için. Sen özgürsün
İnsanın ilk gelini, son karısı kadar mükemmelsin. Büyüdün
Aşk için olgunlaşmış-aşkım için-sen de öpücükler için susasın ve
kucaklar, ben bile.

"Nasıl yapabilirim?" dedi Elisaveta.

"Elisaveta, eğer sadece yapacaksan!" diye bağırdı Piotr. "Kişi dilemek gerekir
Aşk. Sadece seni nasıl sevdiğimi anladıysanız, beni de seveceksin.
Aşkım sana duyarlı bir aşk ateş etmeli. "

"Arkadaşım, benim olan hiçbir şeyi sevmiyorsun," diye cevapladı
Elisaveta. "Beni sevmiyorsun. Sana inanmıyorum-beni-ben-ben
Aşkını anlamıyorum. "

Piotr kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı ve dedi:

"Bu yanlış, boş kelime özgürlüğünden etkilenmişsin. Var
Asla gerçek anlamını düşünmedim. "

"Her şeyi düşünmek için çok az zamanım oldu," diye gözlemledi Elisaveta
Sakin bir şekilde, "ama özgürlük hissi bana en yakın şeydir. Ben
kelimelerle ifade edemiyorum-sadece bu konuda fetted olduğumuzu biliyorum
Dünya, zorunlu ve durumun demir bağları ile, ama doğa
Ruhumun özgürlüğü; Ateşi malzememin zincirlerini tüketiyor
bağımlılık. İnsanların her zaman zayıf, fakir olacağını biliyorum
yalnız; ama geçeceğimiz zaman kesinlikle bir zaman gelecek
büyük bir çatışmanın arındırılması; Sonra yeni bir dünya ve yeni
Cennet bize açılacak; Birlik aracılığıyla finalimizi elde edeceğiz
özgürlük. Tüm bunları kötü, tutarsız söylediğimi biliyorum-söyleyemem
Açıkçası ne hissettiğim-ama bize izin ver, lütfen daha fazla deyin. "

Elisaveta yaz evinden çıktı. Piotr yavaşça onu takip etti.
Yüzü üzgündü ve gözleri ateşli bir şekilde parladı, ama söyleyemedi
Bir kelime-artarma aklını tuttu. Çok aniden kendini canlandırdı,
Başını kaldırdı, gülümsedi, Elisaveta'yı geçti.

"Beni seviyorsun, Elisaveta," dedi neşeli güvence ile. "Beni seviyorsun,
Yine de itiraf etmeyeceksin. Söylediğinde gerçeği konuşmuyorsun
aşkımı anlamadığın. Aşkımı biliyorsun, inanıyorsun
BT-anlat bana, çok güçlü sevmek ve sevilmemek mümkün mü?
geri dönmek?"

Elisaveta durdu. Gözleri garip bir sevinçle aydınlandı.

"Sana bir kez daha söylüyorum," dedi sakin bir çözümle, "Bu ben değilim
Seviyorsun-ilk gelini seviyorsun. Yapmam gereken yere gidiyorum. "

Piotr orada durdu ve ona baktı-sağlam, solgun, kederli.
Çalıların arasında güneş sarı bir elbise şimdi sıkıcı bir şekilde çırpındı
batan bir güneşin gökyüzü.




Bölüm V


Piotr ve Elisaveta tekne inişine doğru indi. İki
Kürek botları su üzerinde sallanıyor gibiydi, ancak esinti yoktu
Ve su bir ayna gibi pürüzsüzdü. Biraz daha uzakta
Banyo evinin tuval çatısı olan çalılar ortaya çıktı. Elena,
Misha ve Bayan Harrison zaten oradaydı. Oturuyorlardı
İniş yolunun bulunduğu yamacın yarısında tezgah
kırık. Nehrin virajını gösteren buradan manzara çok
dinlendirici. Su daha koyu, daha ağır büyüyordu, yavaş yavaş bir
kurşun benzeri donukluk.

Misha ve Elena, koşmakla kızardı.
gülümsüyor. İngiliz kadın sakince nehre baktı ve hiçbir şey
Onu akşam manzarasında ve huzurlu suda şok etti. Ancak
Şimdi yanlarında dokunaklı huzursuzluklarını getiren iki kişi geldi,
Onların huzursuzlukları, karışıklığı-ve yine sonsuz bir kavgaya başladı.

Bu tezgahtan ayrıldılar, ki
mesafe ve her yerde sakin ve barıştan başka bir şey görmeyin. İnişler
Aşağıda çok bankaya. Bu yakın mesafede bile su hala
ve pürüzsüz ve huzursuz insanların tedirgin sözleri
geniş tabakanın karıştırılmasına neden olur. Misha ince, düz taşlar aldı ve
Onları uzak mesafeye attı, böylece suya dokunarak,
Yüzeye tekrar tekrar atladılar. Bunu alışkanlıkla yaptı
Ne zaman boğulma onu üzdü. Elleri titredi, küçük
Taşlar bazen kötü bir şekilde sekti; Bu onu rahatsız etti, ama denedi
Rahatsızlığını gizle ve neşeli görün.

Elisaveta dedi ki:

"Misha, bakalım kim daha iyi atabilir. Pennies'i deneyelim."

Oynamaya başladılar. Misha kaybediyordu.

Nehrin başında, kasaba yönünden,
Kürek teknesi ortaya çıktı. Piotr uzaktan arama yaparak baktı ve
Söyledi sıkıntılı bir sesle:

"Bay Stchemilov, zeki işçimiz, sosyal demokrat
Rusya Partisi, yine bizi onurlandırmak üzere. "

Elisaveta gülümsedi. Nazik reproof ile sordu:

"Neden ondan hoşlanmıyorsun?"

"Hayır, söyle bana," diye bağırdı Piotr, "Bu parti neden kendini çağırıyor?
Rusya Partisi, Rus Partisi değil mi? Neden bu yüksek ton? "

Elisaveta her zamanki sakinliği ile cevap verdi:

"Rusya partisi değil, Rusya olarak adlandırılır çünkü
Sadece Rus değil, aynı zamanda Litvanya, Ermeni, Yahudi,
ve Rusya vatandaşı olan diğer ırkların adamları. Görünüşe göre
Bana göre bu oldukça anlaşılabilir. "

"Hayır, anlamıyorum," dedi Piotr inatla. "Sadece içinde görüyorum
gereksiz iddialı. "

Bu arada tekne yaklaştı. İçinde iki adam oturuyordu.
Aleksei Makarovitch Stchemilov, genç bir çalışan adam, bir çilingir
Ticaret, küreklere oturdu. İnce ve orta yüksekliğindeydi; vardı
Dudakları şeklinde ironi önerisi. Elisaveta biliyordu
Stchemilov geçtiğimiz sonbahardan bu yana, tanıştığı zaman
Diğer emekçi erkekler ve parti işçileri.

Tekne inişe dokundu ve Stchemilov zarif bir şekilde fırladı.
Piotr, abartılı nezaketle eğilirken alaycı bir şekilde dikkat çekti:

"Tüm toprakların proletaryasına olan saygım."

Stchemilov sessizce cevap verdi:

"Beyefendi öğrencisine en alçakgönüllü saygılarım."

Herkesle selamlar değiştirdi; Sonra özel bir saygı ile dönüyor
Elisaveta'ya doğru, dedi ki:

"Mülkünüzü geri çektim. Neredeyse benden alındı. Bizim
Banliyölerin kendi ilahi hakları hakkında kendi anlayışları vardır.
mülkiyet. "

Piotr vexation ile kaynatıldı-bu gencin görüşü
Bloz giyen onu sınırların ötesine tahriş etti; Stchemilov'un
Görgü ve konuşma kibirli. Piotr keskin bir şekilde dedi:

"Bir şey kavramını anladığım kadarıyla,
kutsal, ama kaba kuvvet. "

Stchemilov ıslık çaldı ve şöyle dedi:

"Bu tüm mülkiyetin kökeni. Sadece bir şey aldın-ve
Buna ait olan bu kadar. 'Mübarek Güçlü' biraz atasözü
şiddetle fethetenler arasında. "

"Peki bunu nasıl ele geçirdin?" diye sordu piotr alay ile.

"Bilgelik kırıntıları, zenginlerin masalarından bize bile düşüyor,"
Stchemilov'u daha az aşağılayıcı bir tonda cevapladı; "Biz besliyoruz
Bu küçük önemsizler üzerinde kendimiz. "

Diğer genç adam, açıkça bir işçi de teknede kaldı. O
Oldukça çekingen, yalın ve taklit gibi görünüyordu ve pırıl pırıl gözleri vardı.

Dümenin iplerine tutarak oturdu ve bakıyordu
dikkatli bir şekilde bankaya doğru. Stchemilov ona eğlendirilmiş olarak baktı
hassasiyet ve ona çağırdı:

"Buraya gel Kiril, korkma; nazik insanlar var
Burada-aslında bize atıldı. "

Piotr nefesin altında öfkeyle homurdandı. Misha gülümsedi. O hevesliydi
Şiddetli tartışmalardan nefret etmesine rağmen yeni gelenlere bakın. Kiril dışarı çıktı
teknenin garip bir şekilde ve daha az garip bir şekilde kum üzerinde durmadı, onun
yüz önlenir; Tizliğini gizlemek için gülümsedi. Piotr'ın Tahrişi
büyüdü.

"Lütfen oturun," dedi hoş bir ton almaya çalışarak.

"Çok fazla oturma yaptım," diye yanıtladı Kiril yapay bir basta
ses.

Gülümsemeye devam etti, ama tezgahın kenarına oturdu, böylece
Neredeyse düştü; kolları havaya vurdu ve
Elisaveta'ya karşı fırçalandı. Kendisiyle sıkıntılı hissetti ve
kızardı. Kenardan uzaklaştıkça belirtti:

"İki ay idari sırada oturdum." [5]

Herkes bu garip sözleri anladı. Piotr sordu:

"Ne için?"

Kiril utanmış gibiydi. Serbest bir huzursuzlukla cevap verdi:

"Bizimle çok basit bir ilişki-en ufak bir şey yapıyorsun
Ve bir keresinde en katil tedbirleri deniyorlar. "

Şu anda Stchemilov, Elisaveta'ya çok sessizce dedi:

"Kötü bir adam değil. Seninle tanışmak istiyor, yoldaş."

Elisaveta sessizce başını eğdi, Kiril'e dostça gülümsedi ve
elini bastırdı. Yüzü parladı.

Rameyev onlara geldi. Ziyaretçilerini hoş bir şekilde selamladı ama
Soğuk bir şekilde, incelenen doğruluk izlenimi verir. Konuşma
biraz garip bir şekilde devam etti. Elisaveta'nın mavi gözleri nazikçe görünüyordu ve
Tahriş olmuş Piotr'da ve kasıtlı olarak inimik olarak
Düşman Stchemilov.

Piotr sordu:

"Bay Stchemilov, bana bu konuşmayı açıklamak ister misiniz?
Proletarya tarafından otokrasi? Bir otokrasinin ihtiyacını kabul ediyorsunuz, ancak
Sadece başka bir merkeze kaydırmak mı istiyorsunuz? Bu ne şekilde
gelişim?"

Stchemilov oldukça basit bir şekilde cevap verdi:

"Siz ustalar ve sahipler bize hiçbir şey vermek istemezsiniz-
bir ons iktidar veya malların bir kısmı; Bizim için ne kaldı
Yapmak? "

"Acil nesneniz nedir?" Rameyev'e koy.

"Anında ya da nihai-bu ne!" Cevaplandı Stchemilov. "Sahibiz
Sadece bir nesne: Üretim makinelerinin kamu mülkiyeti. "

"Ne toprak?" Piotr oldukça shilly diye bağırdı.

"Evet, üretim makineleri olarak gördüğümüz toprak da," diye yanıtladı
Stchemilov.

"Rusya'da sonsuz miktarda arazi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"
diye sordu Piotr'a acı ironi.

"Sonsuz bir miktar değil, kesinlikle etrafa gitmek için yeterli-ve bol miktarda
Herkes için "Stchemilov'un sakin cevabı oldu.

"On-ya da diyelim ki, yüz-ruh başına mı? Demek istediğin bu mu?"
Yüksek sesle devam eden piotr. "Bu fikri kafalarına aldın
Muzhikler ve şimdi isyan ediyorlar. "

Stchemilov tekrar ıslık çaldı ve aşağılayıcı sakinlikle dedi:

"Fiddlesticks! Muzhik her şey kadar aptal değil. Ve herhangi bir
Dava, size karşı tarafın çekiçlemeden neyin engellediğini sorayım
Muzhik'in zihnine doğru doğru fikirler? "

Piotr öfkeyle ayağa kalktı ve başka bir kelime söylemeden uzaklaştı.
Rameyev sessizce ona baktı ve Stchemilov'a dedi:

"Piotr kültürü seviyor, ya da daha düzgün konuşursak, medeniyet
Özgürlüğü takdir etmek iyi. Sınıfınızda çok güçlü bir şekilde ısrar ediyorsun
ilgi alanları ve dolayısıyla özgürlük sizin için çok büyük bir cazibe değildir. Ama biz
Rus anayasacıları özgürlük mücadelesini sürdürüyor
neredeyse yalnız. "

Stchemilov onu dinledi ve ironik bir şekilde bastırmak için çaba sarf etti
gülümsemek.

"Bu doğru," dedi, "seninle el ele vermeyeceğiz. Uçmak istiyorsun
serbest hava hakkında; Hala kuzgun olarak aç ve isterken
yemek için. "

Rameyev kısa bir sessizlikten sonra dedi:

"Bu vahşete dehşete düştüm. Her gün, her gün cinayetler."

"Yapacak ne var?" Diye sordu Stchemilov, ironik tonunda devam ederek.
"Sanırım iç kullanım için özgürlüğe sahip olmak istersiniz,
katlanabilir ve cebinize koyabilir. "

Rameyev, kapatma arzusunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyor
Konuşma, gül, gülümseyerek ve elini Stchemilov'a uzattı.

"Şimdi gitmeliyim."

Misha onu takip etmek üzereydi, ama fikrini değiştirdi ve koştu
nehir. Balıkçı çubuğunu banyo evinin yanında buldu ve girdi
su dizlerine kadar. Uzun zaman önce kendisini gitmeye alışmıştı
nehir üzüntü veya sevinçle tedirgin olduğunda veya düşünmek zorunda kaldığında
çok ciddiye alıyor. Utangaç ve kendi kendine yetecek bir çocuktu
ve düşünceleri ve hayalleriyle yalnız kalmayı sevdi. Serinlik
bacakları hakkında hızlı çalışan suyun onu teselli etti ve sürdü
kötü ruh halleri. Burada dururken, çıplak bacakları suda
nazik ve sakin oldu.

Elena yakında oraya geldi. Sessizce bankada durdu ve baktı
suda. Bir nedenden dolayı üzüldü ve ağlamak istedi.

Su, neredeyse gürültülü bir şekilde onun sakin bir şekilde geçti. Yüzeyi
pürüzsüzdü-ve böylece devam etti.

Elisaveta Stchemilov'a hafif hoşnutsuzlukla baktı.

"Neden bu kadar keskinsin, Aleksei?" diye sordu.

"Beğenmiyorsun, yoldaş?" diye sordu karşılığında.

"Hayır, sevmiyorum," dedi Elisaveta basit, belirgin tonlarda.

Stchemilov aynı anda cevap vermedi. Düşünceli büyüdü, sonra şunları söyledi:

"Bizi kuzeninizden ayıran uçurum çok geniş. Ve hatta
bizim ve baban arasında. Onlarla bir araya gelmek zor.
Başlıca endişeleri, çok iyi bildiğiniz gibi, bir piramit inşa etmektir
insanlardan; Bizimki bu piramidi eşit bir tabakaya dağıtmak için
Dünya. İşte böyle, Elizaveta. "

Elisaveta rahatsızlığını gösterdi ve onu düzeltti:

"_Elisaveta_. Sana kaç kez söyledim?"

Stchemilov gülümsedi.

"Lordly Caprice, Yoldaş Elisaveta.
telaffuz edilmesi zor bir önemsiz. Şimdi Lizaveta derdik. "

Kiril, başarısızlıklarından, polisin, dedektiflerden şikayet etti.
Vatanseverler. Şikayetleri zavallı ve iç karartıcı. O öyleydi
tutuklandı ve işini kaybetmişti. Sahip olduğunu görmek kolaydı
acı çekti. Açlığın parıltısı gözlerinde titredi.

"Polis bana en korkunç davrandı," diye şikayet etti Kiril, "ve sonra
İşte ailem ... "

Garip bir sessizlikten sonra devam etti:

"Tek bir şey onları fabrikamızdan kaçmaz, aşağılanırsınız
Her adım. Aslında seni arıyorlar. "

Yine sessizliğe geçti. Yine şikayet etti:

"Ruhuna girmeye zorlarlar. Özel tutamazsın
Sohbetler .... Hiçbir şeyde durmazlar. "

Açlıktan bahsetti, hasta yaşlı bir kadına söyledi. Bütün bunlar çok
dokunmak, ama sürekli tekrarlayarak tazeliğini kaybetmişti-
Yazık ki, olduğu gibi damgalanmıştı. Kiril, gerçekten de
zihin durumu onu malzeme olarak değerli kılan ortak tip
siyasi bir davanın çıkarları için uygun bir anda tüketildi.

Stchemilov şöyle diyordu:

"Kara Yüz organize ediyor. Zherbenev çok meşgul
Bu-gerçek Ruslarınızdan biri. "

"Kerbakh onunla-sizin için başka bir vatansever," diye gözlemledi Kiril.

"Kasabamızdaki en tehlikeli adam, bu zherbenev.
En kötü nazik, "dedi Stchemilov aşağılayıcı bir şekilde.

"Onu öldüreceğim," dedi Kiril.

Bu Elisaveta'ya şunları söyledi:

"Bir adamı öldürmek için bir adamın
esasen diğerinden daha iyi veya daha kötü,
Diğer yanlışlıkla ya da sosyal olarak değil, mistik anlamda. Yani
Söylemek gerekirse, cinayet sadece eşitsizliği doğrular. "

"Bu arada, Elisaveta," dedi Stchemilov, "Konuşmaya geldik
sizinle iş. "

"Bana ne olduğunu söyle," diye cevapladı Elisaveta sakin bir şekilde.

"Önümüzdeki birkaç gün içinde Rouban'dan bazı yoldaşlar bekliyoruz.
Bir şeyler konuşmaya geliyorlar, "dedi Stchemilov;" ama elbette
Tüm bunları biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," dedi Elisaveta.

"Durumu kullanmak istiyoruz," diye devam etti Stchemilov, "
Kasaba fabrikamız için buradan çok uzak değil. Yani burada, sonunda,
hatip olarak görünme şansın. "

"Nasıl kullanılabilirim?" diye sordu Elisaveta.

"İfade armağanı var, Elisaveta," dedi Stchemilov. "Sen
iyi bir sese sahip, kolay bir dil akışı ve bir yolunuz var
davayı basit ve net bir şekilde koymak. Senin için bir günah olurdu
konuşmak."

Kiril, "Öğrencileri bir veya iki peg olarak indireceğiz" dedi.
bas sesi. Stchemilov, "Kiril'i affedeceksin, Elisaveta Yoldaşı," dedi. "Yapmıyorum
Babanızın bir öğrenci olduğunu bildiğini düşünüyorum. Ayrıca, o bir
Basit, Frank adam. "

Kiril kırmızıya dönüştü.

"Çok az biliyorum," dedi Elisaveta çekingen bir şekilde. "Ne hakkında konuşmalıyım
Ve nasıl? "

"Yeterince biliyorsun," dedi diğeri güvenle; "Kendimden daha fazlası ve
Kiril bir araya geldi. İşleri oldukça iyi yapıyorsun. Söylediğin her şey
çok açık ve doğru. "

"Ne hakkında konuşmalıyım?"

"Çalışan adamların genel durumunun bir resmini çizebilirsiniz,"
Stchemilov'a cevap verdi "ve sermayenin nasıl bir çekiç oluşturduğu
kendisi ve örgütlenmesi için zorlayıcı emeğin. "

Elisaveta kırmızı büyüdü ve sessizce başını eğdi.

"O zaman hepsi yerleşti, yoldaş?" Diye sordu Stchemilov.

Elisaveta gülmeye başladı.

"Evet, yerleşti," diye bağırdı neşeyle.

Bunu ağır bir şekilde duymak güzeldi ve sadece "yoldaş" kelimesini telaffuz etti.




Bölüm VI


Tatlı, sessiz gece geldi ve büyülerini getirdi. Yorgun
Din Din Oblivion'da kendini kaybetti. Açık, sakin, anemik ay
Kendi ışığıyla kendini çevreledi, kendi ışığında ortaya çıktı. O
Dünyaya baktı ve sisi dağıtmadı-sanki
güneşin tüm parlaklığını ve saydamını kendi kendine almıştı
Son gün uçağı. Bir sakin kendini yeryüzüne döktü ve
su ve her ağacı, her çalıyı, her çim bıçağını kucakladı.

Yatıştırıcı bir ruh hali Elisaveta'ya sahipti. Onu garip olarak vurdu
kavga etmeleri ve birbirlerine bakmaları gerektiği gibi
düşmanlar. Neden onu sevmesin? Neden kendini ondan vazgeçmiyorsun
Bir başkasının iradesine boyun eğmek, onun iradesi mi yap? Neden tüm bu gürültülü
Tartışma, bir mücadele hakkında bu güzel, ancak uzak sözler
idealler?

Evdeki herkesin yorgun olduğunu düşündü-sıcaktı mı?
Wrangling ile? Gizli bir üzüntü ile uyku, yatıştırma mı? .
Kız kardeşler odalarına normalden biraz daha erken gittiler. Yorgunluk ve bir
Dikkatli üzüntü onları ezdi. Kız kardeşlerin yatak odaları yanındaydı
Biri, her zaman açık bir kapı ile diğerine girer. Onlar
birbirini duyabiliyordu. Uyuyan kız kardeşinin bile nefes alması
Gece ve uykunun korkunç dünyasına dokunaklı bir gerçeklik.

Elisaveta ve Elena o gece uzun süredir konuşmadılar. Ayrıldılar
erken. Elisaveta kendini soydu, bir mum yaktı ve hayran olmaya başladı
Kendisi soğuk, ölü, kayıtsız aynada. İnci benzeri
Moon'un zarif bedeninin çizgileri üzerindeki yansımaları. Çarpıklık
Beyaz kızım göğüsleri, iki yakut tarafından taçlandırıldı. Yaşayan,
Tutkulu form yanan ve zonklama duruyordu, garip bir şekilde beyaz
Ayın sakin ışınları. Vücudun ve bacakların kademeli eğrileri
kesin ve hassastı. Dizler boyunca gerilmiş cilt ima edildi
kapsadığı elastik enerjide. Ve eşit derecede elastik ve
Enerjik buzağıların ve ayakların eğrileriydi.

Elisaveta'nın vücudu her yerde alevlendi, sanki bir yangın nüfuz etmiş gibi
bütün tatlı, hassas et; Ve oh, nasıl baskı yapmak istedi,
Tutun, kucaklamak için! Sadece gelirse! Sadece onunla konuştu
Onun ölü sevgi sözleri, suçlananların öpücükleri tarafından yakalandı
Ejderha. Oh, eğer sadece gece gizlice alevlenmeye gelirse
Çiçeklenme etinin büyük ateşi!

Onu sevdi mi? Onun finali ve tek vitesli bir aşk fethedildi
İlahi afroditin ebedi ruhu ile mi? Orada aşk nerede
Cesaret de olmalı. O zaman aşk, nazik, uysal, itaatkar mı? Öyle mi
Alev değil, beklemeden kendi başına olanı almaya karar verildi mi?

İstekli, sabırsız hayalleri görüldü. Eğer sadece gelmiş olsaydı
genç bir tanrı olmuştur. Ama o sadece eğilen bir insandı
idolünden önce; Küçük bir iblis kölesiydi. Yapmadı
Gel, cesaret etmemişti, tahmin etmemişti: karanlık bir keder geldi
Elisaveta tutkusunun gizli bir şeyinden.

Aynadaki harika görüntüsüne bakarken Elisaveta:

"Belki dua ediyor. Zayıf ve kibirli-neden dua ediyorlar?
Onlara neşeli olmaları, dinlerini yeniden yapmaları ve
Yeni mezhepte birincisi. "

Elisaveta uyuyamadı. Arzu ona işkence etti; Ne bilmiyordu
O istedi-gitmesini istedi mi?-Beklemek mi? Balkonda yürüdü. .
Gece serinlik çıplak vücudunu okşadı. Orada uzun süre durdu; .
Çıplak ayaklarının sıcak, nemli tahtalarla temas hoş oldu.
Orada rüya gören sis-wrapt bahçesinin soluk ışığına baktı
ayın altında. Şu anda günün ayrıntılarını hatırladı
yürüyüş ve Trirodov'un evinde gördükleri her şey; Hatırladı
Hepsi çok açık, neredeyse bir halüsinasyonun canlılığı ile. O zaman bir
Uyuşukluk süzüldü, onu ele geçirdi. Ve Elisaveta daha sonra hatırlayamadı
Kendini yatağında nasıl buldu. Neredeyse görünmezmiş gibiydi
Onu taşımış, içeri sokmuş ve uyumak için sallamıştı.

Huzursuz, işkence eden bir uykuydu. Korkunç vizyonlar gördü,
kabuslar. Oldukça açık ve gerçeklerdi.

Çok tozlu bir odadaydı. İçindeki hava boğuluyordu, ezildi
göğsü. Duvarlar kitaplarla dolu kitaplıklarla kaplıydı.
Masalar da kitaplarla kaplıydı-hepsi yeni, ince, parlak
kapaklar. Başlık sayfaları bir nedenden dolayı çok büyük, korkunçtu
Bakın. Uzun boylu, gaunt, uzun saçlı bir öğrenci girdi; Saçları çok
Düz, yüzü orman ve gri, gözlük taktı. Fısıldadı:

"Onları sakla."

Ve masaya bir demet kitap ve broşür yerleştirdi. Birisi
Elisaveta'nın arkasında elini uzattı, kitapları aldı ve onları itti
masanın altında. Sonra garip bir şekilde benzeyen bir kadın öğrencisi geldi
erkek öğrencisi henüz oldukça farklı; Kısa, kalın, kırmızı yanaklı,
Kısa saçlı, neşeli ve pince-nez giydi. Ayrıca bir demet getirdi
kitapların ve sessizce dedi ki:

"Onları sakla."

Elisaveta kitapları kitaplıkta sakladı ve bir şeyden korkuyordu.

Sonra daha fazla öğrenci geldi, çalışan erkekler, genç kadınlar, okul çocukları,
askeri erkekler, yetkililer ve katipler; her biri, bir paket kitap yerleştirerek
Masada fısıldadı:

"Onları sakla."

Her biri kaydı. Ve Elisaveta kitapları gizlemek için işe gitti.
Onları masa çekmecesine, dolaba, kanepelerin altına koydu,
kapıların arkasında ve şömine. Ama kitap yığını
Masa büyüdü ve büyüdü; Giderek daha fazla kalıcı fısıltı oldu:

"Onları sakla."

Saklanma yeri kalmadı ve yine de kitaplar hala
Gelen-onların sonu yoktu. Her yerde kitaplar-onlar
göğsüne bastırıyor ...

Elisaveta uyandı. Bazılarının yüzü onun üzerinde eğiliyordu. Yemleme kapağı
Yakışıklı bedeninden kaydı. Elena bir şey fısıldıyordu.
Elisaveta ona uykulu bir sesle sordu:

"Seni uyandırdım mı?"

"Sen de bağırdın," dedi Elena.

"Çok aptalca bir rüya gördüm," diye fısıldadı Elisaveta.

Tekrar uyumaya gitti ve yine aynı kitap istifini. Vardı
O kadar çok kitap, pencere şıkları bile onlarla yığılmıştı ve
Loş ve tozlu bir ışık parıltısı zar zor nüfuz etti. Uğursuz bir sessizlik
ona işkence etti. Yanındaki tezgahın arkasında bir öğrenci ve iki
çocuklar, garip bir şekilde dik; Soluktular ve bekliyor gibiydi
bir şey. Hepsi bir kerede kapı gürültülü bir şekilde açıldı. Birçok erkek girdi,
Botlarıyla yüksek bir gürültü yapmak-ilk bir polis yetkilisi, o zaman
Bir diğeri, o zaman altın kenarındaki gözlüklerde bir dedektif, bir ev.
Başka bir ev-porte, bir muzhik, bir polis, başka bir muzhik, başka bir
Ev-Porter. Giderek daha fazla geldi; Odayı doldurdular ve yine de
geldi-huge, karamsar, sessiz arkadaşlar. Elisaveta boğulduğunu hissetti; o
uyandı.

Yine uykuya daldı, yine korkunç tarafından işkence gördü
Memeyi ezen vizyonlar.

Evin arandığını hayal etti.

"Yasadışı bir kitap!" diye bağırdı bir dedektif, uğursuzca ona bakarak
Masaya bir kitap koydu.

Masadaki yasadışı kitapların yığını büyümeye başladı. Onlar
incelendi ve sarsıldı. Bir polis yetkilisi bir liste yapmak için oturdu. Kalem devam etti, ama yeterli kağıt yoktu.

"Daha fazla kağıt!" yetkiliyi ağladı.

Sayfa sayfadan sonra dolduruldu. Yetkili ona alay etti, onu tehdit etti
bir tabanca ile.

Bir kez daha uyandı, bir kez daha uykuya daldı. Ve hala başka
rüya.

Gıcırtılı bir sesle küçük, zayıf bir okul müdürü geldi. Sonra başka, bir
Üçüncüsü ve yine de diğerleri-Wails ile Sonsuz Huzurlu Erkekler Sürüsü
isyan.

Ve yine başka bir rüya.

Şehir Meydanı parlak güneş ışığında yıkandı. Bir muzhik ortaya çıktı
ve sesinin tepesinde bağırdı:

"Hey! Hükümetin ve Kutsal Rusya için ayağa kalk!"

Başka bir Muzhik bağırmasına, sonra üçte bir ve dördüncü oldu.
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde kalabalık büyüdü, kargaşa arttı. Bir muzhik
Göze çarpan bir amblem giyen beyaz bir önlük [7]
kalabalık ve ağzını berbat ederek, bir deli gibi ağladı:

"Rush ya da diyorum ki, Fel-Lows, onları öldür!"

Kendini Elisaveta'ya attı ve onu boğmaya başladı.

Uyandı.

Yine karanlık, korkunç bir rüya vardı. Henüz hiçbir şey görülmeyecekti
Neler olduğunu söylemek zordu. Ama korku yoğunlaştı
karanlık. Karanlık figürler içinde görünüyordu. Karanlık bir
Çok az, atmosfer uğursuz gri oldu. Dar bir avlu
Yavaşça özetlendi, pencerelerle yüksek duvarlarla kuşatıldı
çubuklarla kesişti. Kalbi duyulabilir fısıldadı:

"Bir hapishane. Bir hapishane avlusu."

Dar bir kapıdan mahkumlar hareketsiz
Kışın sabahın erken saatlerinde soğuk bir avlu. İçeri girdiler
Tek dosya-bir asker, bir mahkum, bir asker, bir mahkum,
Asker-bunun sonu yok gibi görünüyordu; sabit bir karıştırma vardı
avlu boyunca ayakların. Duvarda küçük bir kapı ile açıldı
gıcırdayan sesi. Hepsi onun içinden geçti. Ve duvarın ötesinde Elisaveta
zaten düz, sonsuz bir kar tarlasına ve bir
Görünmez mesafeye uzanan tüm darağacın sırası. Onlar
Bunlara daha yakın ve daha yakınlara yaklaşıyorlardı-kaderlerini karşılamak için.

Nasıl olduğunu hatırlayamadı, ama onlarla birlikte yürüdü.
Bir asker önünde ve askerin önünde bir
erkek çocuk. Çocuğun sırtına sahip olmasına rağmen onu tanıdı-öyleydi
Misha. Terör dilini felç etti-ağlamaya çalıştığında
Sesini bulamadım. Terör ayaklarını fetledi-denediğinde
Koşu o noktaya kök saldı. Terör kollarını tuttu-ne zaman
Onları kaldırmaya çalıştı, çaresizce yanlarına asıldılar.

İnsanlar en yakın darağacında asılıyordu ve mahkumlar
asılı olanları ötesindeki darağacına doğru yürümek. Misha oluyordu
Asılı, ama gevşedi. Yine asıldı ve tekrar kırıldı
gevşetmek. Bu sonsuz sayıda oldu ve her seferinde
gevşedi.

Öfkeli bir yüzü ve kesilmiş gri kılları görebiliyordu
bıyıklar. Malign ağlamayı duyabiliyordu:

"Onu bitirmeliyiz!"

Bir atış ateşlendi; Düşük, donuk bir deşarj vardı: çocuk düştü ve
yere atmaya başladı. Başka bir atış-çocuk atmaya devam etti.
Çekimler daha hızlı geldi-ama çocuk hala yaşıyordu.

Elisaveta uyandı; Bu sefer tekrar uyumadı. Kalbi
Yarısını acıla döv, yarısı neşeyle, çünkü bir rüya-ama bir
rüya! Kalbi exultant sevinçle parlaktı.

Henüz sessiz ve nazik ejderhanın altın okları yumuşak bir şekilde düştü
yan bakışlar. Açıkçası hala erkendi. Uzaktan
Elisaveta bir boynuzun sesini ve ineklerin alçalmasını duyabiliyordu. .
Yatak odası duvarları gül ışığı ile bağlandı. Erken ışık çaldı
Pencerelerden ve tamamen yeni, daha iyi bir gün mesaj attı. A
Serinletici esinti açık pencereden, Twitter'ın
Kuşlar da girdi, hava sabahın erken saatlerinde sevinçle yankılandı.

Elisaveta yakında Elena'nın da uyanık olduğunun farkındaydı.




Bölüm VII


Her iki kız kardeş de o gece kötü uyudu. Elisaveta tarafından yıpranmıştı
Kabuslar, Elena birkaç kez uyandı ve ona gitti. İkisi de hissetti
Ejderhanın tarafından aniden kısa kesilmiş uykunun tatlı ditizliği
oraklar. Anıları karışık, canlı bir şekilde birbirlerini takip etti
sürü. Dünkü ziyaretin koşullarını hatırlamaya başladılar. A
Utançlara benzeyen gizli ajitasyon, üzerlerinde çaldı. Yavaş yavaş
Bu duyguyu gün boyunca fethettiler. Yine yalnız, onlar
Trirodov'da gördüklerini tartıştı. Garip bir unutkanlık
onlara geldi. Ziyaretin detayları daha da belirsiz hale geldi.
onları hatırlamaya çalıştı. Kendilerini sürekli anlaşmazlık içinde buldular,
ve birbirini düzeltti. Bir rüya olabilirdi. Şimdi görünüyordu
Biri, şimdi diğeri. Gerçeklik mi yoksa rüya mı? Nerede
sınır çizgisi? Hayat tatlı ya da acı bir rüya olsun,
Hızlı bir vizyon gibi!

Üç gün geçti. Yine gün sessiz ve netti, yine
High Dragon, malign, aşırı parlak gülümsemesini gülümsedi. O
O yükselirken, canlı saniyeleri, yanan dakikaları sayıldı; Ve o
neredeyse algılanamaz bir yankı ile yeryüzüne düşmesine izin verin, onun
kurşun ağır ama şeffaf saatler. Saat üç idi
öğleden sonra; Öğle yemeğini yeni bitirmişlerdi. Rameyevs ve
Matovlar evdeydi. Yine Elisaveta piotr ile boğuldu ve
Daha önce, tartışma uzun, ısıtmalı ve uyumsuzdu-her biri kaldı
masa kızarmış ve depresyonda; Hepsinin umutsuz karışıklığı
Genellikle bestelenen Bayan Harrison bile derinden etkiledi.

Kız kardeşler kendi başlarına bırakıldı. Altta çıktılar
Balkon ve okumuş gibi davrandı. Bekliyorlardı
bir şey. Bu bekleme, kalplerinin altında hızlı attı
Göğüsler.

Kitabın dizlerinin üzerine düşmesine izin veren Elisaveta, ilk
Ağır sessizliği kır.

"Bence bugün geliyor."

O anda esinti patladı, yeşillikte bir hışırtı vardı ve
Küçük bir kuş aniden bir yerde cıvıltı yapmaya başladı-ve
Depresyonda bahçe bu canlı, rezonans nedeniyle memnun olsaydı,
Hızlı bir şekilde söylendi.

"DSÖ?" diye sordu Elena.

Sorusunun samimiyetsizliği onu aniden temizledi. O
Elisaveta'nın ne demek istediğini çok iyi biliyordu. İkincisi ona baktı ve
söz konusu:

"Trirodov, elbette. Beklememiz garip
o."

"Sanırım geleceğine söz verdi," dedi Elena kararsız bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Elisaveta, "Sanırım o garip bir şey söyledi
ayna."

"Daha erkendi," diye gözlemledi Elena.

"Evet, hepsini karıştırıyorum," dedi Elisaveta. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Çok çabuk unutabilirim. "

"Ben de işleri kötü bir şekilde karıştırıyorum," diye itiraf etti Elena
kendini. "Çok yorgun hissediyorum, nedenini bilmiyorum."

Kumlu bir yol üzerindeki tekerleklerin yumuşak gürültüsü yaklaştı ve yaklaştı. -Den
son olarak İngiliz koşumunda bir at tarafından çizilen bir ışık tuzağı görülebilir
Birches sokağına dönüşür ve evin önünde durur. .
Kız kardeşler gergin bir şekilde yükseldi. Yüzleri alışkanlıkla hoş giydi
Gülümsemeler ve elleri titremedi.

Trirodov dizginleri uzaklaşan Kirsha'ya verdi.

Toplantı utanç verici bir şey oldu. Kız kardeşlerin ajitasyonu
Kibar, boş ifadelerde belirgindir. Çizim odasına girdiler.
Şu anda Matov kardeşlerin eşlik ettiği Rameyev,
Konuklara hoş geldiniz. Her zamanki iltifat alışverişi vardı
Anlamsız ifadeler-her yerde olduğu gibi, her zaman olduğu gibi.

Piotr huzursuz ve düşmanca. Aniden ve açık bir şekilde konuştu
isteksizlik. Misha merakla baktı. Trirodov'u sevdi-
Hoş ilişkileri garanti eden onun hakkında zaten bir şey duymuştu
aralarında.

Konuşma hızla ve kibarca gelişti. Tek kelime söylenmedi
Kız kardeşlerin Trirodov'u ziyareti hakkında.

"Senin hakkında çok şey duyduk," diye başladı Rameyev, "Bildiğim için mutluyum
Sen."

Trirodov gülümsedi ve gülümsemesi biraz alaycı görünüyordu. Elisaveta
belirtildi:

"Sanırım seni sadece kibar görmekten memnun olduğumuzu düşünüyorsun
ifade etmek."

Sesinde keskinlik vardı. Elisaveta, bunu fark ederek aniden
kızardı. Rameyev şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır, sanmıyorum," diye koy Trirodov. "Gerçek zevk var
toplantı."

Piotr sessizce, "Bu kibar toplumda söylenecek olağan şey," dedi.

Trirodov ona bir gülümsemeyle baktı ve Rameyev'e döndü.

"Bunu tüm samimiyetle söylüyorum, tanıdığınıza sevindim.
Çok yalnız yaşıyorum ve bu yüzden şanslı olandan daha memnunum
Beni buraya bir iş meselesine getiren durum. "

"İşletme?" diye sordu Rameyev şaşkınlıkla.

"Konuyu birkaç kelimeye koyabilirim," dedi Trirodov. "İstiyorum
mülkümü uzat. "

Rameyev'in cevabında bir üzüntü vardı:

"Prosianiya Meadows'un daha iyi bir kısmını satın aldınız."

Trirodov dedi ki:

"Yeterince büyük değil. Geri kalanını almak istiyorum
Kolonim için. "

Rameyev, "Geri kalanının gitmesine izin vermemeliyim," diye belirtti Rameyev. "Ait
Piotr ve Misha'ya. "

"Beni ilgilendirdiği sürece," diye koy Piotr'a, "Paylaşımımı
Bu 'Yoldaş' arkadaşları benden almadan önce en büyük zevk
Hiçbir şey."

Misha sessizdi, ama onu satma düşüncesinin
Yerli toprak ona tatsızdı. Patlama noktasında görünüyordu
gözyaşlarına.

"Bence," diye gözlemledi Rameyev, "arazinin satılması gerekmiyor.
tavsiye etmemeliyim. Misha'nın payını satmayı düşünmezdim
O yaş geldi-ve ben de seninkini satmanızı tavsiye etmemeliyim,
Piotr. "

Misha, sevindirilmiş, devam eden Rameyev'e minnetle baktı:

"Sizi satışta olan başka bir arsaya yönlendirebilirim.
Umarım ihtiyaçlarınıza uyacaktır. "

Trirodov ona teşekkür etti.

Eğitim kurumu şimdi konuşma konusu oldu.

"Okulunuz, elbette sizi müdürle temas ettiriyor
ulusal okulların. Onunla geçinmeyi nasıl başarıyorsun? "
diye sordu Rameyev.

Trirodov aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Hiç de değil," dedi.

"Sakar bir insan, kadınsı sesi ile bu adam" diye devam etti
Rameyev. "O hırslı, soğukkanlı bir adam. Muhtemelen seni yapması muhtemel
bir yaralanma. "

"Ben buna alıştım," diye yanıtladı Trirodov sakince. "Hepimiz buna alışkınız."

"Okulunuzu kapatabilirler," diye önerdi Piotr keskin bir tonda
alay.

"Ve yine olmayabilirler," diye iddia etti Trirodov.

"Ama yapmaları gerekiyorsa?" Kalıcı piotr.

"En iyisini umalım," dedi Rameyev.

Elisaveta sevgiyle babasına baktı. Ama Trirodov dedi
Sessizce kendi savunmasında:

"Okul kapalı olabilir, ancak herhangi birinin
Toprakta yaşamak ve bir çiftlik işletmek. Okul durmalısa
sadece bir okul olmak ve bir eğitim çiftliği olmak, başarılı olur
büyük çiftlikleri değiştirirken
mülk sahipleri. "

"Ama bu ütopya," dedi Piotr bazı tahrişlerde.

"Çok iyi, o zaman, ütopya kuracağız," dedi Trirodov.

"Ama bir başlangıç ​​olarak var olanı yok etmeyi umuyorsun?" diye sordu Piotr.

"Neden?" diye bağırdı Trirodov, şaşkın.

Garip bir şekilde tedirgin olan Piotr:

"Yoldaşların önerilen arazi bölümü, eğer yürürlüğe girerse
kültür ve bilimin ezilmesine yol açar. "

"Bilim ve kültür için bu alarmı anlamıyorum," diye yanıtladı
Trirodov. "Hem biri hem de diğeri ayağa kalkmak için yeterince güçlü
kendileri için. "

"Yine de," diye tartıştı Piotr, "medeniyet anıtları
Bizi değiştirmeye çalışan bu _kham_ [8] tarafından yıkıldı. "

"Yalnızca medeniyet anıtlarımız değil
Yok edildi, "Trirodov'u sabırla yeniden canlandırdı." Bu çok üzücü, elbette,
ve uygun önlemler alınmalıdır. Ama insanların acıları
çok harika .... insan yaşamının değeri, sonuçta,
Bu tür anıtların değeri. "

Bu tuhaf Rus tarzında konuşma hızla geçti
genel temalara. İçinde büyük bir pay alan Trirodov
sakin bir güvence. Onu derin bir dikkatle dinlediler.

Beş denetçisinden sadece Piotr büyülenmedi. İşkence gördü
Trirodov'a düşmanlık hissi ile. Trirodov'a baktı
şüphe ve nefret. Trirodov'un kendinden emin tonu tarafından bıkmıştı
ve kolay konuşma. Piotr'ın ziyaretçiye yönelik sözleri sık sık
Kostik, hatta kaba. Rameyev ara sıra Piotr'da sıkıntılı görünüyordu, ama
Trirodov, sallties'lerini fark etmedi ve basit, sakindi,
ve saygılı. Sonunda Piotr kendini kısıtlamaya zorlandı ve
Keskin tarzını terk et. Sonra tamamen sessizleşti. Sonrasında
Trirodov'un kalkış Piotr odadan ayrıldı. Yaptığı açıktı
Ziyaretçi hakkında herhangi bir tartışmaya katılmak istemiyorum.




Bölüm VIII


Gün sıcak, boğucu, rüzgarsızdı-
Çileden çıkmış ejderhanın ok bakışları. Bir dizi şehir halkı arandı
Şamandıra üzerindeki serinlik, vapurun büfesi olduğu için
Skorodozh'a çağrıldı. Tuval çatısının altında daha az baskıcıydı
Aracı, esinti aralıklarında nehirden geldi.

Piotr ve Misha biraz alışveriş yapmak için şehirdeydi. Durdular
Bir bardak limonata almak için yüzün. Aşağıda bir vapur yeni gelmişti
onlara. Getirdiği yolcuları ve malları boşaltmaya başladı
Komşu üretim kasabaları. Teknenin sonuncuydu
Durma noktası, nehir çok sığ. Bir süre için
Şamandıra üzerinde çok fazla koşuşturma ve gürültü vardı. Küçük masalar
Yakında kasaba halkı ve yeni gelenler, başlıca yetkililer ve
ev sahipleri. Şarap içtiler ve barışçıl olmasına rağmen yüksek sesle konuştular; Onlar
ille bağırdı ve birçoğunun
Konuşmalar siyasi temalara az çok dokundu.

Bir masada oturan iki adam belirgin bir anlaşma içindeydi, ancak
öfke tonları. Onlar emekli bölge avukatı Kerbakh'dı ve
Emekli Albay Zherbenev, hem büyük arazi mülkleri hem de
Vatanseverler-Rus Halkı Birliği üyeleri. [9] Konuşmaları
yüksek sesle ve şiddetli ve bu tür garip sözlerle enterpole edildi ve
"ihanet", "sedition" olarak ifadeler, "onları asmak," "onları silin,"
"Onlara ver."

Nikolai Ilyitch Kerbakh küçük, ince, cılız görünümlü bir adamdı. Uzun,
Aksi takdirde temiz traşlı yüzünde bıyık
Sadece zaten vahşi görünümüne eklemek için var. O salladı
tembel bir şekilde kendini uzatırken sandalye. Büyük paltosu onun hakkında asılı
Omuzlar bir çanta gibi, son derece renkli yelek düğmesiydi,
String kravat gevşek, yarım geri alındı. Tamamen baktı
Bu kadar küçük önemsizlerin onun yolunda durmasına izin vermeyecek bir adamın
konfor. Yakınında, sandalyesinde huzursuzca kıpır kıpır, oğluydu,
Swbering, Sekiz Siyah Dişli Genç, Bir işaretleme ile,
Karmin-kırmızı dudak.

Andrey Lavrentyevitch Zherbenev, Önemli olan uzun boylu, lanet bir adam
Hava, hareketsiz oturdu ve sandalyesine çivilenmiş gibi dikti,
ve onları sert bir bakışla etrafında inceledi. Beyaz keten
Tüm düğmeleri sabitlenmiş olarak, bronz bir idolde olduğu gibi ona oturdu.

"Her şeyde, diyorum ki, ebeveynler suçlanacak," diye devam etti Kerbakh
eskisi gibi aynı vahşi ses. "Doğru aşılamak gerekir
çok çocukluktan fikirler. Şimdi çocuklarıma bak .... "

Ve ikisi de oğluna gereksiz ses yüksekliğiyle bağırdı.
Neredeyse birbirini dürtüyordu:

"Sergey!"

"Evet?" sallanan çocuğu Lisced.

"Önümde ayağa kalk ve cevap ver."

Genç sandalyesinden kaydı, kendini akıllıca uzattı.
Babasının önünde tam yükseklik ve tekrar lisped:

"Evet, baba?"

Ve diğer masalarda oturanları hızlı, kurnaz bir şekilde araştırdı
Bakmak.

"Çar ve anavatanın düşmanları ile ne yapılmalı?"
diye sordu Kerbakh.

"Yıkılmaları gerekir!" çocuğu uyanık bir şekilde cevapladı.

"Ve daha sonra?" Babasına devam etti.

Çocuk, çalıştığı kelimeleri hızla tekrarladı:

"Ve daha sonra anavatanın aşağılık düşmanlarının faul cesetleri
Dunghill'e atılmalı. "

Kerbakh ve Zherbenev neşeyle güldüler.

"Bu onları tanımlıyor-Fullu Carrion, işte bu!" söz konusu
Zherbenev boğuk bir sesle. Bir sonraki masada yeni bir geliş, görünüşe göre mevcut olanlara bir yabancı,
Bir şişe bira için sipariş veriyordu. Orta yaş ve orta
Yükseklik, şişman ya da daha sarkıktı; Küçük ışıltılı gözleri vardı;
Ve elbisesi çok fazla aşınma görmüştü. Kerbakh ve Zherbenev ona bir
Ara sıra geçiş bakış, çok samimi bir doğada değil. Sanki
Yabancının antagonistik görüşlere sahip olduklarını kabul ettiler,
Konuşmalarının araçlarını artırdılar ve gittikçe daha fazla konuştular
öfkeyle ajitatörler ve küçük Rusya Ana ve bahsetti,
Yol, bir dizi yerel istenmeyen, aralarında Trirodov.

Yeni gelen iki hoparlörü uzun süre inceledi. Oldu
Kerbakh'ın genellikle tekrarlanan Trirodov'un adının
Notlar, yabancıda yoğun bir ilgi, hatta ajitasyon uyandırdı.
Sonunda iki komşusunun sabit incelemesi,
Dikkat ve rahatsız bakışlar alışverişinde bulundular.

Sonra yabancı konuşmalarına katılmaya cesaret etti.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "yanılmadıkça konuşuyordun
Bay Trirodov-Ben değil mi? "

"Sevgili efendim, sen ...." Kerbakh'a başladı.

Yeni gelen hemen ayağa kalktı ve özür dilemeye başladı
bolca.

"Kesintisizimi affetmek için iyi doğanıza dayatabilir miyim?
merak. Ben aktör-trajedi olan Ostrov'um. Duymuş olabilirsin
Ben?"

"İlk defa," dedi Kerbakh Surlly.

"Adı hiç duymadım," dedi Zherbenev.

Yabancı, övünmüş gibi hoş bir şekilde gülümsedi ve
En ufak bir utanç göstermeden konuşmaya devam etti:

"Şey-ER-Birçok şehirde oynadım. Sadece buradan geçiyorum.
RouBan'daki bazı kişisel işlere katılmak için yoldayım
Devlet. Ve sen sadece çok tanıdık bir isimden bahsettin
Ben."

Kerbakh ve Zherbenev bakışları değiştirdiler. Hakkında malign düşünceler
Trirodov yine zihinlerini ele geçirdi. Ostrov devam etti:

"Trirodov'un burada yaşadığına dair bir şüphem yoktu. O çok eski ve
benim samimi tanıdık. Arkadaş olduğumuzu söyleyebilirim. "

"So-o," dedi Zherbenev ciddi bir şekilde Ostrov'a onaylanmasıyla baktı.

Ostrov'un sesinde ve tarzında bir şey antagonizmlerini uyandırdı. Onun
Bakış kesinlikle küstahtı. Gerçekten onun sözleri ve bütün
Deman kışkırtıcıydı. Ama kaba olmak imkansızdı
onunla. Sözleri kendi içlerinde yeterince uyguntu.

"Birkaç yıldır tanışmadık," diye devam etti Ostrov. "Nasıl yönetiyor
devam etmek için? "

"Bay Trirodov tüm görünüşlere zengin bir adam," dedi Kerbakh
isteksizce.

"Zengin bir adam mı? Bu hoş bir haber. Aslında, Bay'ın bu zenginliği
Trirodov'lar nispeten yeni bir kökene sahiptir. Bundan oldukça eminim.
Son kökenli, "tekrarladım Ostrov, kurnaz bir göz kırparak.

"Ve en temiz değil mi?" diye sordu Kerbakh.

Zherbenev'e göz kırptı. İkincisi bir yüz burç yaptı ve kıkırdadı. Ostrov
Kerbakh'a dikkatli bir şekilde baktı.

"Neden böyle varsayıyorsun?" diye sordu. "Hayır, bunu söylememeliyim. Oldukça
temiz. Gerçekten de sizi temiz kökeninden emin olabilirim, "
kendine özgü vurgu.

Misha konuşmacılara merakla baktı. Duymak istedi
Trirodov hakkında bir şey. Ama Piotr hızlı bir şekilde faturasını ödedi ve yükseldi
Gitmek. Kerbakh onu tutmaya çalıştı.

"İşte arkadaşın Trirodov'un bir arkadaşı," dedi.

"Henüz Trirodov'un arkadaşı olmak için zamanım olmadı," Piotr
keskin bir şekilde cevap verdi, "ve niyet etmiyorum. Arkadaşlarına gelince, neredeyse
Herkesin az ya da çok garip tanıdığı var. "

Ve çabucak Misha ile ayrıldı. Ostrov onun peşinden bir gülümsemeyle baktı
ve dedi:

"Ağır bir genç adam."

"Bay Trirodov kendisine ve erkek kardeşine ait bazı topraklar satın aldı."
Kerbakh açıkladı.

Piotr Matov'un Trirodov'a karşı düşmanlığı, köklerini açıkça gördü
Trirodov'un evi ve bir kısmını satın aldığı şans durumu
Emlak, daha önce
Baba Matov.

Skorodozh kasabasındaki birçok kişi çok iyi hatırladı
Piotr ve Mikhail Matov'un babası Alexandrovitch Matov. O vardı
tek bir dönem için yerel bölge konseyinin bir üyesi ve
tekrar seçilmedi. Bağlantılarını ve işlerini gizleyemedi,
ve skandal sustursa da itibarını kaybetti. Bu
Zamanlar hala sessiz olduğunda oldu. Görev süresi boyunca
Valiye ücretli ziyaretler gerektiğinde daha sık ücretli.

Aynı zamanda, birinin şikayetine yanıt olarak,
Bölge Konseyi Başkanı "
Olonetsk hükümetine idari emir ". Karanlık vardı
Matov hakkında söylentiler. Bir sonraki seçimde birkaç oy verildi
Onun lehine, ama yeterli değil. Herhangi bir bağlantıya sahip olmayı bıraktı
Bölge Konseyi.

Matov'un para işleri kötü durumdaydı. Diksiz bir hayat sürdü,
dağıldı ve bir yerden bir yere dolaştı. Cesur, başlıca,
Sınırsız, sadece kendi zevki için yaşadı. Bir kereden fazla
Her şeyden önce-son futhing. Ama her zaman aniden buldu
Tekrar demek, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve yine dağılmış bir şekilde liderlik edecekti,
Eşcinsel, hayatı. Malikanesi ipotek ve yeniden harekete geçirildi. Onun
Köylülerle ilişkiler dayanılmaz olmaya başladı. Kendileri
Zorluklar ve öfkesi sürekli anlaşmazlıklara yol açtı. Bir Key
Başladı: Sığırlar mısırın içine sürüldü, bazı binalar
Afire olarak belirlendi, bazı köylüler gaoled.

Prosianiya çayırları bir kereden fazla cömert bir dönemden geçti
Tam ve umutsuz bir yoksulluk durumuna refah. Bu
Çünkü Matov varisi birkaç mirasa düşürecek kadar şanslıydı.
İnsanlar sadece şansın onun yanında olduğunu değil, aynı zamanda
sahte vasiyetnameler, boğulmuş teyzeler ve zehirlenmiş çocuklara ima etti. Karanlık
Bir çeşit zenginleştirilmiş ve harap Matov maceraları sırayla. Hepsi
Bazı şüpheli, harika şans oyunu gibi ...

Yalın günlerde ustaca inşa edilmiş binalar
Emlak terkedilmiş bir durumdaydı, canlı stok azalma gösterdi.
Buğday hızlı ve ucuz bir şekilde kurtuldu, ahşap bir
Kereste için Tutling Tugh, işçilere iş için para ödenmedi
yapmıştı. Öte yandan, müreffeh günlerde,
Bazı akrabaların ölümü, işler muhteşem bir şekilde alırdı.
Marangoz, mason, çatı ustası ve ressam şirketleri
görünüşleri. Sahibinin hayalleri hızlı ve enerjik bir şekilde
gerçekleştirillen. Maliyeti hesaba katmadan para cömertçe harcandı.

Dmitry Alexandrovitch Matov zaten kırk yaşındaydı ve birçok
Karanlık, deli yanlışlar omuzlarında, beklenmedik bir şekilde tartıldı
Herkese ve muhtemelen kendine, mükemmel bir kızla evlendi
araçlar ve karanlık bir geçmiş. Onun
Ondan yorulmaya başlayan bir haysiyetin metresi. O
yönetildi, hiçbiri daha az, onun bağlantılarını sürdürmek ve toplamak için
başkent. Çok güzel olurdu ama garip bir
Stain-ateşten olduğu gibi-onu bozan sol yanağında. Bu
Spot çok göze çarpıyordu ve onun güzelliğini tamamen gölgede bıraktı
yüz.

Çok kısa bir süre içinde karı koca arasında şiddetli bir nefret ortaya çıktı, kimse
Nedenini biliyordu. Dedikodular, beklentilerinden hayal kırıklığına uğradığını söyledi,
Metresleri ve eğlence hakkında bilgi edinirken ve
Mirasları hakkında karanlık söylentilerin rüzgarı. Kavgalar büyüdü
daha sık. Sık sık evini terk etti ve her zaman aniden. Bir kere
Tüm değerli eşyaları yanına aldı ve karısıyla birlikte ayrıldı
Sadece ipotekli arazisi, borçları ve iki oğlu. Kısa bir süre
Daha sonra onun hakkında her türlü rapor geldi. Bazıları onu görmüştü
Odessa'da, Mançurya'daki diğerleri. Daha sonra söylentiler bile sona erdi.

Sonra uzak bir güney kasabasında ölümüyle ilgili beklenmedik haberler geldi.
Nedeni bilinmiyordu. Vücudu bile bulunamamıştı. Oldu
Sadece boş, ıssız bir şekilde çekildiğinden emin
Ev-onun tüm izleri kayboldu.

Matov'un dul eşi kısa süre sonra ani, keskin bir hastalıktan öldü. Oğulları
Rameyev'in evinde kaldı. Onların koruyucusu oldu. "O bir ajitatör ve komplocu," dedi Zherbenev keskin bir şekilde.

Ostrov gülümsedi.

"Hepsi aynı, arkadaşım için ayağa kalkmalıyım. Sorarsam beni affedin
Soru: Arkadaşım aleyhine bu kalıplar Vatansever tarafından harekete geçiriliyor mu?
sebepler? Tabii ki, en onurlu dürtülerden! "

Zherbenev kuru bir şekilde, "Tutumla zamanımı almıyorum," dedi.

"Ah, affı yalvarıyorum. Ama artık sana girmeyeceğim. Ben
Hoş konuşma ve ilginç için çok minnettarım
bilgi."

Ostrov onları terk etti. Kerbakh ve Zherbenev onu sessizce tartıştılar.

"Ne kadar garip görünümlü bir adam! Oldukça canavar!"

"Evet, ne karakter! Onunla yalnız buluşmak istememeliyim
orman. "

"Şairimiz ve kimya doktorumuzun iyi arkadaşları var, söylemeliyim!"




Bölüm IX


Elisaveta ve Elena tekrar yola yakın bir yolda yürüyorlardı
Bu, Prosianiya Meadows ve Rameyev mülkünü bağladı. .
Kız kardeşler bunun çok hareketsiz olduğu ve etraflarında terk edildiğinden memnunlardı ve
Hayatın kargaşasının onlardan çok uzak göründüğü. Tüm onunla hayat
Hareketli hareket gerçekten uzak görünüyordu ve reddetmek bir zevkti
tüm koşulları ve mülkleri zihinlerinden ve
Yumuşak zemin, kum, kil ve çim üzerinde çıplak ayaklar; BT
Kalplerini basit, çocuksu ve iffetli bir zevkle doldurdu.

Her ikisi de kısa frocklarda birbirine benziyordu; Bir kanat yükseldi
Belden oldukça yüksek, diğer iki grup birbirini geçti.
Meme, kollar omuzlarda oldukça kısa kesildi.

Daha uzakta yürüdüler ve gözleri hoyali düşündü ve
Vadilerin, ormanların yarı gizli derinlikleri ve
çalılık. Bu sevimli doğaya basit kalpli bir bağlılık
onlara sahip oldu-tatlı ve hassas bir bağlılıktı. Derin bir vurdu
Beklenti havasında olan Elisaveta'da not. Keşke o yapabilirse
biriyle karşılaşabileceği sevgisini hak eden biriyle tanıştım
tüm dünyevi ve göksel yolların geçişleri ve kime yapabileceği
Daire!

Bu ihale özveri Elena'da genç bakir zehirlenmeyi uyandırdı
Ayrıca. Kendini aşk içinde hissetti-özellikle herhangi biriyle değil, ama
Her şeyle: İlkbaharda hava sevdiği gibi, her şeyi öpüyor
memnuniyeti; Bir derenin akımları, okşayarak fırçalarken sevdikçe
Geçmiş erkek ve kızların pembe dizleri-akışın akımları
aniden görünür hale geldi,
Skorodyen Nehri'nin yönü, içine boşalttığı yön.

Köprü bir yoldaydı ve böylece kız kardeşler akışı dolaştılar.
Suyun dizlerinin etrafında lezzetli serinliği vardı. Onlar
bankada ayakta durdu ve kum kireçlerine hayran kaldı,
dikenlerde olduğu gibi uzun boylu çim bıçakları ile çivili; ayrıca
Yuvarlak çakıl taşları su tarafından pürüzsüz hale getirildi. Soğutulmuş bacakları hissetti
Bir süre sonra suyun sevgi dolu okşamalarının hissi.

Tıpkı akan suyun tüm güzelliğe aşık olduğu gibi
içine daldı, bu yüzden Elena vizyonunun uyandırdığı her şeye aşık oldu
onun için.

En önemlisi sevgisi Piotr'a yöneldi. Onun sevgisi
Elisaveta onu tatlı bir acıyla yaraladı.

Kız kardeşler Trirodov'un kolonisinin yakınındaki içi boşa indi, yükseldi
Yine diğer tarafa, zaten tanıdık bir yol boyunca yürüdü,
Ve kapıyı açtı-bu sefer çaba harcamadan verdi. Onlar
girildi. Yakında onlardan önce bir göl gördüler. Çocuklar ve onların
Eğitimler banyo yapıyordu. İçinde bir yüzdürme ruhu vardı
Yüzücü sularda kendini kaldıran kahverengi çıplaklık-
Sıçramalar, kahkahalar ve çıkıntılar!

Çocuklar ve eğitmenler sudan çıktılar
Kuru ve kumun üzerine çıplak koştu. Bacakları, çıplak ve güneş yanığı,
Yeşil çimenlerde beyaz görünüyordu, büyüyen genç huş ağacı gibi
dünyanın.

Aniden kız kardeşleri gördüler, güzel bir yüzük oluşturdular
Etraflarında ıslak bedenler ve hızlı, öfkeli bir daire içinde döndü
adımlamak. Orada yakın uzanan atılan kıyafetler gereksiz görünüyordu
o anda kız kardeşlere. Sonuçta ne daha güzeldi ve
Çıplak, ebedi bedenden daha güzel mi?

Daha sonra kız kardeşler daha sık çıplak yürüdüklerini öğrendiler
burada kıyafetlerinden daha.

Radiant üzücü Nadezhda onlara şunları söyledi:

"Canavarı uyumak ve insanı uyandırmak için-
çıplaklığımızın nedeni. "

Karanlık, siyah saçlı Maria ecstasy ile dedi:

"İle daha yakından temas kurmak için ayaklarımızı engelledik.
toprak; İlkdeki insanlar gibi basit ve mutlu olduk
bahçe. Yaklaşmak için kıyafetlerimizi attık.
unsurlar. Bunlar tarafından okunan, güneş ışınlarının ateşi tarafından giyinmiş, biz
İçimizde insanı keşfetti. Bu varlıksız değil
Beast kan için susamak veya kasaba kârını sayıyor-
İnsan, bedende temiz ve sevgi ile canlı. "

Çok doğal, vazgeçilmez ve kaçınılmaz gibi görünüyordu
koymanın oldukça aptalca göründüğü bu genç, güzel bedenler
daha sonra kıyafetler. Kız kardeşler çıplakla katıldı
dansçılar ve suya girdi ve ağaçların altındaki çimlerin üzerine uzandı.
Güzelliğini, lütfunu ve çevikliğini hissetmek hoş oldu
Vücutları bu diğer twirling, güzel, güçlü bedenler arasında.

Elisaveta'nın gözlemci bakışları kız arasında iki tür tespit etti
eğitmenler. Rapturous olanlar vardı ve yayılan
olanlar.

Rapturous'lar kendilerine bir hayat için Bacchic bir sevinçle vazgeçti
iffetli doğanın kucaklanmasında yaşadı:
Koloninin ayinleri, kendilerini tüm korkudan çok memnun etti ve
Utanç, büyük çaba ve kendi inkârları yaptı; Ve güldüler ve onlar
alev, tutkulu bir asil eylemin üstesinden gelmek ve
Aşk-bu fakir dünyanın tüm sularının söndüremeyeceği bir susuzluk.
Bu sayı arasında Sad Nadezhda ve kendinden geçmiş Maria vardı.

Diğerleri, yayılanlar, zamanlarını satmış olanlardı
ve tüm alışkanlıkları, eğilimleri ve mülkleriyle ayrılmıştı
para için. Çocukları, basit hayatı sevdiklerini iddia ettiler ve
Bedensel güzellik. Diğerleri için yaymakta zorlanmadılar
Onlara mükemmel modeller olarak hizmet etti.

Bu sefer kız kardeşlere koloninin binaları veya
en azından bir saat içinde görebildikleri kadar ve her türlü
Çocuklar tarafından yapılan şeyler-kitaplar ve resimler-ait olanlar
buna veya çocuğa. Onlara meyve yörüngesi ve
Arıların vızıldadığı bahçe yatakları; ve hava taze idi
Tesis yumuşaklığının yarısı kaybolan çiçeklerin ballı aroması
bol otlar.

Ama kız kardeşler kısa sürede ayrıldı.

Eve gitmeyi amaçlamışlardı, ama bir şekilde yollarını kaybettiler
Yollar ve kendilerini Trirodov'un evinde buldular. Elisaveta
Beyaz duvarın üzerinde yükselen yüksek taretlerden vazgeçti ve hatırladı
Trirodov'un ne genç ne de yakışıklı yüzü:
Tatlı tutku, zengin bir şarapta olduğu gibi-ama özgür olmayan bir duygu
acıdan.

Fark etmeden önce, beyaz duvara oldukça yakınlardı
Büyük kapalı kapılar. Küçük kapı açıktı. Sessiz, Beyaz
Çocuk, davetkar bir şekilde kız kardeşlere bakıyordu
bakış atmak. Kızkardeşler, iradeli bakışlar değiştirdiler.

"İçeri girelim, Vetochka [10]?" diye sordu Elena.

"Evet, içeri girelim," dedi Elisaveta.

Kız kardeşler girdiler ve kendilerini bahçede buldular. Eski buldular
Girişte Elikonida. Küçüklerin yakınındaki bankta oturuyordu
kapı ve yavaş ve belirsiz bir şekilde bir şey mırıldanıyordu. Açıkçası hayır
Biri onu dinlemek için oradaydı. Belki yaşlı kadın konuşuyordu
kendini.

Eski Elikonida ilk olarak Kirsha'ya hemşire ile nişanlandı; Şimdi gerçekleştirdi
bir temizlikçinin görevleri. Her zaman sade ve asla
insanlarla konuşurken bir kelime boşa harcadı. Kız kardeşler onu çizmeye çalıştı
konuşmaya; Ona, yolları hakkında şeyler sormak istediler
Ev, Trirodov alışkanlıkları-onlar böyle meraklı kızlardı!
Elena birçok soru sordu, ancak Elisaveta onu kısıtlamaya çalışmasına rağmen;
Ama hiçbir şey bulamadılar. Yaşlı kadın kız kardeşlerin yanına baktı ve
Tüm sorulara cevap olarak mırıldandı:

"Ne bildiğimi biliyorum. Ne gördüğümü gördüm."

Sessiz çocuklar onlara yaklaştı. Hareketsiz durdular ve
Eski ağaçların gölgesinde cansız ve kız kardeşlere baktı
sabit, ifadesiz bir bakışla. Kız kardeşler rahatsız hissetti ve
ayrılmak için acele etti. Arkalarında sade mırıldanmayı duyabiliyorlardı
Elikonida:

"Gördüğümü gördüm."

Ve sessiz çocuklar sessiz, sessiz kahkahalarına güldüler,
Gerçekten ani sonbahar hışırtısı gibi havada tüm aflutter bırakır.

Kız kardeşler sessizce eve yürüdüler. Doğru yolu buldular ve yürüdüler
gaf olmadan. Akşam karanlığı geliyordu. Yaptılar
acele. Sıcak, nemli toprak ayaklarına yapıştı ve engelliyor gibiydi
hareketleri.

Aniden geldiklerinde kendi evlerinden uzak değildiler
Ormanda Ostrov. Bir şeyi arıyor gibiydi
yürüdü. Kız kardeşleri görünce kenara döndü ve arkasında durdu
ağaçlar; Sonra hızlı bir şekilde öne doğru ilerledi ve onlarla yüzleşti
Elena Shudder ve Elisaveta'yı kaşlarını çattı.
Ostrov onlara alaycı bir nezaketle eğildi ve şöyle dedi:

"Sana bir şey sorabilir miyim, adil bayanlar mı?"

Elisaveta onu sakince inceledi ve acele etmeden dedi:

"Nedir?"

Elena korkuyla sessiz kaldı.

"Yürüyüş yapıyor musun?" diye sordu Ostrov.

"Evet," diye cevapladı Elisaveta kısaca.

"Bay Trirodov'un evi, yanılmadıkça, bir yerde bir yerde,"
dedi Ostrov, yarısı sorgulayarak.

"Evet, geldiğimiz yönü izleyerek bulacaksınız,"
cevapladı Elena.

Korkusunu fethetmek istedi. Ostrov onu küstahça göz kırptı ve
söz konusu:

"En alçakgönüllülükle teşekkür ederim. Ve kim olabilirsin?"

"Belki bilmeniz gereken gerekli değildir," diye yanıtladı Elisaveta
yarım soru ile.

Ostrov kahkaha attı ve hoş olmayan bir aşinalıkla söyledi:

"Gerekli olmayabilir, ama ilginç olurdu."

Kız kardeşler hızla yürüdüler, ama vazgeçmedi. Onu düşündüler
itici. Onun yoksulluğunda endişe verici bir şey vardı.

"Açıkçası her yerde yaşıyorsun, adil bayanlar," diye devam etti Ostrov; "BEN
Bu nedenle size Bay Trirodov hakkında ne bildiklerinizi sormaya çalışacak,
beni çok ilgilendiren. "

Elena, onu gizlemek için belki de biraz dağınla güldü
ajitasyon ve korku.

"Belki de bu kadar yaşamıyoruz," dedi.

Ostrov ıslık çaldı.

"Çok muhtemel, değil mi?
Çıplak küçük ayakların, "diye bağırdı öfkeyle.

"Size ilginizi çekebilecek hiçbir şey söyleyemeyiz," dedi Elena
soğuk bir şekilde. "Ona kişisel olarak başvursan iyi olur. Daha fazla olurdu
düzgün."

Ostrov yine alaycı bir kahkaha attı ve haykırdı:

"Bunun uygun olacağını inkar edemiyorum, yakışıklı yalınayak benim. Ama
Diyelim ki çok meşgul, ha? Öyleyse bana bunu nasıl almamı tavsiye edersin?
İlginç bilgiler istiyorum? "

Kız kardeşler sessiz kaldı ve hızla yürüdüler. Ostrov devam etti:

"Sen onun kolonisindesin? Yanılıyorsam, eğitmensin
Orası. Kişi hafif elbiselerinizden ve
Ayakkabılara saygısızlık, sanırım yanılıyorum, ha? Söyle bana, bu bir
Orada eğlenceli bir hayat, değil mi? "

"Hayır," dedi Elisaveta, "biz eğitmen değiliz ve biz yaşamıyoruz
Orası."

"Yazık!" dedi Ostrov inanılmaz bir şekilde. "Sana söylemiş olabilirdim
Bay Trirodov hakkında bir şey. "

Kız kardeşlere dikkatle baktı. Sessizdiler.

"Burada ve başka yerlerde her türlü bilgiyi bir araya getirdim"
devam etti. "Onun hakkında anlattıkları merak uyandıran şeyler, gerçekten çok meraklı. Ve
Parasını nereden aldı? Genel olarak birçok şüpheli var
hayatıyla ilgili koşullar. "

"Kimin için şüpheli?" diye sordu Elena. "Peki bu bizimki ne?"

"Senin ne ilişkiniz, büyüleyici bakirelerim?" tekrarlanan ostrov
ondan sonra. "Tanıdığın çok iyi kurulmuş bir şüphe var
Bay Trirodov ile ve bu yüzden bana bir şey söyleyeceğini umuyorum
onun hakkında. "

"Umut etmesin iyi olur," dedi Elisaveta.

"Ve neden olmasın?" Ostrov'u tanıdık bir tonda gözlemledi. "O yaşlı
benim tanıdık. Geçen yıllar içinde yaşadık, içtik ve dolaştık
birlikte. Ve aniden onu gözden kaçırdım ve şimdi
Aniden onu tekrar buldum. Doğal olarak ilgileniyorum. Eski olarak
Arkadaş, görüyorsun! "

"Şimdi buraya bak," dedi Elisaveta, "
Sen. Gittiğin yere gitsen iyi olur. Hiçbir şey bilmiyoruz
Sizi ilgilendirir ve size söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktur. "

"İşte bu!" dedi Ostrov, küstah bir gülümsemeyle. "Ve şimdi benim
Güzellik, kendine biraz ifade ettiğinizi söyleyeyim iyi olur
dikkatsizce. Diyelim ki aniden ıslık verdim, ha? "

"Ne için?" diye sordu Elisaveta, şaşkın.

"Ne için?

"O zaman ne?" diye sordu Elisaveta.

Kısa bir sessizlikten sonra Ostrov tehdit tonuna devam etti:

"Bay Trirodov'un ne olduğu hakkında birkaç ayrıntı vermeniz istenebilir.
duvarlarının arkasında yapıyor. "

"Anlamsız!" dedi Elisaveta can sıkıcı.

"Her durumda, sadece şaka yapıyorum," dedi Ostrov, aniden onu değiştirerek
ton.

Dikkatle dinliyordu. Biri onlara doğru geliyordu. .
Kız kardeşler Piotr'u tanıdı ve onunla buluşmak için hızla yürüdüler. Onlardan
Acele ve kızartılmış bir şekilde Piotr, adamın
onlar için tatsız. Ona sabit bir şekilde baktı ve nerede tanıştığını hatırladı
O, kaşlarını çattı ve kız kardeşlere sordu:

"Bu kim?"

"Bir şekilde sahip olduğumuz fikrine sahip olan çok meraklı bir insan
Ona Trirodov hakkında anlatacak birçok ilginç şey, "dedi Elisaveta
bir gülümsemeyle.

Ostrov şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Seni şamandırada görmekten onur duydum."

"Peki, ne olacak?" diye sordu piotr keskin bir şekilde.

"Şey, size hatırlatma onuruna sahibim," dedi Ostrov
abartılı nezaket.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Piotr.

"Bu büyüleyici genç bayanlarla tanışmaktan zevk aldım,"
açıklamaya başladı.

Piotr onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı:

"Ve şimdi genç bayanların yalnız kalmasına ve buradan uzaklaşmasına izin veriyorsun."

"Neden bu genç bayanlara kibar bir şekilde dönmemeliydim?
Soru ve ilginç bir masal? "Diye sordu Ostrov.

Piotr, cevap vermeden, kız kardeşlere döndü:

"Siz küçük kızlar her biri ile sohbet etmeye hazırsınız
Vagrant. "

Acı bir ifadesi Ostrov'un yüzüne sürüklendi. Muhtemelen bu
sadece bir oyundu, ama kesinlikle iyi oynandı. Piotr'u hissettirdi
rahatsız.

"Bir vagrant? Peki vagrant nedir?" diye sordu Ostrov.

"Vagrant nedir?" Karışıklıkta tekrarlanan piotr. "Ne soru!"

"Şey, efendim, kelimeyi kullanmanıza izin verdiniz ve ben
ne anlamda ne anlamda kullandığınızı bilmekle ilgilenmek daha çok
bana uygulama. "

Piotr, yabancının sorusundan rahatsız olmaktan rahatsız oldu, dedi
keskin bir şekilde:

"Bir vagrant, barınaksız ve parasız dolaşan kişidir
ve kendi işine katılmak yerine başkalarına zorlar. "

"Tanım için teşekkürler," dedi Ostrov bir yayla. "Bu doğru
çok az param var ve dolaşmaya mecbur olduğumu
Hakkında-mesleğimin doğası. "

"Mesleğin nedir?" diye sordu Piotr.

Ostrov haysiyetle eğildi ve şöyle dedi:

"Ben bir aktörüm!"

"Şüpheliyim," dedi Piotr bir kez daha keskin bir şekilde, "
dedektif."

"Yanılıyorsun," dedi Ostrov kırılgan bir şekilde.

Piotr ondan döndü.

"Hemen eve gideceğimiz," dedi kız kardeşlere.




Bölüm X


Karanlık büyüyordu. Ostrov, Trirodov'un kapılarına yaklaşıyordu. Yüzü
ihanete uğramış ajitasyon. Şimdi gün ışığından daha açıktı.
Hayat onu pek kullanmamıştı. Gitmek için acı çekerek çekingen hissetti
Belli bir umutları olduğu Trirodov. Ostrov yapmadan önce
tüm yürüdüğü kapılarda zili çalmak için kararını ver
Trirodov'un evini ve bahçesini çevreleyen taş duvarın uzunluğu
ve hiçbir şey öğrenmeden dikkatle inceledi. Sadece
Uzun duvarın tüm uzunluğu gözlerinin önünde idi.

Ostrov sonunda durduğunda zaten oldukça karanlıktı
geçit. Yarı etkilenen figürler ve eski hanedan amblemleri
Sadece bir an için dikkat. Zaten pirinç almıştı
çan, sanki onun alışkanlığı gibi dikkatli bir şekilde durdu
son anda yeniden düşün; Ani bir titreme verdi. Açık,
Arkasında çocukça ses sessizce söz verdi:

"Burada değil."

Ostrov her iki tarafa da çekingen, yarısı gizlice baktı, başını bükerek
alçak ve omuzlarının arasına batmasına izin vermek. Bir solgunla oldukça yakın,
Beyaz giyinmiş mavi gözlü çocuk ayakta duruyordu ve onu niyetle izliyordu
inceleme.

"Seni burada duymayacaklar. Herkes gitti" dedi.

"Biri nerede çalıyor?" Diye sordu Ostrov sertçe.

Çocuk parmağını sola işaret etti; Yavaş, zarifti
jest yapmak.

"Oradaki küçük kapıda çal."

Çok çabuk ve sessizce kaçmış gibi görünüyordu
Orası. Ostrov belirtilen yöne gitti. Yükseke geldi
dar kapı. Yuvarlak bir ahşapta beyaz bir elektrikli çan düğmesi parladı
Teneffüs. Ostrov çaldı ve dinledi. Hızlı bir yerde duyabiliyordu
Küçük bir çan titreyen tonları. Ostrov bekledi. Kapı açılmadı.
Ostrov bir kez daha çaldı. Kapının arkasında sessizdi.

"Ne kadar bekleyeceğinizi merak ediyorum?" Hordu, sonra bir bağırdı:
"Hey, oradasın!"

Nemli havada titreyen hafif, boğuk bir ses, sanki bazıları varmış gibi
Titred. Ostrov, kapının pirinç sapını tuttu.
Kapı ona kolayca ve ses olmadan açıldı. Ostrov baktı
Girerken dikkatli bir şekilde yuvarlak ve bilerek kapıyı açtı.

Kendini her iki tarafında düşük olan küçük bir mahkemede buldu
duvar. Kapı metalik bir tıklama ile arkasına sallandı. O muydu
Kendisi onu oldukça hızlı bir şekilde mi çekti? Şimdi hatırlayamadı. O
iki kat daha yüksek bir duvara geldiğinde yaklaşık on adımda ileri doğru yürüdü
yan duvarlar olarak. Büyük bir meşe kapısı vardı; Elektrikli çan düğmesi
Bir tarafta çok beyaz parladı. Ostrov bir kez daha çaldı. Çan düğmesi
dokunuşa çok soğuk, neredeyse buzluydu. Bir soğukkanlılık hissi geçti
tüm vücudundan aşağı.

Loş, hareketsiz, gözlemleyen bir göz gibi yuvarlak bir pencere görülebilir
kapının yüksek.

Ostrov orada uzun mu yoksa kısa bir süre bekleyip beklediğini söyleyemedi.
Garip olmaya garip bir his yaşadı ve
tüm zaman duygusunu kaybetmiş. Bütün günler ondan önce geçiyor gibiydi
tek bir dakika gibi. Parlak ışık ışınları yüzüne düştü ve
ortadan kayboldu. Ostrov, bazılarının bu ışığı onun üzerinde parlattığını düşündü.
kapının üzerindeki pencereden bir fenerle yüzleşin-
Gözlerinin rahatsız hissettiği yoğun. Yüzünü bir kenara çevirdi
sıkıntı. Girmeden önce tanınmak istemedi. Buydu
Neden akşamın karanlığına geldi.

Ama açıkça tanınmıştı. Bu kapı açıldı
ilk olarak sağlam bir şekilde. Kısa, karanlık bir koridora girdi.
kalın duvar; Sonra başka bir mahkeme. Orada kimse yoktu. Kapı kapalı
gürültülü bir şekilde onun arkasında.

"Bu şeytani delikte kaç mahkeme var?" Hastalık Ostrov.

Önünde taşla döşenmiş dar bir yol. Tarafından aydınlandı
Yansıması düz yönlendirilen uzaktan bir lamba
Ostrov'a doğru, böylece sadece pürüzsüz gri levhaları görebiliyordu
ayaklarının altında taş. Her iki tarafında tamamen karanlıktı
Yol ve bir duvarın orada mı yoksa ağaçlar mı olduğunu bilmek imkansızdı.
Doğruca yürümekten başka yapacak hiçbir şey yoktu. Yine de
Bazen ayağını her iki tarafına itti ve hissetti
Orası; Kalın dikilmiş, dikenli çalıların büyüdüğüne ikna olmuştu
Orası. Bunun ötesinde başka bir çit olduğunu düşündü.

"Hileler!" homurdandı. Yavaşça ilerledikçe belirsiz ve büyüyen bir korku yaşadı. Bu yüzden
Muhafızlarından yakalanmamak için sol elini içine koydu
Tozlu ve yağlı pantolonlarının cebi ve orada sert vücudu hissetti
daha sonra sağ cebine aktardığı bir tabanca.

Evin eşiğinde Trirodov tarafından karşılandı. Trirodov'un Yüzü
duygularını bastırmak için belirgin bir çaba dışında hiçbir şey ifade etmedi.
Sesinde sıcaklık ya da hoş geldiniz yoktu:

"Seni görmeyi beklemiyordum."

"Ben geldim, hepsi aynı," dedi Ostrov. "İster beğeni ister beğenmeyin,
Sevgili misafirinizi almalısın. "

Sesinde aşağılayıcı bir meydan okuma vardı. Gözleri daha çok görünüyordu
her zamankinden daha küstah. Trirodov hafifçe kaşlarını çattı ve doğrudan baktı
Ostrov'un gözleri, bir kenara dönmeye zorlandı.

"Gel," dedi Trirodov. "Neden yazmadın ve bana
Beni görmek ister misin? "

"Burada olduğunuzu nasıl bilmeliyim?" Ostrov'u aşağıladı.

"Yine de öğrendin," dedi Trirodov, can sıkıcı bir gülümsemeyle.

Ostrov, "Şamandıra üzerinde yanlışlıkla öğrendim," diye yanıtladı. "Seni duydum
Konuşmada bahsedildi. Ne olduklarını bilmeyi umursadığını sanmıyorum
söz konusu."

İzinsiz bir gülümseme verdi. Trirodov sadece şöyle dedi: "Gelin. Takip et
Ben."

Düşük, geniş merdivenlerle dar, çok dik bir merdiven çıktılar;
Çeşitli yönlerde her türlü yönde sık dönüşler vardı
Tırmanışlar arasındaki uzun inişlerle kesintiye uğrayan garip köşeler; her biri
Landing sıkıca kapalı bir kapı ortaya çıktı. Işık açıktı ve
değişmez. Soğuk bir şiir ve kötülük, yarım gizlenmiş, hareketsiz bir ironi,
camın içine bükülmüş akkor tellerin parıltısındaydı
armut.

Bazıları hafif, temkinli bir adımla geride kaldı. Vardı
Söndürülen ışıkların sesleri tıklamak; sahip oldukları pasajlar
Sadece geçtiğimiz karanlıkta dalmıştı.

Sonunda merdivenin tepesine ulaştılar. Bir
uzun koridor ve kendilerini büyük bir kasvetli odada buldu. Vardı
Duvarlardan birine ve ortada bir masaya karşı büfe;
Kesilmiş cam yemekler odanın etrafındaki raflar boyunca dinlendi. Herkese
Görünüşler bir yemek odası.

"Yapılması gereken oldukça doğru bir şey," diye homurdandı Ostrov. "Bir yemek yapar
Bana zarar vermiyor. "

Işık garip bir şekilde dağıtıldı. Odanın yarısı ve yarısı
Masa gölgede idi. Beyaz giyinmiş iki erkek bekledi
masa. Ostrov onlara küstahça göz kırptı.

Ama sakince baktılar ve oldukça basit bir şekilde ayrıldılar. Trirodov yerleşti
Kendini odanın karanlık kısmında. Ostrov masaya oturdu.
Trirodov başladı:

"Peki, benden ne istiyorsun?"

"Şimdi bu iş benzeri bir soru," diye cevapladı Ostrov,
Gül, "Çok fazla bir iş sorusu, o kadar zarif değil
İşletme Soru. Ne istiyorum? İlk olarak ben
Seni görmekten memnun. Aramızda belli bir bağ var-
çocukluk ve geri kalanları. "

"Çok mutluyum," dedi Trirodov kuru.

"Şüpheliyim," diye cevapladı Ostrov. "O zaman tekrar sevgili adamım,
Başka bir şey için geldim. Aslında ne geldiğimi tahmin ettin
için. Hatırlayabildiğimden beri psikolog oldun. "

"Ne istiyorsun?" Diye sordu Trirodov.

"Tahmin edemez misin?" dedi Ostrov, gözünü göz kırparak.

"Hayır," diye yanıtladı Trirodov kuru.

"Bu durumda sana söylemekten başka bir şey kalmadı
Düz: Paraya ihtiyacım var. "

Çaresizce, doğal olmayan bir şekilde güldü; Sonra bir kadeh şarap dökmek,
Onu yuttururken mırıldandı:

"İyi şarap."

"Herkesin paraya ihtiyacı var," diye yanıtladı Trirodov. "Nerede sen
almak mı istiyor? "

Ostrov sandalyesine döndü. Sinirle kıkırdadı ve dedi ki:

"Gördüğün gibi sana geldim. Açıkçası çok paran var ve ben
çok az var. Gazetelerin söylediği gibi yorum gereksizdir. "

"Öyleyse bu! Ve varsayalım reddediyorum?" Diye sordu Trirodov.

Ostrov keskin bir şekilde ıslık çaldı ve Trirodov'a ahlaksız bir şekilde baktı.

"Şey, yaşlı adam," dedi kaba bir şekilde, "
Kendin çok aptalca bir hata. "

"Neden?"

"Neden?" Ostrov'u ondan sonra tekrarladı. "Bence gerçekler
Benim için net, daha fazla olmasa bile-ve olacak hiçbir şey yok
dünya tarafından onlardan rüzgar almak. "

"Sana hiçbir şey borçlu değilim," dedi Trirodov sessizce. "Neden anlamıyorum
sana para vermeli. Sadece pervasız bir şekilde harcayacaksın-şeytan
büyük olasılıkla. "

"Ve daha mantıklı mı harcıyorsun?" diye sordu Ostrov
gülümsemek.

"Daha mantıklı değilse, en azından daha fazla hesaplaşma ile,"
Trirodov. "Her durumda, sana yardım etmeye hazırım. Sadece ben de yapabilirim
Sana çok az yedek param olduğunu ve sahip olsam bile
sana fazla vermiyorum. "

Ostrov kısa, ani bir kahkaha attı ve kararla söyledi:

"Biraz benim için faydası yok. Çok paraya ihtiyacım var. Ama belki
Çok düşünmeyeceksin. "

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Trirodov aniden.

"Yirmi bin ruble," diye cevapladı Ostrov, kararlı bir çaba sarf ediyor
onu yüzmek için.

"Sana çok fazla vermeyeceğim," dedi Trirodov, "ve ben bile yapamam
diledi. "

Ostrov Trirodov'a yaklaştı ve fısıldadı:

"Sana karşı bilgilendireceğim."

"O zaman ne?" diye sordu Trirodov, tehditten dokunulmadı.

"Senin için kötü olacak. Bu bir sermaye suçu, bildiğin gibi canım
Chap ve ortalama bir emir yok, "dedi Ostrov tehditkar bir tonda.

"Senin, benim iyi dostum," dedi Trirodov her zamanki sakin sesiyle.

"Bir şekilde burkulmayı başaracağım, ama aldığını göreceğim
Sonuç, "dedi Ostrov gülerek.

"Bir şeyim olduğunu düşünüyorsan üzücü bir hata yapıyorsun
Korku, "diye gözlemledi Trirodov, omuzlarını silkerek.

Ostrov her dakika daha küstah büyümüş gibi görünüyordu. Islık çaldı ve dedi
şaka yaparak:

"Şimdi söyle bana, eğer lütfen! Onu öldürmedin mi?"

"Ben? Hayır, onu öldürmedim," diye yanıtladı Trirodov.

"O zaman kim?" diye sordu Ostrov onun alaycı sesiyle.

"Hayatta," dedi Trirodov.

"Fiddlesticks!" diye bağırdı Ostrov.

Ve yüksek sesle, küstah, boğuk bir kahkaha attı, ancak göründü
Aynı zamanda paniğe kapılıyor. Diye sordu:

"Ürettiğiniz küçük prizmalardan ne? Duydum
Şimdi bile çalışmanızda masanın üzerinde yatıyorlar. "

"Bu doğru," dedi Trirodov kuru.

"Ve bana hediyenizin de kesinlikle temiz olmadığı söylendi,"
gözlemlenen ostrov.

"Evet?" Diye sordu-Trirodov alaycı bir şekilde.

"Evet-S," diye devam etti Ostrov jeering. "Senin içindeki ilk iş
Koloni komplo, ikinci yolsuzluk, üçüncü zulüm. "

Trirodov sert kaşlarını çattı ve küçümseme sordu:

"Bir buket iftira toplamak için yeterli zamanın oldu."

"Evet-s, gördüm, gördüğünüz gibi. İnce olup olmadıkları oldukça
başka bir konu. Sadece bir şekilde size uyduklarını söyleyebilirim. Almak
Örneğin, bu sapkın alışkanlıklarınız; Onları sana hatırlamam mı gerekiyor? BEN
İstesem, erken yaşamınızdaki bazı gerçekleri hatırlatabilir. "

"Saçma konuştuğunu biliyorsun," dedi Trirodov.

"Bildirildi," diye gitti Ostrov'a, "
İltica'nın sessizliği. "

"Hepsi doğru olsa bile," dedi Trirodov, "
kazanılacak bir şey. "

Trirodov'un gözleri sakin bir görünüme sahipti. Uzak görünüyordu. Sesi vardı
Sakin, içi boş ses. Ostrov şiddetle bağırdı:

"Bir an için bir tuzağa düştüğümü hayal etme. Eğer yapmazsam
Burası bırak, seni gönderecek bir şey hazırladım
Gaol. "

"Saçma," dedi Trirodov daha önce olduğu gibi sessizce. "Korkmuyorum. İçinde
Son çare göç edebilirim. "

"Sanırım siyasi bir sürgünün mantosunu koyacaksın," diye güldü
Ostrov. "Bu işe yaramaz! Polisimiz, keskin bir şekilde bakacaklar
Sen, onlar akıllı arkadaşlar. Asla korkma, seni alacaklar.
Seni her yere götürecekler. Bundan emin olabilirsiniz. "

"Beni nereye gittiğimden vazgeçmeyecekler," dedi Trirodov. "Güvenli
Yer ve bana oraya ulaşamayacaksın. "

"Kendinize ne tür bir yer hazırladınız?" diye sordu Ostrov,
malign olarak gülümsüyor. "Yoksa bu bir sır mı?"

"Ay," Trirodov'un basit ve sakin bir cevabıydı.

Ostrov gürültülü bir şekilde güldü. Trirodov ekledi:

"Dahası, ay benim tarafımdan yaratıldı. O benim penceremden önce
Beni almaya hazır. "

Ostrov, onun yerinden büyük bir öfkeyle atladı, şiddetle damgalandı
ayakları ve bağırdı:

"Bana gülüyorsun! Bu işe yaramaz. Beni bunlarla kandıramazsın
aptal peri masallarınız. O tatlı küçük hikayeleri söyle
İllerin aptal küçük kızları. Ben eski bir serçeyim. Yapamazsın
Beni samanla besle. "

Trirodov yoksun kaldı.

"Hiçbir şey için fışkırıyorsun. Size parayla yardım edeceğim
durum."

"Ne tür bir durum?" diye sordu Ostrov kısıtlı öfke ile.

"Buradan-çok uzak-her zaman için gitmen gerekecek" diye yanıtladı
Trirodov.

"Bunu düşünmem gerekecek," dedi Ostrov.

"Sana bir hafta veriyorum. Tam olarak bir hafta içinde bana gel ve
parayı al. "

Ostrov aniden anlaşılmaz bir korku hissetti. O yaşadı
başkasının gücüne geçme hissi. Ezildiğini hissetti. A
Stern Smile, Trirodov'un yüzünü işaretledi. Sessizce dedi:

"Seni onsuz öldürebileceğim kadar küçük bir değersin
Scruple-bir yılan gibi. Ama diğer insanların cinayetlerinden bile yoruldum. "

"Değerim?" Ostrov kısır ve saçma bir şekilde mırıldandı.

"Değeriniz nedir?" Trirodov'a gitti. "Sen işe alınan bir katilsin,
casus, bir hain. "

Dedi Ostrov uysal bir sesle:

"Yine de, şimdiye kadar sana ihanet etmedim."

"Çünkü ödeme yapmaz, bu yüzden bana ihanet etmedin. Yine,
Cesaret etmezsin. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Ostrov alçakgönüllülükle. "Senin
durum? Nereye gitmemi istiyorsun? "




Bölüm XI


Trirodov, Rameyev'de hoş bir izlenim bıraktı. Rameyev acele etti
Ziyaretini iade etti: Piotr ile birlikte gitti. Piotr istemedi
Trirodov'a git, ama reddetme kararını veremedi. Tuttu
Yolda kaşlarını çattı, ama bir kez Trirodov'un evinde olmaya çalıştı
nazik. Bunu kısıtladı.

Misha kısa süre sonra Kirsha ve bazı erkeklerle arkadaş oldu. Bir
Rameyevs ve Trirodov arasında yakınlık ortaya çıktı-yani
Trirodov'un Yalnız Bir Yaşamın Rakipliği ve Sevgisinin
samimi olmasına izin verdi.

Bir zamanlar Trirodov'un Kirsha'yı yanında Rameyevs'e götürdü
ve yemeğe kaldı. Diğer birkaç yakın tanıdık
Rameyevs yemeğe geldi. Ziyaretçilerin yaşlıları öğrencilerdi,
Daha gençler ES-Deks'ler [11] ve ES-ES'lerdi. [12]

Başlangıçta, bağlantısında uzun süredir ajite bir tartışma vardı
Genç konuklardan birinin getirdiği haberlerle, bir devlet okulu
Eğitmen Voronok adlı bir ES-er. Polis şefi
o günü evinin yakınında öldürdü. Suçlular kaçmayı başardı.

Trirodov konuşmada neredeyse hiç yer almadı. Elisaveta baktı
Endişeli gözleriyle ve elbisesinin sarı gibi görünüyordu
üzüntü rengi. Trirodov'un
düşünceli ve kasvetli; Bir gizli tarafından işkence görmüş gibiydi
Kontrol etmek için bariz çaba gösterdiği ajitasyon. Sonunda
Herkesin dikkati ona döndü. Bu ondan sonra oldu
kızların sorularından birini yanıtladı.

Trirodov ona baktıklarını fark etti. Huzursuz hissetti ve
Kendisiyle sıkıntılı. Ancak bu sıkıntı, onu kontrol etmesine yardımcı oldu.
Ajitasyon. Daha animasyon oldu, attı, bazıları
ağırlık ve konuşmaya başladı. Elisaveta'nın Derin Mavi Gözlerinin Bakışı
bu konuda neşeli büyüdü.

Piotr tam o zaman, her zamanki parochial olarak bir söz verdi,
Kendine güvenen bir şekilde:

"Peter'ın zamanındaki vahşi değişiklikler olmasaydı, her şey
farklı gitti. "

Trirodov'un gülümsemesinde bir tür bir alay vardı.

"Bir hata, değil mi?" gözlemledi. "Ama arayacaksan
Rus tarihindeki hatalar, neden daha önce başlamıyorsunuz? "

"Yaratılışın başında mı demek istiyorsun?" dedi piotr.

"Tam olarak. Ama şimdiye kadar geri dönmeden,
Moğol dönemi, "Trirodov." Tarihsel hata,
Rusya Tartarlarla birleşmedi. "

"Sanki şimdi Rusya'da yeterli tartar yokmuş gibi!" dedi piotr,
kışkırtıldı. "İşte bu yüzden çok şey var-çünkü birleşmediler,"
Gözlemlenen Trirodov. "Bir
Russo-Moğol İmparatorluğu. "

"Ve Mohammedans mı?" diye sordu Dr. Svetilovitch, çok hoş bir
Kişi ama her şeyden çok emin.

"Hiç de bile!" TRIRODOV cevap verdi. "Boris Godunov bir Hıristiyan değil miydi?
Söz konusu nokta bu değil. Hepimiz, biz ve Katolikler
Batı Avrupa birbirini sapkın olarak gördü; Ve imparatorluğumuz
Evrensel bir hale gelmiş olabilir. Bizi aralarında saymış olsalar bile
sarı yarış, sarı yarışın olabileceği unutulmamalıdır
koşullar altında oldukça asil ve
Sarı cilt çok zarif bir şey. "

"Garip bir Moğol paradoksu geliştiriyorsunuz," dedi Piotr
aşağılayıcı bir şekilde.

"Şimdi bile," diye karşılık verdi Trirodov, "
Moğol unsurlarıyla karıştırılmış bir yarış olarak neredeyse Moğol olarak Avrupa. Sen
Diyeni bilin: 'Bir Rus çiz ve bir tartar bulacaksın.' '

Masadan ayrılana kadar devam eden bir tartışma ortaya çıktı.

Piotr Matov tüm akşam yemeği boyunca çok fazla şey vardı. O
komşusuna, genç bir kıza söyleyecek neredeyse hiçbir şey bulamadı
Koyu gözlü, koyu saçlı güzellik, bir es-dek. Ve yakışıklı es-dek
Diğer tarafındaki lokanta doğru gittikçe daha fazla dönmeye başladı
O, rahip zakrasin. Öğrencilere aitti, ama daha yakındı
Octobrist [13] Matov'dan daha mahkumiyetlerinde.

Piotr memnun değildi çünkü Elisaveta ona dikkat etmedi ve
Trirodov'da ve söylediklerinde emiliyor gibi görünüyordu; Ve o
onu canlandırdı çünkü Elena da şimdi de ve sonra yumuşatmasına izin ver
Trirodov üzerine. Trirodov'a bir şeyler kışkırtmak istediğini hissetti.

"Yine de bir misafir," diye yansıttı Piotr'ı kendine, ama sonunda yapabilirdi
artık tutun; Bir şekilde sallanması gerektiğini hissetti
Trirodov'un kendine güven. Piotr ona doğru yürüdü ve daha önce sallandı
Uzun ince bacaklarında, neredeyse en ufak bir
düşmanlığını gizleme çabası:

"Birkaç gün önce iskelede bir yabancı sizinle ilgili soruşturma yaptı.
Kerbakh ve Zherbenev saçmalıktan bahsediyorlardı ve yanlarında oturdu
Ve seninle çok ilgileniyor gibiydi. "

"Oldukça gurur verici," dedi Trirodov isteksizce.

"Ne ölçüde gurur duyduğunu söyleyemem," dedi Piotr
kötü niyetli. "Bence onu tavsiye edecek çok az şey vardı.
Görünüş oldukça şüpheliydi-aslında bir ragamuffin.
Bir aktör olduğu konusunda ısrar etmesine rağmen, şüphelerim var. Yaşlı olduğunu söylüyor
Arkadaşlar. En küstah bir adam. "

Trirodov gülümsedi. Elisaveta biraz ajitasyona dikkat çekti:

"Bir gün önce onunla evinden uzak olmayan tanıştık."

"Oldukça yalnız bir yer," diye gözlemledi Trirodov belirsiz bir sesle.

Piotr onu tarif etmeye devam etti.

"Evet, bu aktör Ostrov," diye onayladı Trirodov.

Elisaveta, garip bir huzursuzluk hissetmek, şunu koyun:

"Mahallenin etrafında bakıyor gibiydi ve
soru sormak. Ne yapabileceğini merak ediyorum. "

"Açıkçası bir casus," dedi genç es-dek aşağılayıcı bir şekilde.

Trirodov, en ufak bir şaşkınlığı ifade etmeden, belirtti:

"Öyle mi? Bu mümkün. Gerçekten bilmiyorum. Görmedim
Beş yıldır onu. "

Trirodov'un ona kırıldığını düşünerek genç es-dek
Tanıdığına atıf, etkilenen eklendi:

"Onu iyi tanıyorsun; o zaman lütfen affed."

"Şimdiki durumunu bilmiyorum," diye koyun Trirodov. "Her şey
olası."

"Tüm şans tanıdıklarından sorumlu olmak imkansız!"
Enterpolasyonlu Rameyev.

Trirodov Piotr'a döndü:

"Peki benim hakkımda ne dedi?"

Ancak sesi özel bir merak ifade etmedi. Piotr cevapladı
alaycı bir gülümsemeyle:

"Çok az dedi, ama çok sordu. Bildiğini söyledi
onu çok iyi. Her durumda, yakında ayrıldım. "

"Evet, onu uzun zamandır tanıyorum," Trirodov'un sakin cevabıydı.
"Belki çok iyi değil, ama onu tanıyorum. Onunla bazı ilişkilerim vardı. "

"Sanırım dün sana bir ziyaret ödedi mi?"

"Evet," dedi Trirodov, Elisaveta'nın sorusuna yanıt olarak, "görmeye geldi.
Geçen akşam, oldukça geç. Neden bu kadar geç seçtiğini bilmiyorum
saat. Yardım sordu. Talepleri büyüktü. Ona vereceğim
Ne yapabileceğim. Buradan uzaklaşıyor. "

Bütün bunlar isteksizce gerizekalı olarak söylendi. Kimse umursamıyor gibiydi
Konuya daha fazla devam edin, ancak şu anda oldukça beklenmedik bir şekilde
Herkese Kirsha konuşmaya girdi. Babasına gitti
ve sessiz ama sesli bir sesle dedi:

"Ben uyurken bilerek geç geldi, böylece onu görmemeliyim.
Ama onu hatırlıyorum. Ben çok küçükken bana korkunç gösterirdi
hileler. Şimdi onları hatırlamıyorum. Sadece eskiden yaptığımı hatırlıyorum
Korkmak ve ağladım. "

Hepsi Kirsha'ya şaşkınlıkla baktı, bakışları değiştirdi ve gülümsedi.

"Olmalısın, bir rüyada görmelisin, Kirsha," dedi Trirodov-
Sonra, yaşlılara dönerek: "Çağındaki erkekler fantastik
Masallar. Hatta ütopyayı seviyoruz ve kuyu okuyoruz. Olduğumuz hayat
Şimdi yaratmak, olduğu gibi, gerçek varoluşun birleştirilmesidir.
Fantastik ve ütopik unsurlar. Örneğin, bu meseleyi al .... "

Bu şekilde Trirodov, Ostrov hakkındaki konuşmayı kesintiye uğrattı ve
tüm çevreleri tedirgin eden başka bir konuya değiştirdi
zaman. Bundan kısa bir süre sonra ayrıldı. Diğerleri de kaldı ama kısa
zaman.

Konuklardan sonra tahriş ve düşmanlık atmosferi vardı
gitmişti. Rameyev Piotr'ı kınadı.

"Sevgili Petya, bunu yapmamalıydın. Bu misafirperver değil. Sen
Trirodov'da her zaman hazırlanıyormuş gibi bakıyordu
Onu tüm şeytanlara gönderin. "

Piotr kontrollü bir kıkırdama ile cevap verdi:

"Evet, tam olarak, tüm şeytanlara. Duygularımı tahmin ettin,
amca."

Rameyev ona inanılmaz bir şekilde baktı ve dedi ki:

"Neden sevgili dostum?"

"Neden?" Tekrarlanan piotr, tahrişine serbestçe dizginler. "Nedir
O? Bir şarlatan mı? Vizyoner mi? Bir sihirbaz mı? O ortaklaşa mı
Biraz kirli güç? Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Yoksa şeytan mı
Kendisi bir insan şeklinde geliyor-biraz gri, cloven-hileli bir iblis mi? "

"Bu yeterli, Petya; ne diyorsun?" dedi Rameyev
sıkıntı.

Elisaveta, nazik bir ironi dolu inanılmaz bir gülümsemeyi gülümsedi; Altın,
Siyahında melankolik sarı gül tarafından yola çıkan üzücü gülümseme
saç. Ve Elena'nın şaşkın gözleri geniş bir şekilde genişledi.

"Kendin üzerine düşün, amca," Piotr'a gitti ve etrafına bak.
Küçük kızlarımızı tamamen büyüledi! "

"Eh, eğer varsa," dedi Elena eşcinsel bir gülümsemeyle, "bu sadece bir
Benim endişelendiğim kadarıyla. "

Elisaveta kızardı ama soğukkanlılıkla söyledi:

"Evet, dinlemesi ilginç; ve
kulaklar. "

"Orada, itiraf ediyor!" diye bağırdı Piotr öfkeyle.

"Ne itiraf ediyor?" diye sordu Elisaveta şaşkınlıkla.

"Bu soğuk, boşuna egoist uğruna unutmaya hazırsın
herkes."

Elisaveta, "Ya kibirini ya da egoizmini fark etmedim," dedi.
soğuk bir şekilde. "Onu nasıl bu kadar iyi tanımayı başardığını merak ediyorum-ya da bu kadar hasta."

"Bütün bunlar zavallı ve saçma saçmalık, sadece başlamak için bir bahane
Bir kavga, "dedi Piotr öfkeyle.

"Petya, onu kıskanıyorsun," diye karşılık verdi Elisaveta alışılmamış keskinlikle.
Sonra, işareti aştığını düşünerek şunları ekledi:

"Beni affet, Petya, ama gerçekten bazen bıkkınsın
kişisel saldırılarınız. "

"Onu kıskanıyor mu? Neden yapmalıyım?" Dedi sıcak dedi. "Söyle bana, ne yararlı bir şey
O yaptı mı? Emin olmak için, birkaç masal yayınladı, bir hacim
ayetler-ama bana düzyazı veya ayetin tek bir çalışması bile
en ufak bir duyguyu veya güzelliği içerir. "

"Ayetleri ...." Elisaveta'ya başladı.

Ancak Piotr devam etmesine izin vermezdi.

"Söyle bana, yeteneği nerede? Ne için ünlü?
Yazıyor sadece şiir gibi görünüyor. Eğer yakından bakarsan göreceksin
Kitapça, zorla, kuru-Diyabolik olarak müstehcen
yetenekli olmak. "

Rameyev uzlaştırıcı bir tonda kesintiye uğradı:

"Haksızsın. Ona her şeyi inkar edemezsin. "

"O zaman, işinde tamamen bir şey olduğunu itiraf edelim
Kötü, "Devam Piotr." Bugünlerde orada kim var
Bazı güzel sesli Versicles! Yine de gerçekten ne yapmalıyım
ona saygı? O, yozlaşmış, kel kafalı, saçma bir şey değil,
Ve donuk görüşlü kişi-evet Elisaveta ona yakışıklı bir adam olarak görüyor! "

"Onun yakışıklı olduğu hakkında hiçbir şey söylemedim," diye protesto etti Elisaveta.
"Yolsuzluğuna gelince, sadece kasaba Tattle değil mi?"

Kaşlarını çattı ve kızardı. Mavi gözleri küçük yeşilimsi ile alevlendi
alevler. Piotr öfkeyle odadan çıktı.

"Neden bu kadar sinirlendi?" diye sordu Rameyev şaşkınlıkla.

Elisaveta başını indirdi ve çocuksu Bashess ile dedi:

"Bilmiyorum."

Çekirdek sözlerine utanmış bir gülümsemeyi bastıramadı, çünkü o
bir şey gizleyen küçük bir kız gibi hissettim. Sonunda o
Utançını aştı ve şöyle dedi:

"Kıskanç!"




XII. Bölüm


Trirodov yalnız olmayı severdi. Yalnızlık ve sessizlik bir tatil
o. Ona yalnız deneyimleri ne kadar önemli görünüyordu, nasıl
Vizyonlarına olan bağlılığını lezzetli. Biri ona bir şey geldi
ondan önce ortaya çıktı, harika görünüşler onu ziyaret etti, şimdi rüyada,
Şimdi uyanma saatlerinde ve üzüntüsünü tükettiler.

Üzüntü Trirodov'un alışılmış durumuydu. Sadece şiirlerini yazarken
ve nesirleri kendini buldu-şaşırtıcı bir durum, içinde
Hangi zaman büzülür ve tüketilir, büyük ilham
Seçilenlerini tüm yükler için ilahi genişleme ile konsollar
Hayattaki tüm sıkıntılar.

Çok yazdı, çok az yayınladı. Şöhreti çok sınırlıydı-vardı
ayetlerini ve nesirlerini okuyan az sayıda kişi ve hatta bunlar arasında ama birkaç kişi
yeteneğini kabul etti. Hikayeleri ve lirik şiirleri değildi
herhangi bir özel müstehcen veya özel çökmekte olan
tavırlar. Garip ve zarif bir şey izini taşıyorlardı.
Bu şiiri takdir etmek için özel bir ruha ihtiyacı vardı.
İlk bakışta çok basit görünüyordu, ama aslında
sıradan.

Başkalarına, onu tanıyanlar arasında, halkın cehaleti
O açıklanamaz görünüyordu. Yetenekleri yeterince harika görünüyordu
kalabalığın dikkatini ve hayranlığını uyandırmak için. Ama o, bazılarına
kapsamı, terk edilmiş insanlar-belki de onun için çok emin olduğu için
Kendi dahi-ve onları tatmin etmek için asla kesin bir çaba göstermedi. Ve
Bu yüzden eserleri nadiren yayınlandı.

Genel olarak, Trirodov insanlarla yakınlıkları teşvik etmedi. O
istemsiz penetrasyonla bakmak acı verici buldu
Karanlık, sisli ruhlarının karışıklığı.

Kendini sadece karısının şirketinde rahat buldu. Aşk Yaparları
Ruhların akrabası. Ama karısı birkaç yıl önce Kirsha
altı yaşında. Kirsha onu hatırladı; Onu unutamadı ve
onu hatırlamaya devam etti. Trirodov bir nedenden dolayı karısının
Oğlunun doğumuyla ölüm, belirgin olmasa da
Connexion: Karısı rahat, keskin bir hastalıktan öldü. Trirodov
düşünce:

"O sıktı ve bu nedenle ölmek zorunda kaldı. Hayat sadece masumlar için."

Ölümünden sonra onu her zaman bekliyordu; Onun için teselli vardı
düşünce:

"Gelecek. Beni aldatmayacak. Bir işaret verecek. O
beni onunla alacak. "

Ve hayatın rüyada görüldüğü boş bir vizyon kadar kolaylaştı.

Karısının portresine bakmayı severdi. Bir tarafından boyandı
İngiliz sanatçıyı kutladı ve çalışmasına asıldı. Ayrıca çok vardı
onun fotoğrafik reprodüksiyonları. Onunla ilham vermek onun sevinciydi ve
Musing, yakışıklı yüzünün ve güzel vücudunun görüntülerini memnun etmek.

Bazen yalnızlığı dış yaşamın saldırısı ile kırıldı
ve dışsal, duygusuz aşk. Bir kadın ona gelirdi
Bazen-gelmiş gibi görünen garip, iddiasız bir kadın
hiçbir yerde ve hiçbir yere yol açacak. Trirodov'un onunla ilişkileri olmuştu
Birkaç aydır. Yerel kızlarda bir eğitimde
Okul, Ekaterina Nikolayevna Alkina-Sessiz, sakin, soğuk bir yaratık
koyu kırmızı saçlı ve ince bir yüzü, donuk solgunluğu
Büyük ağzının etkileyici canlı dudaklarını vurguladı; görünüyordu
sanki yüzün tüm duygusallığı ve rengi kendilerini dökmüştü
dudakların içine ve onları şaşırtıcı ve acı verici bir şekilde canlı yaptı ve
günahı düşündürücü. Evli ve kocasından ayrılmıştı.
Onunla yaşayan bir oğlu vardı. O bir S.D. [14] ve çalıştı
Organizasyon, ama tüm bunlar hayatında sadece tesadüfi idi. O
Parti işinde Trirodov ile tanıştı. Yoldaşları bazılarının olduğu gibi anlaşıldı
Trirodov ile müzakereleri sürdürmek için
onlarla herhangi bir samimiyete izin vermedi,
Bu kadını seçin.

Ve şimdi Alkina tekrar gelmişti ve her zamanki gibi başlamıştı:

"İşe geldim."

Trirodov onu derin, sakin bir bakışla gördü ve ona cevap verdi
Karşılamanın olağan sıradan yerleri ile.

Gizli arzularla biraz tedirgin olan Alkina
el.

Gelecek parti hatipinin
Öngörülen kitle toplantısında konuşmak, Trirodov'un dörde alınacaktır:
Bunun en az tehlikeli yer olduğu düşünülüyordu. Alkina söylemeye geldi
O akşam hatası bekleniyordu. Getirmek gerekliydi
Trirodov'un evine, kasabanın bilmemesi gerekecek şekilde
bununla ilgili her şey. Hangi girişte karar verdikleri anda
Alınılması Gereken Trirodov, gerekli olanı yapmak için odadan çıktı
Düzenlemeler. Yaratıcı gizemin kabul edilebilir bilinci dolu
onu sevinçle.

Trirodov geri döndüğünde Alkina masada duruyordu ve dönüyordu
Yeni bir kitabın sayfalarında. Elleri hafifçe titredi. O baktı
Trirodov'da bekleniyor. Bir şey söylemek istedi
anlamlı ve hassas-ama bunun yerine sözlerine devam etti
işletme. Ona kasabada, okulunda, neyin yeni olduğunu söyledi.
Organizasyon-yerel gazetenin el konulması hakkında
Fabrika hakkında polis tarafından kasabadan ayrılmayı emretti
ferment.

"Kitle toplantısında kendi konuşmacılarımız kim olacak?" Diye sordu Trirodov.

"Bodeyev, okuldan, birincisi."

"Onun konuşma tarzını sevmiyorum," dedi Trirodov.

"O iyi bir parti işçisi," dedi Alkina ürkek bir gülümsemeyle. "O
bunun için değerlenecek. "

"Tabii ki, bir parti adamı olmadığımı biliyorsun," dedi
Trirodov.

Alkin sessizdi. Koltuğundan yükselirken hafifçe titredi,
Sonra aniden tedirgin olmayı bıraktı. Sadece canlı dudakları, konuşuyor
Yavaş yavaş, solgun yüzünde hayatta görünüyordu.

"Giorgiy Sergeyevitch, beni biraz sevecek misin?"

Trirodov gülümsedi. Sessizce sandalyesine oturdu ve ona basitçe baktı
ve tutkuyla. Hemen cevap vermedi. Alkina tekrar sordu
Onun üzgün ve nazik alçakgönüllülüğü ile:

"Belki de zamanın ne de arzusu yok mu?"

"Hayır, Katya, memnun olacağım," diye yanıtladı Trirodov sakince. "Bulacaksın
Orada uygun, "ve gözleriyle küçük
Başka çıkışı olmayan komşu oda.

Alkin hafifçe kızardı ve şöyle dedi:

"Bana izin verirsen, burada soyunmayı tercih ederim. Bana sevinç verir
bana uzun zamandır bakman için. "

Trirodov, eteğinin tokalarını geri almasına yardımcı oldu. Alkina oturdu
Bir sandalyede eğildi ve botlarının düğmelerini geri almaya başladı.
Sonra, ayağını serbest bırakan zevkle yürüdü
Yavaşça zemine doğru kapıya doğru ve anahtarı
kilit.

“Bildiğiniz gibi, bir sevinçim var” dedi.

Giysilerini zarifçe attı ve Trirodov'un önünde durdu
canlandırılmış kollar. Beyaz bir yılan gibi kıvrımlı bir şekilde ince idi.
Yükseltilmiş ellerinin parmaklarını geçerek, tüm vücudunu büktü
İleri, böylece her zamankinden daha fazla ince görünüyordu ve
Vücudunun eğrisi neredeyse beyaz bir halkaya benziyordu. Sonra rahatladı
Kolları, dik durdu, tüm sakin ve kendi kendine hakim oldu ve şöyle dedi:

"Bana iyi bakmanı istiyorum. Henüz yaşlanmadım, var
BEN? Ve tamamen soluk değil mi? "

Trirodov onu hayranlıkla inceledi ve sessizce dedi:

"Katya, sen her zamanki kadar yakışıklısın."

Alkin güvensizdi.

"Doğru, değil mi, kıyafetler vücudumu çok uzun süre sıktı ve
cildi yaraladı. Vücudum nasıl yakışıklı olabilir? "

"Zarif ve esneksin," diye yanıtladı Trirodov. "Çizgilerinin
Vücut biraz uzatılmış ama tamamen elastik. Herhangi biri olsaydı
Vücudunuzu ölçün, oranlarında hiçbir hata bulamayacak. "

Alkina kendini dikkatle inceledi ve inanılmaz bir şekilde devam etti:

"Çizgiler iyi-ama renk mi? Bir zamanlar söylediğine inanıyorum
Rusların genellikle hoş olmayan tenleri vardır. Baktığımda
Vücudumun Beyazlığı Paris'in sıvasını hatırlatıyorum ve
Ağladım çünkü çok çirkinim. "

"Hayır, Katya," diye iddia etti Trirodov. "Vücudunuzun beyazlığı değil
Paris'in sıvası gibi. Mermer, hafif gül tonludur. Süt
pembe bir kristal vazoya döküldü. Bu dağ karı ile aydınlandı
Gün batımının son parıltısı. Rose Desire ile uğraşan beyaz bir reverie. "

Alkina neşeli gülümsedi ve ona sorarken hafifçe kızardı:

"Günümüzde birkaç anlık görüntüsünü alacak mısın? Aksi takdirde ağlayacağım,
Çünkü o kadar çirkin ve o kadar yetersizim ki hatırlamak istemiyorsun
Bazen yüzüm ve bedenim. "

"Evet," diye yanıtladı Trirodov, "Birkaç filmim var."

Alkin neşeyle güldü ve şöyle dedi:

"Şimdi öp beni."

Trirodov'un üzerine eğildi ve neredeyse kollarına düştü. Öpücükler
sakin ve masum görünüyordu; Öpen bir kız kardeş olabilirdi
Erkek kardeş. Cildi ne kadar nazik ve elastik! Alkin
itaatkâr, verimli bir hareketle ona karşı bastırıldı. Trirodov
onu geniş, yumuşak kanepeye taşıdı. Kollarına çekingen bir şekilde uzanıyordu ve
sessizce ve basit, masum bir şekilde doğrudan gözlerine baktı
Bakmak.

Tatlı ve derin dakikalar geçtiğinde, ardından yorgunluk ve utanç,
Alkina orada hareketsizce yarı kapalı gözlerle yatıyordu ve sonra dedi
Birden:

"Sana sormak istiyordum ve bir şekilde karar veremedim.
Beni engelliyor musun? Belki de beni çok utanmaz mı düşünüyorsun? "

Yüzünü ona doğru çevirdi ve korkmuştu, ona baktı,
Utanmış gözler. Ve ona her zamanki kararıyla cevap verdi:

"Hayır, Katya. Kontrolü kazanabilmemiz için sık sık utanç gerekir
üzerinde."

Alkina bir kez daha sakince yatıyordu, bakışlarının altında çıplak bir şekilde yatıyordu
Yüksek ejderhanın ışınları altında. Trirodov sessizdi. Alkina güldü
sessizce ve dedi ki:

"Kocam eskiden çok saygın, ortalama ve kibardı. Asla yenmez
Ben-hiçbir şey için kültürlü bir adam değildi-ve hiç kullanmadı
kaba kelimeler. Eğer bana aptal derdi! Bazen sanırım
Eğer kavgalarımız sessizce geçmemiş olsaydı, onu terk etmezdim
Beni dövdüm, beni saçlarımdan çekti, beni bir şeyle kirletti. "

"Tatlı?" Diye sordu Trirodov.

"Hayat çok sıkıcı," diye devam etti Alkina. "Biri ağlarında mücadele ediyor
küçük sıkıntılar. Eğer biri ama ağlayabilirse, ama
Özlem, kişinin kesici, dayanılmaz acısı! "

Bunu ona alışılmadık bir tutku ile söyledi ve sessizleşti.




Bölüm XIII


Akşama doğru çiziyordu ve bir kez daha Trirodov yalnızdı,
durmadan üzüntüsüyle işkence gördü. Zihni bir koşuşturma içindeydi. O içindeydi
Bir kabusun önsözü gibiydi.
Yarı daveleri ve yarım alçalmaları günün izlenimleriyle doluydu,
Yanan, acımasız reveries ile dolu.

Sadece karanlık olmuştu. Kasabanın yakınındaki bir yükseklikte bir yangın görüldü.
Kasaba çocukları neşeli yapıyorlardı. Bir şenlik ateşi yaktılar ve
markaları havaya atmak; Hızlı bir şekilde yükselirken yanan
Markalar mavi gökyüzüne karşı skyrockets gibi görünüyordu. Ve bunlar
Karanlıkta güzel ateş uçuşları sevinç ve üzüntü verdi.

Her zamanki gibi sessiz olan Kirsha, babasına geldi. Kendini koydu
pencere ve uzak ateşler üzerine karanlık, üzgün gözleriyle baktı
St.John's Eve. Trirodov ona gitti. Kirsha sessizce döndü
Babasına doğru:

"Bu korkunç bir gece olacak. "

Trirodov sessizce cevap verdi:

"Korkunç bir şey olmayacak. Korkma, Kirsha. Sahiptin
Uyumdan iyi olur oğlum, zaman geldi. "

Sanki babasını duymamış gibi Kirsha devam etti:

"Ölüler yakında mezarlarından yükselecek."

"Ölüler zaten mezarlarından yükseliyor," diye yanıtladı Trirodov.

İçinde garip bir şaşkınlık hissi, neden konuştu
Bundan? Yoksa sorgulayıcının arzusunun aciliyetinden mi kaynaklanıyor?
Sessizce, hiç bu kadar sessizce, yarı sorgulama, yarı ilişki, Kirsha
devam etti:

"Ölüler Navii'de yürüyecek [15] patika, ölü konuşacak
Navii kelimeler. "

Ve yine, sanki garip bir iradeye göndermek gibi, kendi değil,
Trirodov yanıtladı:

"Ölüler zaten yükseldi, zaten navii üzerinde yürüyorlar
patika, navii kasabasına doğru, zaten navii konuşuyorlar
Navii İşleri Hakkında Kelimeler. "

Ve Kirsha sordu:

"Gidiyor musun?"

"Ben gidiyorum," dedi Trirodov kısa bir sessizlikten sonra.

"Seninle gidiyorum," dedi Kirsha kararlı bir şekilde.

"Gitmesin iyi olur, sevgili Kirsha," dedi babası şefkatle.

Ama Kirsha ısrarla tekrarladı:

"Bu gece seninle orada, navii patikasında geçireceğim. Yapacağım
Bak ve duyacağım. Ölü gözlere bakacağım. "

Trirodov sertçe dedi:

"Seni yanımda götürmek istemiyorum-burada kalmalısın."

Kirsha'nın sesinde bir girişim vardı:

"Belki anne gelecek."

Derin düşünceye düşen Trirodov, nihayet:

"Çok iyi, benimle gel."

Akşam yavaş ve ne yazık ki sürüklendi. Baba ve oğul bekledi. BT
Gittiklerinde oldukça karardı.

Bahçeden yürüdüler, kapalı seranın yanından geçtiler.
gizemli bir şekilde ışıltılı pencere tavaları. Sessiz çocuklar henüz değildi
uyuya kalmak. Sessizce salınımlarının üzerine bahçede sallandılar. Sessizce
Salıncak halkalarını sıkıştırdı, sessizce tahta koltukları gıcırdadı. Üzerine
Swings sessiz çocukları oturdu, ölü ay tarafından aydınlandı ve tarafından soğutuldu
Gece esintisi ve yumuşakça sallandı ve şarkılarını söylediler. .
Gece sessiz şarkılarını ve tam, berrak, ölü ayı dinledi
Ayrıca. Kirsha, sessiz çocukların olmayabilmesi için sesini indiriyor
Duyun, sordu:

"Neden uyumuyorlar? Ne yukarı doğru ne de salınımlarında sallanıyorlar
Aşağı, ama eşit olarak. Bunu neden yapıyorlar? "

"Geceye uyumamalılar," diye cevapladı Trirodov, fısıltıyla.
"Şafak pembe büyüyene kadar uyuyamazlar, şafak başlayana kadar
gülmek. Uyumaları için gerçekten hiçbir neden yok. Uyuyabilirler
gündüz. "

Yine Kirsha sordu:

"Bizimle gidecekler mi? Gitmek istiyorlar."

"Hayır, Kirsha, hiçbir şey istemiyorlar."

"Hiçbir şey istemiyor musun?" Kirsha'yı ne yazık ki.

"Onları aramadıkça bizimle gitmemeliler."

"Onları arayalım mı?" diye sordu Kirsha neşeli.

"Birini arayacağız. Hangisini istersiniz?"

Kirsha, biraz düşündükten sonra şunları söyledi:

"Grisha."

"Çok iyi, Grisha diyeceğiz," dedi Trirodov.

Salıncakların yönüne döndü ve çağırdı:

"Grisha!"

Üzücü yüzlü Nadezhda'ya benzeyen bir çocuk sessizce aşağı atladı
Salıncak ve çok yakından yaklaşmadan arkalarında yürüdü.
Diğer sessiz çocuklar ondan sonra sakin görünüyordu ve devam etti
Salıncak ve eskisi gibi şarkı söylemek.

Trirodov kapıyı açtı ve onu Kirsha ve Grisha izledi. .
Gece etraflarında dolaştı ve unutulmuş Navii patikası
Karanlıkta siyah bir şeritte gerilmiş.

Kirsha titredi-çıplak ayaklarının altında soğuk, ağır toprak hissetti;
Soğuk hava çıplak dizlerine bastırdı, soğuk nemli tazelik
Gecenin yarı saplı göğsüne karşı patladı. Babasını duydu
Düşük bir sesle sor:

"Kirsha, korkmuyor musun?"

"Hayır," diye fısıldadı Kirsha, çiğin taze aromasında nefes alırken
ve ışık sisi.

Ayın ışığı gizemle baştan çıkarıcı oldu. Onunla gülümsedi
Cansız, sakin bir yüz ve şunları söylüyor gibi görünüyordu:

"Tekrar olacak. Ne oldu bir kereden fazla olacak."

Gece huzurlu ve açıktı. Uzun zaman yürüdüler-Trirodov
ve Kirsha ve arkalarında biraz mesafe izledi.
Sonunda, oldukça yakın görünüyordu, sis, alçaktan bakıyordu
Beyaz Mezarlık Duvarı. Başka bir yol onların karşısında kesildi. Oldukça dar,
Yıpranmış parke taşları ay ışığında loş parıldadı. Yolu
Yaşayan ve Ölülerin Yolu, girişinde birbirlerini geçti
Mezarlık. Geçişin yakınındaki tarlada birkaç höyük
Görünür-intiharların ve hükümlülerin işaretlenmemiş mezarlarıydı.

Gizem ve korku ile büyülenmiş tüm mahalle
ezildi. Düz alan çok uzandı-hepsi bir ışıkla sarıldı
sis. Soldan uzakta, kasaba yangınları belirsiz parıltılarını gösterdi
sis yoluyla-ve sis duvarıyla işaretlenmiş, kasaba görünüyordu
çok uzak olmak ve tarlalardan kıskançlıkla korumak
Gece hayatın çalkantılı sesleri.

Bir yerden ortaya çıkan eski bir cadı, gri ve hepsi bükülmüş; o salladı
koltuk değneği ve aceleyle tökezledi. Öfkeyle mırıldanıyordu:

"Ruhumuzdan kokmuyor. Yabancılar geldi! Neden
Gelmek? Yabancılar burada ne isteyebilir? Ne arıyorlar? Onlar yapacaklar
Bulmak istemediklerini bulun. Bizimki onları görecek ve yırtılacak
onları parçalara ayırın ve tüm rüzgarlardan önce parçaları dağıtacak. "

Aniden tuhaf bir hışırtı vardı, onlar hakkında her şeyde yükseldi
küçük sesleri borular ve şaşkın sesler
Scampering. Çapraz yollarda her yönden daralmış, kalın
Toz olarak, sayısız gri sprite orduları ve kötü ruhlar. Onların
Koşmak o kadar aceleciydi ki onlarla birlikte doğabilirlerdi
Her canlı, zayıf iradeli ruh. Ve zaten görülebilir
Ortalarında koşan küçük insanların zavallı ruhları vardı. Kirsha
korku dolu bir sesle fısıldadı:

"Daha hızlı, yüzüğe daha hızlı! Yapmazsak bizi uzaklaştıracaklar
Kendimizi işaretleyin. "

Trirodov sessizce aradı:

"Buraya gel, buraya gel, sessiz çocuk, etrafımızda bir daire çizin
gece küçük çubuk. "

Kendilerini sihirle işaretlemeyi başaramadılar
Ölülerden daha çizgi Navii yolundan geçmeye başladı. Tahttan
Ölüler, kötü bir malediction'a boyun eğerek,
şehir. Specters gece sessizliğinde yürüdü ve izler
Arkalarında hafif, meraklı ve neredeyse ayırt edilebilir.
Fısıldayan konuşmalar duyuldu-kayda değer kelimeler. Ölüler yürüdü
rastgele, herhangi bir Denned siparişi olmadan. Başlangıçta sesler birleşti
Genel bir drone içine ve ancak daha sonra, kişinin kulaklarını süzerek
ayrı kelimeleri ve tüm ifadeleri ayırt etmek mümkün oldu.

"Kendin iyi ol, bu başlıca şey."

"Merhamet aşkına-ne sapkınlık, ne ahlaksızlık!"

"Bol yiyecek ve bol miktarda kıyafet-daha ne isteyebilir?"

"Çok günah işlemedim."

"Hak ettikleri şey bu. Öpücükler onlar için değil."

Başlangıçta tüm ölüler bir karanlık, gri kütleye kaynaştı. Ancak
Yavaş yavaş, eğer dikkatle bakarsa, ayrı olanı ayırt edebilir
cesetler.

Geçen bir soylu, kafasında kırmızı bir bantlı bir şapka vardı; O
sakin ve müzakere ile söylüyordu:

"İlahi mülkiyet hakkı dokunulmaz olmalı. Biz ve bizim
Atalar Rus topraklarını kurdular. "

Yanında yürüyen aynı sınıftan bir diğeri şunları söyledi:

"Benim sloganım-otokrasim, ortodoksluk ve milliyetim. Credo- Güçlü
Gücü kullanma. "

Siyah bir kıyıdaki bir rahip bir sansürü salladı ve bir tenorda ağladı
ses:

"Her ruh egemen hakimiyete boyun eğmelidir.
fakir büyümeyecek. "

Mırıldanarak geçti bilge bir muzhik:

"Her şeyi biliyoruz, ama henüz bir şey söylemiyoruz. Ne zaman
Seni yalnız bıraktıkları hiçbir şey bilmiyorum. Sadece sen senin örtemezsin
bir mendil ile ağız. "

Birkaç asker birlikte geçti. Tahribıklarını haykırdılar
Şarkılar. Yüzleri gri-kırmızı renkteydi. Terleri kesiyorlar
Putresess, kötü tütün ve votka. "İnancım, Çar ve benim için midemi bıraktım
Anavatan, "Akıllı bir genç albay diyordu.

Ondan sonra bir Cizvit yüzüyle ince bir adam geldi ve ağladı
yüksek sesle:

"Ruslar için Rusya!"

Tekrarlamaya devam eden şişman bir tüccar:

"Hile yapmazsan mallarını satamazsın. Kürk ceket bile olabilir
içeriden döndürülecek. Kuruşun sizi her yerde iyi düşündürüyor. "

Sadakatli, çilli bir kadın şöyle diyordu:

"Beni yen, senin kadının olduğumu görün, ama izin verecek bir yasa yok
Yaşayan bir eşin olduğu sürece bir kızla bağlantı kuruyorsun. "

Bir muzhik yanında yürüdü, kirli, kötü kokulu bir adam,
Hiçbir şey ve hıçkırık.

Bir kez daha soylu, büyük, şişman, kıl vardı,
vahşi görünümlü. Rantladı:

"Onları as! Onları kır!"

Trirodov Kirsha'ya döndü:

"Korkma, Kirsha-bunlar ölü kelimeler."

Kirsha sessizce başını salladı.

Bir metresi ve hizmetkarı hizmetçisi birlikte yürüdü ve değiş tokuş etti
kavgacı kelimeler.

"Tanrı ormandaki tüm ağaçları benzer şekilde yapmadı. Ben beyaz bir kemikim,
Sen siyah bir kemiksin. Ben nazik bir kadınım, sen bir köylü-kadınsın. "

"Nazik bir kadın olabilirsiniz, yine de çöp olabilirsin."

"Belki çöp, ama yine de nazikten."

Sihirli çizgiye oldukça yakın olan kısımda belirgin bir çaba vardı
zarif giyinmiş bir kadının ve dans türünün genç bir adamı
genel tahttan ortaya çıkmak için. Sadece yakın zamanda gömülmüşlerdi,
Ve taze cesetlerin kokusunu verdiler. Kadın Coquettishly
Yarı korunmuş dudaklarını hareket ettirdi ve boğuk, gıcırdayan bir şikayet etti
ses:

"Bizi tüm bu _khams ile yürümeye zorladılar _. [16]
Tüm bu yaygın halktan ayrı yürümemize izin ver. "

Dandy aniden gıcırdayan bir sesle şikayet etti:

"Dikkatli ol, orada, Muzhik, dürtme. Ne kirli bir adam!"

Muzhik açıkça sadece mezarından atlamıştı; O öyleydi
zar zor uyanık ve henüz kendini fark etmemiş veya anlamamıştı
durum. Hepsi dağınık ve paçavraydı. Gözleri bulanıktı.
Ölü dudaklarından çıkarılan lanetler ve ahlaksız kelimeler. Kızgındı
Çünkü rahatsız olmuştu ve haykırdı:

"Ne doğru? Orada yalan söylüyorsun ve herhangi bir zarar vermiyorsun,
ve roused ve yürümeye hazır. Hangi yeni kurallara sahipler
Bizim için-ölüleri engelliyor! Sadece yeni buldun-ne zaman
Yukarı olmalısın ve hareket etmelisin. "

Ayaklarında kararsız, Muzhik kaba dökmeye devam etti
suistimal etmek; Trirodov'u görünce gözlerini açtı ve düz gitti
ona. Körü körüne bir
yabancı ve bir düşman ve onu yok etmek istedi. Kirsha titredi
ve solgunlaştı. Korku içinde babasına yapıştı. Sessiz çocuk,
sakin üzüntüsünü korumak, yanlarında duruyordu, bir melek gibi
koruma.

Muzhik büyülü çizgiye dokundu. Ağrı ve terör aktarılmış
o. Ölü gözleriyle baktı, ama hızla indirdi; O gibi
Yaşayan görünümüne dayanamayan, alnına düştü
Hattın hemen ötesinde yere ve merhamet için yalvardı.

"Gitmek!" dedi Trirodov.

Muzhik ayağa kalktı ve kaçtı. Ama yakında durdu,
ve yine kötüye kullanıma başladı; Sonra daha uzağa koştu.

Yeşil yüzleri olan iki yalın, zayıf giyimli erkek yürüdü. Paçavralar
ayakları gevşek bir şekilde asıldı. Bunlardan biri şöyle dedi:

"Anlıyor musun? Bana işkence ettiler, üzerimde zalim oldular. Kaçtım
Ve beni tekrar yakaladılar-hiçbir gücüm kalmadı. Garret'e gittim
Ve kendimi boğdum. Şimdi bunun için ne alacağımı bilmiyorum. "

Diğer yeşil çocuk cevapladı:

"Bana gelince, tuzlu çubuklarla dövüldüm. Ellerim oldukça temiz."

"Evet, şanslısın," dedi ilk çocuk kıskançlıkla. "Alacaksın
Küçük altın çelenk, ama bana ne olacak? "

"Melekleri, Başmelekleri, Cherubim'i ve
Seraphim senin için-bana ama tam adınız ve adresiniz. "

"Günahım oldukça büyük ve benim adım Mitka Sosipatrov,
Nizhniya Kolotilovka. "

"Korkma," dedi hevesli çocuk. "Bana izin verir vermez
Üst odalar, bir keresinde Meryem Ana'nın ayaklarına düşeceğim
affedilene kadar. "

"Evet, bana bu büyük iyiliği yap."

Kirsha solgun durdu. Gözleri parladı. Baştan yaya titredi
ve tekrarlamaya devam etti:

"Mamma, bana gel! Mamma, bana gel!"

Tahtta aniden parlak bir görünüm ortaya çıktı ve Kirsha
sevinçle boğuldu. Kirsha'nın annesi geçti-hepsi beyaz, hepsi güzel,
hepsi nazik. Sakin gözlerini sevdiklerine çevirdi ve
Fısıldadı:

"Geleceğim."

Sessiz bir sevinçle taşınan Kirsha hareketsiz durdu. Gözleri
Orada nöbet tutan sessiz meleğin gözleri gibi parıldadı.

Yine ölü taht devam etti. Bir vali geçti. Tüm figürü
Nefes ve Majesty. Yine de uyanık, homurdandı:

"Rus valisine yol açın! Sana sabrı olmayacağım. Ben
izin vermeyecek! Beni korkutamazsın. Ne! Aç'ı besle, sen
söylemek?"

Olduğu gibi, bu sözlerle uyanmak için ortaya çıktı; Etrafa baktı
O ve omuzlarını silkirken büyük bir şaşkınlıkla dedi:

"Ne kadar garip bir bozukluk! Bu kalabalığa nasıl girdim? Nerede
polis?"

Sonra aniden fırladı:

"Kazaklar gelsin!"

Valinin ağlamasına yanıt olarak, bir Kazak Müfrezesi geldi
uçan. Trirodov ve çocukları fark etmeden,
onları geçip vahşice gelişti _nagaikas _. [17] Ölü,
Kazakların atları tarafından arkadan bastırıldı, kafası karıştı,
tereddüt kitlesi ve darbelere malign kahkaha ile cevap verdi
cansız bedenleri üzerinde _nagaikas_.

Gri cadı yakın bir taşa oturdu ve iğrenç bir şekilde salladı,
gıcırdayan kahkaha.




Bölüm XIV


Elisaveta kendini bir çocuk olarak giydirdi. Bunu yapmayı severdi ve o
oldukça sık yaptı; o kadar sıkıcı hayatımızın monotonluğu
Bir elbise değişikliği bir saptırma sağlar!

Elisaveta, mavi yakalı beyaz bir denizci ceket ve mavi koydu
Güneş yanığı güzelliğini ve zarafetini ortaya çıkaran diz-breeches
alt ekstremiteler; Bir şapka taktı, bir balıkçı çubuğu aldı ve
nehir. Elisaveta, on dört uzunluğunda oldukça uzun bir şerit gibi görünüyordu
Bu elbise.

Nehir bankasında sessiz ve parlaktı. Elisaveta bir
Kenarda taş, ayaklarını suya indirdi ve
batmadan yüzmek. Kürek teknesi ortaya çıktı. Elisaveta dikkatle baktı ve bunu gördü
Stchemilov içeriyordu. İkincisi çağırdı:

"Diyorum ki, delikanlıım, eğer buraya aitsen, bana söyleyebilir misin ...."

Sonra durdu çünkü Elisaveta gülüyordu.

"Peki, kim düşünürdü-Comrade Elisaveta?"

"Beni tanımadın, yoldaş?" diye sordu Elisaveta
Stchemilov'un bulunduğu iniş yerine yaklaşırken gülmek
Zaten teknesini sabitliyor.

"İtiraf etmeliyim ki seni hemen tanımıyordum," diye yanıtladı,
elini sıcak bir şekilde bastırdı. "Senin için geldim. Geceye kadar tutacağız
kitle toplantımız. "

"Gerçekten gece mi?" diye sordu Elisaveta.

Ajitasyon ve karışıklıktan soğuk büyüdü,
o akşam konuşmaya söz vermişti.

"Evet, gece," dedi Stchemilov; "Umarım değiştirmedinsin
akıl. Konuşacaksın, ha? "

"Yarın olacağını düşündüm," diye yanıtladı. "Bir dakika bekle.
Küçük bir kıyafet alacağım. Senin yerinde değişeceğim. "

Hızlı ve horoz bankayı taktı. Stchemilov ıslık çaldı
Teknede beklerken oturdu. Elisaveta kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı ve ustaca atladı
teknenin içine.

Kasabanın tüm uzunluğunu aşmak gerekiyordu. Kimse
Her iki banka da Elisaveta'yı oğlunun kıyafetlerinde tanıdı. Stchemilov's
Bir sebze bahçesinin ortasında bir kabin olan ev, dik bir
nehrin bankası, kasabanın hemen kenarında.

Henüz kimse eve gelmemişti. Elisaveta bir periyodik aldı
masanın üzerinde uzanan ve sordu:

"Söyle bana, Yoldaş, bu ayetleri nasıl buldun?"

Stchemilov, yayınlanan bir sayfada açık olan periyodiklere baktı
Trirodov'un ayetleri. Gülümsedi ve dedi ki:

"Ne diyorum? Devrimci şiirleri kötü değil. Bu günlerde,
Ancak, herkes onları yazar. Diğer eserlerine gelince, onlar değil
hakkımızda yazılmış. Noblemen'in lezzetleri bizim için değil. "

Elisaveta, "Burada olduğumdan beri uzun zaman oldu" dedi. "Ne karmaşa
Buraya geldin. "

"Metresi olmayan bir ev," diye cevapladı Stchemilov, oldukça şaşkın.

Elisaveta işleri düzene koymaya, temizlemeye ve ovalamaya başladı. O
Çevik lütufla hareket etti. Stchemilov zarif uzuvlarına hayran kaldı;
Kahverenginin altındaki kasların oyununu izlemek büyüleyici oldu
buzağılarının derisi. Açık, neredeyse kendinden geçmiş bir sesle bağırdı:

"Ne kadar zarifsin, Elisaveta! Bir heykel gibi! Böyle kolları hiç görmedim
ve bacaklar. "

"Utandım hissediyorum, Yoldaş Aleksei. Beni sanki gözlerime övüyorsun
büyüleyici bir mülk vardı. "

Stchemilov aniden utançla kızardı; Onun alışkanlığı
Kendine güvence onu beklenmedik bir şekilde bırakmış gibi görünüyordu. Nefes aldı
Ağır bir şekilde ve karışıklık içinde kekeledi:

"Yoldaş Elisaveta, sen iyi bir insansın. Kırılma
kelimeler. Seni seviyorum. Senin için sosyal eşitsizliğin aptal olduğunu biliyorum
şey; Ve biliyorsun benim için paranızın hesaba katılmadığı. Şimdi ben
Sana iğrenç değilim ... "

Elisaveta, sakinleşmeden önce durdu ve üzücü ve onu kuruturken
Eller, soğuk sudan kırmızı, bir havlu ile, sessizce dedi:

"Affet beni, Yoldaş Aleksei-Görüşlerim konusunda haklısın ama seviyorum
bir diğer."

Kendisi bu kelimelerin nasıl konuşulduğunu bilmiyordu. Aşk
bir diğer! Beklenmedik bir şekilde kalbinin sırrı kendini açıkladı
yüzeysel kelimeler. Ama onu sevdi mi, o diğeri mi?

İkisi de kızardı. Stchemilov, onu kontrol etmek için kahramanca çalıştı
Ajitasyon. Kafası karışmış gözleriyle berrak mavisine bakarken
Dedi ki:

"Affet beni Elisaveta ve söylediklerimi unut. Tahmin etmedim
o zamanın doğru ve yanlış şey yaptı. Ben olacağını düşünmemiştim
Onu seviyorum. Bana kızma ve beni hor görme. "

"Yeter, Aleksei," dedi Elisaveta şefkatle. "Nasıl saygı duyduğumu biliyorsun
Sen. Biz arkadaşız. Bana elini ver. "

Stchemilov eline sıkı, yoldaş bir baskı verdi, sonra eğildi
Ve öptü. Elisaveta ona yaklaştı ve dudaklarını bir
Kardeş gibi sakin, masum, lezzetli öpücük bir erkek kardeş verir.
Sonra paketini kaptı ve pasaja koştu,
kapıları, literatürün tutulduğu küçük bir depoya yol açtı
zeminin altındaki bir bagajda.

Yolda Kiril'e koştu.

"Aleksei eve mi, delikanlı mı?"

"Evet," dedi Elisaveta; "Gir, yoldaş Kiril."

Kiril tanıdık sesi duyduğunda ve gözlerini kaldırarak örgüler gördü
Ladin başının etrafına sarılmış saçlar, şaşkındı. O çok
Elisaveta'yı tanıdıktan çok utandı. Kendini arkada sakladı
Storoom'un kapısı, Kiril uzun süre şişirdi
Karanlık salon, kapıyı bulmak için karışıklığında.

Diğerleri içeri girmeye başladı: Okul-eğitmeni Bodeyev vardı,
Town School'dan Eğitmen Voronok ve ithal hatip,
Alkina eşlik etti.

Elisaveta şimdiye kadar basit bir koyu mavi elbiseyle takıldı.

"Başlama zamanı," dedi Stchemilov.

Kürek botuna oturduktan sonra parti üyeleri sessizleşti
ve biraz gergin. Sadece yeni gelenler mükemmel sakindi-
alışkın. Yakın görüşlü, kayıtsız bir şekilde onun dışına baktı
Gözlükler, şimdi bir tarafı, şimdi diğeri ve haberleri anlatırken
Bir sigara içmek birbiri ardına. O gençti, uzun ve
düz göğüslü. Yalın bir yüzü vardı, uzun, pürüzsüz, kestane rengi
saç ve az sakal. Güneşte kırmızımsı düz yuvarlak şapkası
ona bir zanaatkâr görünümü.

İndikleri zaman karanlık büyümeye başlamıştı
atanan yer. Ahşaptan geçmek için hala bir yarım deneme vardı
yaya. Akşam Alacakaranlık Ebedi Altında Ezildi
ahşabın tonozları; zar zor duyulabilir seslerle mırıldandı ve hışırtılı
ve gizli varlıkların üzücü fısıltıları.

Sonunda uzun boylu, yoğun bir şekilde büyük bir glade'de toplandılar.
odun. Ay zaten gökyüzünde yüksekti ve siyah gölgeler
Ağaçlar glade'nin yarısından geçti. Ağaçlar yoğundu
Hala ve dalgın, sanki bunların sözlerini dinlemek istiyorlardı
Ayaklarında toplanan insanlar. Ama gerçekten umursamadılar
dinlemek için-kendi hayatları vardı ve tüm bunlara kayıtsız kaldılar
insanlar. Ve barınma konusunda ne sevinç ne de üzüntüye maruz kaldılar
Karanlık Gölgeleri Hayaline aşık olan birçok genç kız
kurtuluş-onlar arasında buna da aşık olan Elisaveta
rüya ve bunun için genç bir tutku tapınağı yarattı ve
Bu rüyanın tasarımına, yaşayan bir adamın imajını bir
gizemli ev. Lezzetli aşıktı ve acı verici bir şekilde tedirginti
Aniden kabul ederek sevgisinden dokunarak yaptı
Tatlı sözler, "Bir başkasını seviyorum."

Ağaçların koyu gölgesinde kırmızı parlayan sigaralar vardı ve
borular. Tütün kokusu taze, gece serinlikle karıştı
ve tatlı bir piklik verdi. Piquant da, gece
Durgunluk, genç, istekli seslerin sesleriydi. Ve bunlar
İnsanların, odun gizemiyle ilgili hiçbir endişesi yoktu.
sessizlik. İnsanlar sanki evdeymiş gibi davrandılar. Oturdular
yürüdü ve birbirleriyle tanıştı ve sohbet etti. Bazen, ne zaman
Konuşma çok yüksek sesle büyüdü, toplantının liderleri uyarılarını söyledi.
Sonra sesler indirildi.

Her türden yaklaşık üç yüz insan vardı-emekli adamlar,
Okullardan, genç Yahudilerden ve çok sayıda kızdan gençler. Bütün
Kasabanın genç Yahudileri ve Yahudileri gelmişti. Daha fazla tedirgin oldular
diğerlerinden ve konuşmaları neredeyse her zaman şiddet içeren bir
kargaşa. Çok şey bekliyorlardı, çok tutkuyla umuyorlardı! Onlar
Kurtuluş hayaline çok acı verici bir şekilde aşık!

Trirodov'un kolonisinden bazı eğitmenler de buradaydı.
Aralarında üzücü Nadezhda ve kendinden geçmiş Maria. Oldukça bir
Mevcut okul ve kız öğrenci sayısı. Bunlar hareket etmeye çalıştı
kolaylık, bunun türünün ilk vesilesiyle olmadığını göstermek. Orada
Ayrıca hem erkek hem de kadın olmak üzere birçok üniversite öğrencisi idi. Genç
neşeli huzursuzlukla yanıyor. Ama toplanan herkes yoğundu
Tedirgin. Kurtuluş hayallerinin tatlı ajitasyonuydu; Nasıl
şefkatle ve ne kadar tutkuyla aşık oldukları! Ve daha fazlasında
Bir genç kalpten bakir tutku rüya ile birlikte aktı
kurtuluş; Genç tutkulu aşk, büyük bir ateşle alevlendi
kurtuluş sevinci, kurtuluş ve sevgiden birini, isyan ve
Fedakarlık, Şarap ve Kan-Aşk Susunan Ne Lezzetli Gizem
ve verim! Ve birden fazla göz görüldüğünde parladı
Sevilen bir görüntü ve birden fazla dudak fısıldadı:

"Ve o burada!"

"Ve o burada!"

Gölgede, düzensiz bakışların olamayacağı ağaçların altında
Penetrate, sabırsız dudaklar hızlı, ürkek bir öpücükle buluştu. Ve birincisi
Kelimeler:

"Geç kalmadım, yoldaş?"

"Hayır, Natalya yoldaş, sen zamanın."

"Oraya gidelim, Yoldaş Valentine."

İsimler şefkatle telaffuz edildi. Kapaktaki bir adam, siyah gömlek, [18]
ve yüksek botlar, Elisaveta'ya doğru yürüdü. Küçük bir siyah sakalı vardı ve
bıyık ve hem tanıdık hem de tanıdık olmayan yüzü
İçinde onu karıştıran bir şey. Diye bağırdı:

"Elisaveta, beni tanımıyor musun?"

Onu bir anda sesiyle tanıdı. Bir sıcaklık onu yakaladı. O
güldü ve neşeli dedi:

"Seni yalnız sesle tanıyordum. Sakal ve bıyığın seni yapıyor
tamamen tanınmaz. "

"Yapıştırılmışlar," diye açıkladı Trirodov.

Sohbet ettiler. Birinin arkasından fısıldadığını duydu:

"Bu Elisaveta yoldaş.
şehir."

Trirodov bir nedenden dolayı kısmen bu kelimelerden çok memnundu çünkü
Elisaveta onları duydu ve o kadar öfkeyle kızardı ki loş bile
Ay ışığı kızarmalarını gizleyemedi.

Birkaç dedektif de burada yollarını bulmayı başardı ve orada
bir provokatör bile idi. Bu Chattels tek başına polisin
toplantı hakkında bilgi vardı ve ahşabın kısa süre içinde olacağı
Kazaklar tarafından kuşatılmış.

Bir süre önce küçük gruplar arasında konuşmalar sürdürüldü.
Toplantı açıldı. Ajitatörler, işçi erkeklerle ilgili konuları tartıştılar.
partide değildi. Daha ilginç insanlar tanıtıldı
davet edilen konuşmacı.

Stchemilov'un yüksek sesli sesi çıktı:

"Yoldaşlar, dikkat. Yoldaş Abram'ı başkan olarak öneriyorum."

"Kabul etti, kabul etti," her iki taraftan bastırılmış sesler geldi.

Yoldaş Abram, yerinden bir ağacın yüksek bir güdük üzerinde yerini aldı. .
Konuşmalar başladı. Elisaveta, konuşma sırası gelene kadar gergindi.
Acı ve korku ile rahatsız oldu çünkü Trirodov'un olduğunu biliyordu
onu duyardı.

Gururlu, cesur parolalar ve cesur talimatlar duyuldu. .
Provocateur da bir konuşma yaptı. Onları hemen silahlı bir şekilde çağırdı
isyan. Bazılarının sesi çağırdı:

"Yoldaşlar-bu adam bir provokatör!"

Bir kargaşa vardı. Provocateur onun içinde bir şey bağırdı
savunma. Derhal dışarı çıktı.

Sonra Stchemilov konuştu; Onu davet edilen hatip izledi.
Elisaveta'nın ajitasyonu büyüdü.

Ancak Başkan, "Yoldaş Elisaveta, kelime
Sen, "Aniden sakinleşti ve yüksek güdük yükseldi
Bu platform olarak hizmet etti, konuşmaya başladı. Derin, ölçülen sesi
uzak taşındı. Bazıları ahşapta yankılanıyor gibiydi-
Fantastik, huzursuz din. Onun tarafından sevilen ve onun yakınındaki bir varlık
orada ve dinledim; Sevgili, yoldaşlarının yakınında da dinledi. Yüzlerce
özenli gözler onu takip etti ve sevgili dost görünüşü,
Bir kalkan altında mızrak gibi yakınsak, onu saf olarak çok yüksek tuttu
mutluluk atmosferi.

Tatlı sevinç anları kısa bir rüya gibi geçti. Onu bitirdi
konuşma ve aldığı seyirciler arasında yer aldı
elden gelen yorumlar ve güçlü baskılar-bazen,
İtiraf edilmeli, biraz fazla güçlü.

"Diyorum, yoldaş, elimi kıracaksın. Ne kadar güçlüsin!"

Ve yüzü de neşeli bir gülümsemeye girecekti.

Konuşmalar sona erdi. Şarkılar başladı. Ahşap gururla yeniden ortaya çıktı,
Bir özgürlük ve isyan şarkısı ile cesur sözler. Aniden şarkı
Kısa durdu, şaşkın bir üfürüm kalabalığın arasından geçti. Birisi
bağırdı:

"Kazaklar!"

Bazıları bağırdı:

"Koş, yoldaşlar!"

Biri koştu. Bazıları bağırdı:

"Sakin ol, yoldaşlar!"

Kazaklar kendilerini ahşapta birkaç verst'den saklamıştı.
toplantı. Birçoğu birkaç içki almayı başardı. Onlar gibi
Şenlik ateşlerinin etrafına oturdular, eşcinsel, gürültülü, ahlaksız bir şarkı söylemeye başladılar
Şarkı, ama memurları sessizliğe sahipti.

Bir casus koştu; Albay'a bir şey fısıldadı. Yakında bir
komut verildi. Kazaklar hızla atlarına atladı ve
Yarı tüketilen şenlik ateşini arkalarında bırakarak uzaklaştı. Kuru
ibneler ve çim uzun bir süre sürdü. Orman yakalandı
ateş. [19]

"Sorun ne?" diye sordu Elisaveta.

Biri çabucak fısıldadı:

"Duyuyor musun, Kazaklar! Hangi tarafa geldiklerini merak ediyorum
itibaren. Hangi yoldan kaçacağını söylemek zor. "

"Kasabadan geliyorlar," dedi biri. "Yapılacak tek şey
Opalikha'ya gitmek için. "

Liderler emir vermeye başladı:

"Yoldaşlar, sakin ol. Mümkün olduğunca çabuk dağın. Jostle.
Dubky'ye giden yol açık. "

Ağaçların arasından aniden bir dizi at başı ortaya çıktı
Elisaveta'ya yakın ve onların aptal ama iyi gözleri baktı
anlaşılmaz bir şekilde. Gençlerin kalabalığı koşmaya başladı ve taşındı
Elisaveta onlarla birlikte. Stupor hissi ile ele geçirildi. O
düşünce:

"Koşmanın faydası nedir? Bizi geçecek ve bizi her yere götürecekler
yapacaklar. "

Ama duraklatmak için yeterli gücü yoktu. Hepsi koşuyordu ve
O onlarla. Kazakların başka bir müfrezesi önünde ortaya çıktı
onlara. Çığlıklar ve bekler dağılmaya başlayan kalabalıktan kalktı
Her yönde. Kazaklar, olduğu gibi geniş bir zincirde geldi. Birçoğu kırmayı başardı, bazıları kan lekeli yüzleri ve yırtılmış
kıyafetler. Diğerleri arkadan ve yanlardan öne sürüldü
ve yavaş yavaş kompakt bir kitle haline geldi. Kazakların açıktı
kalabalığı glade ortasına sokmaya çalışıyorlardı. Kimler
en başta yüzüğün içinden kırılmıştı
kaçmak. Ringde yaklaşık yüz kişi vardı. Onlar
kasabaya doğru sürüldü ve kaçmaya çalışanlar kirlandı
_nagaika_ ile.

Uzakta birkaç atış yankılandı. Provokatör ilkini kovdu
Çekim-hava. Bu, başlayan Kazakların öfkesini uyandırdı
koşanlara ateş etmek.

Elisaveta ve Alkina ilk yüzüğü birlikte kaçmayı başardılar. Ancak
Kazakların çığlıklarını duyabiliyorlardı. Durakladılar
Ve eski bir meşeye yakın bastırdı, hangi yoldan döneceğini bilmeden. Onlar
Trirodov katıldı.

"Beni takip et," dedi onlara; "Sanırım daha az tehlikeli bulabilirim
yer."

"Davetlimiz ne oldu?" diye sordu Alkina.

"Bunun için endişelenme," sabırsız bir cevaptı; "O ilk o
katılacak. Şimdi tehlikeden çıktı. Devam etsen iyi olur
hızlıca."

Çalılardan güvenle yürüdü ve onu takip ettiler.

Kazakların devriyeleri tarafından yapılan sesler her iki tarafta duyuldu.
Aniden koşucular bir Kazak figürüyle karşı karşıya kaldı
çalılardan çıktı. _NAGAIKA_'sini Elisaveta'da hedefledi,
Ama baş aşağı düşen, darbenin yükünden kaçtı. Kazak
Bükülmüş, Elisaveta'yı saç örgüsüyle yakaladı ve sürüklemeye başladı
ondan sonra. Elisaveta acıdan bağırdı. Trirodov bir
Revolver ve onu neredeyse hedef almadan vurdu. Kazak bağırdı
Ve kurbanının gitmesine izin ver. Üçü de yoluna girdi
çalılar. Derin bir oyuk ilerlemesini kısalttı.

"Eh, neredeyse burada tehlike yok," dedi Trirodov.

Kendilerini indirdiler, neredeyse dibine doğru yuvarlandılar
oyuk. Yüzleri ve elleri çizikler taşıyordu ve kıyafetleri
yırtılmış. Oyunun eğimli taraflarından birinde derin bir
Yağmurlar tarafından yapılan girinti ve şimdi çalılar tarafından gizlenmiş; Ve burada
Kendilerini sakladılar.

"Halen nehir bankası için yapacağız," dedi Trirodov. "Biz
oldukça yakın. "

Aniden üstlerindeki dalların kırılmasını duydular, onu takip ettiler
bir tabanca atışı ve outcries ile. Çalışan bir figür kendini tanımladı
karanlık.

"Kiril!" Elisaveta'yı fısıltıyla "buraya gel" olarak adlandırdı.

Kiril onu duydu ve kendini çalıların arasından attı
saklanma yeri. Elisaveta şimdi ona oldukça yakın olanı görebiliyordu,
Yorgun, çaresiz gözler. Bir tabancanın yüksek, yakın bir raporu vardı.
Kiril makardı; Çok düşerken dalları kırma sesi vardı
ve oyukları yuvarladı.

Şu anda çalışan bir Kazak yukarıdan aşağı indi. O
O kadar yakından fırçaladı ki vücudunun yakalandığı bir dal vurdu
Alkina'nın omzu. Fakat Alkin'in karışmadığı; Soluk, ince ve sakin,
Vücudunu neredeyse dik olana doğru sıkıca bastırdı
sığınaklarının duvarı. Kazak Kiril'e eğildi, onu inceledi
Dikkatlice, sonra kendini düzeltirken mırıldandı:

"Şey, içinde nefes kalmadı. Bitirdiniz, zekice
Chap. "

Sonra tekrar tırmanmak için döndü. Ayrıldığında
çalılar durdu Trirodov şunları söyledi:

"Şimdi bu oyuk boyunca dikkatlice yürümeliyiz.
nehir. Burada nehirde bir viraj var
Kasaba-Neredeyse benim yerimin karşısında bir yere ulaşmak zorundayız. Daha sonra
Diğer tarafa bir şekilde ya da başka bir şekilde yolumuzu bulmalıyız. "

Yavaş ve dikkatli bir şekilde, kalın büyümelerden geçtiler
içi boş. Karanlıkta yürüdüler-Trirodov ve ikisi onunla birlikte,
Bir şansı ve kaderini, onu iki moirae, aisa ve tarafından gönderdi
Ananke. [20]

Çalılar nemli hale geldi ve nehirden taze bir esinti patladı. Daha sonra
Alkina Trirodov'a yaklaştı ve ona fısıldadı:

"Eğer seni sevdiğinden memnunsan, söyle bana ve ben de paylaşacağım
sevinç."

Trirodov elini sıcak bir şekilde bastırdı.

Sessiz, loş nehir onlardan önce yatıyordu. Bunun ötesinde işçiler ve
Kurtuluş hayali tarafından yaratılan yaşam tehlikeleri onları bekliyordu.

Yakında sis soğuk ve cadının altında nehrin üzerinde yükselecekti
Moon-Soon fantezinin puslu perdesi sıkıcı ve
sıradan yaşam ve sis perdesinin arkasında loş içinde yükselecekti
Yaratıcı ve ulaşılamaz başka bir yaşam türünü özetler.




Bölüm XV


O gece Skorodozh sokakları seslerle yaşıyordu-ki
Yavaş yavaş öldü. Korkmuş kasaba adamları sıcaklarından fırladı
Yataklar ve yarı açılmış panjurlardan karanlık sokaklara bakarak
ormanda yakalananları gördüm
Kazaklar. O zaman atların toynaklarının damgası ve uğultusu
İnsan sesleri azaldı, sakinler sessizce yataklarına geri döndüler,
ve yakında uyuyordu. Lady Godiva çok memnun olurdu
Böyle mütevazı insanlar: baktılar, ama kendilerini göstermediler ve yaptılar
engel değil.

Tekrar yattılar ve eşlerine bir şeyler mırıldandılar. .
Özgürlük seven burjuva homurdandı:

"Uyumana izin vermiyorlar. Atların toynakları böyle bir gürültü yapıyor.
Atlar yerine bisiklet kullanabilir. "

Gece birçokları için bir kabus gibi geçti. Tüm hayatı kavradı gibi görünüyordu
soğuk bir endişeyle ve ruhunu bir nefretle yükledi
esaretinden acı çeken dünyevi yaşama doğru
Alevli, exultant ejderha. Neden var oldu? Bizim var mı
Dünyanın kötü ve acımasız ve işkence etmeyi sevdiği gibi,
kan ve gözyaşları?

Karanlık, dünyevi doğamız acımasız bir şehvetle doludur. Çok
tek bir insan gemisinin insan ırkının kusurlarıdır
Sevginin en derin tüm ecstaslarını ve en düşük lezzetleri içerir
şehvet ve karışım utanç ve acı ile zehirlenir-ve
utanç ve acı arzusu ile. Bir çeşmeden her ikisi de
Tutkullar ve tutkuların memnun edici şehvetleri. Biz
Başkalarına sadece bize sevinç verdiği için eziyet edin.

Agonlardan sonra ahşaptan yola çıktıktan sonra, bir arama yapıldıktan sonra
Yapılan, mahkumların çoğu hapse gönderildi. Diğerleri kuruldu
özgür.

       * * * * * *

Şehrin üzerinde huzursuz, halsiz ve düşmanca bir sabah yükseldi. İtibaren
Kasabanın hemen ötesinde odun, yarı nadir geldi,
Bir orman yangınının yarı uygun olmayan kokusu.

İki ölü kurban, Kiril ve başka bir işçi hakkındaki haberler,
Kliukin, bir aile babası, yakında yayıldı. Yoldaşları heyecanlıydı.

Cesetler şehir hastanesinin morguna götürülmüştü. A
Büyük kalabalık, mezar, sessiz ve ruh halinde kararlı, oldukça toplanmış
morg yakınında. Çoğunlukla emekçi erkeklerden oluşuyordu ve
eşleri ve çocukları. Hastanenin önündeki büyük kare,
Kirli, asfaltsız lekeleri, çiğnenmiş çimleri, gri, kasvetli
Küçük dükkanlar, sabahın erken saatlerinde bir atmosfer tarafından ezildi
tükenmişlik. Yükselen ejderhanın eğimli ışınları, bir ışıkla örtüldü
sis, kalabalığın kaşınan yüzlerine düştü
çit veya kapalı kapılar üzerine. Eski ejderha bizim güneşimiz değil.

Kapalı kapıların yanında duranların yüzleri kaşarıyordu. HAYIR
Birinin hastaneye girmesine izin verildi. İçinde hazırlıklar
kurbanların gizli bir gömülmesine devam ediyor. Çalkantılı sesler
Kalabalıkta öfke yükseldi.

Yakında olay yerinde bir Kazak ayrılması ortaya çıktı. Onlar geldiler
Çabuk ve kalabalığın yanında durakladı. Güzel pürüzsüz atlar
hassas bir şekilde titredi. Biniciler yakışıklı, güneş yanmış, kara gözlü,
ve siyah kaşlı; Siyah saçları, askeri tarzda kesilmiyor,
yüksek şapkalarının altında görülebiliyordu. Kalabalıktaki kadınlar görünüyordu
Onlarda ara sıra istemsiz hayranlıkla.

Karşılık arttı, kalabalık büyümeye devam etti. Bütün kare
insanlarla yaşıyordu. Kanlı bir tehlike var gibi görünüyordu
çarpışma.

Trirodov o sabah kırsal polis şefine ve
Jendarmerie subayı. Onları bir sır olarak ikna etmek istedi
Mezar sadece işçilerin heyecanına katkıda bulunacaktır. Şef dinledi
Ona sıkıcı bir şekilde ve tekrarlamaya devam etti:

"İmkansız. Yapamam ...."

Kalıcı bir şekilde baktı. Bu boynunun sıkı görünmesine, dökülmesine neden oldu
Bakır gibi. Ve yüzüğünü parmağının etrafına çevirmeye devam etti
Eğer onu düşman Calumny'den koruyan bir tılsım olsaydı.

Jendarmes albayıyla başa çıkmanın daha kolay olduğunu kanıtladı. Sonunda
Trirodov, teslim edilmesi için bir sipariş almayı başardı.
Ölü adamların bedenleri ailelerine.

Kırsal polis şefi meydana geldi. Kalabalık selamladı
uyumsuz ve kızgın ağlamalarla. Tuzağında ayağa kalktı ve
eliyle hareket etti. Her biri sessizleşti. Onlara hitap etti:

"Onları kendiniz gömmek ister misiniz? Çok iyi, sahip olacaksın
onlara. Sadece olmaması gereken hiçbir şey olmadığına dikkat edin. İçinde
Her durumda, Kazaklar acil bir durumda mevcut olacaktır. Ve şimdi ben
Yoldaşlarınızın cesetlerinin size teslim edildiğini görecek. "




Bölüm XVI


Elisaveta uyandığında güneş zaten yüksekti. Hızla hatırladı
Tüm bunlar önceki gece oldu. Çok az zaman aldı
giyinme ve bastırılmış bir heyecanla çağrıldığında, yakında yola çıktı
Trirodov arabasında. Trirodov onunla kapılarda tanıştı. O öyleydi
kasabadan geri döndü ve ona kısaca konferanslarından bahsetti
yetkililerle. Elisaveta kararlı bir şekilde dedi:

"Ölü adamın ailesini görmek istiyorum."

"Nerede yaşadıklarını bilmiyorum. Önce Voronok'u görmemiz gerekecek. O
tüm bilgilere sahip. "

"Onu şimdi evde bulalım mı?"

"Sanırım," dedi Trirodov. "Eğer o evde ise hepimiz başlarız
birlikte."

Onlar uzaklaştılar. Tozlu yol hızlı tekerleklerin arkasında izledi ve
Ortaklığa iç kararmayan manzaraları ortaya çıkardı. Işık tozu, karıştırıldı
Boğucu havaya tekerleklerle, arabanın arkasında bir
Uzun yılan. Yüksek alevli ejderha ondan baktı
fakir dünyaya öfkeli gözlerle erişilemeyen gökyüzü. Orada
Işınlarının sıcak glister'ında kan için susuzluktu ve bir
Yükselen, çünkü erkekler paha biçilmez damlalar atmıştı
hayat şarabı. Bu açık, ısı süpürme alanlarının ortasında, trirodov,
Şu anda kalabalık kasaba hayatına çekilen, onun
Donuk, günlük kelimelerde refakatçi:

"Bu sabah erkenden birçok ev aradılar. Çok şey buldular
Stchemilov'un edebiyatı. Tutuklandı. "

Ayrıca polis istasyonunda kırbaçların söylentilerini tekrarladı.
Elisaveta sessizdi.

Voronok'un evi çok uygun bir yerde, bir yerde
Kasabanın merkezi ve fabrika bölümü arasında. Bu ev vardı
Birçok ziyaretçi çünkü Voronok yerelde istikrarlı bir işçiydi
Sosyal Demokrat Parti. Başlıca işlevi propaganda sürdürmekti
Çalışan erkekler ve gençler arasında ve tesadüfen aşılamak
parti görüşleri ve çalışmanın amaçları hakkında gerçek bir anlayış
sınıflar.

Genç erkekler eskiden kasaba okulundan öğrencileri Voronok'a gelirdi.
Ve bunlar yoldaşlarını ve tanıdıklarını onlarla getirdi-bunlar
evde ya da şans eseri tanıştıkları. Çoğunlukla
Büyüleyici, samimi ve akıllı gençler, ama çok dağınık
Ve çok bilinçli. Voronok onlara çok yürekten öğretti
iyi sonuçlar. Öğretilerini asimile ettiler:
çalışma proletaryası, doymuş burjuva karşı bir nefret,
İkisinin çıkarlarının uzlaşmazlığının bilinci
sınıflar ve tarihten birkaç rastgele gerçek. Ragamuffins
Town School her zaman Voronok'a her ziyareti şikayet ederek açtı
okul kurallarına ve müfettişlere karşı. Şikayet ettiler
önemsizler hakkında. Yaralı bir hava ile söylerlerdi:

"Bizi kapaklarımızda resmi rozetler giymeye zorluyorlar. "

"Bize küçük çocukmuş gibi davranıyorlar."

"Bizi markalaştırırlar, böylece her biri olduğumuzu bilebiliriz.
şehir okulu. "

"Bizi saçlarımızı kesmeye zorluyorlar; saçlarımız neden onları endişelendirmeli?"

Voronok onlarla tam olarak sempati duydu. Bu, onları içinde tutmasına yardımcı oldu
İsyan durumu. Gitmeyen daha az dağınık arkadaşları
okul, ayrıca şikayet edecek bir şey buldu-
ebeveynler, sonra polise karşı, gerçekten de
onların başına geldi. Ancak şikayetleri tam olarak bunu içermiyordu
Okul çocuklarına hepsiyle aşılanan zehir ve istikrar
Bir okulun gücü. Voronok her iki sınıfı da broşür verirdi
Bu bir Kopeck'e mal oldu ve parti saflıklarında yoğun bir şekilde katıydı.

Çalışan adamların gençleri de Voronok'un evine gelirdi.
Hala başkaları vardı, düzensiz, homurdanan bir lot, görünen
sanki hepsini kaybetmiş gibi onlarla sonsuz bir yaralanma havası taşıyın
Gülümseme ve jesting kapasitesi. Voronok, okumak için büyük acı çekti
onlarla broşürler ve onlara olmayan herhangi bir şeyi açıklamak
özellikle net. Bu okumalar için düzenli saatler ayrıldı ve
Konuşmalar. Bu şekilde Voronok, geliştirmeyi başardı
ziyaretçilerinde istenen ruh hali; Tüm parti shibboletleri
onlar tarafından hızlı ve iyice asimile edildi. O da onlara kitap verdi
Ev okuma için. Birçoğu bu literatürü ara sıra alırdı.

Bu şekilde, sürekli olarak bir kitap ve broşür seli
Voronok'un evinden. Bazen tüm kütüphaneleri seçti ve
Onları köylerden güvenilir insanlar tarafından gönderdi.

Elisaveta ve Trirodov evde Voronok'u buldular. Çok benzemedi
bir parti işçisi; Zarifti, çok az konuştu ve üretti
Ayrılmış, iyi eğitimli bir adam izlenimi. Her zaman nişastalı giydi
Keten, yüksek yaka, şık bir kravat ve bir melon şapka. O onun vardı
Saç kısa kesildi ve sakalı en düzgün fırçalandı.

"Seninle zevkle gideceğim," dedi Voronok dostça.

İnce bastonunu ele geçirdi, melon şapkasını taktı, bir bakış attı
Aynada kendisi ve tekrar dedi:

"Ben hazırım. Ama belki dinlenmek istersin?"

Reddediler ve üçü başladı. Acı veren sessizlik
Parlak sokaklardan gizlice ve beklentilerle dolu.
Bu ahşap kulübeler arasında yabancılar gibi görünüyorlardı, çitler ve
Tottering küçük köprüler. Sormak istediler:

"Neden gidiyoruz?"

Ama bu sadece onları yaklaştırıyor gibiydi ve hızlı ritimler yapmak
kalplerinin daha arkadaş canlısı. Hayatın tüm resmi
Zavallı tüm zahmetinde buradaydı; kirli, kötü niyetli çocuklar oynadı
burada ve birbirini istismar etti ve boğuldu; sarhoş bir sarhoş; gri
Kovalar gri omuzların karşısında gri bir ahşap boyundurukta sallandı
Yıpranmış gri elbiseli kadın.

Evin yoksulluğunda günlük ortaklık vardı,
Aceleyle hazırlanmış sarı cesedi bırakın. Soluk yüzlü bir kadın durdu
başı ve sessizce ve durmak bilmeyen bir şekilde ağladı. Üç soluk, kumlu saçlı
Çocuklar geldi ve ziyaretçilere baktı; bakışları bir kerede
Garip ve aptalca, ne neşeli ne de üzgün, ama sonsuza dek dondu.

Elisaveta kadına gitti. Çiçek açan, pembe, zarif kız
Solgun, gözyaşı gözlü kadının yanında durdu ve sessizce söylüyordu
ona bir şey; ikincisi başını salladı ve crooning
gereksiz, gecikmiş kelimeler. Trirodov sessizce Voronok'a döndü:

"Herhangi bir paraya ihtiyaç var mı?"

Voronok fısıldadı:

"Hayır, yoldaşları onu gömecek. Arasında bir koleksiyon yapacağız
kendimizi. Daha sonra ailenin biraz paraya ihtiyacı olacak. "

Cenaze günü geldi. Fabrikalar işi durdurdu. Oradaydı
açık bir gökyüzü ve altında çalkantılı kalabalık; hafif akımları
Tütsü havada aktı ve görkemli aroması ile karıştı
Orman siğinlerinden gelen dumanın hafif kokusu. .
Schoolboys vurdu ve cenazeye gitti. Bazı kız öğrenciler
Ayrıca geldi. Okulda ne kadar çekimler kaldı. Trirodov kolonisinden çocuklar gelmeye karar verdiler. İki tane getirdiler
onlarla çelenkler. Sessiz çocuklar da geldi. Tarafından tutuldular
kendileri ve sessizdi.

Cenaze töreninde tüm kasaba polisi vardı. Polis bile
Dış bölgeler buradaydı. Her zaman olduğu gibi, küçük provokatörler gizlendi
kalabalık arasında.

Kalabalık sakin ve ciddiyetle hareket etti. Üstünde çelenkler sallandı,
Kırmızı çiçekler canlı bir şekilde parladı, kırmızı kurdeleler çırpındı. Kazaklar
yanına sürdü. Görünüşlerinde kemer sıkma ve şüphe vardı-onlar
herhangi bir gösteriyi bastırmaya hazırdı. Bir Duanın Zerhedilmesi
duyulabilirdi. Sınırlanan ilahi her yenilendiğinde, Kazaklar
büyük niyetle dinledim. Hayır-yine dua oldu.

Elisaveta ve Trirodov tabutun arkasındaki kalabalıkla yürüdüler. Onlar
Rapture arayan ve korkutanları yakalayanlardan bahsetti
Sakin olanlar. Elisaveta'nın izlenimleriydi
Tozlu, çöp kaldırımın keskin parke taşlarına bastı.

Yol uzundu. Sade uyum bir süre tutuldu. -Den
Mezarlığa en son ulaşıldı. Bazı kederli anlar geçti
Kilise tarafından bekliyor. Son hizmetler aceleyle telaffuz edildi.

Kazaklar hareketli bir şekilde hareket etti ve daha önce bir
Tahtta daire etrafında dolaşın.

Tabut kiliseden çıkarıldı. Çelenkler bir kez daha sallandı
Tutmaya hareket eden kalabalığın üstünde.

Aniden kadınların ağıtları daha yüksek sesle büyüdü-
mezar. Eğitmen Bodeyev daha sonra tabutun başında durdu. O
Onun shrilly-thin'de başladı, ama uzak taşıyan sese başladı:

"Yoldaşlar, günümüzde kardeşimizin mezarında toplandık ..."

Jendarmes albay ona gitti ve sert bir şekilde dedi:

"Yasak. Senden konuşmadan yapmanı istemeliyim veya
gösteriler. "

Bodeyev şaşkınlıkla sordu:

"Ama neden?"

"Hayır, senden yapmamasını istemeliyim. Yasak," dedi albay kuru.

Bodeyev omuzlarını silkti ve uzaklaşırken dedi:

"Brute gücüne boyun eğiyorum."

"Yasaya," diye mavi üniforma memuru onu keskin bir şekilde düzeltti.

Mezarın yakınında kalabalıklaşan ölü adamın yoldaşları birbirini takip etti
tabutun üzerine attıkları birkaç toprakla. Nemli, ağır
Toprak tabutu içi boş bir sesle vurdu.

Mezar dolduruluyordu. Her biri sessizce durdu ve
Sessizce yerini terk etti.

Sonra aniden bir ses duyuldu.

Ve bir anda tüm kalabalık gururlu bir söz söylemeye başladı,
Melankolik, devrimci şarkı. Kazaklar morosel olarak baktı. .
komut verildi. Kazaklar hızla atlarını monte etti. .
Şarkı söylemek aniden durdu.

       * * * * * *

Mezarlık kapılarının dışında bir kez, Elisaveta şunları söyledi:

"Açım!"

"Benim yerime gidelim," diye önerdi Trirodov.

"Teşekkür ederim," dedi Elisaveta. "Ama biraz tavernaya gitmeyi tercih ederim."

Trirodov şaşkınlıkla ona baktı, ama hiçbir itirazda bulunmadı. O
merakını anladı.

Tavern kalabalık ve gürültülü. Trirodov ve Elisaveta yakın oturdu
Pencere, kirli, benekli bir bezle kaplı küçük bir masada. Onlar
Soğuk et ve hafif bira sipariş.

Masalardan birinde, kırmızı gömlekli genç bir adam içmeye oturdu. O öyleydi
övünen bir ruh halinde. Kulağının arkasında bir sigara taktı. Adam
komşularına izinsiz girdi ve bağırdı:

"Kim sarhoş?"

"Peki kim?" Bir sonraki masada genç bir adam sordu
aşağılayıcı bir şekilde.

"Sarhoşum!" Kırmızı gömlekte sarhoş diye bağırdı. "Ve ben kimim
Biliyor musun, ha? "

"Evet, sen kimsin? Ne tür bir kuşsun?" diye sordu genç
Siyah patiska bluzunda çalışan adam alaycı bir şekilde.

"Ben Borodulin!" dedi sarhoş ve üzerinde bir ifade vardı
Yüzü sanki ünlü bir isim telaffuz etmiş gibi.

Komşuları kahkahalarla kükredi ve kaba, alaycı bağırdı
kelimeler. Kırmızı gömlekdeki adam öfkeyle ağladı:

"Ne düşünüyorsun? Borodulin, sizce bir köylü mü?"

Siyah bluzdaki çalışan adam rahatsız olmaya başladı. Onun yalın
Yanaklar kırmızı büyüdü. Yerinden fırladı ve öfkeyle bağırdı:

"Peki, sen kimsin? Cevap."

"Ben pasaportumda bir köylüyüm. Ordu rezerv adamı. Ama bu değil
Hepsi, sizi temin ederim, "dedi Borodulin.

"Peki, o zaman sen kimsin?" genç çalışan adamı öfkeyle tekrarladı
Ona doğru bir adım attı.

"Ve kartımda ne olduğumu biliyor musun? Tahmin edebilir misin?" sorulan
Borodulin.

Göz kırptı ve önemli görünmeye çalıştı. Gençlerin yoldaşları
Çalışma adamı onu soruşturmalarını sürdürmekten caydırmaya çalıştı ve
onu çekerken fısıldadı:

"Zamanını ona boşa harcama. O kimse değil."

"Ben bir dedektifim, ben buyum!" dedi Borodulin onun önemli
hava.

Siyah bluzdaki çalışan adam aşağılayıcı bir şekilde tükürdü ve yürüdü
masasına geri dön. Borodulin devam etti:

"Sence duyularımın dışında olduğumu düşünüyorsun. Hayır, yaşlı adam, yanılıyorsun. Ben bir
deneyimli adam. Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun? Ben bir dedektifim. Yapabilirim
Herhangi birini tutukla! "

Komşu masalardaki adamlar onu dinledi ve değiştirdi
bakışlar. Borodulin övünmeye devam etti.

"Diyelim ki polisi sana koydum?" bir tüccar sordu
Öfkeyle orta tablolar. Küçük siyah gözleri parladı.

Borodulin gülerek patladı ve bağırdı:

"Polis elimin boşluğunda var. İşte burada
onlara."

Müşteriler homurdandı. Tehditler duyuldu:

"Hala bütünken gitsen iyi olur."

Faturasını ödedi ve gitti. Aniden bir kalabalığın sesi toplanıyor
Sokak duyuldu. Pencereden Elisaveta ve Trirodov görebiliyordu
Kırmızı gömlekdeki adam, geriye ve ileri doğru ilerleyen
Sokak, tavernadan sadece birkaç adım uzaklıkta ve yoldan geçenleri rahatsız ediyor.
Bağırırken duyulabilirdi:

"Seni rapor edeceğim! Seni tutuklayacağım! On Kopecks'i teslim et."

Birçoğu, ondan korkuyor, isteğine katıldı. Borodulin
her yoldan geçen. Erkek kapaklarını attı, kadınları sıkıştırdı,
Genç erkekleri kulağından çekerken. Kadınlar ondan koştu
çığlık atıyor. Daha çekingen erkekler de koştu. Daha cesur olanlar durakladı
tehditkar tutumlar. Bu borulin taciz etmeye cesaret edemedi. Küçük çocuklar
Bir kalabalığın içinde koştu, gülerek ve yırttı. Borodulin homurdandı.

"Dışarı baksan iyi olur. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Peki sen kimsin?" diye sordu genç bir adam. "Sen bir
Potouse fişi. "

Onların etrafında bir kalabalık oluştu. Yüzleri baskın ve düşmanca.
Borodulin korkuyordu, ama cesur bir cephe gösterdi ve övündü. O
bağırdı:

"İki ya da üçünüz gerekli olacak!"

Borodulin üzerine ani bir saldırı yapıldı. Genç bir sağlam adam fırladı
Kalabalıktan bir bağırışla, muazzam bir parke taşı ile
el.

"Bu köpek dişlerini ne için gösteriyor?"

Taşla kafasına boroduline çarptı. Maalesef de
iyi hedeflenmiş. Borodulin düştü. Diğerleri orada yatarken ona saldırdı. .
Taşla ona vuran işçi kaçtı.

Elisaveta ve Trirodov pencereden dışarı bakıyorlardı. Trirodov
diye bağırdı:

"Kazaklar!"

Sokaktaki insanlar her yöne dağılmıştı. Sakatlanmış
Corpse, kaldırımda bir kan havuzunda yatıyordu.





Bölüm XVII


Ostrov, Trirodov'a büyük bir rahatsızlığa neden oldu. Bir kereden fazla
Trirodov tanıdıklarının önceki koşullarına geri döndü
ve Skorodozh'daki son toplantılarına.

Hafta geçti, Ostrov Trirodov'a başka bir ziyaret ödedi. O
Tüm hafta Ostrov, karışıklığından ve huzursuzluğundan kurtulamadı.
Trirodov ile toplantısının ayrıntıları saçma sapan karıştı
Hafızası. Haftanın gününü unutmaya devam etti. Hafta
onun için oldukça çabuk geçti. Bu muhtemelen onun sahip olduğu
Birkaç ilginç tanıdık yaptı. Oldukça bir
Kasaba hakkında fark edilir bir şahsiyet.

Ostrov ziyaretini Salı akşamı geç saatlerde yaptı. O kabul edildi
bir kez ve zemin katta bir odaya gitti. Trirodov geldi
Hemen hemen. Biraz şaşkın değil, istemeden sordu:

"Peki, senin için ne yapabilirim Denis Alekseyevitch?"

"Paraya geldim," dedi Ostrov Gruffly. "Almak için
bol ellerinizde rahatlama vaat etti. "

"Çarşamba gününe kadar seni beklemiyordum," diye yanıtladı Trirodov.

"Neden Salı günü Çarşamba günü o kadar iyi?" dedi Ostrov
vahşi gülümseme. "Yoksa nakit paranızla ayrılmak çok zor mu?
Burjuva, giorgiy sergeyevitch mi oluyorsun? "

Trirodov aniden bir şeyi hatırlıyor gibi görünüyordu.
Gülümsemesinde alay, sordu:

"Pardon'a yalvarıyorum, Denis Alekseyevitch, geleceğini sanıyordum
Yarın, düzenlendiği gibi. Parayı senin için hazır değilim. "

Ostrov rahatsız oldu. Geniş yüzü karardı. Diye bağırdı gözleri
öfkeyle kırmızı:

"Bir hafta içinde gelmemi istedin ve bir hafta içinde geldim. Yapmıyorsun
Buraya kırk kez gelmemi bekleyin, değil mi? Başka işim var.
Bana parayı vaat ettin ve teslim et. Gevşemelisin
İster beğenip beğenmeseniz de çanta telleri. "

Her kelimeyle daha vahşi büyüdü. Sonunda küçük olanı vurdu
önünde ince bacakların üzerinde duran yuvarlak beyaz masa
şişman yumruk. Trirodov sakince cevap verdi:

"Şimdi Salı. Bu, hafta henüz hazır olmadığı anlamına geliyor."

"Ne demek değil?" dedi Ostrov. "Seni görmeye geldim
Salı. Fransız tarzında haftada sekiz gün sayıyor musunuz? Sen
Bu kadar kolay çıkmayacak. "

"Buraya Çarşamba günü geldin," diye yanıtladı Trirodov. "Ve bu yüzden ben
Parayı senin için hazır değil. "

Ostrov durumu kavrayamadı. Trirodov'a baktı
biraz şaşkınlık ve tahrişini gösterdi.

"Hazır olmadığınızı söyleyerek ne demek istiyorsun? Neden
Hazır mı? Tek yapmanız gereken, onu kasadan çıkarmak,
Sayın ve bana verin-bu tüm prosedür yöntemi.
Sanki çok para gibi değil-sadece bir önemsiz. "

"Bazı insanlar için bir önemsiz olabilir. Benim için hiç önemsememek değil,"
dedi Trirodov.

"Fakir olduğunu iddia etme! Bazıları senin olduğunu düşünebilir
Formanen yetim! Neye inanmamızı bekliyorsunuz? "

Trirodov koltuğundan yükseldi, sert niyetle baktı
Ostrov'un gözleri ve kararlı bir şekilde dedi:

"Tek kelimeyle, size parayı bugün veremem. Buraya gelmeye çalışın
Bu sefer yarın. "

Ostrov istemsizce sandalyesinden yükseldi. Garip bir yaşadı
sanki koluyla koltuktan kaldırılıyormuş gibi duyum ve
zorla kapıya yol açtı. Ayrılık atışını ateşledi:

"Sadece yarın gözlerimin üzerine yün çekebileceğini düşünmeyin. Ben
Vaatlerle besleyebileceğiniz bir adam değil. "

Küçük gözleri malign bir şekilde parladı. Geniş çeneleri vahşice titredi.
Ayakları onu kendilerinin kapısına taşıyor gibiydi.

"Hayır," diye yanıtladı Trirodov, "Seni kandırmak istemiyorum.
Yarın paran. "

       * * * * * *

Ostrov önümüzdeki akşam aynı saatte geldi. Bu sefer içine yönlendirildi
Trirodov'un çalışması.

"Şey," diye sordu Ostrov oldukça acımasızca, "Bana vermek mi istiyorsun?
para? Yoksa aynı saçmalıkları bir kez daha oynayacak mısın? "

Trirodov, bir çekmeceden bir demet banka notunu çekti.
yazma masası ve onları Ostrov'a verirken dedi:

"Lütfen onları sayın. İki bin olmalı."

Ostrov ıslık çaldı ve kıkırdama dedi:

"Bu çok az. Çok daha fazlasını istedim."

"Alacağınız tek şey bu," dedi Trirodov kararlı bir şekilde. "Sürmeli
Bir süre sen. "

"Belki de bir önemseme ekleyeceksin," dedi Ostrov aptal bir gülümsemeyle.

"Yapamam," dedi Trirodov soğuk bir şekilde.

"Bu paradan kasabayı bırakamıyorum," dedi Ostrov
ses.

Trirodov kaşlarını çattı ve Ostrov'a sertçe baktı. Yeni düşünceler başladı
Aklında şekil al ve dedi ki:

"Kalmak için kendi yararına bulamazsınız ve yaptığınız her şey
İşte bana bilinecek. "

"Çok iyi, gideceğim," dedi Ostrov aptal bir gülümsemeyle. Aldı
Para, dikkatlice saydı ve yağlı cebine koydu. O
ayrılmak üzereydi, ama Trirodov onu gözaltına aldı.

"Henüz gitme. Konuşacağız."

Aynı anda beyaz kıyafetlerindeki sessiz bir çocuk ortaya çıktı
Bazı karanlık köşeler. Trirodov'un sandalyesinin arkasında durdu ve baktı
Ostrov. Geniş karanlık gözleri, solgun yüzünden dışarı bakarak getirildi
Ostrov acı verici bir dehşet durumuna girer. Kendini yavaşça indirdi
Yazma tablosunun yakınındaki sandalye. Başı sersemletti. Sonra garip
Karşılık ve boyun eğme ruh hali ona sahip oldu. Yüzü
onun her şeyi yapmak için ilgisiz hazırlık ifadesi
kendisinden daha güçlü biri tarafından yapılması emredilebilir-
onun fethetmişti. Trirodov Ostrov'a dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Peki, ne bilmek istediğimi söyle. Kendi dudaklarından haber almak istiyorum
Burada ne yapıyorsun ve ne yaptığınız. Sahip olamazdın
Bu kadar kısa sürede çok şey yaptı, ama kesinlikle öğrendin
bir şey. Konuşmak!"

Ostrov oldukça aptalca, sanki oturuyormuş gibi kıpırdadı
yaylar ve dedi ki:

"Çok iyi, sana ilginç bir şey söyleyeceğim ve senden ücret almayacağım
bunun için Penny. "

Trirodov, Ostrov'un yüzünden ağır, sabit bakışlarını çıkarmadan,
tekrarlanan:

"Konuşmak!"

Sessiz çocuk gözleri yoğun sorgulama dolu baktı
Doğrudan Ostrov'un gözlerine.

"Polis şefini kimin öldürdüğünü biliyor musun?" diye sordu Ostrov.

Trirodov sessizdi. Ostrov'un tüm vücudu devam ederken seğirdi
Saçma Snigging.

"Onu öldürdü ve gitti," diye gitti Ostrov. "Kaçışını yaptı
Gazeteler olarak karışıklık ve karanlığın yararlanması
söylerdim. Polis onu bugüne kadar yakalamadı ve
Yetkililer onun kim olduğunu bile bilmiyorlar. "

"Ve biliyor musun?" diye sordu Trirodov'a soğuk, kasıtlı bir sesle.

"Biliyorum, ama sana söylemeyeceğim," diye yanıtladı Ostrov oldukça zehirli bir şekilde.

"Bana söyleyeceksin," dedi Trirodov mahkumiyetle. Sonra ekledi
Daha yüksek, kararlı ve komuta eden bir ses bile:

"Söyle bana, polis şefini kim öldürdü?"

Ostrov sandalyesine geri döndü. Kırmızı yüzü bir
Ani gri solgunluk. Gözleri, şimdi kan, yarısı gibi kapalı
Midesinde göz mekanizması olan bir secde bebek. Oradaydı
Ostrov'un sesinde solgunluk, neredeyse cansızlık:

"Poltinin."

"Arkadaşın?" Diye sordu Trirodov. "Şey, devam et."

"Şimdi aranıyor," diye gitti aynı cansız şekilde Ostrov'a gitti.

"Poltinin neden polis şefini öldürdü?"

Ostrov aptal snigger'ı yeniden başlattı ve şöyle dedi:

"Bu çok hassas bir politika meselesi. Yani,
yapılır. Sana nedenini söylemeyeceğim. Gerçekten de sana gerçekten
diledi. Kendimi tanımıyorum, sadece tahmin etmek için girişimde bulunabilirim. Ama ne
Tahminin değeri var mı? "

"Evet," dedi Trirodov, "senin için imkansız olduğu oldukça doğru
bunu bilmek için. Masalınıza devam edin. "

"Aynı olay," dedi Ostrov, "bizim için çok karlı bir makale
Şu anda. Gerçekten de, dedikleri gibi bütçede bir makale. "

"Neden?"

Trirodov'un yüzü, Ostrov devam ettiği için şaşkınlık göstermedi:

"Aramızda Potseluytchikov var, çok canlı bir birey."

"Bir hırsız mı?" diye sordu Trirodov aniden.

Ostrov neredeyse bilinçli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Tam olarak bir hırsız değil, hala ona dikkat etmeli.
Yolunda adam. "

Ostrov'un gözleri açık bir şekilde küstah bir ifade aldı. Trirodov sordu:

"Bütçenizdeki bu makaleyle ne tür bir ilişki var?"

"Onu yerin zengin adamlarına gönderiyoruz."

"Onlara şantaj yapmak için?" Diye sordu Trirodov.

Ostrov tam hazırlıkla cevap verdi:

"Tam olarak. Diyelim ki Bay Moneybags'a geliyor. 'Ben var,'
Ona, 'Sana güvenle söyleyecek bir şey, harika bir şey
size kişisel ilgi. ' Bay Moneybags ile yalnız bırakıldı
O: 'Eğer istersen beş yüz ruble!' Diğeri, onsuz gidiyor
Söyledik, arka ayaklarının üzerinde. 'Ne için? Ne tür bir talep
Bu?' "Demek istediğim," diyor diğer adam. 'Aksi takdirde,' diyor,
`` En büyük oğlunu Gaol'a koyacağım. En büyük oğlunun olduğunu kanıtlayabilirim
Gallant şefinin öldürülmesi ile bir ilgisi vardı
Polis.'"

"Veriyorlar mı?" Diye sordu Trirodov.

"Bazıları veriyor, bazıları sizi kapıdan çıkarıyor," diye yanıtladı Ostrov. "Güzel bir kalabalık!" Trirodov'un aşağılayıcı bir şekilde gözlemlediği. "Ve sen ne yapabilirsin
Şimdi planlıyor musunuz? "

Aynı istemsiz itaatle Ostrov, Trirodov'a nasıl onların
Şirket, mucize performans gösteren bir Ikon'u bir
komşu manastır. Plan, Ikon'u yakmak ve satmaktı
kapalı olduğu değerli taşlar. Zor bir olaydı
Ikon nöbetçi olduğu için. Ama Ostrov'un arkadaşları güveniyorlardı
Rahipler ne zaman yaz ziyafetlerinden birinin yararlanması,
Seçkin hacılara eşlik etmek özgürce sarhoş olurdu. Hırsızlar
Hırsızlık için hazırlık yapmak için hala bir ay vardı; Onlar
Rahiplerle dost olarak bu zamandan yararlanmak için.
Ve bu şekilde tüm koşullara aşina olurlar.

Trirodov, kesintiye uğramadan dinledikten sonra Ostrov'a şunları söyledi:

"Bana bütün bunları söylediğini unut. Elveda."

Ostrov bir başlangıç ​​yaptı. Az önce uyanmış gibi görünüyordu. Olmadan
Baskıcı karışıklığının nedenlerini anlayan ev sahibi onun
Hoşçakal ve gitti.

Trirodov, yerel piskoposluk piskoposunun uyarılması gerektiğine karar verdi.
Mucize performans gösteren Ikon'un öngörülen hırsızlığı.

Piskopos Pelagius, annenin ikonunun olduğu manastırda yaşadı
İnsanlar tarafından saygı duyulan Tanrı'nın korunmuştur. Eski bir kalıntılar
Aynı manastırda azizli keşiş korundu. Erkekler hepsinden geldi
Bu kutsal kalıntılara ibadet etmek için Rusya'nın sonları. Bu yüzden bu
Manastır zengin olarak kabul edildi.

Trirodov, uzun süre en iyi nasıl bilgilendirebileceğini düşündü
Tanıdı hırsızlık piskoposu. Anonim yazma düşüncesi
Mektup ona iğrençti. Konuşmanın daha iyi olduğuna karar verdi
Piskopos bizzat ya da ona gerçek adıyla bir mektup yazmak. Ancak
O zaman soru, kendi bilgisini nasıl açıklayacağına devam etti.
komplo. Kendisinin bir suç ortağı olarak şüphelenilebilir
suçlular. Olduğu gibi, yerel kasabaların çok samimi bir gözü yoktu
Trirodov için.

Bu karanlık olayda kendini ciltlemeyi hayal etti. Zaten başladı
onu iten garip merakı için kendisiyle sıkıntılı hissediyorum
Ostrov'u işleri hakkında sorgulayın. Belki daha iyi olurdu
Eğer komplodan habersiz olsaydı. Her durumda, Trirodov gördü
Açıkçası, sessizliği koruması imkansızdı. Diye düşündü
manastır yaşamının karanlık yönlerinin kötü eylemi haklı çıkarmadığını
Ostrov'un arkadaşları tarafından planlandı. Ayrıca, bu tapunun sonuçları
Çok tehlikeli olabilir.

Trirodov, ödemekten başka bir şey kalmadığına karar verdi
Manastır ziyareti. Bir kez yerinde, biraz düşündü
Piskopos'u bilgilendirme fırsatı onun başına gelir. Ama böyle
Ziyaret onun için çok tatsızdı, çok uzun bir süre erteledi.




Bölüm XVIII


Trirodov sonunda Elisaveta'ya aşık olduğunu fark etti. Biliyordu
Bu lezzetli ve acı verici duygunun doğası çok iyi. Gelmişti
Yine ve bir kez daha dünyayı ışıkla doldurdu. Bakmıştı
Bu geniş, sonsuza dek erişilemez bir dünyaya esraren
Geçmiş anılar ve geçmiş insanlar. Ama Elisaveta'ya olan sevgisi onun demekti
Dünyanın, tüm dünyanın sevgisi ve kabulü.

Bu duygu Trirodov'da dehşete düştü. Şaşkınlıklara
geçmiş, henüz omuzlarından ve şimdiki zamana atılmamış
Henüz ölçülmemiş bir etki eklenecek garip bir
Geleceğin şaşkınlığı, yeni ve beklenmedik bir bağın. Ve
Kendi içinde sevgi değil, kişinin hayallerini gerçekleştirmek için bir araç mı?

Trirodov bu yeni aşkı kendi içinde ezmek ve unutmak için çaba sarf etti
Elisaveta. Rameyevs'ten uzak durmaya çalıştı, gelmemeye çalıştı
Evleri-ama her gün sevgisi sadece arttı. Onun düşünceleri
Ve Elisaveta'nın Musingleri gittikçe daha kalıcı büyüdü. Oldular
Birbirleriyle iç içe geçti ve kendilerini ruhuna aşıladılar. Elinde giderek daha fazla kalem, kağıt üzerinde özetlemek için kendini yönlendirdi
şimdi sade profili-
kurtuluş-şimdi basit kostümü, şimdi onun hızlı bir taslağı
omuzlar ve boyun veya geniş kemerinin düğümü.

Ona tekrar tekrar güçlü bir umut uyandı ve boğuldu
Ve lezzetli aşkının nazik çiçeklerini ezin. Birkaç gün vardı
Rameyevs'i ziyaret etmeden zaten geçti. O gelmedi bile
O günlerde onu beklemeye alışkın oldukları günlerde.

Elisaveta bunun kasıtlı bir inziva olduğunu düşündü ve onu incitti
duygular. Ama Piotr onu istismar ettiğinde onu savundu. O
Hayal gücü gittikçe daha sık uyandırmaya başladı.
Yüzü: Derin, gözlem gören bakış; gururlu, ironik gülümsemesi; onun
Soluk yüz, bir aktör gibi temiz traş ve maske gibi soğuk. Nasıl
Tatlı ve ona ne kadar acı bir şekilde aşıktı-tatlı vizyonu
Gözlerindeki parıltıya ihanet etti.

Rameyev Trirodov'a düşmüştü ve varlığını kaçırdı. O
Trirodov ile sohbet etmek hoş bir saptırma buldu ve hatta
Bazen onunla uğraşın. Trirodov'un evinde iki çağrı yaptı ve
onu bulamadı. Rameyev birkaç davet yazdı. O aldı
nazik ama kaçamaklı cevaplar
Gelmek.

Bir akşam Rameyev Piotr'da hırladı:

"Küstahlığın yüzünden gelmeyi bıraktı." Piotr keskin bir şekilde cevap verdi:

"Uzakta kalmasına izin ver. Çok mutluyum."

Rameyev ona sert bir şekilde baktı ve dedi ki:

"Ama memnun değilim. Bu vahşi doğada ilginç bir adam var ve
Onu korkutuyoruz. "

Piotr kendini mazur gördü. Huzursuz hissetti. Evden çıktı
Yalnız, amaçsızca, sadece kendi akrabalarından kaçmak ister.

Gün batımı uzun süre parladı, onunla işkence etti
ölme isteksizliği; Sanki son gün gibiydi ve
Sonunda süresi doldu. Bütün gökyüzü mavi oldu-yetersiz mavi. Ama
Kuzey-Batı'nın bir kenarı yarı saydam yeşildi. Sessiz Yıldızlar
mavi yüksekliklerde titredi. Bir süre arayan ay
Aydınlık açıklıkta soluk beyaz, şimdi sarı ve farklı yükseldi.
Neredeyse toplam karanlık dünyayı kapladı. Bir serinlik vardı
Nehir kıyısında-sıcak günden sonra. Bir koku vardı
orman yangını ve aynı zamanda hoş olmayan, malign'ini yumuşattı
Karanlık akşam serinliğinde acı. Yeşil saçlı, yeşil gözlü
Düşük, karanlık barajın yakınında yıkanmış su nymph; O sıçradı
tıkanıklığı kırılgan bir sesle vuran su ve
Buna ritmik yanıt, akarsu en sonoorly güldü.

Piotr nehir kıyısındaki yolda sessizce yürüdü ve düşündü
Elisaveta'nın ne yazık ki ve tartışmasız-ya da daha doğrusu hatırladı
onu-vizyonda uyardı-sürekli olarak kendini
beyninin sinir fantezilerinin melankolik oyunu. Barışçıl
Akşam sessizliği, onunla çok fazla, ona
Ruhunun sahasının çok sessiz olduğu kelimeler, ama anlaşılır bir şekilde,
Çok güçlü, çok dik ve çok basit olan Elisaveta için çok zayıf.

Çok az cüret vardı-çok az cesur. Sadece inandı
Mesih, Deccal'de, sevgisinde, ilgisizliğinde-sadece
İnan! O sadece gerçeği aradı ve yaratamadı-o
ne varlıktan ne de diyalektikten bir şeytanı uyandırabilir
argüman; ne karnaval duygulardan fetheten bir aşk ne de bir
İnatçı "noes" dan nefret fethetmek. Ve Elisaveta'yı sevdi! O vardı
Kıskanç ve çaresiz bir sevgiyle onu uzun süre sevdi.

Sevdi! Ne üzüntü! Springtidin ve
Sabah esintisinin neşeli olması-çanların uzak zil-eşler
Kişinin gözlerinde-ve gülümseyecek-geçti-sevgili! Ne
Hadi! Her şeyin ne kadar karanlık olduğu bu dünyada-aşk
kayıtsızlık.

Aniden Piotr, Trirodov'un onun yakınında olduğunu gördü. Trirodov yürüyordu
doğrudan piotr üzerine, sanki onu görmüyormuş gibi; Hızlı hareket etti,
Neredeyse otomatik olarak, mekanik bir bebek gibi. Bir şapka tuttu
yanında gevşeyen el-yüzü soluktu-vahşi bir vahşi
Bak-gözleri alev almıştı. Bağlantı kesilmiş kelimeler söyledi. O yürüdü
O kadar acımasız bir şekilde Piotr'ın bir kenara dönecek zamanı yoktu. Yüz yüze geldiler
yüz, neredeyse birbirleriyle çarpışıyor. Trirodov bir başlangıç ​​yaptı
Yalnız olmadığını gördüm. Yüzünün bir korku ifadesi vardı. Piotr
Garip bir şekilde yolundan çıktı, ama Trirodov hızla ona doğru yürüdü,
ve kendi ay ışığına geri döndüğünde dikkatle baktı. Piotr,
istemeden bu harekete yol açtı, ayrıca döndü. Ay
Şimdi doğrudan Piotr'ın solgun görünen yakışıklı yüzüne baktı ve
Soğuk, cansız ışıkta garip.

Trirodov titreyen, tedirgin bir sesle başladı:

"Ah, sen misin?"

"Gördüğünüz gibi," dedi Piotr bir tonda.

"Seninle burada buluşmayı beklemiyordum," dedi Trirodov. "Seni götürdüm ..."

Ama bitirmedi. Biraz sıkıntılı Piotr, ona sordu:

"Kim için?"

Trirodov'un sorduğu soruya cevap vermeden:

"Ama nerede? ... Burada kimse yok. Duymadın ...?"

Piotr, "dinlemek için eğitilmedim," diye yanıtladı Piotr; "Daha fazlası
çünkü bu şiir parçalarına benim için erişilemez. "

"Kimin dinlenmekten bahsediyor?" diye bağırdı Trirodov. "Hayır, bunu düşündüm
Garip gelmiş olabilecek bazı kelimeleri istemeyerek duymuştun,
esrarengiz veya kulaklarınızda korkunç. "

"Buraya şans eseri geldim," dedi Piotr. "Sadece bir yürüyüşe çıkıyordum ve
Hiç kimseyi dinlemek için burada değildi. "

Trirodov Piotr'a dikkatle baktı; sonra başını bir
iç çek ve sessizce dedi:

"Affet beni. Sinirlerim kötü durumda. Alıştım
Fantezilerimle ve sessizliğimin barışçıl toplumunda yaşamak
çocuklar. İnzivayı seviyorum. "

"Sessiz çocuklarınız nereden geldi?" Piotr'a biraz sordu
aşağılayıcı bir şekilde.

Ancak Trirodov, duymamış gibi devam etti.

"Lütfen beni affet. Var olanı sık sık kabul ediyorum
Sadece hayal gücümde. Belki her zaman. Hayallerime adanmış yaşıyorum. "

Bu kelimelerde çok dokunaklı bir üzüntü vardı ve
Piotr'ın Trirodov için istemsiz bir acıma hissettiği söylendi. Onun
Nefret garip bir şekilde kayboldu-ayın yükselişinde ortadan kayboldukça
güneş.

Trirodov sessiz üzüntü ile dedi:

"O kadar garip kapris ve yollarım var.
insanlar. Masum, sessizimle yalnız kalmak benim için çok daha iyi
Sırlarım ve hayallerimle çocuklar. "

"Neden daha iyi?" diye sordu Piotr.

"Bazen insanların bana müdahale ettiğini hissediyorum," dedi Trirodov. "Onlar
Beni kendi içlerinde yorgun-ve küçük, sıradanlarıyla daha az değil
işler. Ve bana ne var? Ben sadece bir şey var
Emin olabilir-bu kendim. İnsanlarla birlikte olmak harika bir görevdir.
Bana çok az şey veriyorlar ve bunun için susuz ve kötü huylular
Bütün ruhumu iç. Şirketlerini ne sıklıkla bitkin bıraktım,
aşağılanmış, ezilmiş. Benim için ne tatil benim yalnızlığım
yalnızlık! Eğer sadece biriyle olsaydı! "

"Yine de başka biriyle olmasını tercih edersiniz!" yanıtladı piotr
ani kötülük ile.

Trirodov ona sürekli baktı ve şöyle dedi:

"Hayat trajiktir. Tüm yanılsamaları onun gücüyle yok eder
acımasız ironi. Tabii ki, Elisaveta'nın ruhunun trajik
ruh ve ona yaklaşmak için büyük bir cesurluk gerekli,
Ve ona hayatın büyük evet olduğunu söylemek. Evet, Elisaveta .... "

Piotr'un sesi kıskanç öfkeyle bağırırken titredi:

"Elisaveta! Neden Elisaveta'dan bahsediyorsun?"

Trirodov Piotr'a istikrarlı bir şekilde baktı. Oldukça yavaş sordu-
Garip sesli ses:

"Korkmuyor musun?"

"Korkacak ne var?" Piotr Morosely yanıtladı. "Ben değilim
Hepsi trajik bir insan. Yolum benim için açık ve kimin rehberlik ettiğini biliyorum
Ben."

"Bunu bilmiyorsun," dedi Trirodov. "Ayrıca Elena çok güzel. O
Grand'ı ve korkunç olanı almaktan korkan, ihaleyi seven
Melodiler, onun için Elena var. "

Piotr sessizdi. Bir tür yeni-belki de uzaylı-göz kamaştırdı
başı. Onları dinledi ve aniden dedi ki:

"Bizi uzun zamandır ziyaret etmedin ve çok seviliyorsun
evimizde. Hoş geldiniz. İstediğin zaman gelebilirsin ve
Ruh halinize uygun olarak konuşabilir veya sessiz olabilirsiniz. "

Trirodov yanıt olarak gülümsedi.

Piotr Matov, şaşkın bir zihin durumunda oldukça geç döndü. Her
Biri zaten akşam yemeğine oturmuştu. Elisaveta ona baktı
Merakla-sanki onun yerine başka bir kişi bekliyormuş gibi.

"Geç geldim," dedi Piotr şaşkınlıkla. "Nasıl başardığımı bilmiyorum
Şimdiye kadar dolaşmak. "

Neden bu kadar kızarmış olduğunu anlayamadı. Zar zor tanıdı
Elisaveta, denizci ceketinde ve kısa pantolonlarında bir çocuk gibi giyinmişti.
Orada çok dik oturdu ve soyut, kayıtsız gülümsemesini gülümsedi.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı kızaran Elena, sessizce yaklaştı-ve
Hareketinde tuhaf bir zamandanlık vardı-zamansal bir arzu.
Piotr isteğine uydu ve yanına oturdu. O baktı
şefkatle, sevgiyle. Bakışları ona dokundu. Diye düşündü:

"Neden Elena'yı sevmiyorum? Yoksa gerçekten sevdiğim yalnız mı?
Belki de iradenin bazı hataları gözlerimi kısırdı? "

Onunla nazikçe ve şefkatle sohbet etti ve ona bakarken
Tekrar tekrar, yeni bir aşk ona kıvılcım aldı. Sanki bazılarıyla
nehir kıyısında garip olmak müthiş güç aşıladı
Bu yeni aşk ona. Elena'nın kalbi sevinçle attı.




Bölüm XIX


O akşam Trirodov'dan sonra, sessizliğe olan bağlılığını bastırdı
Yalnızlık, bir kez daha Rameyevs'i ziyaret etmeye başladı. Hayır direndi
Elisaveta'yı görmek için güçlü bir arzu daha uzun
Mavi gözlerinin derinliği, onun altın sonousluluğunu dinlemek için
sözler ve taze onun nefes almayı ve cadını hissetmek,
ilkel güç. Onun basit kıyafetlerine bakmak çok hoştu,
Omuzlarının güvenen açıklığı üzerine, onun açık bronzluğu üzerine
ayaklar ve yüzünün sade ana hatları üzerine.

Elisaveta'nın güneşli derinliği Trirodov için maviye dönüştü,
Fathomess yüksekliği. Elisaveta'nın sevgisi güçlendi; Güçlü büyümek için
arzusuydu ve tüm dayanılmaz engelleri aşmak istedi.

Rameyev Elisaveta ve Trirodov'a baktı ve bir
Garip, olgun sevinç. Düşünüyor gibiydi:

"Evlenecek ve bana torun getirecekler."

Zaten onu bekledikleri belirli saatler vardı. O ve
Elisaveta genellikle yalnız kaldı. Doğalarında bir şey onları çizdi
Yabancılar ya da akraba olsun, diğer insanlar dışında. Gidip giderlerdi
Bahçenin ihmal edilmiş bir kısmına, yayılmanın altında
Üstün siyah kavakların ağları, kekiklerin kabul edilebilir aroması onlara ulaştı
Nazik bir dokunuşla-ve burada birbirleriyle sohbet etmeyi sevdiler.

Elisaveta yerine yalnız olsaydı, olamazdı
düşüncelerini daha basit veya daha samimi bir şekilde ifade etti. Söylediler
Birçok şey-olduğu gibi, tüm dünyayı içermeyi denediler.
Hızlı kelimelerin sert sınırları.

Nehrin yüksek kıyısında dolaşırken, genişliğinde
Güçlü siyah kavakların ve garip siyah akçaağaçların gölgeleri ve
Kuşların yüksek sesle, neşeli Twitter'ı dinledi
çalılar, Elisaveta şunları söyledi:

"Varlığın ve yaşamın dolgunluğu ve neşesi hissi
lezzetli. Başımın üstünde yeni bir gökyüzü açılmış gibi görünüyor ve
Vadinin menekşeleri ve zambakları ilk kez beslendi
İlk çiy benim için çiçek açmaya başladı; Ve ilk kez
Young Housewives tarafından bitkilerden yapılan içkiler lezzetli tadı. "

Trirodov ne yazık ki gülümsedi ve şöyle dedi:

"Yaşamın ağır yükünü hissediyorum. Ama ne yapmalı? Bilmiyorum
Hayatın daha kolay ve sakin olup olamayacağı. "

"Neden hayatta rahatlık ve huzur arzusu?" diye sordu Elisaveta. "İstiyorum
Yoksa bile ateş ve tutku. Ateşte tüketmeme izin ver
Rapture ve isyan. "

"Evet," dedi Trirodov, "tümü keşfetmek gerekiyor
Kendi içindeki olasılıklar ve güçler ve sonra yeni bir hayat olabilir
oluşturuldu. Acaba hayatın gerekli olup olmadığını? "

"Peki ne gerekli?" diye sordu Elisaveta.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Trirodov ne yazık ki.

"Ne istiyorsun?" Tekrar sordu.

"Belki hiçbir şey istemiyorum," dedi Trirodov. "Ben
Hayattan hiçbir şey beklemiyor gibi görünüyor; İsteksizce yaptığım şeyi yapıyorum, sanki
anlaşılmaz bir eylemdi. "

"O zaman nasıl yaşıyorsun?" diye sordu Elisaveta şaşkınlıkla.

Diye cevapladı:

"Garip ve gerçek dışı bir dünyada yaşıyorum. Yaşıyorum-ama hayat beni geçiyor,
Her zaman beni geçiyor. Kadının sevgisi, gençliğin ateşi, gençlerin karıştırılması
umutlar, sonsuza dek gerçekleşmemiş sınırlar içinde kal
Olasılıklar-kim bilir?-belki de gerçekleştirilemez. "

Üzücü, yanan sessizlik anları, ağır ritimlerle işaretlendi.
Elisaveta'nın kalbi. Bu üzücü sözlerle yoğun bir şekilde sıkıntılı hissetti
Zayıflık ve dejeksiyon ve onlara inanmadı. Ama Trirodov
Konuşmaya devam etti ve onun güzel ama umutsuzca üzücü sözleri geldi
ona alay gibi:

"Çok fazla emek ve çok az teselli var. Hayat geçiyor
Bir rüya gibi-anlamsız, işkence eden bir rüya. "

"Sadece parlak bir rüya! Sadece fırtınalı bir rüya!" diye bağırdı
Elisaveta.

Trirodov gülümsedi ve şöyle dedi:

"Uyanış zamanı daha yakın çekiliyor. Yaşlılık onunla birlikte geliyor.
depresyon; Ve boş, anlamsız yaşam bilinmeyene doğru dolaşıyor
sınırlar. Kendine soruyorsun ve değerli bir şey bulmak umutsuz görünüyor
Cevap: 'Neden bu garip ve şans formunda yaşıyorum? Neden ben
şimdiki lotumu seçtiniz mi? Bunu neden yaptım? '"

"Peki, burada kim hatalı?" diye sordu Elisaveta.

Trirodov yanıtladı:

"Evrensel dolgunluğa olgunlaşan vicdan, her hatayı söylüyor
benim hatam. "

Elisaveta, "Ve her eylemim benim eylemim."

"Bir eylem çok imkansız!" dedi Trirodov. "Bir mucize imkansız.
Bu donuk varoluş iddialarından kurtulmak istiyorum. "

"Aşktan bahsediyorsun," dedi Elisaveta, "gerçekleştirilmemiş bir şeyden itibaren.
Bir eşin vardı. "

"Evet," dedi Trirodov ne yazık ki. "Kısa anlar hızla geçti.
Aşk var mı? Söyleyemem. Tutku vardı, bir smouldering-ve
ölüm."

Elisaveta, "Hayat yine size zevklerini getirecek" dedi.
güvenle.

Ve Trirodov cevapladı:

"Evet, bu farklı bir hayat olacak, ama benim için ne?
Sadece oldukça farklı ve basit olun-küçük bir çocuğu, bir çocuğu
çıplak ayaklar, elinde bir balık çubuğu ile, ağzı esniyor
iyi huylu. Sadece çocuklar gerçekten yaşar. Onları korkunç bir şekilde kıskanıyorum. BEN
Korkunç bir şekilde Basit Halk, tamamen basit halk, uzaktan
Aklın bu neşesiz anlamlarından. Çocuklar
Canlı-sadece çocuklar. Olgunluk zaten ölümün başlangıcını işaret ediyor. "

"Sevmek-ve ölmek mi?" diye sordu Elisaveta'ya bir gülümsemeyle.

Bu güzel, üzücü sözlerin sesini dinledi ve tekrarladı
Onları sessizce:

"Sevmek-ve ölmek!"

Ve tekrar dinlerken, onun dediğini duydu:

"Sevdi-ve öldü."

"İlk eşinizin adı neydi?" diye sordu Elisaveta.

"Önce" kelimesini söylediği için kendine hayran kaldı
sadece biriydi; Ve yüzü pembe ile yavaşça acı çekti.

Trirodov düşünceye düştü; Onu duymamış gibi görünüyordu
Soru ve sessizdi. Elisaveta tekrarlamadı. Aniden
gülümsedi ve dedi ki:

"Sen ve ben burada yaşayan insanlar olduğumuzu hissediyoruz ve orada ne yapabilir
Bizim için hayatımızdan, yaşam hissimizden daha emin olun? Ve yine de
Sen ve ben hiç yaşamamış değiliz, ama sadece
bir romandaki karakterler ve bu romanın yazarının hiç olmadığı
dış verisimilituation ile ilgilidir. Kaprisli hayal gücü
Bu karanlık dünyayı malzemesi için ve bu karanlıktan almıştı,
Günahkar Dünya Bu garip siyah akçaağaç ve bu güçlü siyah büyüdü
Kavaklar ve çalılar ve bizdeki bu twitter kuşları. "

Elisaveta ona şaşkınlıkla baktı ve bir gülümsemeyle söyledi:

"Umarım roman ilginç ve güzel olur. Bırak bile
Ölümle bitin! Ama söyle bana, neden bu kadar az yazıyorsun? "

Beklenmedik bir tutku ile, neredeyse öfkeyle, Trirodov yanıtladı:

"Neden nasıl aşık olduklarına ve neden hakkında çok sayıda masal yazmalıyım?
Sevgilerden düştüler ve tüm bunlar? Sadece gelenleri yazıyorum
Benden henüz söylenmemiş. Çok şey zaten
söylendi; Kendi başına basit bir kelimeyi eklemek çok daha iyidir.
Üstün hacimler yazın. "

Elisaveta, "Ebedi temalar her zaman bir ve aynıdır." Dedi. "Onlar
Büyük sanatın içeriğini oluşturmuyor mu? "

"Asla gelmiyoruz," dedi Trirodov. "Her zaman dünyada görünürüz
hazır bir miras ile. Biz ebedi halefiyiz. Bu yüzden
Biz özgür değiliz. Dünyayı başkalarının gözleriyle görüyoruz, gözleri
ölü. Ama sadece her şeyi kendim yaptığımda yaşıyorum. "

       * * * * * *

Ve bu ikisi saatlerini sohbet etmek için geçirirken, piotr genellikle
Evin tepesine bir yere gitti. Bazen indi
Gözleri kırmızı ile-gözyaşlarından veya güçlü, yüksek rüzgardan. Onun
Günler sefil bir şekilde sürüklendi. Trirodov'un nefreti ve kıskançlığı şimdi ve
yine ona işkence etti.

Piotr bazen Elisaveta'dan önce hoş olmayan, zavallı sahneler yaptı. O
Onu sevdi ve ondan nefret ediyordu. Onu öldürürdü-cüret etti!
Ve Elisaveta veya Trirodov'dan nefret etme gücü yoktu.
Acı son.

Trirodov'u daha iyi bilmeyi öğrendiğinde, nefreti bir şey kaybetti
Venom, kötülükleri artık onu ısırganlar gibi tahriş etmedi. İle baktı
Onlara merak ve anlamaya başladı. Onun acısı
Bilinçsiz öfkenin yerini açık bir tefekkürle değiştirdi.
Abyss'in ayrılması; Ve bu onu daha da sefil hale getirdi.

Gitmeye karar verdi; Kararı tekrar tekrar verdi, ama
Her zaman orada kaldı-dayanılmaz ve özlem.

Misha'ya gelince, Trirodov'a oldukça aşık oldu. Kalmayı severdi
Elisaveta ile onun hakkında konuşmak için.

Bir akşam Piotr Trirodov'un evine geldi. Gitmeyi sevmedi
Orada, ruhunda güreşen böyle bir düşmanca duygular için! Ama ortak
Nezaket ziyareti gerekli kıldı.

Yine bir tartışma başlatıldı. Piotr'ın görüş devrimine göre
Din ve kültürün zarar görmesi. Sıkıcı, gereksiz bir
tartışma. Ama Piotr kötü niyetli kelimeler söylemeye asla direnemezdi
"özgürleştirici hareket" in uçlarına karşı.

Tüm ziyaret boyunca garip hissetti. Bir şeyle başa çıkmak istedi
her zaman ve bir şeyler yapmak. Huzursuzluğu ona işkence etti
garip bir şekilde. Şimdi masadan bir önemsemeyi aldı, şimdi
Bir diğeri ve tekrar indir. Elinde bir prizma aldı. Trirodov
titredi. Sessiz ve duyulan bir şey söyledi. Piotr duymadı
ama elindeki ağır prizmaya şaşkınlıkla bakmaya devam etti;
Ve tekrar tekrar döndüğünde, onun nedenini merak etti
ağırlık. Trirodov gergin bir şekilde titredi. Piotr, prizmayı çevirirken
Oldukça garip bir şekilde, masanın kenarına çarptı. Trirodov
titredi, tutarsız bir şey bağırdı ve prizmayı kaptı
Piotr'ın ellerinden, ajite bir sesle dedi:

"Lütfen indir!"

Piotr, gözle görülür şekilde kafası karışmış olan Trirodov'a şaşkınlıkla baktı.
Piotr isteksizce gülümsedi ve sordu:

"Neden, nedir?"

"Sana nasıl söylemeliyim!" dedi Trirodov. "Bağlı ...
Lütfen keskinliğimi affet. Onu bırakacağını sanıyordum ve
İstedim .... bir heves gibi görünüyor .... Tabii ki gerçekten
Hiçbir şey ... ama hayatımdaki eski bir bölümle bağlantılı.
Gerçekten, bu çirkin şeyleri neden masamda tuttuğumu bilmiyorum. Ancak
Çok samimi anılar var ... anlıyorsun .... yine de ben çok
Çok üzgünüm .... "

Piotr şaşkınlıkla dinledi. Aniden bunun kaba olduğunu fark etti
Çok uzun süre sessiz ol ve söylemesi için acele etti, onsuz değil
utanç:

"Lütfen düşünme. Oldukça iyi anlıyorum
şeyler .... ama konuşmayı zor veya tatsız bulursanız
Bu konuda lütfen .... "

Trirodov, birkaç tutarsız, karışık özür sözleri
Piotr ve ona teşekkür etti. Stchemilov olduğunda rahat bir nefes aldı
ilan edildi.

Piotr, ironik ile yeni gelen tahrişini kaybetmesine izin verdi
soru:

"Tekrar ücretsiz? Ne kadar sürer?"

"Ben atladım," diye cevapladı Stchemilov sakin bir şekilde. "Yasadışı liderlik ediyorum
şimdi hayat. "

Piotr kısa süre sonra ayrıldı.

"Bugün?" Diye sordu Stchemilov. "Burada?"

"Evet, burada buluşacağız," diye yanıtladı Trirodov.

"Henüz ayrılmadı ve
katılın. Bir toplantı düzenlemek ve çeşitli izin vermek gerekir
İnsanlar bunu biliyor. "

"Burada uygun bir evin var," dedi Stchemilov. "Yardım edebilir miyim
Kendim? "Diye ekledi, geri uzanırken puro kutusuna işaret ederek
Büyük kanepede rahatça. "En uygun," diye tekrarladı,
Purosunu yaktı. "Bizi henüz şüphelemezler, ama eğer ödüyorlarsa
Bir ziyaret, burada çok fazla çıkış ve giriş var ve
Yol dışı köşeler .... gerçekten çok uygun. Saklanması kolay
Burada şeyler-küçük gövdemle karşılaştırma yok. "




Bölüm XX


Kasaba huzursuzluk durumundaydı: grevler havadaydı, vatansever
gösteriler yapıldı. Dış çevresi tarafından ziyaret edildi
şüpheli görünümlü karakterler; Bu dağıtılmış bildiriler, çoğunlukla
Köylerde okuma yazma bilmeyen bir doğanın. Bildiriler tehdit etti
Köylüler isyan etmediyse yankısı. Yangınları
"öğrenci" olmak, fabrikalardan taburcu edildi
grevler. Köylüler duyuruya inanıyorlardı. Bazılarında
Villaes Watchmen, gece yangınlarını yakalamak için nişanlandılar.

Ostrov kasabada belirgin bir rol oynamaya başladı. Hızla attı
Trirodov'dan aldığı para içecek ve başka şekillerde. O yaptı
Henüz Trirodov'u tekrar ziyaret etmeye cesaret edememek, ancak bir
Bekleyen ruh hali ve kasabada kaldı.

Ostrov eski arkadaşı Yakov Poltinin ile tanıştı.

Yakov Poltinin ve Black Haces'ın diğer iki üyesi gönderildi
Kerbakh ve Zherbenev'in isteği üzerine başkentten. Görünür
Bu talebin amacı, yerel arasında bir bağlantı kurmaktı
Kerbakh tarafından örgütlenen All-Rus Black Hinct birliğinin bölümü,
Zherbenev ve bir generalin karısı Konopatskaya-merkezi ile
Organizasyonun ofisi. Ancak asıl amaç anlaşıldığı gibi
Tüm bu saygın halk tarafından, biraz daha fazlasını yapmaya cesaret etselerdi
birbirlerine ipucu daha olmaktan, kurmaktı-
Üçlü-Vatansever bir hareket; Kısacası,
_intelligentsia_.

Yakov Poltinin, ailelerini ziyaret etmek için Ostrov'u yanına aldı.
Vatanseverler. Şüpheli karakterlerden oluşan bir şirket kasabadaydı-
Onlar teklif edildi. Yakov Poltinin de Ostrov'u da bu şekilde yönetti.
şirket.

Şirketin Poltinin's'deki dostça carouse sırasında
kasabanın eteklerinde kirli küçük bir evde daireler,
Kutsal Ikon'u çalma fikri birinin aklına geldi. Poltinin
söz konusu:

"Her türlü değerli taşların sonu yok-kalemler,
Safirler ve yakutlar. Onları toplamak yüz yıl sürdü.
Küçük Rusya Anne, Ortodoks Rusya, elinden gelenin en iyisini yaptı. "

Hırsız Potseluytchikov teyit etti:

"Kesinlikle iki milyondan az değil."

Ostrov inanılmaz bir şekilde, "Oldukça kalınlaşıyorsun," diye ilan etti.

"Hiç de değil," dedi Poltinin bilen bir görünümle. "İki milyon
Hafifçe koymak-daha büyük olasılıkla üçe değer. "

"Peki onu nasıl atacaksın?" diye sordu Ostrov.

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi Poltinin güvenle. "Tabii ki bir önemsiz olursun
Gerçek değeri ile karşılaştırıldığında-sürekli yarım milyonu çıkarmalıyız
onun. "

Bunu küfür jestleri izledi.

Yakov Poltinin bir süredir gizli tutkusunu eğlendirmişti
büyük ölçekte bir şey başarmak,
çok konuşuyor. Polis şefinin öldürülmesi bir
derin izlenim. Yine de, olay kadar önemli değildi
Akılda vardı. Mucize çalışan Ikon'u çalmak ve yok etmek-
Crow için bir şey ol! Poltinin dedi ki:

"Sosyalist devrimcilerin bunun için suçlanacağı kesin.
Parti amaçları için kamulaştırma-neden değil? Bize gelince, kimse bile
Bizi şüpheleyin. "

"Rahipler asla üstesinden gelmeyecek," diye ilan etti Molin
Bir sarhoş ve hırsız olan eğitmen-yoksun bırakılan bir hapishane kuşu
Yasal hakları.

Arkadaşlar öngörülen hırsızlık için hazırlıklara başladı. Şimdi biri
Şimdi başka bir şey, manastırı sık sık kullanma alışkanlığını geliştirdi.
Ostrov özellikle orada istekli bir karşılama aldı. Ondan memnun oldu
Dış dindarlık, yetkili olan yaşlı keşişler. Vardı
Özellikle Ostrov'a düşkün olan ikna edici keşişlerin sayısı. .
Rahipler ona Kara Yüz Yerel Birliği'ne katılmasını tavsiye etti. Onlar
Tanrı'nın hoş olacağını söyledi. Onu dindarlarla ilişkilendirdiler
ve vatansever konuşmalar ve onu onlarla içmeye davet etti.

Poltinin ve Potseluychikov da manastırda iyi karşılandı.

Garip iplikler zaman zaman insanların ilişkilerine dokunur.
Piotr Matov, düşmanca koşullar altında Ostrov ile tanışmasına rağmen, Ostrov
onunla bile bir tanıdık kazı yapmayı başardı. Bir noktaya ulaştı
Piotr, Ostrov ile manastıra bir yolculuk yapmayı bile kabul ettiğinde.

Bir generalin zengin dul eşi Glafira Pavlovna Konopatskaya
enerjik, güç seven kadın ve önemli bir etki yarattı
şehir. Çeşitli işletmelere en cömert katkıda bulundu
Siyah yüz. Evi toplantı yeri olarak hizmet etti
Bu tüm Rus örgütünün yerel şubesi ve başka bir
"Aktif Birliği
Devrim ve anarşi ile savaş. "

Birliğin inisiyasyon töreni çok özenle çıkarıldı.
Çalışan adamları çekmek için özel çaba sarf edildi. Her yeni üye
Bir rozet, bir kahverengi tabanca ve biraz para ile sunuldu.

Yerel Vatanseverler Glafira Pavlovna'nın evi hakkında söylerdi:

"Burada Rus ruhunu yaşıyor, burada Rusya kokuyor!" [21]

Toplantıdan sonra genellikle votka ve gösteriş kokusu.

Çalışan adamlardan bazıları bu sendikalara maddi nedenlerle katıldı,
Cehaletten diğerleri. Black Hunes'ın vardı ama birkaç üyesi vardı
işçi sınıfı arasında mahkumiyetle. Aktif Savaş Birliği
şimdi bir tarafı, şimdi diğeri hizmet eden insanları çekti
Yakov Poltinin ve hatta iki ya da üç onaylanmış devrimci. Onlar
Brownings'i kabul etti ve onları üyelere teslim etti
devrimci örgütler. Birlik üyeleri bunu bulamadı
Oldukça geç kalana kadar.

Kerbakh ve Zherbenev, Glafira'daki en sık konuklardı
Pavlovna'nın rahat, misafirperver evi. Kötü diller bunu iftira etti,
Ve şimdi adını şimdi Zherbenev ile Kerbakh ile ilişkilendirdi. Ama bu
bir calumny idi. Kalbinin sadece genç bir yetkili için bir yeri vardı
Valiye özel sekreter olarak görev yaptı.

Konopatskaya'da akşam yemeğinden sonra Kerbakh ve Zherbenev
Glafira Pavlovna'ya Ostrov hakkında anlatmak. Kerbakh ilk Broach'dı
Konu:

"Dikkatini çekmek istediğim bir adamım var."

"Ben de canlı bir adam biliyorum," dedi Zherbenev.

Kesinlikle rahatsız olan Kerbakh
Zherbenev ve devam etti:

"İlk başta beni hiç memnun etmedi."

"Arkadaşım da başlangıçta bana hitap etmedi" dedi
Bastırılmayacak olan Zherbenev.

Kerbakh, "Ona bakmak için onun bir kesik olduğunu düşünebilirsiniz." Dedi.

"Bu da adamımı da anlatıyor," diye açıkladı Zherbenev, sanki
Eşcinsel ve hoş bir şey ilan etmek.

"Ama kalbinde," diye devam etti Kerbakh, "diye ustaca bir bebek ve
hevesli vatansever. "

"Şey, ve benim de öyle," diye konuştu Zherbenev.

Glafira Pavlovna her ikisine de nezaketle gülümsedi.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Kerbakh sonunda, oldukça rahatsız oldu
arkadaşı. Zherbenev yanıtladı:

"Burada bir adam var-adı ne?
Bir süre önce iskeleye. Trirodov ile oldukça ilgileniyordu. "

"Ostrov mu demek istiyorsun?" Girişli Kerbakh.

"Bu adam," dedi Zherbenev.

"Ben de onu kastettim," dedi Kerbakh.

"Harika!" diye bağırdı Zherbenev. "Onun hakkında hemfikiriz. Yani sen
Bakın, Glafira Pavlovna, onu birliğimize davet etmeliyiz. Olurdu
en kullanışlı bir adam olun. Bir zamanlar Yahudilerden bahsettiğinde ve ulumaya başlar
Zincirdeki bir köpek gibi. "

"Tabii ki ona sahip olmalıyız," diye karar verdi Glafira Pavlovna. "Öyle
Sadece istediğimiz insanlar. "

Ostrov sendikaya böyle kabul edildi. Çok çalıştı
onun adına gayretle.

Black Yüz'in başlıca işlevlerinden biri de
belirli insanlara karşı bilgi. Valiye ve
Bölge Okullarının Başkanı, Trirodov'un koğuşları
Ormanda öldürülen çalışan adamların cenaze töreni.

Trirodov tarafından kurulan koloni bir süredir bir kaynağı olmuştu
Kasaba halkına büyük sıkıntı ve skandal. Şikayetler olmuştu
daha önce yetkililerle kaldı. Ostrov iletişim kurdu
çoğunlukla kendi başına veya uyarı tarafından icat edilen önemli bilgiler
kasaba adamları. Okulların başkanı, müdüre bir emir gönderdi.
Ulusal Okullar soruşturma yapmak için. Vali diğerini aldı
miktar. Bulutlar Trirodov'un kolonisi üzerinde toplanmaya başlamıştı.

Birlik ayrıca holigan kısmını uyandırmak için çok az çaba göstermedi.
Yahudilere ve _intelligentsia'ya karşı nüfus.

Kasaba fermantasyon halindeydi. Kazaklar genellikle geçit töreni yaptı
sokaklar. Çalışan adamlar onları düşmanlıkla baktı. Bazıları yayıldı
Bir silahlı için hazırlıkların yapıldığına dair kasaba hakkında söylentiler
isyan. Üçlü nedenler trajik çarpışmalara yol açtı.

Bir akşam yaz bahçesi insanlarla doluydu; Gürüyorlardı
Ya da müziği dinlemek ve açık havadaki şarkıları dinlemek
tiyatro. Akşam sessizdi ve gökyüzü hala kırmızı. Hemen dışında
Demiryolu çenti Toz rüzgardan önce uçuyordu ve şimdi yerleşti
Akasya ağaçlarının sivri yaprakları, şimdi küçük, açık mor üzerinde
Yolun yakınında çiçekler.

Gökyüzünde gül kırmızısı bir parıltı vardı; Yol ona doğru uzandı;
ve kırmızı parıltı ile karışan tozun grisi bir oyun yarattı
Göze çok hoş bir renk.

Kırmızı dev bir cin, Solomon'un mührü ile gemisini kırdı.
kendisi ve şehrin kenarında durdu; Henüz sağlam bir şekilde güldü
iğrenç bir şekilde. Nefesi bir orman ateşinin dumanlı nefesi gibiydi.
Ama duygusal yüzemeleri yaptı, devasa beyaz yaprakları yırttı
Marguerites ve kanı karıştıran boğuk bir sesle fısıldadı
gençlerin:

"Beni seviyor-beni sevmiyor; beni kesecek-beni asacak."

Ama insanlar onu görmedi. Gökyüzüne bakıyorlardı ve
Söyleme:

"Ne kadar mükemmel! Doğayı seviyorum! Ve doğayı seviyor musun?"

Diğerleri kayıtsızca baktı ve bunun önemli olmadığını düşündüler. .
Doğa severler bunlardan önce övündüler, çünkü
muhteşem gün batımı ve doğanın tadını çıkarabildiler. Dediler
Diğerleri:

"Sen, yaşlı adam, kuru bir sopa. Sanırım havasız olmayı tercih edersin
oda ve oyun kartları. "

Promenaders birbirlerine doğru yürüdü, kalabalıklaştı ve jostling yaptı; Onlar
onların şövalyelerini gösteriyorlardı. Neşeli bir uğultu vardı ve genç
Okul çocukları ve yetkililer tarafından eğlendirilen kızlar kıkırdadı. Gri şeytan
Kalabalıkla karıştı ve küçük Jokerler pokerler atladığında
kızların omuzları ve tüylü ve gıdıklayan küçük pençelerini dürttü
Kemezin altındaki korsaja kızlar delici çığlıkları kaldırdı.
Tatil sırasıyla güzel ve hafif giyinmişlerdi. Onların yüksek
Renkli dokularının altında özetlenen göğüsler gençleri alay etti.

Kazakların bir memuru, gezinti yapanlar arasındaydı. O vardı
Çok fazla düştü, bu da yüzünü kırmızı yaptı. Eşcinsel bir ruh halindeydi
Ve övünmeye başladı:

"Başlarını keseceğiz, evet, hepsinden!"

Küçük esnaflar ona içmeye davrandılar, kucakladı ve
o:

"Boğazlarını kesin. Bize iyilik yap. İyi bir iş çıkar.
Bu anathemalara da servis yapın! Kadınlara ve kızlara gelince,
Onlara saklanıyor-o kadar sıcak o kadar iyi. "

Her biri gürültülü ve daha duller olmak üzere sürekli bir eğlence değişikliği vardı
önceki olandan. Şimdi tiyatroda, şimdi açıkta, oynadılar
Aptal ama müstehcen bir vaudeville parçası ve kısır topikal şarkılar
Sung (bir alkış gök gürültüsü); Animasyonlu bir Chansonnette-Singer
çıplak, çıplak, aşırı beyazlanmış ile çekildi
omuzlar ve abartılı boyalı gözleriyle göz kırptı; Bir kadın
Acrobat, bacaklarını kaldırarak, pembe taytlarda, başının üstünde,
Ellerinde dans ediyor.

Her şey kasaba koruma altındaymış gibiydi ve sanki
Kazaklar sokaklara binmiyordu.

Aniden bahçenin derinliğindeki biri ağladı.

Kalabalık arasında korkunç bir karışıklık yayıldı. Birçoğu aceleyle daralmış
çıkışa doğru. Diğerleri çitin üzerinden atladı. Aniden kalabalık,
Çılgın çığlıklarla, çıkışlardan geri çekilmek için süpürüldü.
Bahçenin derinliği.

Kazaklar bir yerden içeri girdi ve vahşice ağlıyor, yollarını yaptı
Bahçe yolları boyunca. Ani görünümleri izlenim verdi
komut için yakın bir yerde bekliyorlardı. Onların knouts
hızla çalışmaya başladı. Kızların omuzlarındaki ince dokular
Kira ayrı ve narin cesetler kargaşalardı ve güzeldi
Mavi ve kırmızı lekeler kendilerini beyaz pembe ciltte gösterdi
Çiçekleri hızla olgunlaştırdı. Bilberries gibi büyük kan damlası,
Havaya sıçradı, bu da susuzluğunu zaten söndürmüş
akşam serinliği, yeşillik kokusu ve aroması
yapay kokular. Hassas bir şekilde tiz, yüksek hıçkırık eşlikti
Cesetlerin karşısındaki sıkıcı, düz kamçılara.

Kendilerini bu şekilde attılar ve bu şekilde koştular
yapabilir. Birçoğu yakalandı-kısa süreli genç erkekler ve kızlar
saç. İki veya üç kız yakalandı ve yanlışlıkla dövüldü:
şehirdeki en huzurlu, hatta saygın ailelerden geliyordu. Bunlar
daha sonra özgür olmasına izin verildi.

Holiganlar kirli, kötü kokulu bir bira evinde neşeli yapıyorlardı.
Bir şeyi kutluyorlardı, paralarını atıyorlardı,
gelecekteki kazançları tartışmak ve acımasızca gülmek. Bir masa
Özellikle gürültülü şiirinde emilir. Orada kutlanan oturdu
Üç arkadaşı ile kasaba-rowdy Nil Krastsev. İçtiler ve
Sang Hooligan şarkıları, sonra faturalarını ödedi ve dışarı çıktı. Bir duyulabiliyor
vahşi patlamaları:

"Yahudi köpekler isyancı, Çar'a karşı."

"Yahudiler kendileri için her şeyi ele geçirmek istiyorlar."

"Bir Yahudi kesmek kötü bir şey olmaz!"

"Yahudiler tüm dünyayı ele geçirmek istiyor."

Karanlıktı. Holiganlar ana caddeye girdi,
Sretenka. Çok sessizdi ve sadece birkaç yoldan geçen karşılaşacaktı
ile; İnsanlar burada ve orada kapılarında durdu ve konuştu. Yahudi
dul bir evin kapısına oturdu ve komşusu ile sohbet etti,
Yahudi Terzi. Çocukları, bir bütün tahttan, biri daha küçük
Diğeri, burada oynadı, kendi işlerine derinlemesine sarıldı.

Nil Yahudi'ye doğru yürüdü ve bağırdı:

"Sen bir Yahudi Köpeği, Ortodoks Çar için Tanrı'ya dua et!"

"Benden ne istiyorsun?" Yahudi ağladı. "Sana dokunmuyorum; sen
Gitmek iyi olur! "

"Ne diyorsun?" holigan bağırdı.

Karanlıkta geniş bir bıçak kaldırıldı ve parıldayan bir
Swoop, yaşlı kadını deliyor. Hızlı, tiz bir ağladı ve düştü
geri ölü. Dehşete düşen Yahudi, kaçtı, gece havasını doldurdu
Onun acımasız ağlıyor. Çocuklar fısıldamaya başladı. Holiganlar
yürüdü, çok güldü.




Bölüm XXI


Öğlen. Ahşabın derinliğinde sessiz, masum ve taze idi.
oyukun kenarı-ve dış ısı, sadece tarafından nüfuz etti
Sonunda pullu bir yılan iktidarsız olarak sonsuz bir sargı ve
zehirinden yoksun bırakıldı.

Trirodov bu yeri kendisi ve Elisaveta için bulmuştu. Bundan fazla
Buraya birlikte geldiklerinde-okumak, konuşmak ve bir süre oturmak
Yosun kaplı taş, tuhaf bir tüzel hayalet gibi,
tüm kötü bir ince titreme külü büyüdü. Elisaveta, giyinmiş
Basit kısa etek, uzun güneş yanığı ve bacaklarının bir kısmı
gösteriyor, çok uzun, çok dik ve bu konuda çok zarif görünüyordu
Yosun kaplı taş.

Elisaveta yüksek sesle okuyordu-poems! Sesi ne kadar altın geliyordu
Baştan çıkarıcı, güneş benzeri sonousness! Trirodov bir
Bu tanıdık, sonsuz derin ve sevimli için biraz ironik bir gülümseme
Kelimeler, hayatta çok anlamsız. Trirodov'u bitirdiğinde
söz konusu:

"Bir erkeğin tüm hayatı tek bir fikir düşünmek için yeterli değildir
düzgün bir şekilde."

"Her birinin kendisi için seçmesi gerektiğini söylemek istiyorsun ama tek bir
fikir."

"Evet. İnsanlar insan bilgisinin alacağı bu gerçeği kavrayabilseydi
eşi görülmemiş bir adım ileri. Ama girişimden korkuyoruz. "

Ve kaba yaşam zaten arkalarından yanlarında kalmıştı ve
Onlara girmek üzere. Elisaveta ani solukluk yaptı
görünmeyen bir görünümün beklenmedik olması. Kirli, kaba görünümlü
Adam, hepsi Tatters'da neredeyse onlardı; Onlara yaklaşmıştı
Ahşap peri kadar yumuşak bir zemin. Kirli bir şekilde uzattı
Azgın el ve sordu, hiç dilenci bir sesle değil:

"Aç bir adama ekmek alacak bir şeyler verin."

Trirodov rahatsızlık içinde kaşlarını çattı ve dilenciye bakmadan
yelek cebinden gümüş bir madeni para. Her zaman bir
Beklenmedik toplantılar sağlamak için onu önemsiyor. Düzensiz olan
gülümsedi, madeni para çevirdi, yukarı doğru attı, yakaladı ve sakladı
Cebinde adroitly.

"Yetkili onuruna en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum" dedi. "Tanrı versin
Sağlık, zengin bir eş ve güvence başarısı. Sadece söylemek istiyorum
sana bir şey. "

Sessizleşti ve ciddi, önemli bir hava aldı. Trirodov kaşlarını çattı
eskisinden daha yoğun ve sert bir şekilde sordu:

"Bana ne söylemek istiyorsun?"

Düzenli olan, sesinde Frank Derision ile dedi:

"Bu. Bir kitap okuyordun, iyi insanlarım, ama doğru değil
bir."

Acıklı, küstah bir kahkaha güldü. Sanki bir timary köpek gibiydi
Aniden kısır, küstah ve dikkatli bir şekilde sızlanmaya başladı.

Trirodov tekrar şaşkınlıkla sordu:

"Doğru değil, neden olmasın?"

Düzensiz olanlar garip jestlerle konuşmaya başladı ve
iyi ve etkili bir şekilde konuşabildiği ve
sadece aptalca, cilasız konuşma tarzını üstlendi.

"Seni uzun zamandır dinliyordum. Oradaki çalıların arkasındaydım.
Uyuyordum, itiraf etmeliyim-o zaman geldin-acımalı ve uyandı
Ben. Genç bayan iyi okudu. Açıkça ve sempatik bir şekilde. Biri olabilir
Bir kerede kalpten olduğunu görün. Sadece ben sevmiyorum
İçindekiler ve bu kitapta olan her şey. "

"Neden beğenmiyorsun?" diye sordu Elisaveta sessizce.

"Bence," dedi düzensiz olan, "bu senin tarzın değil.
bir şekilde uy. "

"Ne tür bir kitap okumalıyız?" diye sordu Elisaveta.

Işık, zorla bir gülümseme verdi. Düzensiz olan
güdük ve gereksiz acele yok:

"Seni yalnız düşünmüyorum, onurlu halk, ama
Süslü yürüyüşçüler ve kadife elbiselerde geçit töreni ve küçümseyerek bakın
Kardeşlerimiz. "

"Hangi kitap?" Yine Elisaveta'ya sordu.

"Okumanız gereken İnciller," diye cevapladı baktı
Elisaveta'da dikkatle ve sade, bakışını alıyor
Blonged yüzünden tüm figür ayağa kalktı.

"Neden İncil?" diye sordu aniden büyüyen Trirodov. O
bir şey üzerinde düşünüyor ve karar veremiyor gibi görünüyordu; onun
Kararsızlık ona eziyet ediyor gibiydi. Düzenli olan yavaşça cevap verdi:

"Sana nedenini söyleyeceğim; orada gerçek gerçekleri bulacaksın. Alacağız
Cennette kolay, şeytanlar damarları çıkaracak
Sen cehennemdesin. Ve serin bir şekilde bakacağız ve bizimle birlikte alkışlayacağız
eller. Eğlenceli olduğunu kanıtlamalı. "

Yüksek sesle, boğuk kahkahalara dönüştü-ama daha fazla varsayılmış gibi görünüyordu
neşeli ve daha oldukça iğrenç ve iğrenç. Elisaveta titredi.

"Ne kadar kötü bir insansın! Neden bunu düşünüyorsun?" dedi Elisaveta
kederli bir şekilde.

Düzensiz olanı ona çapraz baktı ve ona sabit bir şekilde baktı
derin mavi gözler; Sonra geniş bir gülümsemeyle dedi:

"Neden kötüyüm? Ve siz ikiniz iyi misin? Kötü olsun değil mi?
sadece ol. Ama sana söyleyebilirim efendim, senden hoşlandığımı, "dedi
Aniden Trirodov'a döndü.

"İyi fikriniz için teşekkür ederim," dedi Trirodov biraz
İronik gülümseme, "Ama neden benden hoşlanmalısın?"

Düzenli olana dikkatle baktı. Sonra aniden hissetti
Depresyonda ve endişeli ve gözlerini indirdi. Diğeri yavaş
faul kokulu borusunu yaktı, kendini gerdi ve kısa bir süre sonra başladı
sessizlik:

"Diğer beylerin kupaları sanki gorged gibi çoğunlukla eşcinsel
kendileri kremalı bir gözleme üzerinde veya başarılı bir şekilde taklit etmişlerdir
amcanın iradesi. Ama siz, efendim, her zaman aynı yağışlı kupaya sahip gibi görünüyorsunuz. BEN
Şimdi sana bir süre gözlemliyorum. Sahip olduğun açık
Ruhunuzda bir şey. En azından bir sermaye suçu. "

Trirodov sessizdi. Kendini dirseğine kaldırdı ve baktı
doğrudan adamın gözlerine, böyle sabit, garip bir ifade ile
Bağlantısız, komuta eden, kasıtlı gözleri.

Düzenli olanı, sanki bir an için konjiye edilmiş gibi sessizleşti.
Sonra, sanki korkmuş gibi, aniden kendini salladı. O küçüldü ve
eğildi ve kapağını çıkarırken dağınık, tousled bir
saç başı; Bir şey mırıldandı, çalıların arasına kaydı ve
sessizce kayboldu-ahşap bir peri gibi.

Trirodov onun peşinden baktı ve sessizdi. Elisaveta düşündü
kasıtlı olarak ona bakmaktan kaçındı. O yoğundu
Utandı, ama kendini kontrol etmek için çaba sarf etti. Güldü ve
varsayılan Gaiety ile dedi:

"Ne garip bir yaratık!"

Trirodov ona melankolik bakışlarını çevirdi ve sessizce dedi:

"Bilen biri gibi konuşuyor. Gören biri gibi konuşuyor. Ama kimse
Ne olduğunu bilebilir. "

Oh, eğer sadece bilebilirse! Eğer biri sadece bir kez değiştirebilirse
olmuştu!

Trirodov bu günlerde Piotr'ın Karanlık Tarihini tekrar hatırladı
Matov'un babası. Trirodov dikkatsizce kendini dolaşmıştı
Olay, ve şimdi onu şantajcı ile ilişkilere sahip olmaya zorladı
Ostrov.

Piotr'un babası Dmitry Matov, belirlediği bir tuzağa düşmüştü.
diğerleri için. Gizli bir devrimci çembere katılmıştı. Orada onlar
Kısa süre sonra polisle olan ilişkilerini keşfetti ve
Onu tespit et ve öldür.

Çemberin üyelerinden biri olan genç doktor Lunitsin,
İhanetin rolü. Dmitry için alacağına söz verdi
Matov birçok üyeyi içeren önemli belgeler. Yaptılar
ılımlı bir figürde pazarlık. Belgelerin olduğu toplantı
Para için değiş tokuş edilecek küçük bir
Daha sonra Trirodov'un yaşadığı kasabaya yakın ilçe.

Atanan saatte Dmitry Matov biraz
istasyon. Akşam geç kalmıştı. Matov mavi gözlük giydi ve
Üzerinde kararlaştırıldığı gibi sahte sakal. Lunitsin onu birkaç metre bekledi
istasyondan ve onu çok yalnız bir noktaya götürdü
Amaç için işe alınan evin bulunduğu yer.

Orada bir akşam yemeği hazırlanmıştı. Matov yürekten yedi ve çok içti
şarap. Arkadaşı, bazı şüpheli hakkında hikayeler icat etmeye başladı
Son zamanlarda duyduğu hareketler. Matov biraz yavaş büyüdü,
ve polisle ve büyük olanla övünmeye başladı
ustaca ihanet ettiği insan sayısı.

Yan odaya giden kapı perdelerle asıldı. Üç
İnsanlar o odada saklanıyordu-Trirodov, Ostrov ve genç
Çalışan adam Krovlin. Dinliyorlardı. Krovlin yoğundu
heyecanlı. Öfkeli fısıltılarda tekrarlamaya devam etti:

"Ah, alçak! Sefil!"

Ostrov ve Trirodov onu büyük zorluklarla sınırlamayı başardılar.

"Sessiz ol. Her şeyi fırlatmasına izin ver," dediler.

Sonunda Matov'un küstah bir övünmesi Krovlin için çok fazlaydı.
Saklanma yerinden atladı ve bağırdı:

"İşte böyle! Adamlarımıza polise ihanet ettin! Ve sen
İtiraf etmek için yüze sahip! "

Dmitry Matov korkuyla yeşil büyüdü. Arkadaşına bağırdı:

"Onu öldür! Bizi dinliyor! Hızlı ateş et! Yaşamamalı.
İkimizi bırakacak! "

Şu anda aynı yerden iki adam daha ortaya çıktı. Alçakgönüllü
tabancasını doğrudan Matov'un alnına yönlendirdi ve sordu:

"Kim öldürülmeli, hain?"

Matov daha sonra bir tuzağa yakalandığını anladı. Ama o hala
bundan kaçmak için çaba sarf etti ve tüm becerilerini ve onun
yardımına küstahlık. Onu ihanet için denediler. İlk başta
kendini savundu. Polisi aldattığını ve
sadece önemli olmak için onlarla ilişkilere girmişti
Yoldaşları için bilgi. Ancak protestoları yakında zayıfladı.
Sonra merhamet için yalvarmaya başladı. Karısından ve onun
çocuklar.

Matov'un katılımcıları herhangi birini etkilemedi. Yargıçları kararlıydı.
Kaderine karar verildi. Asma cezası oybirliğiyle kabul edildi.

Matov bağlıydı. İlmik zaten boynuna atıldı. Daha sonra
Trirodov müdahale etti:

"Onunla ne yapacaksın? Onu almak zor olacak
ve onu burada bırakmak tehlikeli. "

"Buraya kim gelecek?" dedi Lunitsin. "En iyi ihtimalle sadece şans eseri.
Bulana kadar burada as. "

"Onu bir köpek gibi bahçeye gömelim," diye önerdi Krovlin.

"Onu bana ver," dedi Trirodov. "Vücudunu böyle bir
Kimsenin bulamaması. "

Diğerleri hevesle saygılar. Dedi Ostrov küçümseyen bir gülümsemeyle:

"Kimyasını ona deneyecek misin, Giorgiy Sergeyevitch?
Hepsi bize. Kötü bir adam cezalandırılmalıdır-hatta bir
İsterseniz kullanımınız için onun iskeleti. "

Trirodov, cebinden renksiz bir sıvı içeren bir bayrak çizdi.

"Şimdi bu onu uyuyacak," dedi.

Küçük bir şırınga ile birkaç damla sıvı enjekte etti
Dmitry Matov'un Cildi. Matov zayıf bir ağladı ve ağır bir şekilde düştü
zemin. Birkaç dakika içinde vücut onlardan önce yatıyordu, mavi ve görünüşe göre
cansız. Lunitsin Matov'u inceledi ve şunları söyledi:

"O için bitti."

Erkekler teker birer kaldı. Trirodov tek başına Matov'un vücuduyla kaldı.
Trirodov Matov'un kıyafetlerini çıkardı ve sobada yaktı. O
Aynı renksiz sıvıdan birkaç enjeksiyon daha yaptı.

Gece yavaş geçti. Trirodov, almadan kanepede yatıyordu
kıyafetler kapalı. Baskıcı rüyalarla işkence gördü, kötü uyudu. Uyandı
Birkaç kez.

Dmitry Matov yerdeki yan odada yatıyordu. Enjekte edilen sıvı
kanına garip bir şekilde davrandı. Vücut uygun şekilde daraldı
orantılı ve çok hızlı bir şekilde boşa harcandı. Birkaç saat içinde daha fazla kaybetti
ağırlığının yarısından fazlası ve çok küçük boyutlar varsaydı; oldu
Çok yumuşak ve esnek. Ama tüm oranları sadakatle
korunmuş.

Trirodov vücudu büyük bir parsel haline getirdi,
ekose ve kayışlarla bağlayın. İçine sarılmış bir yastığa benziyordu
ekose. Trirodov, ev için sabah treni bıraktı, onunla birlikte taşıyor
Dmitry Matov'un cesedi.

Evde Trirodov, vücudu yeşilimsi içeren bir gemiye koydu
Sıvı kendi başına birleştirildi. Matov'un vücudu daha da küçüldü. BT
zar zor yedi inçten fazla olmuştu. Ama daha önce olduğu gibi
Oranlar inviolat kaldı.

Sonra Trirodov özel bir plastik madde hazırladı, burada
Matov'un vücudunu sardı. Bir küp şeklinde kompakt bir şekilde bastırdı,
ve onu yazı tablosuna yerleştirdi. Ve böylece bir zamanlar
bir adam orada kaldı diğer şeylerin yanı sıra.

Yine de Trirodov, Ostrov'a Matov'un olmadığını söylediğinde haklıydı.
öldürüldü. Evet, garip formuna ve üzücü
Hareketsizlik, Dmitry Matov ölmedi. Hayatın potansiyeli uyudu
o katı nesnede hareketsiz. Trirodov bir kereden fazla düşündü
Matov'u rehabilite etme ve onu geri döndürme zamanı gelip gelmediği
Yaşayan dünyası.

Buna daha önce karar vermemişti. Ama o kendisinden emindi
bunu engellemeden yapmayı başaracaktı. Süreci
Rehabilitasyon sakin ve izole bir yer gerektiriyordu.

Yaz başında bir yıldan biraz daha fazla
rehabilitasyon sürecine başlamaya karar verdi. Büyük bir hazırladı
altı metreden fazla KDV. Renksiz bir sıvı ile doldurdu,
ve Matov'un vücudunu içeren küpün içine indirildi.

Yavaş rehabilitasyon süreci başladı. Göz tarafından algılanan
Küp çözülmeye ve şişmeye başladı. Yarım yıl önce yapması gerekiyordu
Vücudun bakmasına izin vermek için yeterince çözün.




Bölüm XXII


Sonya Svetilovitch, bunun sert, acımasız olayları tarafından kötü bir şekilde sarsıldı
Ormanda gece. Hastalandı ve iki hafta kaldı
bilinçsiz durum. Öleceğinden korkuldu. Ama o bir
Güçlü kız ve hastalığını fethetti.

Zavallı kızdan önce o kabus vesilesinden sahneler
Ağır deliryumu. Gri, vahşi iblisler, loş, teneke gibi gözlerle geldi
Ona, onu alay etti ve sebepsiz davrandı. Yer yoktu
çirkin çılgınlıktan saklanacak.

Svetilovitch evinde derin baskı hüküm sürdü. Sonya'nın Annesi
Ağladı ve onun partisini şaşırttı. Sonya'nın babası konudan bahsetti
ve etkili bir şekilde, çalışmasında arkadaşlarına-ve
kaçınılmaz olarak bir öfke durumuna girdi. Sonya'nın Küçük Kardeşleri
intikam planları tartışıldı. Fraeulein Berta, Sonya'nın müreblissi
Küçük kız kardeş, barbar Rusya hakkında sansür sözler yaptı.

Svetilovitch'lerin tüm tanıdıkları da öfkeli idi. Ancak
Onların öfkeleri sadece platonik formlar varsayıyordu. Belki öyleydi
Aksi halde olması imkansız. Emin olmak için, daha fazlası veya
Şehirdeki daha az bağımsız insanlar, Svetilovitches ziyaretlerini ödedi
sempati. Liberal vergi müfettişi bile geldi. O bir hastaydı
Doctor Svetilovitch's ve resepsiyon saatinde geldi
ilgisini ifade etmek; Bu arada fiziksel hakkında tavsiyelerde bulundu
Rahatsızlıklar ve hiçbir ücret ödemedi-ziyaretinin ziyareti
sempati.

Sonya'nın babası Doktor Sergey Lvovitch Svetilovitch,
Anayasal Demokrat Parti; Kendi arasında kabul edildi
Aşırı sol kanadaya ait. Arkadaşı Rameyev gibi,
Daha ılımlı görüşlere sahip öğrenci, yerel komitenin bir üyesiydi.

Doktor Svetilovitch, uygunsuza karşı protesto etmesi gerektiğini düşündü
Polisin eylemleri. Vali ve şikayette bulundu.
Bölge Avukatı ve her ikisine de koşullu dilekçeler yazdı-
Başlıca endişe, herhangi bir tür rahatsız edici ifadenin
Onlara girin.

Doktor Svetilovitch son derece doğru ve sadık bir adamdı. Diğer
Etrafındaki insanlar, olağandışı koşullara yerleştirilirse, kaybedebilir
Zihin varlığı ve ilkelerini unutmaları; Etrafında diğerleri,
Arkadaşlar veya düşmanlar, yanlış ve yasadışı davranabilir; Ama doktor
Svetilovitch her zaman kendine sadık kaldı. Durum yok, hayır
dünyevi veya cennetsel güç, onu onun yoldan çekebilir
tek gerçek olanı olarak kabul edildi, uyduğu sürece
Anayasal demokratik ilkeler. Uygunluk sorunu
İlgili doktor svetilovitch ama çok az yürütmek. Önemli olan
prensip olarak doğru olacaktı. Ancak her zaman yerleştirdi
Sonuç için sorumluluk Bu prosedür,
Diğer hatları takip etmek isteyenlerin omuzları. Buydu
Doktor Svetilovitch neden kendi başına olağanüstü saygı duydu?
parti. Görüşlerine büyük bir ağırlık eklendi ve
Taktikleri beyanları tartışılmazdı.

Doktor Svetilovitch'in dilekçesini sunmasından birkaç gün sonra bir
Bir polisin müfettişinden bir talep ederek arayın
Bir makbuz için, sol üstte etkilenen gri, kaba bir kağıt
Birlikte Skorodozh yönetim yetkililerinin damgasıyla köşe
Bölge avukatından bir paketle. Bu son beyaz içeriyordu
Dörtte katlanmış, cömertçe oyulmuş, katı görünümlü aptalca sayfa
Bölge Avukatının Mührü ile. Hem gri kaba kağıt hem de
Yaklaşık olarak aynı şekilde yer alan aptalca görünümlü aptal sayfa
Sözler Doktor Svetilovitch'in şikayetlerinin cevapları. Bunlar
Doktor Svetilovitch, çok dikkatli bir soruşturmanın
şikayetleriyle bağlantılı olarak yapıldı; Sonuç olarak,
Doktor Svetilovitch'in yasadışı eylemlerle ilgili kanıtlarını teyit etti
polisin ve yakalanan kızların boyun eğmesi
Woods to darps, gerçekler tarafından karşılanmadı.

Sonunda Sonya gelişmeye başladı. Ailenin üyeleri ve
Tanıdıklar o gecenin üzücü olayı hatırlamamaya çalıştı
Sonya'dan önce. Sadece kayıtsız ve hoş konulardan bahsedildi
Zavallı kızın onu saptırmak için varlığı. Bir dizi ziyaretçi
bir akşam bu amaçla davet edildi. Bazıları mektupla soruldu,
Diğerleri Doktor Svetilovitch tarafından şahsen. Rameyevs'i ziyaret etti ve
Bir çift Stout'a koşan arabasında trirodov
midilli.

Trirodov'u davet ederken, Doktor Svetilovitch ondan bir şeyler okumasını istedi.
Toplantıdaki kendi çalışmasından, yapamayacak bir şey
Sonya hoş olmayan bir şekilde anımsatıyor. Trirodov bunu oldukça kabul etti
Her ne kadar genellikle kendi işini herhangi bir yerde okumaktan kaçınmasına rağmen.

Trirodov o akşam evinden ayrılmaya hazırlanırken ve
Renkli bir kravat giyen Kirsha, ona her zamanki yerçekimi ile söyledi:

"Ben olsaydım, svetilovitches'e geceye gitmemeliyim.
evde kalmak çok daha akıllı olurdu. "

Trirodov, hepsi bu beklenmedik tavsiyeden şaşkın değil, gülümsedi ve
sordu:

"Neden gitmelim?"

Kirsha babasının elini tuttu ve ne yazık ki:

"Burunlarını geç saatlere kadar birçok dedektif var.
Burada. Burada ne isteyebilirler? Yapacakları neredeyse kesin
Svetilovitch'in evini gece arıyor-bir sunum var. "

"Bu hiçbir şey," dedi Trirodov bir gülümsemeyle, "
her şey. Ama sevgili Kirsha, çok meraklısın-içeri bak
Her yerde, yapmamanız gereken yerde bile. "

"Gözlerim görüyor ve kulaklarım duyuyor," diye yanıtladı Kirsha, "bu benim hatam mı?"

Svetilovitches'in hoş, iyi döşenmiş çizim odasında,
Parlak bronz üç elektrikli kürenin cansız ışığı
Empire mobilyalarının yeşil mavi döşemeleri, bağlantı parçaları
Yanıltıcı güzel. Grand piyanonun karanlık eğrileri
Pırıltılı. Albümler, yapraklarının altında küçük bir masada yatıyordu
avuç içi. Uzun, beyaz bıyıklı yaşlı bir adamın portresi gülümsedi
Yukarıdaki duvardaki yerinden genç ve neşeyle aşağı
divan. Ziyaretçiler bu çekiciin ortasında toplandı
Çevre, sanki onları maruz bırakacak hiçbir şey yoktu. Harika konuştular
Çok fazla ısı ve konuşma ile uğraşın.

Ziyaretçilerin çoğu yerel öğrencilerdi. Mevcut olanlar arasında üç vardı
doktorlar, bir mühendis, iki yasal savunucu, bir yerel editör
İlerici Gazete, Barışın Adaleti, Noter, Üç
Gymnasia eğitmenleri ve bir rahip. Neredeyse hepsi eşlik etti
kadınlar ve kızlar. Ayrıca birkaç öğrenci, kolej kızları ve
Yüksek Gymnasia sınıflarından yetişkin okullar.

Sempati duyan genç rahip Nikolai Matveyevitch Zakrasin
Öğrenciler, Trirodov okulunda dersler verdi. O kabul edildi
Meslektaşları, rahipler arasında büyük serbest düşünen. Kasaba din adamları
Ona göz attı. Ve piskoposluk piskoposu iyi bir şekilde atılmadı
ona doğru.

Peder Zakrasin, dini Akademide bir kursu tamamlamıştı.
Oldukça iyi konuştu, bir şeyler yazdı ve sadece işbirliği yapmakla kalmayıp
dini ama aynı zamanda dünyevi süreli yayınlarda. Dalgalı, yoğun, değil
aşırı saç. Gri gözleri dostça ve neşeyle gülümsedi. Onun
Rahip kıyafetleri her zaman yeni ve temiz görünüyordu. Onun tavırları
kısıtlanmış ve nazik. Ortalama bir Rusça hiç benzemedi
rahip; Peder Zakrasin daha çok bir Katolik prelat gibi görünüyordu
Sakalının büyümesine izin verin ve altın bir pektoral haç giymişti. Baba
Zakrasin'in evi parlak, temiz ve neşeliydi. Duvarlar
Gravürler, kutsal tarihin sahneleri ile dekore edilmiştir. Onun çalışması
birkaç kitap vakası içeriyordu. Onların seçimlerinden belli oldu
Peder Zakrasin'in çıkarları çok genişti. Genel olarak sevdi
kesin, ikna edici ve rasyonel olan.

Karısı Susanna Kirillovna, iyi görünümlü, dolgun ve sakin bir kadın,
Tam olarak öğrencilerin davasının adaletine ikna olmuştu, şimdi
Svetilovitch çizim odasındaki kanepede sessizce oturmak ve
açıklama gerçekleri. Anayasal demokratik olmasına rağmen
Mahkumiyetler, gerçek bir rahibin eşiydi, bir ev çapı,
Müthiş, zamanlayıcı yaratık.

Rahip Zakrasin'in kız kardeşi Irina Matveyevna veya Irinushka her biri
onu aradı, kazanılan bir cemaat okulu kızıydı
Rahibin karısı tarafından neden; Genç, pembe ve ince ve
Kardeşine çok benziyordu. Çok sık heyecanlandı ve öyle
Yoğun bir şekilde, sürekli olarak yaşlılar tarafından yatmak zorunda kaldı.
yardımsever eğlence ile genç iticiti gördü.

Rameyev, hem kızları Matov kardeşleriyle oradaydı ve
Bayan Harrison. Trirodov da oradaydı.

Neredeyse bir şık ruhu vardı. Çeşitli konuştular
Konular-siyasette, edebiyatta, yerel konularda vb. Sonya
Anne çizim odasında oturdu ve kadın haklarını ve
Knut Hamsun eserleri. Sonya'nın annesi bu yazarı yoğun bir şekilde sevdi ve
Yurtdışında onunla yaptığı görüşmeyi anlatmayı sevdi. Bir
Knut Hamsun'un masasının üzerine imzalı portresi ve
Tüm Svetilovitch ailesi için çok gurur.

Küçük komşu odadaki çay tablosunda,
"Büfe," Sononya-gençler tarafından dolaştı-çay döküyordu. İçinde
Doctor Svetilovitch'in Çalışması Son zamanlarda huzursuzluktan bahsettiler.
köyler. Çeşitli mülklerde ve çiftliklerde kışkırtıcı yangınlar vardı
Landed Gentry'ye ait. Birkaç vaka vardı
Belirli istifçilere ait ekmek tahıl ambarları kırıldı.

Sonya'nın annesinden bir şeyler oynaması istendi. Uzun zamandır reddetti
Ama sonunda, açık bir zevkle, büyük piyanoya gitti ve
Grieg'den bir seçim oynadı. Sonra noter sırasını aldı
enstrüman. Irinushka, öfkeyle kızarıyor, çok fazla ifade ile şarkı söyledi
Eşliğinde yeni popüler şarkı:

  _ Öğrenilen bir öğrenciyi sevdim
  İhmal edilmediğimi itiraf ediyorum;
  Onunla evlendiğim gün
  Köy ağzına bayıldı.

  Votka herkes içiyordu,
  Hepsi yüksek sesle düşünüyordu
  Ustaları nasıl zahmet edersiniz,
  Ve aralarımızda topraklarını paylaşıyoruz.

  Aniden bir bakır geldi
  Hut A-Flopper'ımıza doğru!
  "İkinizi de Sakhalin'e göndereceğim [22]
  Bu asi din yetiştirmek için. "

  "Şey, canım, hızlı, hazır ol
  Orada sürekli yürüdüğünüzü unutmayın
  Büyüleyici sözlerin için tatlım,
  Bir gaol seni selamlamayı bekliyor. "

  Sence tedirgin oldum mu?
  Hayır, ben değil-en çok sevindim.
  Sonra Muzhikler hemen içeri girdi
  Ve onu yeşile çıkardı ._

Bu şarkı, tartışmalara uygun bir illüstrasyondu.
köy eğilimleri. Büyük bir başarı elde etti. Irinushka
Bolca övgü ve bunun için teşekkür etti. Irinushka kızardı ve pişman oldu
Aynı türden başka şarkıları bilmediğini.

Sonra Trirodov güzel ve exulting bir aşk hikayesini okudu. O okudu
Basitçe ve sakin bir şekilde, aktörlerin okuduğu gibi değil. Okumayı bitirdi ve
Soğuk kibar övgüyle tüm bu insanlardan ne kadar uzak olduğunu hissetti.
Bir kez daha, daha önce sık sık olduğu gibi, orada
Ruh Düşünce: "Neden bu insanları görmeye geliyorum?"

"Aralarında çok az ortak nokta var," diye düşündü Trirodov.
Sadece Elisaveta'nın gülümsemesi ve kelimesi onu teselli etti.

Daha sonra dans vardı-o zaman kart oynama. Her zamanki gibi,
her yer.




Bölüm XXIII


Başka kimse beklenmiyordu. Yemek odası masası için hazırlanıyordu
Akşam yemeği. Aniden yüksek, şiddetli bir çan halkası vardı. Hizmetçi
Cevaplamak için çabucak koştu. Çizim odasındaki biri dikkat çekti
şaşkınlık:

"Oldukça geç bir ziyaretçi."

Her biri bir nedenden dolayı aniden depresif hissetti. Bir hava vardı
uğursuz beklenti. Soyguncular içeri girecek miydi? Bu bir telgraf mıydı
Hoş olmayan bir duyuru içeriyor mu? Yoksa biri içeri girer mi
Panting ve bitkin ve bir parça korkunç bir haber mi ifşa mı? Ama
Birbirlerine hitap ettikleri kelimeler oldukça farklı bir nitelikteydi.

"Ama bu kadar geç saatte kim olabilir?" dedi bir kadın diğerine.

"Piotr Ivanitch'ten başka kim olabilir!"

"Bu öyle; geç gelmeyi seviyor."

"Hatırlıyor musun-bir kez Taranovs'ta mı?"

O anda yaklaşan Piotr Ivanitch, sözleri kulak misafiri oldu.

"Benim için haksızsın Marya Ivanovna! Uzun zamandır buradayım,"
dedi.

"Beni affet, ama o zaman kim olabilir mi?" Dedi Marya Ivanovna
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Yakında bileceğiz. Bir bakalım."

Meraklı mühendis başını salona koydu ve tökezledi
Gri bir üniformalı birisinin üzerine, aceleci bir şekilde yürüyen
Çizim odası. Bazıları bastırılmış korku içinde fısıldadı:

"Polis!"

Hizmetçi, yüzüğe yanıt olarak kapıyı açtığında, birkaç adam
Salonun içine açıldı, garip bir şekilde birbirlerine jostling-Douse-Parters, [23]
Jendarmes, Dedektifler, Polisin Müfettişi, Bir Memur
jandarmerie, iki küçük memur. Hizmetçi suskun durdu
korku. Polis müfettişi ona bağırdı:

"Mutfağa geri dön!"

Polis ve hamaldan oluşan bir müfreze, dışarıda kaldı
Konsolos Müfettişinin Komutanlığı. Bunu görmek için izlediler
Kimse Svetilovitch evine girmedi veya terk etmedi.

Tamamen yaklaşık yirmi polis eve girdi. Bilinmeyenler için
Sebep sabit süngü ile tüfeklerle silahlandırıldı. Üç
Sivil kıyafetlerde iğrenç görünümlü adamlar polislere yakın kaldı.
Bunlar dedektiflerdi. Kendilerini iki polis memuru
giriş, diğer iki kişi telefona koştu, bu da
Salondaki duvar. Her şeyin düzenlendiği açıktı
önceden bu konularda bir yönetici uzmanı tarafından. Erkeklerin geri kalanı
Çizim odasına yuvarlandı. Polisin müfettişi gerildi
boynu ve gergin bir kırmızı ifade varsayarak ve gözlerini şişirerek,
Çok yüksek sesle bağırdı.

"Kimse onun yerinden hareket etmeye cesaret etme!"

Ve kendi kendine memnuniyetle baktı.
jandarma.

Erkekler ve kadınlar, sanki onlar
bir tablo oynuyordu. Sessizce yeni gelenlere bakıyorlardı.

Tüfeklerini garip bir şekilde tutan polisler,
parquet katında göz alıcı botlar ve
Odalar. Tüm kapılarda durakladılar, ziyaretçilere zamanında baktılar
ve vahşice, tüfeklerinin varillerine huzursuzca bastırdı ve denedi
gerçek askerlere benzemek. Bu gayretli insanların
ilk şüpheli olan herhangi birine ateş etmeye hazırdı
Hareket: Burada bir grup komplocu toplandığını düşündüler.

Tüm odalar bu yabancılarla istila edildi. Kokmaya başladı
Kötü tütün, ter ve votka. Birçoğu korumak için içti
Cesaret: Olası bir silahlı direnişten korkuyorlardı.

Bir jandarma, albayının hacimli portföyünü Grand'a yerleştirdi
Çizim odasında piyano. Albay, ortaya doğru ilerleyerek
odanın, böylece orta lamba kümesinin ışığı düşer
Neredeyse doğrudan kel alnının üzerine ve gür,
Resmi bir tonda telaffuz edilen kumlu saçlı bıyık:

"Bu evin efendisi nerede?"

Yapmadığı izlenimini vermek için kararlı bir çaba sarf etti
Doktor Svetilovitch'i veya diğerlerini tanıyın. Aslında neredeyse hepsini biliyordu
Onları kişisel olarak. Doktor Svetilovitch ona doğru yürüdü.

"Ben bu evin efendisiyim. Ben Doktor Svetilovitch'im" dedi
Daha az resmi bir ton.

Mavi üniformalı albay daha sonra açıkladı:

"M. Svetilovitch, evinizi aramak benim görevim."

Doktor Svetilovitch sordu:

"Bunu kimin yetkisinde yapıyorsun? Ve varantınız nerede
Aramayı yürütmek için? "

Gendarmerie'nin albay piyanoya döndü ve rummed
portföyünde, ancak hiçbir şey üretmedi. Dedi ki:

"Sizi bir siparişim var temin ederim. Herhangi bir şüpheniz varsa arayabilirsiniz
telefonda. "

Sonra albay polisin müfettişine döndü ve şunları söyledi:

"Lütfen hepsini bir odada toplayın."

Doctor Svetilovitch hariç hepsi,
Şimdi kalabalık ve rahatsız olan yemek odası. Silahlı
Konsollar her iki kapıya yerleştirildi-biri salona giriyor ve
Diğer yemek odası-tüm köşelerde. Yüzleri
donuktu ve silahları bunlarda gereksiz ve saçma görünüyordu
huzurlu bir çevre-ama o zaman konuklar daha da fazla hissetti
rahatsız.

Bir dedektif zaman zaman çizim odası kapısından baktı.
Yüzlere arama yaparak baktı. Onun üzerinde olduğu görünüm
Beyaz kaşları ve kirpikleri ile hoş olmayan bir yüz verdi.
Havayı kokladığı izlenimi.

Çizim odasında jandarmanın albayı
Doktor Svetilovitch:

"Ve şimdi, M. Svetilovitch, bana ne ile söyleyecek kadar iyi olacak mısın
Nesne Bu toplantıyı düzenlediniz mi? "

Doktor Svetilovitch ironik bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Dans ve yemek nesnesiyle, başka bir şey değil. Görebilirsiniz
Hepimiz barışçıl bir halk olduğumuzu. "

"Çok iyi," dedi albay yetkili, kaba bir tonda. "
burada belirttiğiniz nesne ile burada toplanan isimler ve aileler
Senin için biliniyor musun? "

Doktor Svetilovitch omuzlarını şaşkınlıkla omuz silkti ve
cevap:

"Tabii ki benim için biliniyorlar! Neden kendi misafirlerimi tanımasın?
Birçoğunu kendin bildiğinize inanıyorum. "

"Çok iyi ol," diye istedi Albay, "
misafirleriniz. "

Portföyünden bir kağıt üretti ve üzerine yerleştirdi.
piyano. Albay, Doctor Svetilovitch'in verdiği gibi isimleri yazdı
onlara. Doktor kısa durduğunda albay laconical olarak sordu:

"Tüm?"

"Doktor Svetilovitch kısaca cevap verdi:

"Tüm."

"Bizi çalışmanıza gösterin," dedi Albay.

Çalışmaya girdiler ve oradaki her şey arasında dolaştılar. Onlar
Tüm kitapları ters çevirdi ve yazı tablosunu bozdu. Onlar
Mektuplara baktı. Albay istedi:

"Kitaplıkları aç, Büro Çekmeceleri."

Doktor Svetilovitch cevap verdi: "Gördüğünüz gibi anahtarlar onların
kilitlerdeki yerler. "

Ellerini ceplerine koydu ve pencerenin yanında durdu.

"Onları açacak kadar iyi olacak mısın?" dedi albay.

"Bunu yapamam," diye yanıtladı Doktor Svetilovitch. "Bunu düşünmüyorum
Aramalarınızda size yardımcı olma zorunlu. "

Gurur öğrencisinin ruhunu doldurdu. Doğru davrandığını hissetti
ve cesurca. Sonuç neydi? Davetsiz konuklar açıldı
Her şey kendileri ve memnun oldukları yerde rummaged. Bir Constable Put
Şüpheli görünen tüm kitapları bir kenara bırakın. Bu kitapların birkaçı
Rusya'da oldukça açık bir şekilde yayınlanmış ve daha az açık bir şekilde satılmıştı.
İçeriğinde tamamen masum birkaç kitap aldılar, basitçe
Çünkü başlıklarında asi bir not altıklarını düşündüler.

Gendarmerie'nin albayını açıkladı:

"Yazışmaları ve el yazmalarını bizimle alacağız. "

Doctor Svetilovitch vexation'da dedi:

"Sizi temin ederim ki orada suçlu yok. Makaleler çok
işim için gerekli. "

"Onlara bir göz atacağız," dedi Albay kuru. "Olma
Onlar konusunda endişe duyuyorlar, güvenlik içinde tutulacaklar. "

Sonra diğer odaları fırlattılar. Görmek için yatakları aradılar
Gizli ateş silahları vardı.

Çalışmaya döndüğünde, jandarmerin albayı
Doktor Svetilovitch:

"Şey, grevin kağıtlarını bulabilir misin bakmaya çalışın
Komite. "

"Böyle bir makalem yok," diye yanıtladı Doktor Svetilovitch.

"S-So! Şimdi," dedi Albay çok önemli, "
Silahları gizli tuttuğunuz yer. "

"Ne silahlar?" diye sordu Doktor Svetilovitch şaşkınlıkla.

Albay ironik bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Sahip olabileceğiniz her türlü-revolvers, bombalar veya makineli tüfekler."

"Ben hiç silahım yok," dedi Doctor Svetilovitch
eğlendirilmiş kahkaha. "Avlanmak için silah bile yok. Ne tür bir silah
Muhtemelen alabilir miyim? "

"Bir bakacağız!" dedi albay anlamlı bir sesle.

Bütün evi ters çevirdiler. Tabii ki hayır buldular
Her türlü silah.

Tüm bunlar Trirodov'a devam ederken yemek odasında okuyordu
Kendi ayetleri ve bazıları onun olmayan. Dinlenen konserler
donuk bir yol. Hiçbir şey anlamadılar, ama sabırla beklediler
Herhangi bir asi sözden bahsedilip bahsedilmediğine bakın, ancak beklemeleri kaldı
Ödülsüz.

Polis müfettişi daha sonra yemek odasına girdi. Herkes
ona sağlam bir şekilde baktı. Ciddi bir şekilde, sanki duyuruyormuş gibi
Önemli ve kullanışlı bir çalışmanın başlangıcı:

"Beyler, şimdi mevcut olanları kişisel olarak tabi tutmalıyız
sınav. Her seferinde bir tane, lütfen. Diyelim ki seninle başlıyoruz "dedi
Mühendise dönüyor.

Polisin müfettişinin yüzü bilincini ifade etti
Kişisel haysiyeti. Hareketleri kesin ve önemliydi. Oldu
sadece söylediklerinden utanmadığı ve
yapmak, ama en ufak bir anlayışa sahip değildi
Bundan utanmak için herhangi bir şey. Mühendis, genç ve yakışıklı
Adam, omuzlarını silkti, aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve içine girdi
Çalışma, orada kırmızı-pençenin garip bir hareketiyle yönlendiriliyor
Kırsal Polis Komiseri.

Rahibin karısı kendini yemek odasında bir kolluk buldu, ama
İçinde daha rahat değildi. Koltukunda dehşete düştü,
Jelly gibi titredi. Soluk dudaklarla fısıldadı
Sebebine kazandığı cemaat-okul kızı:

"Irinushka, sevgili, düşün-bizi arayacaklar!"

Parish-okul kızı Irinushka, ince, taze ve kırmızı görünüyor,
Yeni yıkanmış bir havuç gibi, kulaklarını korkusuyla hareket ettirdi-bir fakülte
arkadaşları onu yoğun bir şekilde kıskandı-ve fısıldadı
Rahibin karısı.

Konsol, rahibin karısına vahşice baktı ve
Parish-okul kızı ve tiz, biraz boğuk bir sesle ağladı.
bir horozun büyümesine benziyordu:

"Senden çok alçakgönüllülükle fısıldamamanızı istemeliyim."

Silahları olan konserler kulaklarını dikti. Ani gayretleri
onları tersten etti. Rahibin karısı ve cemaat-okul kızı
Neredeyse korkudan bayıldı, ama kız bir keresinde kendini kurtardı ve
Kızmaya başladı; Şimdi ondan daha kızgındı
biraz önce korktu. Gözlerinde küçük gözyaşları parladı; küçük
Yanaklarında ve alnında terler ortaya çıktı. .
Kızgın kızın yüzü daha da kızardı, bu yüzden şimdi benzemedi
Daha uzun bir havuç ama ıslak bir pancar. Odadaki tek kişi
ferahlatıcı ve gençlik öfkeli ve hepsi derin bir
Öfke, ustaca öfkesinde gerçekten güzel görünüyordu.

"İşte yeni bir şey!" Ağladı. "Fısıldamak yasak! Sen
Sana karşı bir şey söyleyeceğimizden korkuyoruz, sana zarar vereceğimiz mi? "

Şu anda tüm öğrenciler ve eşleri ve kızları
Masanın etrafında ve duvarlara karşı oturmak, dehşete düştü
Parish-okulu kızındaki yüzler ve hep birlikte ona tısladı. Onlar
eline el koyardı, bazıları onu tıkartı
Ağız-ama biri hareket etmeye cesaret edemedi. Hareketsiz oturdular
Korku ile genişlemiş gözleri olan cemaat okulu kızına baktı ve
tısladı.

Korkuyla üstesinden gelen cemaat okulu kızı sessizleşti. Sadece
Yemek odasında tıslama duyulabilirdi. Konsollar bile başladı
Her iki cinsiyetin öğrencilerinin dostça tıslamasına gülümsemek.

Tıslamayı bitirdiklerinde Irinushka neredeyse sakin dedi:

"Suçlu bir şey fısıldamadık. Sadece senin hakkında söyledim Bay Bay
Memur, koyu saçlarınızla büyüleyici bir şekilde yakışıklı olduğunuzu. "

Rameyev kız kardeşlerinin güldüğünü görünce Irinushka döndü
Elisaveta'ya:

"Benimle hemfikirsin, Vetochka, Constable'ın büyüleyici bir şekilde
Yakışıklı adam mı? "

Konsol, kızardı. Kızaran kızın olup olmadığından emin değildi
ona veya ciddi bir şekilde gülmek. Her durumda kaşlarını çattı, şiddetle
Karanlık bıyığını döndürdü ve haykırdı:

"Alçakgönüllülükle kendinizi ifade etmemenizi istemeliyim."

Daha sonra, evde, Irinushka davranışları için azarlandı,
Rahip Zakrasin tarafından istikrarsız. Rahibin karısı özellikle kızgındı.
Zavallı Irinushka birkaç kez ağladı.

Ama bu daha sonra oldu. Bu özel anda müfettiş
Polis ve jandaryanın albayı doktorda oturuyordu
Svetilovitch'in çalışması ve konukları tek tek inceliyorlardı; Onlar
Ceplerini ters çevirdi ve bilinmeyen bir nedenden dolayı yoksun bırakıldı
Mektup, not ve defter sahipleri.

Rameyev sessiz, güler yüzlü bir ruh halindeydi. Aranmaya güldü.
Trirodov sakin olmak için çaba sarf etti ve ondan biraz daha keskinti
olmak istedi.

Kadınlar yatak odalarından birinde arandı. Bir polis-matron
bu amaç için getirildi. Kirli, kurnaz bir Sycophant'dı. .
Kaba ellerinin teması iticiydi. Elisaveta hissetti
Polis kadından geçtikten sonra rahatsız edici bir şekilde kirli
pençeler. Elena korku ve bulantı ile titredi.

Arananların girmesine izin verilmedi
yemek odası ama çizim odasına yönlendirildi. Neredeyse hepsi
Arayanlar bununla gurur duyuyordu. Sanki öyleymiş gibi görünüyorlardı
Bir doğum günü kutluyor.

Kimse tutuklanmadı. Resmi raporu hazırlamaya başladılar.
Trirodov sessizce bir jandarma hitap etti, ancak ikincisi bir
Fısıltı:

"Herhangi biriyle sohbet etmemize izin verilmiyor. Bunlar
Alçalı casuslar bizi izliyor, böylece konuşmamalıyız
liberaller. Bize karşı bilgilendiriliyorlar. "

"Talihsiz bir iş içindesiniz," dedi Trirodov.

Polis müfettişi resmi raporu yüksek sesle okudu. Oldu
Doktor Svetilovitch, Müfettiş ve Tanıklar tarafından imzalandı.

Davetsiz konuklar ayrıldığında, ev sahipleri ve davet edilen konuklar oturdu
Akşam yemeğine.

Şu anda biranın vesileyle hazırlandığı keşfedildi
tüketilmişti. Aynı zamanda konuklardan birinin şapkası vardı
ortadan kayboldu. Sahibi çok rahatsız oldu. Kapak neredeyse oldu
tek konuşma konusu.

Ertesi gün şehirde arama hakkında çok fazla konuşma vardı.
Svetilovitches, tüketilen bira ve özellikle kayıp kapak hakkında.

Gazetelerde bira ve kapak hakkında biraz söylenmedi.
Petersburg'daki bir gazete çok ateşli bir makale ayırdı.
çalınan kapak. Makalenin yazarı çok geniş genellemeler yaptı.
Diye sordu:

"Atmaya hazır olduğumuz bu başlıklardan biri değil mi?
Yabancı düşmanı geri mi? Rusya'nın hepsi şimdi kayıp şapkasını arıyor ve
teselli edilemez mi? "[24]

Çok daha az söylendi ve tüketilen bira hakkında yazıldı. Bazıları için
Sebep veya diğer insanları çok rahatsız etmedi. Uyarınca
Maddeyi formun üzerine yerleştirme özelliğimiz bulundu
kapağın çalınmasının daha büyük protestoyu hak ettiğini,
Kapak olmadan bira olmadan geçinmek daha zordur.




Bölüm XXIV


Bir kez daha yalnız! Odasına oturdu, onu düşündü, canımını hatırladı
özellikler.

Önünde bir albüm vardı-onun portresinden sonra portre-çıplak,
Güzel, sevgiye çağırmak, sevginin tatlı teselli. Bu muydu
Beyaz meme kesimi mi durduruyor? Bu açık gözler loşleşir mi?

O öldü.

Trirodov albümü kapattı. Uzun bir süre içine dalmış kaldı
düşünce. Aniden duvarın arkasında bir hışırtı vardı,
Yavaş yavaş yükseldi-sanki tüm ev yaşıyormuş gibi görünüyordu
Sessiz çocukların hareketleri. Bazıları kapıyı çaldı;
Kirsha girdi, perişan. Dedi ki:

"Baba, ahşaba olabildiğince hızlı girelim."

Trirodov sessizce ona baktı. Kirsha devam etti:

"Korkunç bir şey oluyor. Orada, oyunun yakınında,
bahar."

Elisaveta'nın mavi gözleri aniden alevde olduğu gibi ortaya çıktı. Nerede
O muydu? Zorlanıyor muydu? Ve kalbi karanlığa düştü
korku uçurumu.

Kirsha acele etti. Neredeyse ajitasyonunda ağladı.

At sırtına gittiler. Atlarını çırptılar. Onlardan korkuyorlardı
çok geç olabilir.

Yine sessiz, karanlık, yoğun dalgın ahşap. Elisaveta yürüdü
Yalnız-trant, mavi gözlü, elbisesinde basit, uyumlu
Derin deneyimlerinin zarif uyumu. Düşünceye düştü-o
Bir şeyleri hatırladı ve üzerlerine baktı. Hayalleri ortaya çıktı
mavi gözlerinin parıltısı. Mutluluk ve Tutkulu Aşk Hayalleri
farklı, daha büyük bir sevgiyle iç içe geçti; Ve bunlar erimişti
Soylu aktivite ve fedakarlık için ateşli özlemde birbirleri.

Ne hatırlamadı? Ne hayal etmedi?

Keskin kılıçlar dövülüyordu. Kimin partisine düşeceklerdi?

Yüksek yalnız özgürlük standardı çırpınıyordu.

Gençler ve bakireler!

Orada, evinin karanlık salonlarında gururlu planlar yapıldı.

Çıplak güzelliğin ne güzel bir ortamı!

Ahşapta çocuklar vardı-mutlu ve güzel-.

Evinde sessiz çocuklar vardı-radyant ve sevimli ve
böyle bir üzüntü ile dokundu.

Garip Kirsha vardı.

İlk karısının portreleri-çıplak ve güzel.

Elisaveta'nın mavi gözleri rüya gördü.

Önceki akşamın ayrıntılarını hatırladı-uzak oda
Trirodov'un evi, içinde küçük toplantı, uzun tartışmalar,
Sonraki işçiler, yazma makinesinin ölçülen vuruşu, nemli
Portföylere yerleştirilen sayfalar.

Sonra Stchemilov, Voronok ve bazılarının nasıl yürüdüğünü düşündü
Faturaları yapıştırmak için kasabanın çeşitli sokaklarına. Onlar
Hala yürürken macunu takın. Her zaman döndüler
İlk olarak kimsenin görünmediğini görmek. Sonra dururlardı ve
Faturayı çabucak çitin üzerine yapıştırın. Daha ileri giderlerdi ....
Çaba başarılı olmuştu.

Elisaveta nereye gittiğini düşünmüyordu; Oldukça uzak yürüdü
Yoldan, daha önce bulunmadığı bir yere. O
sessiz çocukların onun üzerinde nöbet tuttuğunu hayal etti. O
orman sessizliğinde güvenle yürüdü ve çıplak ayaklarını verdi
Nemli orman otlarının okşamaları ve şimdi dinlenmiş, şimdi durdu
Dinleme, lezzetli uyuşukluk.

Çalıların arkasında hışırtı bir şey, bazılarının çevik ayakları
ışığın arkasında koşmak.

Aniden yüksek sesle bir kahkaha duydu-neredeyse kulaklarında; ona girdi
böyle şiddetli bir ani olan tatlı reverie-bir trompet gibi
Başmelek Yargı Günü'nde Sevgili Ölüleri uyandırmaya çağırıyor. Elisaveta
Boynunda biraz sıcak nefes hissetti. Kaba, terleme eli
Onu barlanmış önkoluyla yakaladı.

Sanki Elisaveta aniden hoş bir rüyadan uyanmış gibiydi.
Korkmuş gözlerini kaldırdı ve şaşkınmış gibi durakladı. İki
Güçlü düzensiz adamlar onun önünde durdu. İkisi de yakışıklı gençti
arkadaşlar; Bunlardan biri şaşırtıcı derecede yakışıklı, esmer, kara gözlü idi.
Her ikisi de kirli paçavraları, açıklıkları ile zar zor kaplandı
Kirli, terleme, güçlü bedenlerini gösterdi.

Erkekler gülüyor ve küstahça ağlıyorlardı:

"Seni bu sefer yakaladık, güzel bir!"

"Seni kalbinizin içeriğine okşayacağız-bizi unutma o kadar
yakında!"

Ona yaklaştılar ve sıcak nefeslerini ona havaya uçurdular.
Elisaveta aniden kendine geldi, kendini hızlı bir şekilde yırttı
hareket ve koşmaya başladı. Wonder'a benzeyen bir korku salladı
göğsünde çan yankılanıyor-kalbini ağır bir şekilde atıyor. Engellendi
onun koşusu ve altında keskin küçük çekiçler vardı
dizler.

İki adam onu ​​hızla aştı ve geçişini engelledikçe
Yansık bir şekilde güldüler ve dediler:

"Ah, benim güzelliğim! Bir yaygara yapma!"

"Zaten kaçmayacaksın."

Elisaveta'yı çekerken birbirlerini jost ettiler, her biri
kendisi; ve tamamen garip davrandı, sanki kimi bilmiyorlardı
başlamalı ve nasıl. Şehvetli nefes nefese beyaz dişlerini engelledi,
vahşi bir canavarınkiler gibi güçlü. Yarı çıplakın güzelliği,
Swarthy adam elisaveta'yı cazip hale getirdi-ani bir cazibeydi
Zehir gibi davranıyor.

Yakışıklı adam, sesi ajitasyonla boğuldu, bağırdı:

"Kıyafetlerini yırt! Önümüzde çıplak dans et ve gözlerimizi yap
memnun."

"Çok fazla bir şey yok!" Diğeri eşcinsel bir kahkaha ile cevap verdi.

Elisaveta'nın elbisesinin geniş yakasını bir eliyle yakaladı ve
ileri sarsıldı; Öte yandan büyük, sıcak ve
Terbürü, CHEMISE altında ve gergin gençliğini bastırdı ve sıktı
göğüs.

"Bir kadına karşı iki erkek-utanmadın mı?" dedi Elisaveta.

"Utanma, lass ve çimlerin üzerine uzan," diye bağırdı
yakışıklı, swarthy, bir atın komşusu gibi bir gülüşle.
Beyaz dişleri parladı, gözleri arzu etti, yırttı
Elisaveta'nın elleri ve dişleri ile kıyafetleri. Kırmızı ve
Vücudunun beyaz gülleri yakında engellendi.

Saldırganların şehvetli nefes alması korkunç ve iğrençti.
onu ve o daha az korkunç ve iğrenç bulamadı.
Terleyen yüzler, kuşatılmış gözlerinin parıltısında. Ama onların
Güzellik cazipti. Bilincinin karanlık derinliklerinde bir düşünce
Mücadele etmek-kendini vermek, isteyerek vermek.

Elbise ve kimyasal, dayanıksız, zar zor duyulabilir bir şekilde parçalanmış
gürültü. Elisaveta umutsuzca mücadele etti ve bir şeyler bağırdı-yaptı
Hatırlama ne olduğunu.

Tüm kıyafetleri zaten yırtılmıştı ve yakında onun son parçaları
Çıplak vücudundan çok hafif giysiler düştü. Ve mücadelede
Gizlice hareket eden iki adamın paçavraları, yüksek sesle, bölünmüş bir
Ses, ani çıplaklıkları onları daha da canlandırıyor.

Elisaveta için bunların çıplaklığında baştan çıkarıcılık vardı
aceleci bedenler. Onları alay etti:

"İkiniz bir kızı yönetemezsiniz."

Güçlü ve çevikti. Onu fethetmeleri zordu.
Çıplak vücudu mücadele etti ve kendini kollarından çıkardı. .
Yakışıklı, Swarthy'nin çıplak omzunda dişlerinin mavi kemeri
Adam çabucak kırmızıya dönüştü. Çıplakına koyu koyu kan damlaları
Gövde.

"Bekle, sen Carrion-Flesh," diye bağırdı boğuk bir sesle, "Yapacağım ...."

Güçlü ama garip çift gittikçe bıkkın büyüdü. Onlar
olağanüstü direnci tarafından öfkelenmiş ve sarhoş olmuştu
Paçavralarından ve ani çıplaklıklarından düşüyor. Onlar dövdüler
Elisaveta, başlangıçta yumruklarıyla, daha sonra hızlı bir şekilde
kesilmiş dallar veya zaten yerde yatanlarla. .
Keskin ağrı yangınları çıplak vücudunu sokar ve onu bir
kendini isteyerek vermek için cazibe. Ama vermedi
kendini. Yüksek sobları etrafındaki biraz mesafe için yankılandı.

Mücadele uzun süre devam etti. Elisaveta zaten başladı
Zayıflayın ve iki adamın şiddetli tutkuları henüz bitmemişti
kendileri. Çıplak ve vahşi, alaycı ağızlarının dudakları mavi yetiştirildi,
kanlı gözleri ışıltılı parıldayan, noktadaydılar
Onu yere çizmek.

Aniden beyaz, sessiz çocuklar glade içine bir sürü koştu,
Hızlı ve gürültülü bir şekilde, hızlı, hafif bir yaz duşu gibi. Onlar
çalıların arasından çok hızlı göründü ve kendilerini üzerine attı
vahşi çifti; onları kuşattılar, kendilerini üzerlerine attılar, attılar
Onları aşağı, üzerlerine uyku büyüsü atın ve onları sürükledi
Karanlık oyuk derinliği. Ve çıplak bedenleri yaydılar
Kaba otlarda çaresizce.

Sessiz çocukların hızlı, gürültüsüz hareketleri Elisaveta'yı
Oblivion, yarı ağrılı ve yarı tatlı.

O çalılıkta olanlar ağır ve inanılmaz bir rüya gibi görünüyordu
Elisaveta'ya-bağımsız AISA'nın ani ve acımasız bir hevesi. Ve
Uzun bir süredir ruhunda yer alan karanlık bir korku, birleşerek
Anlamsız kahkaha-acımasız ironinin dolu gülümsemesi ....

Elisaveta kendine geldi. Üstünde yeşil dallarını gördü
Birches ve güzel solgun yüzler. Serinletici çimlerin içinde yatıyor
sessiz çocuklar tarafından kuşatılmış. Bir keresinde ne olduğunu hatırlayamadı
ona oldu. Çıplaklığı onun için anlaşılmazdı-ama o
utanç hissetmedi.

Gözleri bir an için düzgün bir şekilde taranmış adil saçlarında durdu.
Dissempling eğitimi olan Klavdia'yı tanıdı. Altında durdu
Ağaç, kolları katlandı ve gri gözleriyle parıldayan
Elisaveta'nın çıplak vücudunda kıskançlık; Sanki gri bir örümcek gibiydi
Ruhunda dönüyor Gri bir donuk unutulma ve sıkıcı bir ağ
kayıtsızlık.

"Giysiler bir anda burada olacak," dedi çocuklardan biri sessizce.

Elisaveta gözlerini kapattı ve sakin bir şekilde uzandı. Başı biraz hissetti
başı dönmek. Yorgunluk onu aştı. Güzel ve zarif orada yatıyor-
Don Quixote'un rüyası kadar mükemmel ...

Karanlık, uzun çekilmiş anlardı ve ortasında düştü
Yavaş yavaş kararan gökyüzünden kısa bir aralık
anlama. Ve bu kısa aralık bir yaş gibi oldu-doğumdan
ölüme kadar. Ertesi sabahın erken saatlerinde Elisaveta kursu açıkça hatırladı
Bu garip, canlı yaşamdan-üzücü yüce yol, kraliçenin hayatı
Ortruda. [25]

Ve ne zaman boğulurken, Ortruda ölüyordu ...

Çimdeki açık ayaklar acele Elisaveta'yı uyandırdı. Işık, Adroit
Eller onu giydirdi. Sessiz çocuklar yükselmesine yardımcı oldu. Elisaveta Rose
Ve etrafına baktı: açık yeşil bir grecian tunik onu yordu
geniş kıvrımlarında vücut. Elisaveta düşündü:

"Şimdiye kadar yürümeyi nasıl başaracağım?"

Ve sanki sorusuna cevap olarak, aniden bir
Ağaçların altındaki ışık tuzağı. Biri dedi ki:

"Kirsha seni eve götürecek."

Garip elbisesinde Elisaveta eve döndü. Sessizce oturdu
tuzak. Trirodov'u bile fark etmedi. Hatırlamaya çalışıyordu
bir şey. Karanlık korku ve anlamsız kahkahalarla parladı
Yaşadığı başka bir hayatın hatırlanması daha net ve net
Anlık olarak-Kraliçe Ortruda'nın hayatı.




Bölüm XXV


Sessiz çocuk Grisha, büyülü üzüntünün muhafazasında duruyordu
ve gizem. Yüzü solgun ve dinlendiriciydi ve bir keskinti vardı
Serin, gök mavisi gözlerinde sessiz ışıltı.

Akşamın erken saatlerinde gökyüzü mavi büyüyordu-mavi bir dinlilik
kendini dünyaya dökmek ve yakut renkli söndürmek
Gün batımının alevleri. Ve mavimansın
Tepeler kuşlar uçuyordu. Neden kanatları var, bunlar
dünyevi, meşgul yaratıklar?

Orada muhafazanın sessizliğinde dururken, Grisha kendini hissetti
Vadinin zambaklarının kokusuyla çizilen, daha az masum değil
Ondan daha sessiz, mavi gözlü Grisha. Sanki biri gibiydi
onu muhafazanın dışına, kötü yaşama doğru çağırmak
Kendisine mavi ve sisle gelişmiş mesafede işkence etti, onu çağırdı
umutsuzca ve acı verici bir şekilde-hem diledi hem de istemedi
Gitmek. Bazılarının sesi, sıkıntı dolu, onu yorgun bir şekilde hayata çağırdı
dıştan.

Sıkıntı çağrılarına nasıl direnebilir? Sakin kalp ne zaman
Tamamen ve her zaman için dünyevi travmayı unutuyor musunuz?

Sonunda Grisha kapıdan çıktı. Derin bir nefes aldı
Keskin ama lezzetli dış hava. Sessizce darın üzerine yürüdü,
tozlu yol. Hafif ayak izleri onun arkasında ve beyaz kıyafetleri
parlak bir hareketle, loş ozanlara karşı parıldadı ve
gri toz. Ondan önce, zar zor görünür, beyaz, cansız, net yükseldi
Ay, sıkıcı dünyevi alanları büyütmek için güçsüz.

Sonra kasaba başladı-kirli ile gri, donuk, yorucu kasaba
Arka bahçeler, tüketici sebze bahçeleri, parçalanmış çitler,
banyolar ve kulübeler ve her türlü çirkin projeksiyon ve
Ahit edici amorfess-hepsi umutsuz bir harabeye benziyor.

Yerel bir ortaklığın on bir yaşındaki oğlu Egorka,
Sebze bahçelerinden birinin çit. Kırmızı Calico ne oldu
yırtık gömleğini oluşturdu; Ama yüzü!-İçindeki bir melek gibiydi
Kir ve toz lekeleriyle kaplı sarımsı bir maske. Kanatlar ışık içindir
Ayaklar, ama dünya ne yapabilir? Sadece toz ve kil ışığa yapışıyor
ayak.

Egorka oynamaya gelmişti. Arkadaşlarını bekledi, ama
Bazı nedenler hiçbiri görülmemiştir. Orada yalnız durdu, şimdi
Bunu dinlemek, şimdi buna bakıyorum. Aniden kaçtı
Hedge'nin diğer tarafı bilinmeyen bir sessiz çocuğun-hepsi beyaz--
ona bakıyorum. Egorka şaşkınlıkla sordu:

"Nerelisiniz?"

"Asla bilemezsin," dedi Grisha.

"Bundan çok emin olma!" Diye bağırdı Egorka Gaily. "Belki biliyorum.
Şimdi söyle bana. "

"Bilmek ister misin?" diye sordu Grisha'ya bir gülümsemeyle.

Sakin bir gülümsemeydi. Egorka dilini dışarı atmak üzereydi
yanıt, ama bir sebepten dolayı fikrini değiştirdi. Başladılar
Converse, fısıltıları değiştirmek için.

Etraflarındaki her şey derin sessizliğe geçti ve hiçbir şey görünmedi
Onlara dikkat edin-sanki iki küçük kişi içeri giriyor gibiydi
Oldukça başka bir dünya, kimsenin yapamayacağı ince bir perdenin arkasında. Bu yüzden
Hareketsiz Birches, üç düşmüş tarafından gizemli bir şekilde büyülenmişti
ruhlar. Grisha tekrar sordu:

"Evet, bilmek ister misin?"

"Tanrı'ya karşı dürüst, istiyorum; işte bunu kanıtlamak için bir haç," dedi Egorka
oldukça çabuk ve kendini eğik bir hareketle geçti
kirli elinin parmaklarına katıldı.

"O zaman beni takip et," dedi Grisha.

Hafifçe eve döndü ve yürürken bakmayı bırakmadı
Bu gri yaşamın yetersiz, yorucu nesnelerinde yuvarlak. Egorka
Beyaz çocuğu takip etti. Sessizce yürüdü ve diğerine hayret etti.
Bir süre düşündü, sonra sordu:

"Tanrı'nın meleklerinden biri değil misin? Neden bu kadar beyazsın?"

Sessiz çocuk bu sözlerle gülümsedi. Hafif bir iç çekerek dedi:

"Hayır, ben bir insanım."

"Bunu kastetmiyorsun? Sıradan bir çocuk mu?"

"Tıpkı senin gibi-neredeyse senin gibi."

"Ne kadar temizsin! Kendini günde yedi kez yıkadığını söylemeliyim
Yumurta-soap ile! Yalınayak hakkında yürüyorsun, benim gibi değil ve
Sunburn size bağlı kalmıyor gibi görünüyor-sadece bir toz kapağı var
Ayakların. "

Menekşelerin aroması bir yerden geldi ve şimdi
Uçan tozun kuru kokusu, şimdi hasta, yarı tatlı,
Bir orman ateşinin dumanının yarı ısırma kokusu.

İki erkek, tarlaların yorucu monotonluğundan kaçındı ve
yollar ve ahşabın karanlık sessizliğine girdi. Glades tarafından geçtiler
ve polisler ve sessizce pürüzlü akarsular. Çocuklar dar yollarla yürüdü
Nazik çiyin ayaklarına yapıştığı patikalar. Her şey
Egorka'nın gözlerinde harika görünüyordu, sadece öfkede kullanılır
Malign ama donuk ve gri bir yaşamın türbülansı. Zaman devam etti
Lezzetli bir çembere çelenkte, koşmak ve tüketen
anlar ve Egorka'ya biraz muhteşem olduğu anlaşılıyor
kara. Geceleri bir yerde uyudu ve çok mutlu hissetti
Ertesi sabah gözlerini açarak, Twitter tarafından uyanmış
Çiğini esnek ağaç dikişlerinden sallayan kuşlar; Sonra oynadı
Neşeli çocuklarla ve müzik dinledim.

Bazen beyaz Grisha Egorka'yı tek başına terk etti. Sonra yine
yeniden ortaya çıktı. Egorka, Grisha'nın diğerlerinden ayrıldığını fark etti,
neşeli, gürültülü çocuklar; onlarla oynamadığını ve
Çok konuştu-korkmadığı ya da kasıtlı olarak bir kenara döndüğü değil,
Ama sadece kendini düzenlediği gibi ve doğaldı
yalnız kalması, parlak ve üzgün.

Egorka ve Grisha bir zamanlar, kendi başlarına bırakıldıklarında gezinti
Birlikte, hepsi ışıkla nüfuz edilen küçük bir ahşaptan. .
Ahşap daha yoğunlaştı ve yoğunlaştı.

İki uzun, düz ağaca geldiler. Bronz çubuk askıya alındı
Aralarında ve çubuk üzerinde, halkalarda, koyu kırmızı bir ipek astı
perde. Işık esintisi ince perdelerin çırpınmasına neden oldu. .
Sessiz, mavi gözlü Grisha perdeyi bir kenara çekti. Kırmızı kıvrımlar geldi
Keskin bir hışırtı ve bir alev olarak ani bir parlama ile birlikte.
Açılışta ormanlık bir manzara ortaya çıktı, hepsi garip bir şekilde nüfuz etti
Parlak ışık, dönüştürülmüş bir arazinin vizyonu gibi. Grisha dedi ki:

"Git, Egorushka-orada iyi."

Egorka net ormanlık mesafeye baktı: Korku kalbini besliyor,
Ve sessizce dedi:

"Korkarım."

"Neden korkuyorsun aptal çocuk?" diye sordu Grisha sevgiyle.

"Bilmiyorum. Bir şey beni korkutuyor," dedi Egorka çekingen bir şekilde.

Grisha mağdur oldu. Sessizce içini çekti ve sonra şöyle dedi:

"Eh, eve git, eğer burada korkuyorsan."

Egorka evini, annesini, yaşadığı kasabayı hatırladı.
Evde çok mutlu zaman geçir-kötü yaşadılar ve o
sık sık çırpıldı. Egorka aniden kendini sessiz Grisha'ya attı,
Onu nazik, havalı elleriyle yakaladı ve ağladı:

"Beni kovalama, sevgili Grisha, beni senden kovalama."

"Seni kovuyor muyum?" Grisha'ya karşılık veriyor. "Sen kendin istemiyorsun
Gelmek."

Egorka dizlerinin üstüne indi ve Grisha'nın ayaklarını öperken fısıldadı:

"Sana tüm gücümle melekler dua ediyorum."

"O zaman beni takip et," dedi Grisha.

Hafif eller Egorka'nın omuzlarına indi ve onu
çimen. Egorka, Grisha'yı itaatkar bir şekilde mavi cennetine kadar takip etti.
sessiz gözler. Önünde huzurlu bir vadi açıldı ve sessiz çocuklar
içinde oynadı. Çiy, Egorka'nın ayaklarına düştü ve öpücükleri ona verdi
neşe. Sessiz çocuklar Egorka ve Grisha'yı çevreledi ve hepsi katılıyor
eller geniş bir halkada, iki çocuğu yanlarında hızlıca taşıdı
hareketli dans.

"Sevgili Meleklerim," diye bağırdı Egorka, Twirling ve Sevinç, "
Parlak küçük yüzler, temiz küçük gözlerin var, beyaz küçük var
Eller, hafif küçük ayaklarınız var! Ben yeryüzünde miyim yoksa cennette miyim?
Sevgili olanlarım, küçük kardeşlerim ve küçük kız kardeşlerim, nerede senin
Küçük kanatlar? "

Bazıları yakın, tatlı sesli ses ona cevap verdi:

"Cennette değil, yeryüzündesin ve
Kanatlar-Kanatsız uçtuk. "

Onu büyülediler, büyülediler ve okşadılar. Ona hepsini gösterdiler
Ağaç kütüğünün altındaki ahşabın harikaları, çalıların, kuru
Yapraklar-hışırtı küçük seslerle daha küçük ahşap spritler,
Örümcek-belby saçları, düz olanlar ve kambur olanlar; Küçük yaşlı adamlar
ahşabın; Gölge-Sprites ve Küçük Arkadaş Ruhları;
Yeşil katlarda, gece yarısı ve gün ışığında küçük spritelarları şaka yapmak
olanlar, gri olanlar ve siyah olanlar; SHAGGY ile Küçük Şakacılar Pokerler
küçük pençeler; Muhteşem kuşlar ve hayvanlar-olmayacak her şey
Kasvetli, her gün, dünyevi dünyada görüldü.

Egorka sessiz çocuklarla muhteşem bir zaman geçirdi. Fark etmedi
Bütün bir hafta nasıl geçti-Cuma'dan Cuma'ya kadar. Ve aniden o
Annesi için uzun sürmeye başladı. Geceleri onu aradığını duydu ve
Ajitasyonda uyandığı için aradı:

"Mamma, neredesin?"

Çevresinde durgunluk ve sessizlik vardı-tamamen
bilinmeyen dünya. Egorka ağlamaya başladı. Sessiz çocuklar rahatlamaya geldi
o. Ona dediler:

"Ağlayacak hiçbir şey yok. Annene döneceksin. Ve o
Memnun olacak ve seni okşayacak. "

"Beni kırbaçlayabilir," dedi Egorka, ağlayarak.

Sessiz çocuklar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Babalar ve anneler çocuklarını kırıyor."

"Bunu yapmaktan hoşlanıyorlar."

"Herhangi birini yenmek kötü görünüyor."

"Ama gerçekten iyi demek istiyorlar."

"Sevdikleri kimi dövdüler."

"İnsanlar her şeyi utanç, sevgi, acıyı karıştırırlar."

"Korkma, Egorushka-o bir anne."

"Çok iyi, korkmayacağım," dedi Egorka, rahatladı.

Egorka sessiz çocuklardan ayrıldığında Grisha ona dedi ki:

"Annene tüm bunları nereden geçtiğini söylemen iyi olur
zaman."

"Hayır, söylemeyeceğim," diye yanıtladı Egorka şiddetle, "hiçbir şey için değil."

"Blab yapacaksın," dedi kızlardan biri.

Karanlık, sonsuz derin gözleri vardı; İnce, çıplak kolları her zaman
Göğsünde inatla katlanmış. Daha az konuştu
Diğer sessiz çocuklar ve tüm insan sözleriyle "hayır" en çok sevdi.

"Hayır, hiçbir şey alamıyorum," diye iddia etti Egorka. "Hiç söylemiyorum bile
olduğum yer; Tüm bu kelimeleri kilit altına koyacağım ve
anahtar."

Aynı akşam Egorka, annesi aniden Grisha ile ayrıldığında
onu özledim. Uzun süre bağırdı ve lanetledi ve tehdit etti; ama
Korkmuş olduğu yanıt yoktu. "Belki o
Boğuldu, "diye düşündü. Komşuları arasında koştu, ağladı ve
ağıt.

"Oğlum gitti. Onu hiçbir yerde bulamıyorum. Nerede bilmiyorum
başka bakmak için. Ya nehirde boğuldu ya da düştü
Peki-yaramazlık yapmaktan geliyor. "

Bir komşu önerdi:

"Büyük olasılıkla Yahudiler onu yakaladı ve bazılarında tutuyorlar
yoldan çıkmış nokta ve sadece Hıristiyan kanına izin vermek için bekliyor ve
Sonra iç. "

Bu tahmin onları memnun etti. Büyük güvenceyle dediler:

"Yahudilerin işi."

"Onlar tekrar, bu suçlu cins."

"Onlardan kurtulmak yok."

"Ne sefil bir ilişki!"

Hepsi buna inanıyordu. Yahudilerin çaldığı rahatsız edici söylenti
Kasaba hakkında yayılmış bir Hıristiyan çocuk. Ostrov en gayretli pay aldı
Söylentiyi yaymak. Piyasalar gürültülü ile doluydu
tartışmalar. Ostrov tarafından kışkırtılan esnaf ve bayiler körüklü
yüksek sesle hakları. Ostrov bunu neden yaptı? Biliyordu,
Tabii ki, bunun bir yalan olduğunu. Ama son olarak, talimatlara göre hareket etmek
Kara Yüzün Yerel Şubesi, nişanlanmıştı
kışkırtıcı çalışma. Yeni bölüm elden çıktı.

Polis soruşturmaya başladı. Çocuğu aradılar, ama
başarı olmadan. Her durumda, görülen bir Yahudi buldular
Biri Egorka'nın evinin yakınında. Tutuklandı.

Yine akşamdı. Egorka'nın annesi Egorka'da evdeydi
geri döndü. Onunla birlikte yürürken onun hakkında parlak bir üzüntü vardı
anne, onu öptü ve dedi ki:

"Merhaba Mamma!"

Egorka'nın annesi ona sorularla saldırdı:

"Ah, sen küçük sefil! Neredeydin? Ne yapıyorsun?
Hangi kirli şeytanlar sizi uzaklaştırdı? "

Egorka sözünü hatırladı. Annesinin önünde inatla durdu
sessizlik. Annesi ona öfkeyle sorguladı:

"Neredeydin? Bana söyle! Yahudiler seni çarmıha germeye çalıştı mı?"

"Ne Yahudiler?" diye bağırdı Egorka. "Kimse beni çarmıha germeye çalışmadı."

"Sadece bekle, sen genç velet," diye bağırdı annesini öfkeyle, "
seni konuştur. "

Besom'u tuttu ve dallarını yırtmaya başladı. O zaman o
Hafif kıyafetlerinin çocuğunu soydu. Hala ışıltısına sarılır
Üzüntü, Egorka annesine şaşkın gözlerle baktı. Ağladı
Açıkça:

"Mamma, ne yapıyorsun?"

Ancak, zaten kaba el tarafından ele geçirildi,
Native Waters tarafından yıkanan dizlerinin üzerinde mücadele etmeye başladı
Sert ağlayan kadın. Acı vericiydi ve eGorka tiz bir şekilde ağladı
ses. Annesi onu uzun ve acı verici bir şekilde dövdü ve eşlik etti
Her darbe bir uyarı ile:

"Bana nerede olduğunu söyle! Söyle bana! Bana söyleyene kadar durmayacağım."

Sonunda durdu ve şiddetli ağlamaya dönüştü:

"Tanrı beni neden bu şekilde cezalandırdı? Ama hayır, henüz senden bir kelimeyi yeneceğim.
Yarın daha kötü vereceğim. "

Egorka, fiziksel acıdan beklenmedik durumdan daha az sarsıldı
resepsiyonunun sertliği. Başka bir dünyayla temas halindeydi
ve büyülü vadideki sessiz çocuklar onu yeniden inşa etmişti
başka bir uçakta ruh.

Ancak annesi onu sevdi. Tabii ki, onu sevdi. Bu yüzden
Onu öfkesinde dövdü. Aşk ve zulüm her zaman birlikte gider
insanlık. İşkence etmeyi severler, intikam onlara zevk verir. Ancak
Daha sonra Egorka'nın annesi ona acıdı; Kırıltığını düşündü
onu çok zor. Ve şimdi sessizce ona doğru yürüdü.

Egorka bankta yattı ve yumuşak bir şekilde inledi, sonra sessizleşti. Onun
Annem sırtını kaba elleriyle garip bir şekilde düzeltti ve onu terk etti.
Uyumaya gittiğini düşündü.

Sabah onu uyandırmaya gitti. Onu soğukta buldu ve
Tezgahta hareketsiz, yüzü aşağı doğru. Ve onun parlaklığı gitmişti
Ondan-orada karanlık, soğuk bir ceset yatıyordu. Dehşete kapılmış anne başladı
beklemek için:

"O öldü! Egorushka, gerçekten öldün mü? Ah, tanrım-ve onun küçük
Eller oldukça soğuk! "

Komşularına fırladı, tüm mahalleyi uyandırdı
tiz çığlıkları ile. Meraklı kadınlar yakında evi doldurdu.

"Onu ince bir dalla o kadar hafifçe vurdum," diye ağladı anne.
"Sonra meleğim bankta yattı, biraz ağladı, sonra sessizleşti
ve uyumaya gitti ve sabah ruhunu Tanrı'ya bıraktı. "

Ağır, ölüm benzeri bir uyku tarafından tutulan eGorka, orada hareketsiz ve
tüm görünüşler cansız ve annesinin ağlamasını dinledi
Seslerin uyumsuz mafyası. Ve annesinin ke olduğunu duydu
o:

"Tahkimen Yahudiler tüm kanını emdi! Bu değildi
İlk kez küçük sevgilimi yendiğim! Eskiden yenerdim
O ve daha sonra biraz tuz koydu ve hiçbir şey olmazdı
O-ve burada ona küçük bir dalla vurdum ve o benim yakışıklı
Sevgilim, benim küçük meleğim .... "

Egorka onun inlemesini duydu ve çaresizliğini merak etti ve
hareketsizlik. Başka birinin vücudunun gürültüsünü duyuyor gibiydi-
yıkanmanın yere konulduğu gibi kendi başına olduğunu fark etti.
Karıştırma, yükselme için yoğun bir özlemi vardı, ama yapamadı. O
düşünce:

"Öldüm: Şimdi benimle ne yapacaklar?"

Ve yine düşündü:

"Neden ruhum bedenimi terk etmiyor?
Kolları veya bacakları var, ama duyabiliyorum. "

Merak etti ve bekledi. Sonra, ani bir güçsüz eforla, o
Ölüm benzeri uykusundan uyanmaya, kendine dönmeye, koşmaya çalıştı
karanlık mezardan uzakta-ve tekrar çaresiz kalacak ve
Yine bekledi.

Ve cenaze ilahisinin seslerini duydu ve mavimliği kaydetti
Tütsü-Smoke küçük bulutunun ve Wafted olan koku
Dumanlı Censer'in sessizce sondaj salınımlarıyla.




Bölüm XXVI


Egorka gömüldü. Annesi mezarının üzerinde uzun süre ağladı
Uzun süredir çekildi, sonra eve gitti. Oğlunun olduğuna ikna oldu
Orada yeryüzünden çok daha iyi olurdu ve teselli edildi.
Ama Kerbakh, Ostrov ve diğerleri gibi gerçekten Rus halkı
teselli edilmek. Kötü söylentileri kaybetmeye bıraktılar. Rapor yayıldı:

"Yahudiler Hıristiyan bir çocuğa işkence ettiler. Onu kestiler
bıçaklar ve kanını matzoth'larında kullandı. "[26]

İftiralar Yahudi'nin düşüncesi ile caydırılmadı
Fısıh, kaçmaktan çok daha erken gerçekleşmişti
Annesinden eGorka.

Kasaba adamları ajite edildi-inananlara ve
Masal inanmadım. Bir soruşturma için talepler yapıldı ve
Mezarın açılması.

Elisaveta günün erken saatlerinde Trirodov'un evine geldi ve orada kaldı
uzun. Trirodov ona kolonisini gösterdi. Sessiz çocuk Grisha eşlik etti
onları ve itici olmayan gözlerinin mavi durgunluğuna baktı
Sülatlığı yatıştıran mavi alevlerinin mavi alevlerine
ve ajitasyonunun tutkusu.

Işığı, geniş elbisesi şeffaf görünüyordu-onun mükemmel ana hatları
Beden açıkça gösterildi; göğsünün kırmızı ve beyaz gülleri ve
Omuzlar görünürdü. Güneş yanığı ayakları çıplaktı-sevdi
Dünyanın ve çimlerin sevecen teması.

Hepsi bir cennet gibiydi-kuşların twitterlanması, hubbub
çocuklar, çimlerde ve ağaçlarda rüzgarın hışırtısı,
Ahşaptaki derenin üfürümü. Her şey masumdu, olduğu gibi
Cennet-kızlar, az giyinmiş, geldi, onlarla konuştu ve
utanmadım. Cennette olduğu gibi her şey iffetli oldu. Ve bulutsuz,
Gökyüzü Orman Glades'in üzerinde parladı.

Akşama doğru Elisaveta Trirodov'a oturdu. Şiirler okuyorlar.
Elisaveta, Trirodov ile tanışmadan önce bile şiirleri sevdi. Başka kim yapmalı
Kızlar olmasa da onları seviyor musun? Şimdi şiirleri hevesle okudu. Bütün saatler geçti
hızlı bir şekilde okurken ve şiirler onu tatlı ve
acı duygular ve tutkulu rüyalar.

Belki de böyleydi çünkü aşıktı; Aşık bir bulmuştu
Kendisi için yeni güneş, ve rüyalarla yeni bir dans yönetti,
Umutlar, üzüntüler, sevinçler, büyüler ve tecavüzler. Ve bir
Radiance Rainbow, Bu Yuvarlak Dans, Bu Adı veren Çemberi Çemberi
Duygular, zengin bir müzik ve canlı renkle doluydu.

Trirodov, yeni şairlerin ayetlerine aşık olmasına neden oldu.
Kırılgan müzikte bu tür büyüler ve bu tür hayal kırıklığı buldu
Yeni şiirin, çok mutlu ve çok açık bir şekilde yazılmış, bir hafiflikle
ve şimdi giymeyi sevdiği elbiseler gibi şeffaflık.

Ruhlarının uyumu bu şekilde başarılıyken, neden yapmamalılar?
Birbirinizi mi sevdin?

Bir keresinde, bazı güzel aşk-poemleri birlikte okuduktan sonra, trirodov
belirtildi:

“Aşk dünyaya 'hayır' diyor, lirik 'hayır'-evlilik 'evet' diyor
İronik 'evet'. Aşık olmak, çabalamak, ama
Sahip olun-bu sevginin şiiri, tatlı ama yanıltıcı. Harici olarak
Aşk dünyayla çelişir ve ölümcül anlaşmazlığını gizler. Olmak
birlikte, birine 'evet' demek, kendini vermek-bu yol
yaşamın uzlaşmaz çelişkilerini ortaya çıkarır. Ve nasıl olunur
Birlikte böyle yalnız ruhlar olduğumuzda? Ve kendini nasıl vereceğim?
Maske Maske düştükten sonra ve Janus'un yüzünü görmek korkunç
gerçeklik. Bir yorgunluk ortaya çıkıyor-aşk ne oldu, o aşk
Hangisi ölümden daha güçlü olmaktan gurur duymuştu? "

"Bir eşin var," dedi Elisaveta. "Onu sevdin. Buradaki her şey
onu anımsatıyor. O güzeldi. "

Sesi karardı ve mavi nemli göz kapaklarının altında yanıp söner
Kıskanç bir alevle aydınlandı. Trirodov gülümsedi ve ne yazık ki:

"Yorgunluk için gelmeden önce hayat bıraktı.
dış görünüş. Dulcinea'm Aldonza olmak istemedi. "

"Dulcinea seviliyor," dedi Elisaveta, "ama hayatın doluluğu ait
Aldonza'ya Dulcinea Olması. "

"Ama Aldonza bunu istiyor mu?" Diye sordu Trirodov.

Elisaveta, "Bunu istiyor, ama fark edemiyor," dedi. "Ama yapacağız
Ona yardım et, ona öğreteceğiz. "

Trirodov sevgiyle gülümsedi-ne yazık ki-ve dedi ki:

"Ama o, Ebedi Don Juan gibi, her zaman Dulcinea'yı arar.
Ona, güzellik hayali ile zehirlenen fakir dünyevi Aldonza? "

"Onu sevecek," diye yanıtladı Elisaveta; "Çünkü
Fakirdir ve exulting güzellik hayali tarafından zehirlendi. .
Birliği için temeli yaratıcı güzellik olacak. "

Gece geldi: pencerelerin dışına bir karanlık yerleşti,
Sad, pellucid seslerinin fısıltıları. Trirodov pencereye doğru yürüdü.
Elisaveta yakında yanında durdu-ve neredeyse aynı anda onların
Gözler kendilerini uzak, loş görünür mezarlığa sabitledi.
Trirodov sessizce dedi:

"Oraya gömüldü. Ama mezarından yükselecek. "

Elisaveta ona şaşkınlıkla baktı ve sordu:

"DSÖ?"

Trirodov aniden uyanmış ve yavaşça söyledi:

"Henüz yaşamamış ve hala iffetli bir çocuk. Vücudu
tek bir başarıyı değil, tüm olasılıkları içerir. O gibi
Biri ona yönelik her enerjiyi almak için yaratıldı. Şimdi uyuyor
Sıkı tabutunda, bir mezarda. Ondan arınmış bir hayat için uyanacak
açık görme ve işitme için tutkular ve arzular
bir irade kurulması. "

"Ne zaman uyanacak?" diye sordu Elisaveta.

"İstediğimde," dedi Trirodov, "onu uyandıracağım."

Sesi sesi üzücü ve ısrarcıydı-
çağırma.

"Bu akşam?" diye sordu Elisaveta.

"İstersen," diye cevapladı Trirodov sessizce.

"Gitmeli miyim?" Tekrar sordu.

"Evet," diye cevapladı, eskisi kadar basit ve sessizce.

Ona güle güle ve ayrıldı. Trirodov tekrar pencereye doğru yürüdü.
Birini çağırma sesiyle aradı ve fısıldadı:

"Uyanacaksın, sevgili biri. Uyan, yüksel, bana gel. Açacağım
gözler ve henüz görmediğinizi göreceksiniz. Ben açacağım
kulaklar ve henüz duymadığınızı duyacaksınız. Sen
Dünya-Seni Dünya'dan ayırmayacağım. Sen bendensin
Benim, sensin; Bana gel. Uyan! "

Güvenle bekledi. Uyuyan uyandığında
Mezarı ona-bilge, masum olanlar-gelirlerdi ve
ona söyle.

Kirsha sessizce odaya girdi. Babasına doğru yürüdü ve
sordu:

"Mezarlığa mı bakıyorsun?"

Trirodov elini sessizce çocuğun kafasına koydu. Kirsha dedi ki:

"Mezarlardan birinde ölü olmayan bir çocuk var."

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Trirodov.

Ama Kirsha'nın cevabının ne olacağını biliyordu. Kirsha dedi ki:

"Grisha bana Egorka'nın çok ölmediğini söyledi. O uyuyor; ama o
Uyanacak! "

"Evet," dedi Trirodov.

"Ve sana gelecek mi?" diye sordu Kirsha.

"Evet," cevaptı.

"Ne zaman gelecek?" diye sordu Kirsha tekrar.

Trirodov bir gülümsemeyle dedi:

"Grisha'yı Rouse ve ona uyuyanın henüz uyanmaya başladığını sor
onun mezarı. "

Kirsha uzaklaştı. Trirodov uzakta sessizce baktı
Mezarlık, karanlık, yaslanmış gecenin ne yazık ki üzerinde eğildiği
Haçlar.

"Peki neredesin, mutlu sevgililerim?"

Sessiz bir hışırtı kendini kapıların arkasında duyulabilir hale getirdi: küçük
House-Sprites sessizce duvarların yanında hareket etti ve fısıldadı ve bekledi.

Düşük bir iç çekişle uyanan Grisha ortaya çıktı. Bahçeye çıktı
ve korkuluğun yakınında mahzun gözlerle dinleme durdu. O öyleydi
Gülümsüyor, ama sevinçsiz. Diğerinin sevineceğini kim bilebilirdi?

Kirsha ona doğru yürüdü ve bir hareketle mezarlığı gösterdi
Kafasının sorulması:

"Yaşıyor mu? Uyandı mı?"

"Evet," dedi Grisha. "Egorushka mezarında iç çekiyor; o sadece
uyandı. "

Kirsha babasına koştu ve Grisha'nın sözlerini tekrarladı.

"Acele etmeliyiz," dedi Trirodov.

Yine uzun sürdüğü bir ajitasyon yaşadı
aşina. Kendi içinde garip bir güçten dolayı bir ebb ve akış hissetti.
Kendi kendine bilinen bir şekilde toplanan bir tür muhteşem enerji
yalnız, ondan yavaşça yayınlandı. Aradan gizemli bir akım geçti
Kendisi ve hayattan ayrılan çocuğun yattığı mezar
Ölüm-uyku boğazları; Uyuyana bir büyü yaptı ve neden oldu
onu karıştırması.

Trirodov hızla merdiveni sessizliğin bulunduğu odaya indi
çocuklar uyudu. Işık ayakları zar zor duyulabilirdi ve ayakları
Tutuklu zeminden gelen soğuk algınlığı hissettim. Sessiz çocuklar yatıyordu
Yataklarının üzerine hareketsizce, sanki nefes almamış gibi. Gibi görünüyordu
Birçoğu olsaydı ve sonsuza dek uyuyorlardı
O sessiz yatak atışının sonsuz karanlığı.

Trirodov yedi kez durakladı ve her zaman uyuyan biri uyandığında
Bir bakışta. Üç erkek ve dört kız çağrısını yanıtladı. Onlar
Orada sakin bir şekilde durdu, Trirodov'a baktı ve bekledi.

"Beni takip et!" dedi Trirodov. Ondan sonra, beyaz sessiz olanları ve
Hafif ayak sesleri zar zor duyuldu.

Kirsha bahçede bekledi-ve
Beyaz, sessiz çocuklar.

Kayan, gece gibi Navii yolunda hızla yürüdüler
gölgeler, birbiri ardına, on tanesi, Grisha ile
lider. Çiy çıplak ayaklarının üzerine düştü ve
Ayakları yumuşak, sıcak ve üzgündü.

Egorka mezarında uyandı. Karanlık ve biraz havasızdı. Başı
ağırlık altında olduğu gibi ezilmiş hissettim. Kulaklarında geliyordu
Kalıcı çağrı:

"Yüksel, bana gel."

Korku ona saldırdı. Gözleri görünüyordu ama görmedi. Zordu
nefes almak. Bir şey hatırladı ve hatırladığı her şey bir
Korkunç deliryum. Sonra ani korkunç aydınlanma geldi:

"Ben bir mezardayım, bir tabuttayım."

İnledi ve kalbi çarpmaya başladı. Boğazı, sanki yapışmış gibi
Bazılarının parmakları tarafından, konvulsif olarak titredi. Gözleri geniş bir şekilde genişledi,
Ve çivilenmiş tabutun yanan karanlığı onlardan önce süpürüldü. Gibi
Sıkı tabutta attı, korkusuyla işkence gördü, Egorka
İnledi ve sıkıcı bir sesle fısıldadı:

"Üç House-Sprite, Üç Ahşap Sprite, Üç Düşmüş Sprite!"

Mezarlık kapısı açıktı. Trirodov ve çocuklar
girildi. Zavallı mezarlar arasındaydılar-küçük höyükler ve
ahşap haçlar. Kasvetli, nemli ve sessizdi. Bir koku vardı
Çim-bir mezarlık reverie. Haçlar sisin içinde beyaz parladı. A
Orada dokunaklı bir sessizlik vardı ve tüm mezarlık dolu görünüyordu
Ölülerin karanlık reverie ile. Dokunaklı duygular
Lezzetli ve acı verici bir şekilde yeniden deneyimlendi.

Toprak hiçbir yerde bir mezarlıkta olduğu gibi çok yakın hissetmez-bu
Kutsal Sakin Toprak. Sessizce yürüdüler, on tanesi, biri
birbiri ardına ve zeminin serinliğini ve yumuşaklığını hissettim
Çıplak ayaklarının altında. Bir mezarın yanından geçtiler. Küçük höyük
sessiz ve fakir ve sanki dünya ağlıyor, ağlıyormuş gibi görünüyordu,
ve acı.

Karanlıkta siyahın topaklarına karşı karanlıkta fark edilebilir çocuklar
Dünya, mezarı kazmaya başladı. Küçük kızlar çok sessizce durdu,
Dört tarafın her birinde bir tane ve gece dalmış gibi görünüyordu
sessizlik. Bekçiler ölü gibi uyudu ve ölü uyudu
Mezarları üzerinde güçsüz bir saat.

Yavaş yavaş küçük tabut göstermeye başladı. Düşük inil, duyulabilir hale geldi.
Çocuklar zaten mezara atladılar. Zavallı küçüklerin üzerine eğildiler
tabut. Dünya ile yarı kaplanmış olmasına rağmen, çocuklar zaten hissetti
Ayaklarının altındaki kapağının titremeleri.

Tırnaklarla dövülmüş kapak, çabalara kolayca ulaştı
küçük, çocukça ellerden ve mezarın karşı tarafına düştü
toprak duvar. Tabut, bir odanın kapısı açıldığı gibi açıldı.

Egorka zaten bilincini kaybediyordu. Çocuklar ilk ne zaman
Ona baktı, onun yanında yatıyordu. Hafifçe karıştırdı.

Kısa, kırık iç çekişler gibi havada nefes aldı. Titredi. O
sırtına döndü.

Temiz hava, genç bir kurtuluş yırtıcısı gibi yüzüne doğru patladı.
Ani bir sevinç anı vardı-ve bir alev gibi çıktı. Neden
Gerçekten de sevinmeli mi? Sakin, mutlu olmayanlar onun üzerine eğildi.

Yine yaşamak için? Ruhu garip, sessiz, kayıtsız hissetti. Birisi
sevgiyle onun üzerinde dedi:

"Yüksel, sevgili biri, bize gel; size sahip olmadığınızı göstereceğiz
Size gizli olanı gördüm ve öğretecek. "

Uzak gökyüzünün yıldızları gözlerine baktı ve bazıları yakın,
sevecen gözler onun üzerine eğildi. Çok, çok nazik, havalı eller
ona uzandı; Onu aldılar, yardım ettiler ve kaldırdılar.

Bir daire içinde durdu. Ona baktılar. Kolları yine katlandı
kendileri, mezarda olduğu gibi-sanki alışkanlık olsaydı
çağlar boyunca asimile edildi. Küçük kızlardan biri onları yeniden düzenledi ve
onları düzeltti. Aniden eGorka sordu:

"Bu nedir? Biraz mezar mı?"

Grisha yanıtladı:

"Bu senin mezarın, ama bizimle ve efendimizle olacaksın."

"Peki mezar?" diye sordu eGorka.

"Tekrar dolduracağız," diye yanıtladı Grisha.

Çocuklar mezarı doldurmaya başladı. EGorka sessizce baktı
Dünya topakları olarak şaşkınlık mezara düştü
höyük büyümeye devam etti. Zemin düzeltildi ve haç
eskisi gibi yerleştirildi. Egorka ona doğru yürüdü ve yazıtları okudu:

"Çocuk Giorgiy Antipov."

Sonra ölümü yılı, ayı ve tarihi.

Hafifçe şaşkındı, ama zaten uğursuz bir kayıtsızlık yapılmış
ruhunu esir.

Bazıları omzuna dokundu ve bir şey sordu. Egorka sessizdi.
Anlamıyormuş gibi görünüyordu.

"Bana gel," dedi Trirodov sessizce ona.

Her zaman "hayır" diyen küçük kız el tarafından Egorka'yı aldı ve liderlik etti
O uzakta. Geldikleri gibi aynı yoldan geri döndüler. Karanlık
onlardan sonra kapalı.

Egorka sessiz çocuklarla kaldı. Pasaportu yoktu ve onun
Hayat farklıydı.




Bölüm XXVII


Trirodov eve döndü. Bir mezardan döndüğü gibi, mutlu hissetti
ve açık kalpli. Kalbi extration ile tüketildi ve
çözünürlük. O gün Elisaveta ile yaptığı konuşmayı hatırladı.
Ondan önce yükseldi.
Yaratıcı sanatın, gururlu iradenin yarattığı yaşamın gücü.

Eğer aşk ya da aşk gibi görünen, ona geldiyse, neden direnmeli
BT? Gerçek bir duygu ya da bir yanılsama olsun, hepsi değil miydi
Aynı? Dünyanın üstünde olan irade her şeyi belirleyecekti
istediği gibi. Güzel bir aşk dikme gücüne sahip olurdu
bitkin duyuların çaresizliği.

Bu kadar uzun süredir bilinç ölçeklerinde ağır olan
ki bu çok uzun ve umutsuzca güreşti
Bilinçdışı şimdi açık bir karar verdi. "Evet" kelimesini bırak
söz konusu. Bir kez daha evet. Yeni bir keder için? Görkemli bir zafer için? Oldu
hepsi aynı. Keşke ona inanırsa-ve içinde. Çok şey yaptı
Biri şimdi diğeri için bir anlam.

Trirodov masaya oturdu. Gülümsedi ve birkaç dakika boyunca
Düşüncede kayıp görünüyordu. Sonra hızlı bir şekilde açık mavi bir tabakaya yazdı
Kağıt:

"Elisaveta, aşkını istiyorum. Beni seviyorum, sevgili, beni seviyorum. Unuturum
Bilgi, şüphelerimi reddediyorum, yine basit ve alçakgönüllü oluyorum
sevgili çocuklarım gibi, ışıltılı bir krallığın iletişim kurucu olarak-ve ben
Sadece yakınlığınızı ve öpücüklerinizi istiyorum. Yeryüzünde sevgili
Kalp, basit ve neşeli alçakgönüllülükle çıplak ayaklarla geçeceğim,
Senin gibi-bana geldikçe sana gelebileceğimi sipariş et. Beni sev.

"Senin giorgiy."

Kapının arkasında hafif bir hışırtı vardı. Sanki bütün gibiydi
Ev sessiz çocuklarla doluydu.

Trirodov mektubu mühürledi. Bir kerede alıp bırakmak istedi
açık penceresinin eşiğinde. Sessizce yürüdü, içine daldı
Ahşabın karanlığı-ve ayakları sıcak yosun temasını hissetti,
Dew-Wet Grass ve basit, kaba, sevilen toprak. Serinletici
Breeze gece serinliğinde nehirden patladı, ama ara sıra
Orman ateşinin hasta, keskin bir gust geldi.

       * * * * * *

Elisaveta uykuya dalamadı. Yatağından ayağa kalktı. O durdu
pencere ve çıplak vücudunu şeffaf kucaklamalara verdi
Gece esintisi. Bir şey düşündü, bir şeyden mırıldandı.
Ve tüm düşünceleri ve düşünceleri etrafında bir dans çemberinde katıldı
Trirodov.

Beklemeli mi? Yorgun, üzgün bir adamdı ve
saçma görünme korkusu ve soğuk algınlığı için tatlı sözler
cevap.

"Neden beklemeliyim?" diye düşündü. "Yoksa kaderime karar vermeye cesaret edemez miyim?
Bir kraliçe, onu bana çağırmak ve sevgisini talep etmek mi? Neden yapmalıyım
Sessiz mi kalıyorsun? "

Ve karar verdi:

"Ona kendime söyleyeceğim-seni seviyorum, seni seviyorum, gel bana, beni seviyorum."

Elisaveta lezzetli kelimeleri fısıldadı, tutkulu emanet etti
gece sessizliğine saygılar. Gece karanlık gözleri
Cazip saygınlar getiren konuklar alev almıştı. Sessiz sıçrama
Ayın altındaki sazlıkların arkasındaki su nynph'ın kahkahası karıştı
Gece büyüğünün sessiz, lezzetli kahkahalarıyla
Alevli gözler, yanan dudaklar ve bobinlerden çıplak bir vücut vardı
beyaz alev. Alevli vücudu Elisaveta'nın vücuduna benziyordu ve
Görünmez büyücünün siyah şimşekleri mavi gibiydi
Elisaveta'nın gözlerinin şimşekleri. Elisaveta'yı cazip hale getirdi ve çağırdı
o:

"Ona git, git. Ayaklarına çıplak düş, ayaklarını öp, ona gül,
Onun için dans et, onun uğruna kendini yor, onun için bir köle ol, bir
Elinde bir şey-ona tıklayın ve onu öp ve ona bak
gözler ve kendinizi ona verir. Git, git, acele et, koş, o
Şimdi bile yaklaşıyorum-onu görüyor musun? Yeni çıkmış olan o
Ahşabın-Gördün mü? Çimlerde beyaz gösteren ayakları.
Kapıyı tamamen aç ve onunla tanışmak için koş. "

Elisaveta, Trirodov'un geldiğini gördü. Kalbi böyle bir acıyla atmaya başladı
Ve böyle bir zevk. Pencereden uzaklaştı. Bekledi. O
Pencerenin altındaki kumdaki ayak izlerini duydum. Bir şey parladı
pencereden ve yere düştü. Ayak sesleri geri çekildi.

Elisaveta mektubu aldı, bir mum yaktı ve sevgili oku
mavi kağıt. Gece büyücü ona fısıldadı:

"O uzaklaşıyor. Acele et. İlk öpücüklerin ne kadar tatlı olduğunu bileceksin
aşk. Ona git, peşinden koş, yorucu cüppeler aramayın. "

Elisaveta, verandada kapıyı aceleyle fırlattı ve koştu
Bahçeye geniş adımlar. Trirodov'dan sonra koştu ve bağırdı:

"Giorgiy!"

Tutkulu arzunun patlaması gibiydi. Trirodov durakladı, onu gördü,
Acı bir şekilde beyaz ve ay ışığında net. Elisaveta ona düştü
kollar ve onu öptü ve güldü ve bitmeden tekrarlamaya devam etti:

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum."

Ve öptüler ve güldüler ve birbirlerine bir şeyler söylediler.
Güçlü, zarif vücudunun kırmızı ve beyaz gülleri iffetli ve
Unfrumppled. Birbirlerine söyledikleri kelimeler iffetli ve kutsaldı.
İffetli ay onlara baktı ve yıldızlar da konuşurken
onları birbirine bağlayan kelimeler. Yeminler ve ayinler vardı
Diğer türden daha az dayanıklı değil. Gülümsemeler vardı, öpücükler,
İhale kelimeleri-bunlarda ebedi ayin ve ebedi
gizem.

Gökyüzü hafiflemeye başladı ve yeni bir çiy yeni bir şafağa düştü ve ne zaman
Güneşin doğumu, güneşin doğduğu alevlerini uzatmıştı-sadece o zaman
Ayrıldılar.

Elisaveta odasına döndü. Ama uyuyamadı. O girdi
Elena'nın odası. Elena sadece uyanmıştı. Elisaveta ona yatıyordu
Yatak kapağının altında ve ona büyük aşkından bahsetti, harika
neşe. Elena sevindi ve güldü ve kız kardeşini bitmeden öptü.

Sonra Elisaveta sabah elbisesini giydi ve babasına gitti-
Ona sevincinden, mutluluğundan bahsedin.

Sabah yorgunluğu ile ezilen Trirodov'a gelince, eve doğru yürüdü
Nemli çim-ve ruhu şaşkınlık ve dehşetle doluydu.

Günün ilerleyen saatlerinde Rameyevs'e gitti. Hediye olarak getirdi
Elisaveta ilk karısından çektiği bir fotoğraf-çıplak
Vücut bronz bir kemerdi, uçları dizlere iniyor
ön tarafta; Koyu saçları üzerine dar bir altın şeridi vardı.
İnce, zarif bir vücut-melankolik bir gülümseme-derin koyu gözler.

"Baba biliyor," dedi Elisaveta. "Baba memnun. Ona gidelim."

Elisaveta ve Trirodov bir kez daha yalnız kaldıklarında, karanlık bir düşünce geldi
Elisaveta'nın zihnine. Censif olarak üzüldü ve sordu:

"Mezardaki uyuyan ne?"

"Uyandı," diye yanıtladı Trirodov. "O benim evimde. Kazdık
Mezarı tam zamanında annesini herhangi bir sıkıntıya sahip olmaktan kurtarmak için
vicdan. "

"Ne demek istiyorsun?"

Trirodov şöyle açıkladı:

"Bu sabah erken saatlerde Mezar Kazandı.
Boş tabut. Neyse ki, bunu zaman içinde öğrendim, yeniden önce
Aptalca konuşma ortaya çıkabilir ve onlara gerekli açıklamayı verdi. "

"Ya çocuk?" diye sordu Elisaveta.

"Benimle kalacak. Annesine gitmek istemiyor ve
onun için özellikle gerekli değil-onun için para alacak. "

Trirodov tüm bunları kuru, soğuk bir sesle söyledi.

Elisaveta'nın Trirodov'un karısı olacağı haberi farklı davrandı
akrabalarında. Rameyev Trirodov'u sevdi ve yüzünden memnun oldu
daha yakın bağlantı; Piotr için biraz üzgündü, ama olduğunu düşündü
mesele bir karara varmıştı ve Piotr artık olmaz
Yanlış umutları eğlendirerek kendisine işkence edin. Yine de Rameyev
bilinmeyen bir nedenden dolayı rahatsız.

Elena Elisaveta'yı sevdi ve sevincini paylaştı. Piotr'u sevdi ve
Bu nedenle, daha da mutlu; Onu çukurlaştırdı-ve bu yüzden onu sevdi
daha da fazlası. Onu çok sevdi ve bu tür umutlarını eğlendirdi
Sevgisi, onun için acıma sakin ve parlaklaştı. O baktı
Sevgi dolu gözlerle piotr.

Piotr umutsuzluk durumundaydı. Ama Elena'nın gözleri onun içinde uyandı
Yeni bir aşk için tatlı ajitasyon. Yorgun kalbi susamdı ve
aldatılmış umutlardan çok acı çekti.

Misha garip bir şekilde perişan oldu. Kızardı ve daha fazla kaçtı
nehre balıkçılık çubuğu ile her zamanki; Orada ağladı. Şimdi o
Şartlıca Elisaveta'yı kucakladı, şimdi Trirodov. Utanmış hissetti ve
acı. Elisaveta'nın sevgisinden bile şüphelenmediğini biliyordu ve
Ona bir bebek gibi baktı. Bazen çaresizliğinde
ondan nefret ediyordu. Piotr'a dedi:

"Sen olsaydım uzun bir yüzle yürümemeliyim. O değil
aşkına layık. Havalar koyar. Elena çok daha iyi. Elena
Bir sevgili, diğeri her türlü şeyi hayal eder. "

Piotr sessizce ondan uzaklaştı. Ve iyiydi
azarlamayan ve onu hafifletmenin mümkün olan biri
ruh. Misha da Elisaveta ile birlikte olmak istedi ve onu hissettirdi
utanç verici ve depresif.

Bayan Harrison fikrini ifade etmedi. Birçok şey zaten vardı
onu şok etti ve kendini kayıtsız bir şekilde taşımak için alıştı
Burada olan her şey. Trirodov, görüşüne göre,
Maceracı, şüpheli bir üne sahip bir adam ve karanlık bir geçmiş.

Elisaveta en sakiniydi.

Piotr'ın kasvetli görünümü Rameyev'i rahatsız etti. Onu rahatlatmak istedi
Sadece kelimelerle. Neyse ki, insanlar kelimelere bile inanıyor! Onlar yapmalı
bir şeye inan.

Rameyev ve Piotr kendilerini yalnız buldular. Rameyev dedi ki:

"Bir zamanlar Elisaveta'nın seni sevdiğini düşündüğümü itiraf etmeliyim. Ya da
Eğer güçlü bir şekilde dilediysen seni sevebilir. "

Dedi Piotr kasvetli bir gülümsemeyle:

"Ben de hata için affedilebilirim. M. trirodov'dan beri daha fazlası
seven yok. "

"Herhangi biri hatalar için affedilebilir," diye cevapladı Rameyev sakin bir şekilde,
"Bazen yeterince acı verici olsa da."

Piotr bir şeyler homurdandı. Rameyev devam etti:

"Elisaveta'yı çok dikkatli bir şekilde gözlemliyorum. Ve dinle
Ne dediğim için-bana dürüstlüğüm için beni koruyun-ben geldim
Elena ile daha iyi olacağınız sonucu. Belki de var
Duygularınıza ertelendi. "

Piotr acı bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Neden, elbette-Elana daha basit. Felsefi okumuyor
Kitaplar, klasik frocks giymez; ve hiçbir şeyden yoksun
bir."

"Neden kendini her şeye sürükleyelim?" diye sordu Rameyev. "Elena gibi değil
Düşündüğünüz gibi basit. O çok zeki bir kız, ama
Derin ve geniş bir bakış açısının iddiaları-ve iyi, çekici,
ve neşeli. "

"Aslında benim için oldukça bir eşleşme," diye gözlemledi Piotr ironik bir gülümsemeyle.

"Buna gelince," dedi Rameyev, "
Kızlarım arasından büyüleyici bir eş. "

"Bu o kadar kolay değil," dedi Piotr kederli ironi ile. "Ama hayır görüyorum
ısrar etme ihtiyacı. Ayrıca, Elena için de aynı şey olabilir.
Daha parlak bir maçla karşılaşabilir. Ve birkaç tane yok
Trirodov markasının bu dünyasında şarlatan. "

"Elena seni seviyor," dedi Rameyev. "Elbette fark ettin mi?"

Piotr güldü. Bir şiir aldı-ya da gerçekten eşcinsel hissetti ve
Büyüleyici Elena'nın ani düşüncesinde neşeli mi? Tabii ki o
Onu sevdi! Ama sordu:

"Neden ne pahasına olursa olsun bir karıya ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun, sevgili amcam?
Tanrı onunla olsun! "

Rameyev, "Genel olarak aşıksınız, yıllarınızda yaygın." Dedi.

"Belki," dedi Piotr, "ama Elisaveta'nın seçimi beni isyan ediyor."

"Neden olsun?" diye sordu Rameyev.

"Birçok nedenden dolayı," diye yanıtladı Piotr. "Bir kere, ona sundu
Ölü karısının bir fotoğrafı, çıplak bir güzellik. Neden? Doğru mu
Samimi olanı evrensel hale getirmek için? [27] Vücudunu açıkladı
Kocası, Elisaveta ve bizim için değil. "

"Yolunuz olsaydı birçok güzel fotoğrafı ortadan kaldırırsın" dedi
Rameyev.

"Bir ayrım yapamayacak kadar basit değilim," diye yanıtladı
Piotr animasyonlu. "Bir durumda saf sanat, her zaman kutsal;
diğeri, duyguları pornografik olarak algılama çabası var
resimler. Ve bunu kendin fark etmiyor musun, amca, Elisaveta
Bu tatlı zehirle kendini zehirledi ve çok oldu
Tutkulu ve yetersiz mütevazı mı? "

"Bunu hiç bulamıyorum," dedi Rameyev kuru.

"O aşık-yani ne yapmalı?
İnsanlar, doğa ile ne yapılacak? Bütün dünya olacak mı
Tearrepit bir ahlakı tatmin etmek için sakat mı? "

"Amca, senden böyle bir ahlakçı olduğundan şüphelenmedim," dedi Piotr
sıkıntı içinde.

"Ahlak ve ahlak var," diye yanıtladı Rameyev, bazıları olmadan değil
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Ahırsızlığı desteklemiyorum ama yine de özgürlüğü talep ediyorum
düşünce ve duygu. Özgür bir duygu her zaman masumdur. "

"Ve ormanlarındaki çıplak kızlardan ne söyleyeceksin-aynı zamanda
Masum? "Diye sordu Piotr'a oldukça kindar.

"Tabii ki," diye yanıtladı Rameyev. "Onun sorunu uyumak için durdurmaktır.
insanda canavar ve adamı uyandırmak. "

"Söylemlerini duydum," dedi Piotr, rahatsızlığını gösteriyor "ve
Onlara en ufak bir şekilde inanmıyorum. Ben sadece şaşırdım
Diğerleri böyle bir saçmalık inanabilir. Ve ben de inanmıyorum
şiir veya kimyasında. Çok fazla sır ve gizemi var
Kapılarında ve koridorlarında birçok kurnaz mekanizma. O zaman var
Sessiz çocukları-hiç anlamadığım. Nereye sahipler
Geliyor mu? Onlarla ne yapıyor? Arkasında kötü bir şey var
hepsi. "

"Bu hayal gücünün bir işi," diye yanıtladı Rameyev. "Onu görüyoruz
Çoğu zaman, her zaman ona gidebiliriz ve hiçbir şey görmedik veya duymadık
Kasabanın onun hakkındaki Tattle'ı teyit etmek için evinde veya kolonisinde. "

Piotr, Trirodov ile nehir kıyısında tanıştığını hatırladı. Onun
Üzücü ama kararlı gözler aniden Piotr'un anısına alevlendi-ve
Kısacası zehiri zayıfladı. Garip bir şekilde etkilenmiş gibiydi
Arıkma, sanki biri ısrarla ama sessizce onu çağırdı
Trirodov'un yollarının adil ve temiz olduğuna inanıyorum. Piotr kapalı
Gözleri-ve parlak vizyon yarı çıplaktan önce ortaya çıktı
O ahşap kızları, onu geçti ve onu kutsallaştırdı
Huzur ve iffetli gözlerinin huzuru. Piotr içini çekti ve dedi
Sessizce, yorgun gibi:

"Bu kötü niyetli sözleri söylemeye hiçbir nedenim yok. Belki de haklısın.
Ama benim için çok zor! "

Yine de bu konuşma Piotr'u yatıştırmak için çok şey yaptı. Düşünceler
Elena hakkında ona sık sık ve daha sık geri döndü ve daha fazla oldu ve
daha hassas.

Öyle oldu ki, konuşulmamış ama anlaşılan bir şey
Anlaşma, herkes Piotr'ın dikkatini Elena'ya yönlendirmeye çalıştı. Piotr
Bu genel etkiye boyun eğdi ve sevecen ve nazikti
Elena ile. Elena beklemesini bekledi; Ve geceleri,
yanan yüzünü ve gevşemiş kilitleri yönünde
Simf kahkahası, fısıldadı:

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!"

Ve Piotr ile yalnız bırakıldığında, ona bakardı
Aşk figürlü gözler, hepsi bahar gibi pembe ve ile titreşiyor
beklenti; ve ihale göğsünün her iç çekimi ile ve tüm
Tutkulu bedeninin hayatı aynı konuşulmamış kelimeleri tekrarlardı:
"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum." Ve Piotr anlamaya başladı
Elena'da kaderiyle tanıştığını ve isteyip istemediğinin veya
Onu sevmek için büyüymezdi. Yeni bir sevginin bu sunumu
Hain aşktan yaralanan bir kalpte tatlı bir kemirme gibi.




Bölüm XXVIII


Yerel Polis Departmanı, izlemede çok yetenekli değildi
Hırsızlar ve katiller. Ve bununla kendini çok fazla işgal etmedi
nankör iş. Bunlarda düşünmesi gereken başka şeyler vardı
çalkantılı günler. Bunun yerine, kötü niyetli dikkatini çekti
Trirodov'un Eğitim Kolonisi-Ostrov ve onun çabaları sayesinde
arkadaşlar ve patronlar.

Trirodov'un mülkünün mahallesi dedektiflerle dolu olmaya başladı.
Çeşitli kılavuzlar aldılar ve tüm onların
Gözlemden kaçmak için kurnaz, kimseyi kandırmayı başaramadılar.
Sınırlı zeka, görevlerini yerine getirdiler
İlham, sıkıcı, greyly ve dully.

Yakında çocuklar dedektifleri tanımayı öğrendiler. Bile
Şüpheli bir karakterin görüşünde söyleyecekleri mesafe:

"Bir dedektif var!"

Onu tekrar gördükten sonra şöyle derler:

"Dedektifimiz var!"

Trirodov'un ilk soruşturma yapan üniformalı polisin
Koloni bir çavuştu. O oldukça sarhoştu aynı gün oldu
Egorka eve annesine döndü.

Çavuş, kapıları olan dış avluya girdi
şans eseri açık bırakılmış. Güçlü bir votka kokusu geldi
o. Deneyimsiz bir casusun şüpheli gözüyle
ahırlar, buz hücresi ve mutfak. Aptalca merak etti
Bahçenin temizliği ve yeni binaların düzenliliği.

Çavuş, bazılarıyla konuşmak için mutfağa girmek üzereydi.
bir aniden gönderildiği iş hakkında
Genç bir kız gördü, eğitmenlerden biri, Zinaida. O yürüdü
Bahçede acele etmeden, ona ulaşan beyaz mavi bir kostümde
dizler. Zinaida'nın neşeli, basit, güneşten çıkmış bir yüzü vardı. Onun güçlü, çıplak
Kollar yürürken hafifçe sallandı. Sanki zarif kız gibi görünüyordu
görünür bir çaba olmadan yeryüzünde taşındı.

İffetli vücudunun iffetli açıklığı doğal olarak iğrenç uyandırdı
Yarı Drunken Idiot'taki düşünceler. Ve olmak mümkün miydi
Aksi takdirde karanlık günlerimizde? Aşık bir şairin hikayesinde bile
güzellik, bir iffetli bedenin çıplaklığı
İkiyüzlüler ve sapkın hayal gücü olan insanların öfkesi, sanki
Bir fahişenin kibirli çıplaklığıydı. Sade erdemi
Bu insanlar dışarıdan onlara bağlıdır. Hiç dayanamaz
bir tür cazip veya ilgi. Bunu biliyorlar ve ihtiyatlı bir şekilde korunuyorlar
kendileri baştan çıkarmadan. Ama gizli olarak sefillerini teselli ediyorlar
Back-Street Lewdness, Ucuz ve
Sağlıkları ve refahı için düzenlenmiş ve neredeyse ayrılmaz
aileleri.

Polis Çavuş, genç kızı gördükten sonra, çok hafif giyinmiş,
ahlaksız bir gülümseme verdi. Kirli arzusu, kaba bedeninde karıştı
Sözlü terli elbisesi. Zinaida'yı çarpık bir şekilde ona çağırdı
kirli parmak ve aptalca bir kahkaha attı. Solmuş şapkasını aşağı itti
başının arkasına.

Genç kız, polis çavuşuna ışıkla yürüdü
yürüyüş. Böylece sevgili serbest toprakların yürüyüş kraliçeleri, yalınayak bakireler taç giydi
Beyaz çiçeklerle, Paris çağımızın yaptığı toprakların kraliçeleri
Bilmiyorum. Polis Çavuş Zinaida'da Shag, Votka ve Sarımsakını Fırlattı,
ve şehvetli bir şekilde gülümsüyor, böylece onun yeşili ve sarı
Çarpık dişler göze çarpan bir şekilde gösterildi, dedi:

"Bak, güzel kızım-burada mı yaşıyor?"

Zinaida, kırmızı, kirli ellerine, kırmızısında ustaca hayret etti,
kışkırtıcı bir şekilde terleme yüzü, büyük, ağır, çamur sarılı botları ve
Zavallı, kaba yaşamımızın deformitesinin tüm dış jetonları.
Burada bu deformiteye çok hızlı bir şekilde kullanılmadılar.
Sevgili, masum, sakin yaşamları.

Zinaida istemsiz bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Evet, burada bu kolonide yaşıyorum."

Polis çavuş sordu:

"Sen aşçı mısın yoksa çamaşır mı?
Sen! "

Bir tiz oldu, komşu güler ve başlamak üzereydi
Saldırgan sevecen taktikler-açık, sarımsı elini kaldırdı ve
Kalın sarı parmak çivisi üzerinde siyah bir sınırla işaret parmağını hedefledi
Çıplak ayakla jab, çimdik veya gıdıklayabileceği bir yere doğru,
Çıplak silahlı kız. Ama Zinaida, aynı zamanda gülümsüyor ve kaşlarını çatıyor,
ondan uzaklaştı ve cevap verdi:

"Bu okulda bir eğitmenim-Zinaida Ouzlova."

Çavuş çekildi:

"Bir eğitim! Sen lifleniyorsun!"

İlk başta bir eğitim olduğuna inanmadı. Diye düşündü
elbisesini sıkışmış olan aşçı ya da yıkama kadın olduğunu
daha rahat yıkamak, ovmak veya pişirmek için; Ve o
onunla şaka yapıyor. Ama yüzünü daha dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
Aşçı gibi bir yüz ve elleri gibi elleri
Yasal kadın yok-aniden inanıyordu.

Şaşkınlık ve merakla Zinaida bu garip, kaba, baktı,
Siyah bir ağır kılıçla saldırgan bir sevgi dolu yaratık
Kılıf bacakları hakkında sarkıyor ve sordu:

"Peki sen kimsin?"

Çavuş çok önemli bir hava ile cevap verdi:

"Ben yerel polis çavuşuyum."

Onurlu görünmeye çalıştı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Zinaida.

Çavuş ona göz kırparak döndü ve sordu:

"Şimdi söyle bana, güzelliğim, burada kasabadan kaçak bir çocuk var mı?
Annem onu ​​arıyor ve polise haber verdi. Eğer o buradaysa
Seninle onu şehre geri döndürmeliyiz. "

"Evet," dedi Zinaida. "Bir kasaba çocuğu burada bizimle bir hafta geçirdi. Biz
Onu sadece bugün eve gönderdi. Şimdi annesiyle büyük olasılıkla. "

Çavuş inanılmaz bir şekilde gülümsedi ve sordu:

"Fibing değil misin?"

Zinaida omuzlarını silkti. Adama sert bir şekilde baktı ve
şaşkınlıkla dedi:

"Ne diyorsun? Bir gerçeği söylemek nasıl mümkün? Ve neden
Sana bir gerçek söylemeli miyim? "

"Nasıl anlatılacak?" Çavuş hırladı. "Bir kez inanmaya başladım
Söyleyebileceğiniz birçok şey var. "

"Sana gerçeği söyledim," diye bir kez daha Zinaida.

"Eh, sadece dikkatli ol," dedi çavuş haysiyetle. "Bulacağız
aynı şey. Onu eve döndürdüğünden emin misin? "

"Evet, annesine ev sahipliği," diye yanıtladı Zinaida.

"Çok iyi, bunu polis kaptanına rapor edeceğim." Dedi
haysiyet uğruna bir yalan. Gönderen polisin komiseri
Onu burada, kaptan değil. Ama hepsi Zinaida için aynıydı. O
çoğunlukla çocuklar ve onun hakkında düşünmeye alışmıştı
iş. Polis yetkililerine sert referans etkilemedi
onun çok.

Polis Çavuş gitti. Geniş gülümsemesini sürdürdü. Geriye baktı
eğitimde birkaç kez. O eşcinseldi ve tüm
şehre giden yolu. Düşünceleri kaba ve tespit edilebilirdi. Bunlar
Gri genişliklerinde sığınan vahşilerin düşünceleri
kasabalar-her türlü maske altında saklanan ve
Her türlü kıyafetle.

Zinai, polis çavuşundan sonra ne yazık ki baktı. Kaba hatırlamalar
eski günlerin ruhunda canlandırılan, şimdi lezzetli yatıştırmalarla dolu
Trirodov'un sessizce yarattığı farklı, kutsanmış bir varlık
Sevgili ahşabın serinliği. Sonra Zinai, sanki uyanmış gibi iç çekti
öğlen kabusu. Sessizce kendi yoluna gitti.

Birkaç gün içinde Trirodov'un kolonisi tarafından ziyaret edildi.
Polis Komiseri. İffeti kavradı ve düşündü
Okuma yazma bilmeyenlerle aynı şekilde Prosianiya Meadows dünyası
Çavuş. Sadece bu düşünce kendini daha hafif bir biçimde ifade etti.

Polisin komiseri çok sevimli olmaya çalıştı. Garip ödedi
Trirodov ve eğitimlerine iltifat ediyor. Ama baktığında
Komiserin, komiserinin göz alıcı olarak gülümsediği
Çavuş. Kalmyk'lerinkine benzeyen küçük, dar gözleri
zevkle yağlı oldu. Yanakları bir tuğla kırmızısı ile kaplandı
Rudiness.

Kızlar bir tarafa doğru yürüdüğünde Trirodov'da göz kırptı
onların yönü ve _sotto voce_ içinde dedi:

"Bir çiçek bahçesi, ha?"

Trirodov, kızarmış olan komisere ciddi bir şekilde baktı ve
oldukça kızgın. Dedi ki:

"Sana geldim, dedim ki, hoş olmayan işlere."

Gerçekten de, düzenlemelerini tartışma bahanesi altında kaldı
Egorka'nın pozisyonu. Bu arada, yasadışı açılışının
Egorka'nın mezarı resmi bir soruşturmaya neden olabilir. Trirodov
Komisere rüşvet verdi ve ona öğle yemeğine davrandı. Komiser
Polisin yüksek ruhlarda kaldı.

Sonunda Trirodov polisin kaptanından bir ziyaret yaptı. O vardı
kasvetli, erişilemez bir görünüm. Yasadışı hakkında açık bir şekilde başladı
Egorka'nın mezarını kazma. Trirodov dedi ki:

"Elbette canlı bir çocuğu boğmak için bırakmak imkansızdı
mezar."

Kaptan oldukça sade bir sesle cevap verdi:

"Mezarlık kilisesinden önce bilgilendirmiş olmalısınız.
şüpheler. Yapılacak her şeyi yapardı. "

"Ama düşünün, sonra ne kadar zaman kaybedilirdi?
Rahip, "dedi Trirodov.

Kaptan, dinlemeden cevap verdi:

"Düzensiz. Herkes alması gerekiyorsa bize ne olur
Mezarları açmak için kafasına! Bir adam çalmak için yapabilir
bir şey ve yakalandığında,
Corpse canlıydı ve mezarına dönüyordu. "

"Çok iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Trirodov, "oraya gitmedik
soygunun nesnesi. "

Ama kaptan sert ve sert bir şekilde yineledi:

"Düzensiz."

Trirodov kaptanı yemeğe davet etti. Kaptanın rüşveti,
Kurs, komiserlerden çok daha büyük. Görkemli bir
Akşam yemeği ve içecekler ve rüşvet, kaptan aniden daha yumuşak hale geldi
balmumu. Onun zorlukları ve sıkıntıları üzerinde durmaya başladı
konum. Sonra Trirodov yapılan aramadan bahsetti
Son zamanlarda ve Maria'nın polise aldığı eğitimin dövülmesi
istasyon. Kaptan utançla kızardı ve bazılarıyla söyledi
Sıcaklık:

"Şerefim üzerine, bana bağlı değildi. Emirleri takip etmeliyim.
Yeni Vali Yardımcısı-İfade-Düzenli bir kasap.
Kariyerini böyle yaptı. "

"Kariyerini böyle yollarla yapmak mümkün mü?" Diye sordu Trirodov.

Kaptan animasyonlu konuştu-ve kariyerinin
Yeni Vali Yardımcısı resmi kalbini önemli ölçüde ajite etti.

“Gerçekler size aşina olmalı” dedi. "Arkadaşını öldürdü
Sarhoşken, deli bir sığınma ile sınırlıydı ve
Dışarı, anlayışın ötesinde. Patronaj yardımıyla
Bölge hükümetinde bir pozisyon verildi ve kendini
Her biri hayret eden böyle bir ASP. Hızla dörtnala koştu
meclis üyesi. Köylüleri bastırdı. Tabii ki duymuş olmalısın
bu konuda?"

"Bunu kim duymadı?" diye sordu Trirodov sessizce.

"Gazeteler kesinlikle onun hakkında yeterince yayınladı"
Kaptan devam etti. "Bazen bir önemseme eklediler, ama bu onun için
iyi. Her birinin dikkatini ona çevirdi. O yapıldı
Vali Yardımcısı ve şimdi çabalarını iki katına çıkardı ve
kendini daha da ayırt edin. Valilik üzerinde bir gözü var. O
Uzun bir yol kat ettiğinizden eminim. Kendi valimiz onun nöbetçisinde
hesap. Valimizin ne kadar güçlü bir kolunun içinde olduğunu söylememe gerek yok
Petersburg. Yine de aridalonu engellemeye karar veremiyor
Borisovitch. [28] "

"Ve yine de buna rağmen ...."

"Lütfen ne zaman yaşadığımızı düşünün," dedi kaptan.
"Asla böyle bir şey yoktu. Arasında böyle bir huzursuzluk var
Tanrı'nın bize merhamet edebileceği köylüler. Sadece geçen gün oynadılar
Khavriukin çiftliğindeki Deuce. Her şeyi götürdüler
taşınabilir. Muzhikler tüm canlı stokları bile aldı.
Zavallı bir dava. Khavriukin, daha iyi ustalar arasında kabul edilir.
Hükümetimiz. Köylüleri avucunun içinde tuttu. Ve şimdi
Ona geri ödediler! "

"Ne olursa olsun," dedi Trirodov, "hala kırbaç yaptın
eğitmenim. Bu oldukça şok ediciydi. "

"Lütfen!" diye bağırdı kaptan. "Şahsen onun affı soracağım.
Dürüst bir adam gibi. "

Trirodov Maria'ya gönderildi. Maria geldi. Polisin kaptanı döküldü
ondan önce özür dilerim ve güneş yanığı ellerini kapladı
öpücükler. Maria sessizdi. Yüzü soluktu ve gözleri alevlendi
öfke ile.

Kaptan dikkatli bir şekilde düşündü:

"Böyle bir kadın cinayette durmazdı."

İzni almak için acele etti.




Bölüm XXIX


Eğitim polisi de Trirodov'un varlığını verdi
Ulusal Okullar Müfettişinde Okul.

Ulusal Okulların Yerel Müfettişi, Leonty Andreyevitch
Shabalov, tüm hayatı boyunca uzak, ormanlık yerlerde hizmet etmişti ve
Bu nedenle oldukça medeniyetsiz bir varlık. Uzun boylu, sağlam, tüylü,
uyumsuz, dış görünüşte bile bir ayı
Vologda veya Olonetz. Yüzü kalın bir sakalla büyümüştü. Onun
Kalın saçlar alçak alnını kaşlarına doğru sürükledi. Sırt
geniş ve biraz eğimli, büyük bir oluk gibi.

Shabalov sık sık eğitmenlere ve eğitmenlere
Çarpıcı bir çekmecede bölge:

"Batenka [29] (veya" golubushka "[30]
eğitmen), parlak eğitmenler gerekli değildir. Sevmiyorum
Akıllı erkekler ve kadınlar, modern bayanlara ve dansları saymıyorum.
Başlıca şey, Batenka, hayatta ve hizmette, giymek
fiyaka. Bence, Batenka, eğer devlet yükümlülüklerinizi yerine getirirseniz
Ve kendinizi barışçıl bir şekilde yürütmek Kendinizi iyi bulacaksınız. .
Eğitim programı daha aptal olmayan insanlar tarafından çalışıldı
Sen ve benden daha fazla, sen ve benim zamanımızı geçirmemize gerek yok
Programlar hakkında felsefe. Bence bu, Batenka! "

Ancak, eğitim programlarına olan tüm saygısına rağmen,
Shabalov eğitim işini kötü biliyordu. Söylemek doğru olurdu
hiç bilmediğini. Onunla pek ilgilenmiyordu. O öyleydi
Çok okuryazar bile değil. Müfettişinin pozisyonunu aldı
Dindarlığı, vatanseverliği ve doğru düşünce tarzı için ödül
kamuoyu eğitimi yararına işçileri için. O vardı
Gençliğinde spor salonunda sınıf asistanı olarak görev yaptı. Orada,
Gymnasia Şapeli'ne sürekli katılım ve
Havariler stentorian bir sesle, dikkatini çekti
bir generalin karısının eski bir bağnazının. Ona müfettişin
konum.

Gençlere yardım etmesinin hiçbir yolu yoktu ve
az deneyimli eğitmenler. Okulları ziyaret ettiğinde sınırlı
kendisi yüzeysel bir muayeneye ve öğrencilere birkaç
Çoğunlukla dindarlık konularında, "
Anavatan ve Ulusal Gurur. "[31]

Her şeyden önce, Shabalov söylentiler ve dedikodu toplamayı severdi. Bunu yaptı
büyük yetenek ve gayretle. Herkes onun bu zayıflığını biliyordu.
Sonuç olarak, dedikodu yapmak ve karşı bilgilendirmek için çok istekli
birisi. Eğitmenler arasında bir dizi muhbir bile vardı
ve iyilik ve tanıtım kazanmak isteyen eğitmenler. Bir kez
Shabalov'a her iki cinsiyetin öğretmenlerinin bazılarında
Komşu okullar bir tatil arifesi topladı
Okullar ve orada şarkılar söyledi. Hemen hepsini gönderdi
Bildirim aşağıdaki gibi oluşturulur:

  Roan'ın okul bölgesi.

  2187
  Skorodozh,
  16_ Eylül 1904.

Birincinin Ulusal Okulları Müfettişi
  Skorodozh hükümeti bölümü. İle
  Vikhliaevsky Tek Sınıfının Eğitmeni
  Kırsal Okul, Ksenofont Polupavlov:

  "Sevgili efendim, bilgime geldi
  7 Eylül akşamı sen
  eğitmenlerin bir toplantısına katıldı ve
  olmadan düzenlenen eğitmenler
  gerekli izin ve orada şarkı söyledin
  Onlarla dünyevi ve anlaşılır bir şarkının şarkıları
  karakter. Bu yüzden sevgili efendim, sana yalvarıyorum
  Kendinize benzer eylemlere izin vermemek için gelecek
  Okul müdürünüzün mesleğine bağlı değil,
  Ve burada sizi bir tekrarda uyarıyorum
  Böyle bir davranış derhal taburcu edileceksiniz
  hizmetten.

  "Müfettiş Shabalov."

Başka bir vesileyle aynı eğitmene yazdı:

  "Okulların muayenesi vesilesiyle
  bana giren bölümün bir dizi eğitmen
  ve eğitmenler ve siz, sevgili efendim,
  Bu sayı arasında, sınırları aştı
  ilkokullar için onaylanan programın
  Yetkililer tarafından, öğrencilerinize verilirken
  Tarih ve coğrafyadan gereksiz gerçekler
  insanlar; Ve bu nedenle, onaylamada
  Zaten yaptığım bazı sözlü talimatlar
  Sana şahsen, gelecekte sana yalvarıyorum
  Kesinlikle yerleşik programları korumak;
  Ve seni uyduramazsan, seni uyarıyorum
  hizmetten taburcu edilecek. "

Shabalov, kesin katılımdan özellikle memnun değildi.
Yerel pedagojik dairede eğitmenler ve eğitmenler. Bu
Üç yıl önce Skorodozh kasabasında daire başlatıldı
Gymnasia eğitmeni Bodeyev ve Town School eğitmeni tarafından
Voronok. Çember, yetiştirilmenin çeşitli sorularını tartıştı,
Genellikle bunlarla ilgilenen öğretim ve okul işleri
Yıllar birçok öğretmen ve ebeveyn. Bazı üyeler onların
Raporlar burada. Bunların bunların
Raporlar zaman zaman okul hayatında belirli bölümleri anlattı ve
Eğitim yetkililerinin eksantriklikleri. Shabalov istedi
Cüretkar olanları boşaltın. Bölge Okul Konseyi
Onunla aynı fikirde. Sonra uzun ve hoş olmayan bir tartışmayı izledi,
hangi shabalov fatih olarak vermedi.

Trirodov, Shabalov ile konuşmayı acı verici ve zor buldu.

Shabalov yavaş, gıcırdayan bir sesle dedi:

"Giorgiy Sergeyevitch, koğuşlarınızı şehre göndermeniz gerekecek.
sınav. "

"Neden gerekli?" Diye sordu Trirodov.

Shabalov gıcırdayan "he-he" güler ve dedi ki:

"Şey, gerekli. Onlara sertifika vereceğiz."

"Sertifikalarınızın onlara ne faydası var?" Diye sordu Trirodov. "Onlar
Sertifikalara değil bilgiye ihtiyaç duyar. Sertifikalarınız beslenmeyecek
açlıkları. "

"Sertifikalar askerlik hizmeti için gereklidir" diye açıkladı
Shabalov.

"Burada öğrenciler kalacaklar," dedi Trirodov, "hazır olana kadar
pratik çalışma veya bilimsel ve sanatsal meslekler için. Daha sonra
Bazıları teknik okullara, diğerleri üniversitelere gidecek.
Öyleyse neden birincil bir kurs için sertifikaları varsa
Okul?"

Shabalov dully ve inatla tekrarladı:

"İşler bu şekilde yapılmaz. Okulunuz arasında sayılır
İlköğretim Okulları. Kursu tamamlayanlar almalıdır
Sertifikalar. Başka nasıl olabilir?-Kendiniz için yargılayın! Ve eğer dilersen
Birincil yolun ötesine geçmek için,
Kendiniz özel bir spor salonu veya profesyonel bir okul veya isterseniz,
ticari bir. Ama istediğin şey imkansız. Ve elbette,
Ucuz yalınayaklar yerine gerçek öğretmenlerle meşgul olmalısınız. "

"Çıplak ayaklarım," diye karşılık verdi Trirodov, "aynı diplomalara sahip ve
İfadenizi kullanmak için gerçek öğretmenler olarak öğrenmek. Garip
Bu gerçeği bilmediğiniz veya fark etmediğiniz. Ve çok fazla alıyorlar
Onlara ucuz demek için tereddüt etmem gerektiğini benden ödeyin. Genel olarak
konuşurken, bana öyle geliyor ki, özel okullarla ilişkisinde
Sözde Eğitim Konseyi, kendisini bir
tamamen olumsuz bir karakterin dış polis gözetimi. Onlar
sadece ceza niteliğinde bir şey yapıp yapmadığımızı görmelidir. Ancak
Okulların yönü ile hangi işiniz var? Çok azın var
Kendi okullarınız ve yine de o kadar fakirler ki
onlara katılma zamanı. "

Shabalov, biraz bastırıldı, cevap verdi:

"Yine de sınavın yapılması gerekecek. Kesinlikle anlıyorsunuz
O? Ve ulusal okulların müdürü olmak için endişeli
sınavda mevcut. Talimatlarımız var
Bakanlık ve konuyu tartışmak imkansız. Bizim işimiz
siparişleri yürütmek için. "

"Bir
Sınav, "dedi Trirodov soğuk bir şekilde.

"Çok iyi," dedi Shabalov yansıma üzerine. "Dileğini bildireceğim
Ulusal Okulların müdürüne. Nasıl olacağını bilmiyorum
Konuya bakın, ama raporumu yapacağım. "

Sonra tekrar kısaca yansıdı. Sırtını ovuşturdu, onunla kaplı
Mavi resmi frock, sandalyesinin arkasına karşı-yağlı, soluk
Yakışıklı koyu-yeşil deride kumaş-ve dedi ki:

"Müdür bunu kabul ederse, günü atayacağız ve size göndereceğiz
Bizi bekleyebileceğiniz bildirim. "

Birkaç gün içinde Şabalov,
Trirodov Okulunda Sınav 30 Mayıs'ta yapılacak şekilde atandı,
Sabah saat onda, tesiste.

Eğitim polisinin bu karışıklığı Trirodov'u rahatsız etti,
Ama ona boyun eğmek zorunda kaldı.




Bölüm XXX


Kirsha şehirdeki birçok erkekle tanıştı. Bazıları öğrencilerdi
Gymnasia, bazı kasaba okulları. Kirsha da tanıştı
Kız spor salonuna katılan bazı öğrencilerle. Dedi
Babası bunların işleri ve yolları hakkında çok şey
kurumlar. Bilgileri tekil olan çok şey içeriyordu ve
beklenmedik.

Ulusal Okulların müdürünün kişiliği, Dolebov,
Özellikle ilgilendiğin TRIRODOV. Onun altındaki okullar
Rehberlik, Dolebov'a rağmen Trirodov tarafından kurulan okulu içeriyordu
okula hiçbir şey katkıda bulunmadı. Kendini tam olarak yürüttü
Rahip Zakrasin'de yayınlanan ve
Diocesan piskoposundan önce onu savun. O ve ast,
Müfettiş, Trirodov üzerine resmi gazeteler duş aldı ve çeşitli talep etti
yerleşik formda raporlar, böylece trirodov
Exchequer'in küçük bir yetkilisi akşamları gelecek ve tüm
Bu saçma saçmalık. Ama ne Dolebov ne de Shabalov
Bir zamanlar Trirodov'un okuluna. Trirodov'da olduğu zaman
Müdür Ofisi Konuşma genellikle belgeleri açtı
eğitmenler ve çeşitli küçük formalitelerle ilgili.

Ostrov'un ve Black Yüz'teki arkadaşlarının kalıcısı
Dolebov rahatsız etti. Tatsızlığı önlemek için dolebov almaya karar verdi
Trirodov'un okulunu kapatmak için ilk fırsatın avantajı.

Ulusal Okulların Müdürü, Gerçek Devlet Meclis Üyesi,
Grigory Vladimirovitch Dolebov, gözünü daha yüksek bir pozisyonda geçirdi.
Eğitim Bölümü. Bu yüzden iyilik kazanmaya çalıştı
görevlerine titiz bir dikkat gösteriyor. Onun azimiydi
şaşırtıcı. Asla acele izlenimi vermedi. Onun resepsiyonu
astlar ve dilekçe sahipleri, kapısında bir afişte ilan edildi
Perşembe günleri bir ile üç arasında gerçekleşir, aslında
Sabah on bir ve akşam geç saatlere kadar devam etti.
Dolebov her ziyaretçi ile yavaşça konuştu ve ilgisini gösterdi.
en ufak detay.

Ama Dolebov, elbette, ne kadar büyük olsa da çok iyi biliyordu.
görevlerine dikkat, kendi içinde onu çok fazla almayacak
uzak. Uygun şahsiyetlerin yetiştirilmesi vazgeçilmezdi. Dolebov
Etkili teyzeleri ve büyükanneleri yoktu ve çaba sarf etmek zorunda kaldı
kendi adına. Ve yirmi beş yıl boyunca '
Servis, Gymnasia eğitmeni olarak başlayan Dolebov Kesintisiz
ve iyileştirilmiş ilişkiler kurmakla ustaca endişe duyuyordu
ondan daha yüksek olan ya da ona eşit olan herkesle. O bile
daha genç set ile iyi şartlarda tutmak için çaba gösterdi-
acil bir durum için; için-kim söyleyebilir?-gençler bazen devam ediyor
yaşlılardan ve gençken, bir yaralanma yapabilirler-ya da iyi
Servis-Fırsat teklif ettiğinde.

Asla istikrarsız bir eylemde bulunmamak-bu
Doubelov'un hayatının öncüsü. Bu ya da bu eylemin çok iyi olduğunu biliyordu
Kendi içinde iyi değildi ve başlıca şey "nasıl olur
Bakın "-onlar, yani yetkililer. Yetkililer
Dolebov'a olumlu eğilimli. Zaten neredeyse olmuştu
Eğitim Bölgesi Başkanı'na bir asistanlık sözü verdi.

Dolebov, astlarına karşı bir tutum benimsedi.
Bu kişisel tutum. Ona saygılı davrananlar için
ve karısı himayesini verdi ve onları geliştirmek için çaba sarf etti
konum. Onları hoş olmayan durumlarda savundu, ancak çok
Dikkatli bir şekilde, kendi pozisyonuna zarar vermemek için. O pek değildi
saygısız ve bağımsız olanlara düşkün ve engelledi
elinden geleni.

Yeni atanan Vali Yardımcısı'nda yükselen bir armatürü tanımak,
Son zamanlarda bölge hükümetinde meclis üyesi olan Dolebov
Onunla da kabul edilebilir ilişkilere girmeye çalıştı. Ama yürüttü
Kendisine çok dikkatli bir şekilde, böylece şüphelenilemeyebilir
Bu kötülük, ormanlık, kötü eğitimli adamla çok samimi ilişkiler
ve kaba karısı.

Dolebov'un hoş bir tavır, genç bir yüzü ve ince bir sesi vardı
genç bir domuzun gıcırdamasına benziyordu. O hafif ve çevikti
onun hareketleri. Hiç kimse onu sarhoş görmemişti ve bir ziyaretçi olarak
Ya hiç içmediler ya da kendini bir bardak Madeira ile sınırladı.
Ona her zaman eşi eşlik etti. Başardığı söylendi
tüm işleri ve Dolebov dolaylı olarak ona itaat etti
her şey.

Müdürün karısı Zinaida Grigorievna, dolguntu,
enerjik ve kurnaz kadın. Kısa saçları almaya başlamıştı
gri. Etkisini çok kıskanıyordu ve onu sürdürdü
büyük enerji.

Dolebov'un davetiyesinde Vali Yardımcısı şehir okulunu ziyaret etti. İçinde
Vali Yardımcısı Dolebov'u davet etmek, özellikle fikri göz önüne alındığında
Onu Trirodov okuluna götürüyor. Okul olması durumunda
kapalı, bunun teşvik edilmesinde yapıldığını söylemek istedi.
Devlet yetkilileri. Ancak Dolebov,
Vali Yardımcısı, hiç kimseye vermemek için Trirodov'un okuluna doğrudan
Bunu bilerek yaptığını söylemenin nedeni. Bu yüzden ikna etti
Vali Yardımcısı, kasaba okulundaki sınava gelecek
Trirodov Okulu'ndaki sınavlara atanan günün arifesi.

Kasaba okulu, kirli yan sokaklardan birinde yer alıyordu. Onun
Dış kısım oldukça çekici değildi. Kirli, harap ahşap
Yapı, bir taverna yerine bir taverna için inşa edilmiş gibi görünüyordu
okul. Bu, Dolebov'un müfettişine söylemesini engellemedi.
Okul:

"Yeni Vali Yardımcısı sizi bugün ziyaret edecek. Onu size davet ettim
Çünkü çok güzel bir okulun var. "

Dolebov ve karısından önce gelen müfettiş Poterin, dedi
Flustered Yolu:

"Binamız gösterişli olmaktan başka bir şey değil."

Dolebov dostça gülümsedi ve cesaret verici bir şekilde cevap verdi:

"Bina önemli bir şey değil. Okulun kendisi iyi.
Talimat duvarlar değil değerlidir. "

Vali Yardımcısı, on birde oldukça geç geldi
Okulun fahri denetçisi olan Zherbenev.

Okulda çok gergin bir his vardı. Eğitmenler ve
Öğrenciler yetkililerin önünde titredi. Aptal ve kaba
Town School'daki müdürü olan sahneler yaygındı
Dolebov ve onu utandırmadı. Dolebov ve karısına gelince, onlar
önemi için tamamen yaşıyordu. Sadece iki tane almışlardı veya
Dolebov'un atanmasıyla ilgili kesin haberlerden üç gün önce
Eğitim Bölümü Başkanı Asistanı.

Müfettiş Shabalov o gün çok erken okula geldi. O
Zinaida Grigorievna Dolebova'ya dikkatle kendini işgal etti
Beklenmedik ve oldukça kaba bir şekilde çeşitli hizmetler gösterdi
Amiabless.

Eğitmen müfettişi Mikhail Prokopievitch Poterin, yürütülmüş
Kendisi bir lackey gibi. Titredi zaman zaman bile belirgindi
Dolebov'lardan önce. Korkması ne sebep oldu? O harikaydı
Patriot-Kara Yüz Üyesi. Rüşvet kabul etti, onu dövdü
Öğrenciler, çok içti-ve her zaman kolayca indi.

Zinaida Grigorievna Dolebova mezun dersleri inceledi.
Fransızca ve İngilizce. Bu çalışmalar isteğe bağlıydı. Müfettiş Poterin's
Karısı Fransızca eğitim verdi. Henüz tam olarak ustalaşmamıştı
Berlitz yöntemi ve Dolebovs'a bakarak baktı. Ama kalbinde
Yoksulluğunda, iğrençliğinde ve bağımlılığından acıydı.

Poterin hiçbir dil bilmiyordu; Ama o da burada vardı ve tısladı
Malign olarak garip bir şekilde cevap veren veya hiç cevap vermeyenlere:

"Blockhead! Numskull!"

Dolebova hareketsiz oturdu ve bu gayretli duyduğunu gösteren hiçbir işaret yapmadı
tıslama ve bu kaba sözler. Diline özgürlük verirdi
Daha sonra öğle yemeğinde.

Ziyaretçiler ve eğitmenler için bir öğle yemeği hazırlanmıştı. BT
Poterin'in karısına çok fazla sorun ve endişe. Masa
Büyük oda, sıradan günlerde küçük çocuklar canlı ve
Teneffüs zamanında sıkışmış. Bu gün hariç tutuldular ve bir
Dışarıda raket.

Dolebova masanın başında, Vali Yardımcısı ve
Zherbenev; Doulebov, Vali Yardımcısı'nın yanına oturdu. Bir pasta getirildi
içinde; Sonra çay. Zinaida Grigorievna, eğitmenlerin eşlerini ve
eğitmenler. Gossip'i sevdi-içten, kim sevmiyor? .
Eğitmenlerin eşleri ona dedikodu yaptı.

Öğle yemeği sırasında küçük çocuklar, yerlerine devam etmiş
Komşu sınıf, şarkı:

  _ Ne şarkılar, hangi şarkılar,
  Rusya'mız şarkı söylüyor.
  Ne istersen yap-patlasın olsa da
  Fransız, asla böyle şarkı söylemeyeceksin_.


Ve aynı ruhtaki diğer şarkılar.

Dolebov yüzünü sağ eliyle sildi-bir kedi gibi
pençe-ve borular:

"Marquis Teliatnikov'un yakında bize bir ziyaret ödeyeceğini duyuyorum."

"Onun yargı yetkisi dahilinde değiliz," dedi Poterin.

Fakat tüm yüzü endişe ile çarpıtıldı.

"Hepsi aynı," dedi Dolebov ince sesiyle, "
güçler. Sevdiği şeyi yapabilir. "

Vali Yardımcısı Poterin'e kasvetli bir şekilde baktı ve morosely dedi:

"Hepinizi yukarı çekecek."

Poterin ölümcül solgunlaştı ve terlemeye başladı. .
Marquis Teliatnikov hakkında konuşma devam etti ve yerel
BT sırasında devrim niteliğinde fermantasyondan bahsedildi.

Devrimci bildiriler
komşu. Ağaçları büyük kabuk parçaları kesildi ve
Bildiriler yapıştırıldı. Bu faturaları kaldırmak imkansızdı,
ince, şeffaf bir reçine kaplaması ile istila edildi. .
gayretli emir koruyucuları ya dışarı çıkmalı ya da kazımak zorunda kaldı
Bir bıçakla iğrenç yerler.

"Bence," dedi Doulebova, "bunun kimyagerimiz hakkında bir fikir olması gerektiğini,
Bay Trirodov. "

"Elbette." Önerisinde cringing tarafından onaylandı,
Almanca kuru görünümlü eğitmen.

Zinaida Grigorievna, iyilik göstermek için Poterin'e döndü.
Konuşmasıyla hostesi ve ona eğlendirilmiş bir gülümsemeyle sordu:

"Ünlü çöküşümüzü nasıl buldunuz?"

Eğitim anlamaya çalıştı. Bir korku ifadesi gösterildi
Düz, donuk yüzü. Çekingen bir şekilde sordu:

"Kimi demek istiyorsun, Zinaida Grigorievna?"

"Bay Trirodov'dan başka kim kastetebilirdim," diye yanıtladı Dolebova
malign olarak.

Kötülük tüm Trirodov'un hesabındaydı, ama yine de poterin
korku ile titredi.

"Ah, evet, Trirodov; nasıl, nasıl, nasıl o zaman ...." Endişelendi,
Flustered tarzı ve ne söylenecek bir kayıp oldu.

Dolebova ısırma dedi:

"Şey, çok sık güldüğünü sanmıyorum. Senin için olmalı
tatmak."

"Benim zevkime göre!" Diye bağırdı Poterin, kızarmış bir yüzle. "Sen nesin
Söyle, Zinaida Grigorievna! Eski deyişin devam ettiği gibi: 'Çar
Hizmetçi bir koşum kemerine büküldü! ''

"Evet, her zaman sana göz atıyor ve kimseyle konuşmuyor" dedi.
eğitmen Krolikov'un karısı; "Ama o çok nazik bir adam."

Dolebova malign bakışını ona çevirdi. Krolikova solgunlaştı
korku ile ve doğru olanı söylemediğini tahmin etti. O
kendini düzeltti:

"Sözlerinde nazik bir adam."

Dolebova yardımına gülümsedi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Zherbenev,
Dolebova. "Zamanımda birçok erkek gördüm, onsuz diyebilirim
övünme; Ve bence, göründüğü çok kötü bir işaret
sana sorgu. "

"Elbette!" Kabul etti Poterin. "Dürüst gerçek bu!"

"Bir adam bana doğrudan yüzüme baksın," diye devam etti Zherbenev. "Ama
sessiz olanlar .... "

Zherbenev cezasını bitirmedi. Dolebova dedi ki:

"Açıkçası, şairini sevmiyorum. Onu anlayamıyorum. İşte
Onun hakkında garip bir şey-anlaşılmaz bir şey. "

"O tamamen şüpheli," dedi Zherbenev bir kişinin görünümü ile
çok şey bilen.

Trirodov ve diğerlerinin bir
Silahlı isyan. Bunda Voronok'a önemli ölçüde baktılar. Voronok
İzin verdi, ama duyulmadı. Malign bir patlama vardı
Trirodov'a karşı sözler. Bir sır olduğu söylendi
Trirodov'un evinde yeraltı baskı kuruluşu ve bu
Orada sadece eğitmenler çalıştı ama aynı zamanda Trirodov'un genç koğuşları da çalıştı.
Kadınlar dehşet içinde haykırdı:

"Onlar sadece tots!"

"Şimdi tots hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bugünlerde çocuk yok."

"Az önce duydum," dedi Voronok, "dokuz yaşındaki bir çocuğun içeride tutulduğunu
Polis tarafından hapsedilmesi. "

"Genç asi!" dedi Vali Yardımcısı vahşice.

"Evet, ve ben de duydum," dedi Poterin, "
Çocuk tutuklandı. Çok küçük bir dilenci ve zaten isyanda. "

Vali Yardımcısı Morosely dedi:

"Büyükbabasıyla Sibirya'ya gidiyor."

"Neden?" diye sordu Voronok'u kızarmış bir yüzle.

"Güldü," diye homurdandı vali yardımcısı.

Dolebov poterin'e döndü ve yüksek sesle sordu:

"Ve umarım okulunda isyancın yoktur."

"Hayır, şükürler olsun, bu tür hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Poterin. "Ancak,
Gerçeği söylemek gerekirse, çocuklar günümüzde çok gevşek. "

Dolebov, patronluk bir zıtlıkla tekrar ona dedi:

"İyi bir okulun var. Her şey örnek sırada."

Poterin parlaklaştı ve övündü:

"Evet, onları nasıl çekeceğimi biliyorum. Onlara sert davranıyorum."

Dolebov, "Salutary bir sertlik," dedi.

Bu kelimelerle teşvik edilen eğitmen müfettişi sordu:

"Sence biri onları da yenebilir mi?"

Dolebov doğrudan bir cevaptan kaçındı. Onunla yüzünü sildi
El-pençesini kullanarak bir kedi gibi-konuyu değiştirdi.

Eski güzel zamanlarla ilgili hatırlamalara dokunmaya başladılar. Başladılar
Nasıl, nerede ve kimi bir araya getirdiklerini ilişkilendirmek.

"Şimdi bile huş ağacı," dedi Shabalov sessiz bir sevinçle.




Bölüm XXXI


Öğle yemeğinden sonra montaj odasına gittiler. Bazıları başladı
duman. Eğitmen Mouralov'un karısı bir fırsattan yararlandı
Dolebova ile konuşma anı. O ihtiyatlı bir şekilde ona çaldı
Bir kenara bırakıldığını gördü ve Poterin'in rüşvet aldığını söyledi. Ayırmak
İfadeler ve kelimeler geri kalanından ayırt edildi
konuşma.

"Fark ettin mi, Zinaida Grigorievna?"

"Bu da ne?"

"Müfettişimiz eldivenlerde geçit töreni yapıyor. "

"Evet?"

"Eldivenler! Sarı olanlar!"

"Bu ne?"

"Rüşvetten."

Zinaida Grigorievna çok memnun kaldı ve animasyon yaptı. Uzun süre
Kötü niyetli kadınların fısıltıları duyulabilirdi ve
Tıslama, yılan benzeri kahkahalarını fısıldar.

Sonra Kadınlar, Shabalov ve Voronok ile birlikte bitirmeye gitti
sınav. Dolebov ve Vali Yardımcısı
kütüphane. Poterin onlara eşlik etti. Her şey düzenliydi. Kalın
Katkov'un hacimleri sessizce uyuklandı; Toz silinmişti
Vali Yardımcısı ziyaretinin arifesinde.

Poterin,
eğitmenler. Voronok'un kiliseye gitmediğini ve
bir şey okumak için kendi evinde okul çocukları topladı veya
diğerleri.

"Onunla konuşmam gerekecek," dedi Dolebov. "Ona sor
Çalışmanız ve ben onunla konuşacağım. Bu arada, Ardinon'u göster
Borisovitch Laboratuvarı. "

Dolebov ve Voronok uzun süre Poterin çalışmasında konuştular.

"Mahkumiyetlerini sorgulamıyorum," dedi müdür "ama yapmalıyım
Siyaseti tanıtmanın imkansız olduğunu açıkça belirtin
Okullar. Çocuklar bu tür soruları tartışamazlar; Onlara zarar veriyor. "

"Ajanların raporları her zaman inanılmıyor," dedi Voronok
kısıtlı.

Dolebov hafifçe kızardı ve sinirli bir şekilde söyledi.

"Temsilcileri korumuyoruz, ancak birçok tanıdık var. Var
burada uzun süre yaşadı. Bize söylenenleri duymamak imkansız. "

Onursal gözetmen Zherbenev, katılan herkesi davet etti.
Akşam yemeğine evine muayene. Sadece Voronok reddetti
davet. Ancak Zherbenev başkalarını yemeğe davet etti-general
Dul, Glafira Pavlovna ve Kerbakh aralarında. Uzun ve
cömert akşam yemeği. Konuklar yemek sırasında ve sonrasında çok içti. Her
Biri sarhoş oldu. Dolebov sadece ayık kaldı. Sadece yapılan likörler
Biraz daha kaba görünüyor-onlara çok düşkündü.

Black Yüz üyeleri,
Trirodov ve Dolebov ve Vali Yardımcısı hakkında kötü niyetli bir şey.
Trirodov okulu oldukça kaba tartışılmaya başladı.

"Fotoğraf çekti; oldukça istekli."

"Çocukları arar, her şeyi çıkarır ve fotoğraflar
onlara."

"Evet, ve ormanda koşan çıplak çocukları var."

"Çocuklar? Eğitimler de!"

"Tam olarak çıplak olmayabilirler, ama her zaman koşuyorlar
yalınayak."

"Tıpkı köylü kadınlar gibi," dedi Zherbenev.

"Evet," dedi Vali Yardımcısı. "Kadınların gitmesi çok ahlaksız
Yalınayak Hakkında. Durdurulmalı. "

"Onlar fakir insanlar," dedi biri.

"Pornografi!" dedi Vali Yardımcısı vahşice.

Ve herkes aniden ona inanıyordu. Vali Yardımcısı Morosely dedi:

"Eğitimini kırbaçladığı için bize karşı bir şikayette bulundu. Ama
Yalan söylüyor; Kendini kırbaçladı. Çırpmaya gerek yok
Kızlar-ama bunu yozlaşmış bir adam olduğu için yapıyor. "

Bazıları Trirodov'un tehlikeli olan arkadaş olduğu gözlemini yaptı
Kerbakh'ın belirttiği mezhepler:

"Şimdi atları ve arabaları var, ama onu ne zaman tanıyan bir adam tanıyorum
Sadece gömleği vardı. Nereden aldığı konusunda oldukça şüpheli
para."

Glafira Pavlovna Shabalov'a baktı ve Doulebov'a fısıldadı:

"Onun bir vatansever olduğunu biliyorum, ama korkunç tavırları var."

Dolebov dedi ki:

"Çok aptal ve gelişmemiş, ama gayretli olduğunu biliyorum.
Doğru bir şekilde çok yararlı olabilir. "

       * * * * * *

Ertesi sabah ulusal okulların müdürü,
Vali Yardımcısı ve Shabalov, arabalarında başladı.
Müdürün ofisleri ve Trirodov'un okuluna gitti
Prosianiya Meadows. Henüz bir öncekinden tam olarak iyileşmemişlerdi
günün carouse. Uygun olmayan, yarı tips'lerini sürdürdüler
Doğanın sevgisinin ortasında konuşmalar. Gibi görünüyordu
Piknikçiler. Bir arabada olan Zinaida Grigorievna ve Kerbakh
kötü niyetli bir konuşma yaptı. Tanıdıklarını yırttılar
parçalar. Poterin eldivenleriyle başladı. Sonra ilgili
başka bir müfettişin metresinin intiharı; Kendini boğdu çünkü
Bir çocuğa sahip olmak üzereydi. Sonra üçüncü bir müfettişten bahsetti
bir banyo evinde sarhoş olan ve orada bir mücadeleye giren
Kasabanın belediye başkanı.

Shabalov, Zherbenev ile bir tuzağa biniyordu.

“Lezzetli bir atıştırmalık olması iyi olur” dedi.

"Oraya bir şey alacağımızdan eminiz," diye yanıtladı Zherbenev güvenle.

Ziyaretçilerin hepsi beklediklerinden emindi. Zinaida
Grigorievna dedi ki:

"En ilginç kısmı elbette gizlenecek."

"Evet, ama araştıracağız."

Sabahın erken saatlerinde taze oldu. Yol ahşaptan geçti. Onlar
şimdi uzun süre sürmüştü. Aynı çayırlar gibi görünüyordu ve
Ormanlar, polisler, akarsular ve köprüler kendilerini tekrarladı ve
Tekrar. Sürücülere sormaya başladılar:

"Doğru yola gittiğinden emin misin?"

"Belki de yolunu kaybettin."

"Bence bu yönde."

Trirodov'un evinin iki kulesi yakında görünür oldu. Ortaya çıktılar
Sağda ve yine de onlara giden yolu bulmak imkansızdı. İçin
Uzun zamandır patladılar. Yollar yayıldı ve bu konuda dallandı
nokta. Sonunda ilk arabanın şoförü atlarını durdurdu,
Ve arkasında diğer arabalar durdu.

"Birine sormam gerekecek," dedi sürücü. "Bir çeşit var
çocuk bu şekilde geliyor. "

On yaşında, yalınayak bir çocuk yoldan inerken görülebilir.
ahşap. Shabalov ona vahşice bağırdı:

"Durmak!"

Çocuk arabalara baktı ve sakin bir şekilde yürüdü. Shabalov ağladı
Bu sefer daha öfkeyle:

"Dur, sen genç velet! Kapağınla kapalı! O beyler görmüyor musun
Geliyorlar-neden onlara boyun eğmiyorsun? "

Çocuk durakladı. Çeşitli arabalarda şaşkınlıkla baktı
Ve kapağını çıkarmadı. Dolebova karar verdi:

"O sadece bir aptal!"

"Şey, konuşmasını sağlayacağız," dedi Kerbakh.

Arabasını terk etti ve çocuğa çıkarak ona sordu:

"Trirodov'un okulunun nerede olduğunu biliyor musun?"

Çocuk sessizce eliyle yollardan birine işaret etti. O zaman o
Hızlı koştu ve çalılar arasında bir yerde kayboldu.

Sonunda yol bir çit boyunca gitti. Etrafındaki her şey görünüyordu
terk edilmiş ve sessiz. Açıkçası kimse ziyaretçileri beklemedi veya
onlarla tanışmak için düzenlenmiş.

Sonunda muhafazanın kapılarına ulaştılar. Etrafa baktılar.
Çok sessizdi. Hiç kimse görünmüyordu. Shabalov atladı
tuzağı ve zili aramaya başladı. Madam Doulebova
Büyük Tahriş:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Küçük kapıyı kendi başlarına açmaya çalıştılar ama yapamadılar.
Shabalov diye bağırdı:

"Kapıyı aç! Siz şeytanlar, şeytanlar, günahkarlar!"

Madam Doulebova, kendini haklı çıkaran Shabalov'u yatıştırmaya çalıştı:

"Affet beni, Zinaida Grigorievna. En sinir bozucu. Gelmiş olsaydım
kendim beklememeliydim, o zaman bile olurdu
Kısacası-sonuçta, bir yetkili. Ve burada daha yüksek
Yetkililer geldiklerini duyurdular ve bu insanlar
Kesinlikle buna dikkat etmiyorum. "

Sonunda küçük kapı, aniden ve gürültülü bir şekilde açıldı. Bir erkek,
Beyaz gömlek ve kısa beyaz pantolonda güneş yanığı ve yalınayak,
eşikte durdu. Kızgın Dolebov ince, tizinde dedi
ses:

"Bu Trirodov'un okulu mu?"

"Evet," dedi çocuk.

Ziyaretçiler girdiler ve kendilerini küçük bir glade'de buldular. Üç
Yalınayak kızlar yavaş yavaş onlarla tanışmaya geldi. Bunlar eğitmenlerdi.
Nadezhda Vestchezerova büyük karanlık gözleriyle Madame'de baktı
Vali Yardımcısı'na fısıldayan Doulebova:

"Ona bir bak. Bu kızın hayatında bir skandalı vardı, ama o
onu aldı. "

Dolebova şehirdeki herkesi tanıyordu ve özellikle bunları iyi biliyordu
bir çeşit hoş olmayan bir deneyim yaşadı.

Şu anda Trirodov beyaz bir yaz takımında ortaya çıktı. İle baktı
Hafta giyimli ziyaretçiler partisinde ironik bir gülümseme.

Ziyaretçiler nezaketle karşılandı; Ama müdür memnun değildi
çünkü hiçbir onur gösterilmedi ve hiçbir özel hazırlık değildi
açık. Eğitimler her zamanki gibi giyinmişti. Dolebov
özellikle hoşnutsuz çünkü hem eğitmenler hem de onların
Öğrenciler yalınayak üzerinde yürüdü. Çocukların saflığı tahriş oldu
Ziyaretçiler. Çocuklar partiye kayıtsız baktılar. Bazıları
Onlar bir selamlama başını salladı, diğerleri yapmadı.

"Kapağını çıkar!" Shabalov diye bağırdı.

Çocuk şapkasını çıkardı ve Shabalov'a ulaştı.
Açıklama:

"Burada!"

Shabalov vahşice hırladı:

"Salak!"

Sonra döndü. Çocuk şaşkınlıkla ona baktı.

Dolebov ve daha da karısı, çok rahatsız oldular çünkü
ziyaretçileri için daha fazla kıyafet giymemişti, ayakkabılar bile değil. .
Vali Yardımcısı dully ve vahşi görünüyordu. Her şey onu rahatsız etti
bir kere. Dolebov kaşlarını çatarak sordu:

"Elbette her zaman böyle değiller mi?"

"Her zaman, Vladimir Grigorievitch," diye yanıtladı Trirodov. "Onlar
alışkın. "

"Ama ahlaksız!" dedi Madam Doulebova.

"İyi olan tek şey," diye karşılık verdi Trirodov.




Bölüm XXXII


Küçük glade'deki evin pencereleri tamamen açıktı. .
Kuşların Twitter'ı duyulabilirdi ve çiçeklerin taze, lezzetli aroması
girildi. Burada çocuklar toplandı ve sefil saçmalık
sınavın başladı. Dolebov bir taraftaki bir Ikon'un önünde ayağa kalktı
odanın görkemli bir hava kabul etti ve haykırdı:

"Çocuklar, duaya yükselir."

Çocuklar yükseldi. Dolebov bir parmağını ileri doğru itti
Koyu gözlü çocuğun göğsü ve bağırdı:

"Oku oğlum!"

İnce, tiz çırpma ve parmağın
Çocuğun göğsü çocuk tarafından o kadar beklenmedikti ki titredi ve verdi
Boğulma sesi. Arkasında biri güldü, diğeri eğlendi
kıkırdama. Dolebova, Kerbakh ile bakışları değiştirdi ve onu silkti
omuzlar; Yüzü dehşeti ifade etti.

Çocuk hızla kendini kurtardı ve duayı okudu.

"Otur, çocuklar," diye emretti Dolebov.

Çocuklar yerlerine devam ederken, yaşlılar kendileri oturdu
Rütbesi sırasına göre bir masada-Vali Yardımcısı ve Doulebov
ortada, diğerleri sağ ve solda. Dolebova
Endişeli, öfkeli bir ifade ile etrafına baktı. Sonunda dedi
Bas sesi, bir kadın için olağanüstü kaba:

"Pencereleri kapat. Kuşlar bir gürültü yapıyor ve rüzgar da;
hiçbir şey yapmak imkansız. "

Trirodov şaşkınlıkla ona baktı. Nadezhda'ya sessizce dedi:

"Pencereleri kapatın. Konuklarımız temiz havaya dayanamıyor."

Pencereler kapatıldı. Çocuklar melankolik tedium ile baktı
iç karartıcı pencere tavaları.

Yazma egzersizleri verildi. Küçük bir hikaye yüksek sesle okundu
Shabalov tarafından getirilen okuyucu. Dolebov sınıftan onu bestelemesini istedi
kendi sözleri.

Erkekler ve kızlar kalemlerini almak üzereydi ama Dolebov
onları durdurdu ve nasıl yapılır konusunda uzun ve sıkıcı bir tez verdi
Verilen bileşimi yazın. Sonra dedi ki:

"Şimdi yazabilirsin."

Çocuklar yazdı. Sessizdi. Yazarlar gazetelerini verdiler
Eğitimlerine. Dolebov ve Shabalov oraya baktı
ve daha sonra. Hatalar bulmaya çalıştılar, ama çok azdı. Daha sonra
dikte verildi.

Dolebova bütünüyle morosel olarak görünüyordu ve sık sık göz kırptı. Trirodov
onunla sohbet etmeye çalıştı, ama öfkeli hanım cevap verdi
öylesine kibirli bir şekilde, büyük zorluklarla kaçındı
Gülümseyerek ve sonunda kötü niyetli kadını kendine bıraktı.

Yazılı egzersizlerden sonra Trirodov, davetsiz konuklardan
Öğle yemeği.

"Burada çok uzun bir yolculuktu," dedi Dolebov sanki
Neden yemek davetini reddetmediğini açıklamak.

Çocuklar ahşaba kısa bir yol kat ederken, yaşlılar
Öğle yemeğinin hazır olduğu komşu bir eve gitti. .
Öğle yemeğinde konuşma kısıtlanmış ve çekici idi. .
Dolebovs her türlü pinprick ve kaba imtiyazları denedi; onların
Sahabeler davayı takip etti. Herkes diğerini aşmaya çalıştı
kostik, kindar şeyler.

Doulebov, Trirodov'un eğitmelerini simüle edilmiş korku ile baktı.
Mevcut oldu ve Kerbakh'a fısıldadı:

"Ayakları Dünya ile kirli."

Öğle yemeğinden sonra okula döndüler. Hepsi eskilerine devam etti
yer. Sonra sözlü muayene başladı. Dolebov büküldü
Roll-Call ve aynı anda üç erkek çağırdı. Her biri
ilk önce kutsal yazılar hakkında sorgulandı ve hemen sonra
Rus dili ve aritmetik hakkında.

Denetçiler her şeyde kaldı. Hiçbir şey tatmin olmamıştı. O
Cevapların, olup olmadığını belirlemek için sorular verdi
Çocuklarda daha yüksek duygular aşılıyordu-
Anavatan, Çar'a bağlılık ve Ortodoks'a bağlılık
Kilise. Bir çocuğa sordu:

"Hangi ülke daha iyi, Rusya mı Fransa?"

Çocuk bir süre düşündü ve şöyle dedi:

"Bilmiyorum. Bir adamın hangi yere alıştığına bağlı-o
daha iyi durumda. "

Dolebova viperous bir şekilde güldü. Shabalov, önceden belirleyici bir şekilde dedi:

"Ortodoks _Matushka_ [33] Rusya! Karşılaşmak mümkün mü?
Bizimle bir krallık var mı? Yerli toprağımızın nasıl çağrıldığını duydunuz mu?
Kutsal Rusya, Rusya Ana, Kutsal Rus toprakları. Ve sen bir
Idiot, blok başı, küçük bir domuz. Eğer anavatanınızı sevmiyorsanız
Ne için iyisin? "

Çocuk kızardı. Gözlerinde küçük gözyaşları parladı. Dolebov sordu:

"Şimdi bana bu dünyadaki en iyi inancın ne olduğunu söyle."

Çocuk düşünmeye düştü. Shabalov malign bir şekilde sordu:

"Buna bile cevap veremez misin?"

Çocuk dedi ki:

"Bir kişi içtenlikle inandığında, o zaman onun için en iyi inançtır."

"Ne blok başı!" dedi Shabalov mahkumiyetle.

Trirodov şaşkınlıkla ona baktı. Sessizce dedi:

"Dini ruh halinin samimiyeti kesinlikle bir
İnanç kurtarmak. "

"Bunu daha sonra tartışacağız," dedi Dolebov'u sertçe çekti. "Bu bir
uygun an. "

"İstediğiniz gibi," dedi Trirodov bir gülümsemeyle. "Benim için hepsi aynı
Tartıştığınızda. "

Dolebov, ajitasyon ile kırmızı, sandalyesinden yükseldi ve
Trirodov, ona dedi ki:

"Seninle konuşmam kesinlikle gerekli."

"Hizmetinizde," dedi Trirodov, şaşkınlık olmadan.

"Lütfen devam et," dedi Dolebov Shabalov'a.

Dolebov ve Trirodov yan odaya girdiler. Yakında konuşmaları
çok keskin bir karakter üstlendi. Dolebov bazı vahşi suçlamalar yaptı
ve oldukça şiddetli dedi:

"Okulunuz hakkında uygunsuz şeyler duydum, ama gerçekten de
Gerçeklik tüm beklentileri aşıyor. "

"Tam olarak uygunsuz nedir?" Diye sordu Trirodov. "Ne şekilde
Gerçek dedikodu mu aştı? "

"Dedikodu toplamıyorum," diye bağırdı Dolebov heyecanla. "Benimle görüyorum
kendi gözleri. Bu bir okul değil pornografi! "

Sesi zaten domuz tonlarına geçmişti. Masaya vurdu
avucuyla. Düğün halkasının sert sesi vardı
ahşap. Trirodov dedi ki:

"Ben de kendini kontrol eden bir adam olduğunu duydum. Ama bu
Şiddetli hareketlerinizi ilk kez fark etmedim. "

Dolebov kendini kurtarmak için çaba sarf etti. Daha sessiz dedi:

"Bu isyan eden bir pornografi!"

"Peki pornografi ne diyorsun?" Diye sordu Trirodov.

"Bilmiyor musun?" dedi Dolebov alaycı bir gülümsemeyle.

"Evet, biliyorum," dedi Trirodov. "Anlayışımda her yazılı lechery
ve düşük içgüdülerini tatmin etmek için güzel gerçeğin şekil bozukluğu
İnsan canavarı-bu pornografi. Üç katlı durumunuz
Okul-bu pornografinin gerçek örneği. "

"Burada çıplak yürüyorlar!" Dolebov.

Trirodov yeniden ifade etti:

"Sizinden ayrılan çocuklardan daha sağlıklı ve daha temiz olacaklar
okul."

Dolebov bağırdı:

"Eğitimleriniz bile çıplak olarak yürüyor. Ahlaksız aldın
Öğretim eğitimi olarak kızlar. "

Trirodov sakince cevap verdi:

"Bu bir yalan!"

Müdür, keskin ve heyecanla dedi:

"Okulunuz-eğer bu korkunç, imkansız kuruluş olarak adlandırılabilirse
Okul-hemen kapalı olacak. Uygulamayı yapacağım
Bölge bugün. "

Trirodov keskin bir şekilde cevap verdi:

"Yapabileceğin."

Yakında ziyaretçiler çirkin bir zihin çerçevesinde kaldı. Dolebova tısladı ve
Tüm yol boyunca mumlu öfkeli.

"O açıkça tehlikeli bir adam," diye gözlemledi Kerbakh.




Bölüm XXXIII


Piotr ve Rameyev, Trirodov'un birlikte geldiler. Rameyev daha fazla
Bir keresinde Piotr'a Trirodov için çok kaba olduğunu ve
Bir şekilde sorunları düzeltmelidir. Piotr çok isteksizce anlaştı.

Bir kez daha savaş hakkında konuştular. [34] Trirodov Rameyev'e sordu:

"Bence bu savaşta sadece siyasi bir önem görüyorsunuz."

"Ve benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu Rameyev.

"Hayır," dedi Trirodov, "itiraf ediyorum. Ama bence,
bu veya diğer bireylerin aptal ve cezai eylemleri var,
daha genel nedenler. Tarihin kendi diyalektiği vardır. Olsun ya da olmasın
Savaş gerçekleşmişti tamamen aynı: bir kader olurdu
her durumda, bir veya başka bir biçimde çarpışma; başlar olurdu
İki dünya arasındaki belirleyici mücadele, iki anlaşma
dünya, iki ahlak, Buda ve Mesih. "

"Budizm'in öğretileri Hıristiyanlığa benzemektedir
Oldukça, "dedi Piotr." Bu onun tek değeri. "

"Evet," dedi Trirodov. "Büyük bir benzerlik var gibi görünüyor.
ilk bakış; Ama aslında bu iki sistem
kutuplar. Onlar yaşamın onaylanması ve inkâr edilmesi, evet ve
Hayır, ironisi ve lirizmi. Onaylama, evet,
Hıristiyanlık; İnkar, hayır, Budizmdir. "

Rameyev, "Bana çok fazla genelleme gibi görünüyor." Dedi.

Trirodov devam etti:

"Netlik uğruna genelleştiriyorum. Tarihin şimdiki anı
özellikle uygundur. Tarihin Zenith Saati. Şimdi
Hıristiyanlık dünyanın ebedi çelişkisini ortaya çıkardı, biz
bu iki dünyanın dokunaklı mücadelesinden geçiyorlar
anlayışlar. "

"Ve sınıfların mücadelesi değil mi?" diye sordu Rameyev.

"Evet," dedi Trirodov, "sınıfların mücadelesi de var.
Mücadeleye iki derece inimik faktör ne olursa olsun-sosyal
adalet ve güçlerin gerçek ilişkisi-ortak bir ahlak,
Her zaman statik ve ortak bir dinamizm. Hıristiyan unsuru
Ahlak, Dinamizmde Budist. Gerçekten de Avrupa'nın zayıflığı
hayatının zaten uzun zamandır beslendiğinden oluşuyor
Budisti bir maddede kökenli. "

Dedi Piotr güvenle, genç bir peygamberin sesiyle:

"Bu düelloda Hıristiyanlık zafer kazanacak-tarihi değil
Hıristiyanlık, elbette, şimdiki değil, ama Hıristiyanlığı
John ve Kıyamet. Ve ancak o zaman zafer kazanacak
Her şey kayıp görünecek ve dünya gücünde olacak
Sarı Deccal. "

"Bunun olacağını sanmıyorum," dedi Trirodov sessizce.

"Sanırım Buda'nın zafer kazanacağını düşünüyorum," dedi Piotr.

"Hayır," diye yanıtladı Trirodov sakin bir şekilde.

"Şeytan, belki!" diye bağırdı Piotr.

"Petya!" diye bağırdı Rameyev sitemle.

Trirodov kafasını kafasını hafifçe indirdi ve kafası karışmış gibi
Tranquilly:

"Aynı derecede güçlü iki akım görüyoruz.
Her ikisi de fethetmeli. Bu imkansız. Öyle
Tüm tarihsel enerjinin yarısını yok etmek imkansız. "

"Ancak," dedi Piotr, "ne İsa ne de Buda fethedilirse, ne
bizi bekliyor mu? Yoksa bu aptal Guyau'dan bahsettiğinde
Gelecek nesillerin güvensizliği? "[35]

"Bir sentez olacak," diye yanıtladı Trirodov. "Bunu kabul edeceksin
Şeytan. "

"Bu çelişkili karışım kırk şeytandan daha kötü!" diye bağırdı
Piotr.

Ziyaretçiler yakında ayrıldı.

Kirsha aranmadan geldi-bir
tanımlanamayan bir şey. Sessizdi ve karanlık gözleri alev aldı
üzüntü ve korku. Pencereye doğru yürüdü, baktı
Beklenti tutumu. Uzakta bir şey görüyor gibiydi.
Karanlık, geniş açık gözlerinde sanki
Garip uzak bir vizyona sabitlendiler. Böylece insanlar bir
halüsinasyon.

Kirsha babasına döndü ve solgunlaşarak sessizce dedi:

"Baba, bir ziyaretçi size oldukça uzaktan geldi. Ne kadar garip
Basit bir araba ve sıradan kıyafetlerle geldi! Acaba neden
o geldi mi? "

Demir çemberlerin altındaki kumun kırma sesini duyabiliyorlardı
kapılara yeni giren kalash tekerleklerinin. Kirsha's
Yüz kasvetli bir ifade giydi. Ne olduğunu anlamak zordu
ruhunda-bu bir sitem miydi?-Şaşırtıcı mı?-Korku mu?

Trirodov pencereye gitti. Yaklaşık kırk bir adam, onun için etkileyici
Sakin ve kendine güvence görünümü, Calash'tan çıktı.
Trirodov ilk bakışta ziyaretçisini tanıdı, ancak
Onunla daha önce hiç tanışmadım. Onu iyi tanıyordu, ama sadece
onu, edebi eserlerinden ve
hayranlarının hikayeleri ve onunla ilgili makaleler. Gençliğinde trirodov
arkadaşları aracılığıyla onunla hafif ilişkileri vardı, ama bu
kesintiye uğradı. Onunla tanışmamıştı.

Trirodov aniden hem neşeli hem de üzücü hissetti. Yansıttı:

"Neden bana geldi? Benden ne istiyor?
Aniden beni mi düşünüyorsun? Yollarımız çok fazla ayrıldı, olduk
Bu tür yabancılar birbirlerine. "

Onun rahatsız edici merakı vardı:

"Onu ilk kez göreceğim ve duyacağım."

Ve isyancı protesto:

"Sözleri bir yalan! Onun vaazları umutsuzluğun çınarları.
Mucize yok, yok ve olmayacak! "

Çok tedirgin olan Kirsha, odadan çıktı. Hassas ve acı verici
Aloneness hissi, yapışkan bir ağda olduğu gibi trirodov'u ele geçirdi, onu dolaştı
ve bakışlarını gri ile engelledi.

Sessiz bir çocuk girdi, gülümsedi ve ona bir kart verdi, ki
Prens Crown, litografiye girmiş yazıttı:

  _Immanuel Osipovitch Davidov _. [36]

Dark ve derin bir sesle bastırılmış heyecanlı Trirodov
Çocuk:

"İçeri girmesini isteyin."

Kışkırtıcı ve cevapsız soru zihninde devam etti:

"Neden, neden geldi? Benden ne istiyor?"

Hevesle meraklı bir bakışla kapıya baktı ve almadı
gözleri uzak. Ölçülen, dinlenmeyen ayak izlerini duydu, daha yakın
Ve daha yakın-kaderi yaklaşıyormuş gibi.

Kapı açıldı, ziyaretçiyi kabul etti-Immanuel Osipovitch
Davidov, yazar ve vaiz olarak kutlandı, seçkin bir adam
aile ve demokratik görüşler, birçoğunun sevdiği ve sahip olduğu bir adam
Olağanüstü büyülemenin gizemi, ona birçok kişiyi çekiyor
kalpler.

Yüzü çok pürüzsüzdü, oldukça Rus olmayan. Dudakları biraz
Köşelerde inen üzüntü ile işaretlendi. Sakalı
kırmızımsı, kısa ve bir noktaya kesildi. Kırmızı-altın, biraz dalgalı saçları
oldukça kısa kesildi. Her zaman gören bu şaşkın trirodov
Şair gibi saçlarını oldukça uzun giyen portrelerde prens
Nadson. Gözleri siyah, yanan ve derindi. Derinden gizlenmiş
Gözler büyük yorgunluk ve acıların bir ifadesiydi,
Dikkatsiz gözlemcinin bir ifadesi olarak yorumlamış olabilir
Yorgun huzur ve kayıtsızlık. Hakkında her şey
Ziyaretçi-Yüzü ve Yolları-konuşma alışkanlığını bir
Büyük şirket, bir kalabalıkta bile.

Tranquilly'ye Trirodov'a yürüdü ve onu uzatırken
el:

"Seni görmek istedim. Seni bir süredir gözlemledim ve sonunda
sana geldim. "

Trirodov, ajitasyonunu ve derinliğini kontrol etmek için çaba sarf ediyor
Tahriş, etkilenen sevimli bir sesle dedi:

"Seni evimde selamlamaktan çok memnunum. Senin hakkında çok şey duydum
Pirozhkovskys'den. Tabii ki onların harika olduğunu biliyorsun
Size hayranlık ve sevgi. "

Prens Davidov ona piercingy ama sakince baktı, belki de
sakince. Hakkında hiçbir şey cevaplamaması garip görünüyordu
Pirozhkovskys-sanki Trirodov'un sözleri anı gibi geçiyormuş gibi
Ruhunda hiçbir şeye dokunmadan gölgeler. Üzerinde
Diğer yandan, Pirozhkovskys her zaman Prens Davidov hakkında konuştu
samimi bir tanıdıktan itibaren. "Dün Prens'in'de yemek yedik";
"Prens yeni bir şiiri bitiriyor"-sadece "Prens" tarafından verdiler
açıklamalarının arkadaşları Prens ile ilgilendiğini anlamak için
Davidov. Trirodov, prensin birçok tanıdık olduğunu hatırladı ve
evinde her zaman büyük toplantılar vardı.

"Sana biraz ferahlık sunmama izin ver," dedi Trirodov. "Mısın
Şarap mı var? "

Prens Davidov, "Sakıncası yoksa çay içmeyi tercih ederim," dedi.

Trirodov elektrikli çan düğmesine bastı. Prens Davidov
sakin, çok sakin, sesinde devam etti:

"Nişanlım bu kasabada yaşıyor. Onu görmeye geldim ve aldım
Sizinle sohbet etme fırsatının avantajı. Çok var
Seninle tartışmak istediğim şeyler ama bende
zaman. Kendimizi daha önemli konularla sınırlamalıyız. "

Ve konuşmaya başladı ve cevaplar veya çürütmeler beklemedi. Onun
Alevli konuşma kendini döktü-inanç, mucizeler,
Bir
mucize, zaman ve ölüm prangaları üzerindeki zaferimiz hakkında
kendisi.

Sessiz çocuk Grisha çay ve kek getirdi ve ölçüldü
Hareketler onları masaya koydu, ara sıra durakladı ve sonra
Mavi, sessiz gözleriyle ziyaretçi.

Prens Davidov, Trirodov'a kederli bir şekilde baktı. Bastırılmış Gülümseme
Trirodov'un dudaklarında titredi ve onun içinde parıldayan inatçı bir meydan okuma
gözler. Ziyaretçi sevgiyle Grisha'yı ona çizdi ve okşadı
nazikçe. Sessiz çocuk sakince orada duruyordu-ve Trirodov kasvetli. O
Ziyaretçisine şöyle dedi: "Çocukları seviyorsun. Bunu anlayabiliyorum. Onlar
bazen dayanılmaz olsa da melek varlıklardır. Sadece yazık
bu suçlu dünyada çok sık öldüklerini. Onlar doğarlar
Ölmek için sipariş. "

Prens Davidov, sakin bir hareketle Grisha'yı ondan uzaklaştırdı.
Elini sanki nimet gibi, sonra aniden çocuğun kafasına koydu
Mezar ve sert oldu ve sessizce sordu:

"Bunu neden yapıyorsun?"

Soruyu, iradenin büyük bir eforu ile sordu,
güç kullanmak istedi. Trirodov gülümsedi:

"Beğenmedin mi?" diye sordu. "Peki, ne-sen
Kapsamlı bağlantılar beni kolayca engelleyebilir. "

Sözlerini söylediği ton gururlu ironi ifade etti. Böylece
Şeytan konuşurdu, çölde ünlü bir tane cazip olurdu.

Prens Davidov kaşlarını çattı. Siyah gözleri alevlendi. Tekrar sordu:

"Neden tüm bunları yaptın?
Masum bir-neden hepsine sahip olmalısın? "

Ziyaretçisine öfkeyle bakan Trirodov, kararlı bir şekilde dedi:

"Tasarımım cesur ve zordu-ama yalnız kaldım
Umutsuzluktan, ben kanla uğraşana kadar acı çekti mi? Yalnız mıyım
İçimde ikili bir ruhu taşıyor ve iki dünyayı mı birleştiriyor? Yalnız mıyım
Dünyanın yükleri kadar kabuslar tarafından yıpranmış mı? Bende
Trajik bir anda yalnız kendimi yalnız ve terk ettiniz mi? "

Ziyaretçi garip, üzücü, sakin bir gülümseme gülümsedi. Trirodov devam etti:

"Asla seninle olmayacağımı, yapmayacağımı daha iyi bilseydin
Rahatlatıcı teorilerinizi kabul edin. Tüm edebi ve vaazınız
Etkinlik tam bir hatadır. Ne olduğuna inanmıyorum
Çok iyi söyle, zayıf olanı cazip. Ben sadece inanmıyorum. "

Ziyaretçi sessizdi.

"Beni yalnız bırakın!" dedi Trirodov kararlı bir şekilde. "Mucize yok.
Diriliş yoktu. Kimse ölümü fethetmedi. .
Abirf dünya üzerinde tek bir iradenin kurulması
Tapu henüz başarılmadı. "

Prens Davidov yükseldi ve kederle dedi:

"İstersen seni yalnız bırakacağım. Ama senden pişman olacaksın
Size gösterdiğim yolu reddetti-tek yol. "

Trirodov gururla dedi:

"Gerçek yolu biliyorum-yolum."

"Güle güle," dedi Prens Davidov basitçe ve sakin bir şekilde.

O gitti-ve kısa bir süre içinde orada bulunmamış gibi görünüyordu.
Acı verici yansımalarda kaybolan Trirodov,
Taşıyıcı taşıma; Koyu yüzlü, büyüleyici beklenmedik çağrı
Ziyaretçi, alevli konuşması ve ateşli gözleriyle onu karıştırdı
Ani bir halüsinasyon gibi öğleden sonra bir rüya gibi.

"Onun nişanlısı kim ve neden burada?" Diye sordu Trirodov.

Kafasına garip, imkansız bir fikir geldi. Elisaveta bir kez yapmadı
Rapture ile onun hakkında mı konuşuyorsun? Belki beklenmedik ziyaretçi
Elisaveta'yı Piotr'dan aldığı için ondan uzaklaştırın.

Bu yanlış yönlendirme ona işkence etti. Ama Trirodov netliğe baktı
son zamanlarda ve lütufla çekilen portrede gözlerinin
Vücudunun güzelliği ve aniden kendini teselli etti. Diye düşündü:

"O benim."

       * * * * * *

Fakat Musing ve Burning Elisaveta tutkulu rüyalar yaşıyordu;
Ve donuk yaşamının gri monotonluğunun sıkılığını hissetti.
Garip vizyon aniden o korkunç anlarda ona görünüyor
Ahşapta kendini sürekli olarak tekrarladı-ve ona benziyordu
başka bir şey değildi ama kendisi paralel bir hayat yaşayan,
O, son derece parlak, neşeli ve üzücü bir şekilde geçtiğini
Kraliçe Ortruda.


SON




Dipnotlar:


[Dipnot 1: Ayrıca Sologub'ın "Küçük Şeytan" sahnesi]

[Dipnot 2: Ölülerin Patika.]

[Dipnot 3: _ham_ için Rus eşdeğeri olan bu kelime
İncil'den, bir Serfdom durumundaki bir adamı tanımlar. Çünkü
Rusya'da Serfom'un Kaldırılması, Plebean'ı tanımlamak için geldi;
ve rabble'ın bir tür kişiliğidir. Hiciist Stchedrin
_kham_ "bıçakla yiyen ve süt alan" olarak tanımladı
akşam yemeği sonrası kahvesiyle. "Merezhkovsky bir kitap yazdı
Gorky "Gelecek Kham" başlığı altında. --_ Çevirmen_.]

[Dipnot 4: Bossiak kelimenin tam anlamıyla "yalınayak olan" anlamına gelir, ancak olabilir
Daha özgürce bir "serseri" tercüme etti. Bu tür çok geldi
Vogue Gorky onu hikayelerine koydu.-Çevirmen.]

[Dipnot 5: Bu ifade,
yargılanmayan yetkililer.]

[Dipnot 6: Anayasal üyelerinin adı
Demokrat Parti bilinir. Baş harflerinin bir gelişimidir "C.
D."]
[Dipnot 7: Kara Yüzlerin Kimliğine Referans.]

[Dipnot 8: Bkz. Sayfa 44.]

[Dipnot 9: Kara Yüz.]

[Dipnot 10: Betty.]

[Dipnot 11: Sosyal Demokratlar için Takma Ad.]

[Dipnot 12: Sosyal Devrimciler için Takma Ad.]

[Dipnot 13: Borçlu ılımlı liberallerin siyasi bir partisi
17 Ekim 1905'te Rus Anayasası
kuruldu ve Duma organize edildi.]

[Dipnot 14: Sosyal Demokrat Parti üyesi.]

[Dipnot 15: Bkz. Sayfa 26.]

[Dipnot 16: Bkz. Sayfa 44.]

[Dipnot 17: Kırbaç.]

[Dipnot 18: Sosyal Devrimci Partisi üyelerinin
Siyah gömlek giymek, Sosyal Demokrat Parti Kırmızı.]

[Dipnot 19: Orman yangınları Rusya'nın sayısız sorunlarından biridir.
Sıkışmaları zor görünüyorlar ve bazen haftalarca devam ediyorlar.
Dolayısıyla, aşağıdaki sayfalarda sabit olan sayısız referans
orman alevlerinin kokusu.]

[Dipnot 20: Bu iki Yunan kaderi önemli ve tekrarlayan
Sologub'ın felsefesindeki semboller. AISA dünyası dünyadır
İnsanın ortaya çıkmaya çalışırken çok sık kaybolduğu kaos ve şans
ondan. Ananke'ye ait olan insanlar
Gereklilik, dünyalarını net bir şekilde tanımlayın ve kaos fethedin. Onlarınki
değişmez gerçek. Ayrıca bkz. Giriş.]

[Dipnot 21: Pushkin'in bir şiirinden bir satır.]

[Dipnot 22: Hapishanesi ile ünlü Sibirya Adası.]

[Dipnot 23: Genellikle tanık olarak getirildi. ]

[Dipnot 24: Partide olan birinin otoritesine sahibim
aslında ünlü bir şairin evinde gerçekleştiğini
Petersburg'da. Kayıp şapka, Dmitry Merezhkovsky'ye aitti.
Hemen önemli bir gazetede çok tartışılan bir makale yazdı
"Kapağımız ne oldu?" Yukarıda bir
ondan gerçek alıntı. "Geri atma
düşman "eskiden hepsini söyleyen" vatanseverlere "yöneliktir.
Rusların yabancı düşmanları püskürtmek için yapmak zorunda kaldı.
Onlar.-Çevirmen.]

[Dipnot 25: "
Yaratılan efsane "Elisaveta'nın önceki varlığı ile ilgilidir
Akdeniz'deki Birleşik Adalar'ın Kraliçe Ortruda'sıydı,
Ve eşi Prens Tancred, şimdi Trirodov. O öldü
ona yardım etmek için boş bir çabadan sonra volkanik bir patlamada boğulma
insanlar. Yazar, sadece
Bu iki karakter, ancak arka plan olarak bir devrim var; BT
olayları tekrar tanımlamak için oldukça örtülü bir çaba
1905'te Rusya'da yer.-Tercüman.]

[Dipnot 26: Fısıh'ın Mayasız Ekmeği.]

[Dipnot 27: Prose'daki bir şiirde
Tam eserleri, Sologub diyor ki: "İlk kez doğmadı ve değil
Bir harici dönüşüm çemberini ilk tamamlayan, basitçe
ve ruhumu sakin bir şekilde açığa vur. Bunu umuduyla ortaya çıkarıyorum
Samimi bir parçam evrensel olacak _. "-çevirmen.]

[Dipnot 28: "Küçük Şeytan" okuyucuları sorun yaşamayacak
Ardinon Borisovitch'te eski bir tanıdık-Peredonov.]

[Dipnot 29: Baba için küçültücü ve "benim iyiliğim anlamında kullanılır
arkadaş, "vb.]

[Dipnot 30: "Golubushka" "Küçük Güvercin". İngilizce eşdeğeri
Burada kullanıldı: "canım."]

[Dipnot 31: Karamzin tarafından standart didaktik çalışma unvanı
(1766-1826).]

[Dipnot 32: Mikhail Katkov (1820-1887), ünlü bir gerici ve
Slavophil.]

[Dipnot 33: Küçük Anne.]

[Dipnot 34: Rus-Japon Savaşı.]

[Dipnot 35: J. M. Guyau'nun kitabına bir referans, "
Gelecek."]

[Dipnot 36: Burada "Immanuel" tanımlamak için belirgin bir çaba var
Osipovitch Davidov "Mesih'in modern bir sembolü olarak veya daha düzgün bir şekilde
Mesih'in öğretileri, "Osipovitch" "Yusuf Oğlu" anlamına gelir; "Davidov,"
"David,"-çevirmen.]










Projenin Sonu Gutenberg Oluşturulan Efsanenin E -Kitabı, Feodor Sologub tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREATED LEGEND ***

***** This file should be named 7480.txt or 7480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/8/7480/

Produced by Eric Eldred, Camilla Venezuela and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

