*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Clerks
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: May 8, 2003 [eBook #7481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Three Clerks, by Anthony Trollope,
et al.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Three Clerks


Author: Anthony Trollope



Release Date: May 8, 2003 [eBook #7481]
[Last updated March 22, 2017]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE CLERKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Delphine Lettau, Mark Sherwood ve
Distributed Proofreading'deki kişiler tarafından hazırlanan e-metin

THE THREE CLERKS

ANTHONY TROLLOPE TARAFINDAN

W. TEIGNMOUTH SHORE'UN GİRİŞİYLE

ANTHONY TROLLOPE

Londra'da doğdu, 24 Nisan 1815 Londra'da öldü, 6 Aralık 1882 Londra'da

GİRİŞ

Hem okumak hem de kurgu eserlerini yazmak için uygun ruh hali ve adil ortam vardır ve Anthony Trollope'un bir romanının tadını çıkarmak için yaz gününde Kensington Bahçeleri'ndeki bir ağacın altından daha iyi bir yer olamaz.
Yuvarlak Gölet'ten Uzun Su'ya kadar uzanan caddedeki bir ağacın altında. Belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar erken Viktorya dönemi atmosferi orada kalır. Ağacımızın altında oturduğumuzda, uzakta Kensington Sarayı'nın soluk, kırmızı tuğla duvarlarını görüyoruz. Bir gece Prenses Victoria'nın Kraliçe olduğunu duymak için uyandığı yer; orada tuhaf, korkunç derecede çirkin Viktorya dönemi odalarında Viktorya dönemi bebekleri ve diğer oyuncaklar görülüyor; tüm çevre erken Viktorya dönemi. Burada, zihnin gözüne bol pantolonlu ve uzun, dalgalı bıyıklı erkeklerin, kabarık etekli, uzun tüylü şapkalı ve gülünç küçük şemsiyeli veya Yunan kıvrımlı ve topuzlu, ağaçların altında veya su kenarında kilisede bir ileri bir geri yürüyen ciddi kadınların hayaletlerini canlandırmak ne kadar kolay - hatta belki de büyüleyici Leydi Krinolin ve zarif Bay Macassar Jones bile var. Tarihçesi, 'nazik okuyucuya' tanıttığımız sayfalarda Katip Charley tarafından yazılmıştır. Daha önceki bir tarihte bir şairin yazdığı gibi:--

Kensington'ın komşu toprakların üzerinde
'Yeşillikler ve tatlılar arasında, kraliyet kumaşı, durduğu yerde,
Ve her baharı, çardaklarında gür bir şekilde,
Bir çiçek karı ve bir yabani çiçek,
Britanya'nın hanımları sık sık kalabalıklar halinde
çakıllı yollara ve kirlenmemiş havaya giderler.
Burada, kasaba rutubet ve karanlık içinde yatarken,
Güneşi solurlar ve masmavi gökyüzünü görürler;
Çeşitli boyalardan yapılmış cüppelerle kaplı her yol,
Uzaktan hareket eden bir lale yatağı gibi görünür,
Zengin brokarlar ve parlak damaskolar parıldar,
Ve sağanak yağmurun rakibi olan chintz.

Gerçekten de, toplumsal görgü tarihçisi, Viktorya dönemiyle ilgilenirken, Punch'ın ilk ciltlerine ve
Thackeray, Dickens ve Trollope'un romanlarına başvurmak zorunda kalacaktır.

Kişisel olarak çok az şey bildiğimiz ama
eserlerini asla yeterince bilemediğimiz bazı yazarlar vardır, örneğin
Shakespeare gibi; hayatlarını çok iyi bildiğimiz ama
eserlerine karşı çok az sevgi besleyebildiğimiz diğerleri: örneğin Doktor Johnson;
her açıdan yakın dostlarımız olan Goldsmith ve Charles Lamb;
ancak gönlümüze tam olarak yerleşmeyen, yazılarını
tamamen onaylayamadığımız ama kendileri ve eserleri için kalbimizin bir yerinde yumuşak bir yer bulduğumuz diğerleri ve bunlardan biri de Anthony Trollope'dur. Onun
romanları, Marryat ve Borrow'unkilerden daha fazla günlük okunacak türden değildir - iki ilginç örnek vermek gerekirse. _The Three Clerks_'i okumanın neredeyse imkansız olacağı zamanlar, ruh halleri ve yerler vardır;
bu hikayenin neredeyse tamamen keyifli olduğu başkaları da vardır. Yatakta okumayı sevenler için Trollope her zaman favori olmalı ve bunu söylemek küçük bir iltifat değil, çünkü uyanıklık ile uyku arasındaki büyülü saatte bizi büyüleyebilecek kitaplar veren asil yazar ordusu küçüktür. Muhtemelen tüm mektup severlerin favori yatak kitapları vardır. Thackeray bize kendi kitaplarından büyüleyici bir şekilde bahsetmiştir. Okuyucunun uykuya dalarken gerçekten keyif alabileceği birkaç romanın neredeyse tamamı, karakteri olay örgüsünden önce koyan yazarlar tarafından yazılmıştır; Thackeray'in kendisi, Bayan Austen, Borrow, Marryat, Sterne, Dickens, Goldsmith ve Trollope. Kitaplar kendi tarzlarında çok insanidir, başka ne olabilirler ki, erkek ve kadınların çocukları oldukları gibi? Tıpkı insan arkadaşlarda olduğu gibi kitap
arkadaşlarında da ilk izlenimler sıklıkla yanıltıcıdır; iyi edebi para
bazen gerçek dışı gelebilir, ancak gerçek dışılık
yazarın değil, okuyucunun kulağındadır. Örneğin, Trollope'un, azimden yoksun olanları korkutmaya meyilli birçok tuhaf ve
sinir bozucu numarası vardır
ve bir zamanlar sağduyulu kişiler tarafından çok beğenilen
şeylerde takdire şayan bir şeyler olması gerektiğini anlamayanları. Thackeray ile okuyucularını bir anahtarla çekip çıkarma günahkâr alışkanlığını paylaşır
onlara önlerine konulan şeyin sonuçta sadece kurgu olduğunu ve kaderleriyle ilgilenmeye başladıkları karakterlerin
sadece kuklalar olduğunu hatırlatır. Dickens ve diğerleriyle birlikte, günümüzde bizi çok rahatsız eden, karakterlerini beceriksiz, betimleyici etiketlerle etiketleme geleneğini paylaşıyor, örneğin _The Three Clerks_'te, Bay Chaffanbrass,
Sir Gregory Hardlines,
Sir Warwick West End, Bay Neverbend, Bay Whip
Vigil, Bay Nogo ve Bay Gitemthruet. Ayrıca, kendine özgü bazı kötü yollardan veya bunlara daldığı titizlikle
böyle yaptığı yollardan dolayı suçlu olduğunu kabul etmeli. Kendi kişiliğinde acınacak bir şekilde ahlak dersi veriyor: bu korkunç değil mi:--'Zavallı Katie!--sevgili, tatlı,
güzel Katie!--tatlı, en tatlı, en sevgili çocuğum! neden, ah, neden, senin o
annen, o şefkatli, sevgi dolu annen, seni bu tür tehlikelerin
yoluna korumasız koydu? Kendine yemin etmemiş miydi
en azından yavrularının başında bir tavuk gibi nöbet tutacağına, böylece hiçbir talihsiz aşk genç ruhunu söndürmesin veya yanaklarının çiçeklerini soldurmasın?' Bu, en nazik okuyucunun bile kendine yemin etmesine yetmiyor mu?

Neyse ki bu ve diğer bazı korkunç pasajlar, hikaye tam gaz devam ettikten ve üç Katip ve onlarla temasa geçen kişiler kendilerini tamamen ilginç yoldaşlar olarak kanıtladıktan sonra meydana geliyor. Trollope, tüm eski moda numaralarına rağmen
şüphesiz karakterlerinin çoğuna kan ve hayat vermeyi başarıyor;
genellikle büyük bir eksantrikliğe veya derin duygulara sahip insanlar değiller; ancak hepimizin tanıştığı, sevdiği veya katlandığı sıradan, günlük insanlar. Trollope, Thackeray ve Dickens arasındaki boşluğu oldukça yeterli bir şekilde dolduruyor. Bunlardan ilki çoğunlukla üstteki 'on'la, ikincisi alttaki 'on'la; Trollope banliyö ve kasaba 'on'uyla ilgileniyor; üçü birlikte bize kalpleri bizimkiyle aynı yerde olan ama konuşma tarzları, davranışları ve giyim tarzları artık 'eski günler' olarak bilinen belirsiz bölgeye giren büyükannelerimiz ve büyükbabalarımızın hayatlarının çok
eksiksiz ve ayrıntılı bir resmini sunuyor. _Üç Katip_ Trollope'un el işçiliğinin mükemmel bir örneğidir. Konunun gelişimi okuyucunun ilgisini
sürdürmek için yeterince ustaca ve karakterlerin büyük kısmı gerçekçi, her zaman iyi gözlemlenmiş ve bazen eşsiz bir beceri ve anlayışla tasvir edilmiş. 
Trollope kendisi de eseri çok beğendi:--

'Konu _Macdermots_ kadar iyi değil; ve kitaptaki hiçbir karakter Bayan Proudie ve Gardiyan'ınkine eşit değil;
ama eser daha sürekli bir ilgiye sahip ve benim yazdığım ilk
iyi betimlenmiş aşk sahnesini içeriyor. Kate
Woodward'ın öleceğini düşünerek sevdiği çocuktan ayrılmaya çalıştığı pasajı okuduğumda hala gözlerimden yaşlar geliyor. Onu öldürmeye
gönüllüm yoktu. Bunu asla yapamazdım. Ve bugün bile
mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarından şüphem yok.

'Avukat Chaffanbrass bu romanda ilk kez göründü ve ondan
utanmak için bir sebebim olduğunu düşünmüyorum. Fakat bu roman
şimdi benim için esas olarak Sir Gregory Hardlines adlı bir karakteri tanıttığım gerçeğinden dikkat çekici, bu karakterle o zamanlar Sir Charles Trevelyan'ın büyük havarisi olduğu
o çok nefret edilen
rekabetçi sınav şemasına çok fazla yaslanmayı amaçladım. Sir Gregory Hardlines, o zamanlar Devlet Memurluğuna ilgi duyan herkesin bildiği gibi Sir Charles Trevelyan için tasarlanmıştı. 'Ona her zaman Sir Gregory deriz,' dedi Leydi Trevelyan daha sonra kocasını tanıdığımda. Rekabetçi sınavı sevmeyi hiç
öğrenmedim; fakat Sir Charles Trevelyan'ı çok sevdim ve hala seviyorum. Şu anda Maliye Bakanı olan Sir Stafford Northcote o zamanlar arkadaşı Sir Charles ile birlikteydi ve o da _The Three Clerks_'te zayıf bir şekilde alaycı olan Sir Warwick West End adıyla görünür. Ama _Üç Katip_ iyi bir romandı.'

Trollope'un _Otobiyografisi_'nden hangi alıntı, yalnızca söz konusu romana değil, aynı zamanda yazarının karakterine de ışık tutmaya yarar.

Trollope, Postanede uzun yıllar boyunca dürüst ve etkili bir şekilde hizmet etti ve bir sınav komedisiyle giriş yaptı:--

'Sınavın hikayesi,' diyor, 'benim tarafımdan yazılan _Üç Katip_ adlı bir romanın açılış bölümlerinde doğru bir şekilde anlatılıyor.
Bu anı kitabının herhangi bir okuyucusu o bölüme atıfta bulunup
Charley Tudor'un Dahili Seyrüsefer Ofisi'ne nasıl kabul edildiğini görürse, o okuyucu Anthony Trollope'un 1834'te Genel Postane Sekreterliği'ne nasıl kabul edildiğini öğrenecektir.'

Poe'nun _Kuzgun_'u yazma biçimini tasviri inanılmazdır, muhtemelen ciddi ve kasvetli şakalarından biridir; Trollope'un sıkıcı, mekanik çalışma yöntemlerini itiraf etmesi de aynı derecede
inanılmazdır. Şüphesiz ki tüm gerçeği söylediğine inanıyordu, ancak yalnızca _Otobiyografisinde_ burada ve orada kendi portresini tamamlayan ışık dokunuşlarına göz atmasına izin veriyor. Okuyucu için
yaratıcısı için
canlı olmayan herhangi bir kurgu karakterinin yaşaması imkansızdır; Trollope için de durum aynıdır, karakterlerinden bahsederken şöyle der:

'Kuşlar ve ormanlar arasında tek başıma dolaştım, kederlerine ağladım, saçmalıklarına güldüm ve neşelerinin tadını çıkardım.
Kendi yaratımlarımla
doğdum, tek heyecanım
elimde kalemle oturmak ve ekibimi
olabildiğince hızlı bir şekilde
önce sürmek oldu.'

Trollope'un anlatılarında ikna edici olan, okuyucunun kendisini gerçeğe geri döndürmesini ve kurgusal bir dünyada dolaştığını hatırlamasını zorlaştıran açık bir gerçekçilik vardır. _Üç Katip_'te, hikayeye adını veren genç adamların hepsi iyi çizilmiştir. Bunu Alaric ve Charley Tudor vakalarında başarmak yetenekli bir yazar için yeterince kolaydı, ancak Harry Norman'a hayat vermek zordu. İlk başta sıradan bir figür, kusursuz bir kahramanın ukala bir kuklası, portrecilikte başarısız biri gibi görünüyor; ancak kitabın sonuna doğru, resmin gerçekçi doğasının, gerçek bir adama karşı ukala bir hoşnutsuzluk, birçok yönden ukala, ancak çok az yazarın kahramanlarının yapısına girmesine izin vereceği çok insani bir inatçılık ve dik kafalılık duygusuyla hoşnutsuzluğumuzu uyandırdığını anlıyoruz. Diğer adamlardan Undy Scott, Viktorya dönemi kurgusundaki en iyi portre parçalarından biri olarak adlandırılabilir; resme gerçekten takdire şayan bir beceriyle dokunuştan dokunuşa ayrıntılar eklenmiştir ve Undy, yaratıcısının hayal gücünde olduğu kadar canlı bir şekilde okuyucunun hafızasında yaşar. Bölüm XLIV'te romancının Varney, Bill Sykes ve Undy Scott'un hayatlarını ve kaderlerini karşılaştırdığı bazı güçlü ve merak uyandırıcı pasajlar var; bunlar kanı harekete geçiriyor ve Undy Scott'un Trollope için bizim için olduğu kadar gerçek olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor: 'Lombard Sokağı'nın geniş ucundaki bir darağacından sallanan Undy'nin figürü bir etki yaratırdı. Ah, parmaklarım ipte olmak için kaşınıyor.'

Trollope genç kızların kalplerini ve ruhlarını resmetme gibi nadir ve güzel bir yeteneğe sahipti ve bu gücünün Katie Woodward'da takdire şayan bir örneğini verdi. Trollope'un tam boy çizdiği bu portreyi somutlaştırmaya veya daha doğrusu minyatür olarak çizmeye çalışmak aptallık ve zalimlik olurdu; Başka bir amaç için olmasa, genç kadınlıktaki zarif ve çekici her şeye düşkün olanlar
_The Three Clerks_'i okumalı, Katie'nin arkadaşı, hatta sevgilisi için çok uygun. Kız kardeşleri o kadar çekici değiller, çünkü doğa onları öyle yaratmamış; çok iyi, sadık bir kadın, Gertrude; çok değerli bir şey, Linda. Üçü de
annelerine layık, bize
çok güzel bir ifadeyle söylendiği gibi, 'aptallara karşı olsa da' 'aptallıkla sempati duyabilen'.

Bu sekiz portre, bu 'sohbet' parçasının ön planında gruplandırılmış, arka plan daha hafif ama her zaman canlı figürlerle dolu.

Trollope için biraz alışılmadık olduğu için özellikle çarpıcı olan, Norfolk Caddesi'ndeki 'The Pig and Whistle' adlı meyhanenin,
ev sahibi Bayan Davis ve barmen Norah Geraghty'nin tasviridir. Neredeyse cin kokusunu, bayat biranın kokusunu, kötü tütünü alabiliyoruz, Norah'ın
sırıtışlarını duyabiliyor ve yan yana gelişlerini görebiliyoruz, Charley'e karşı hasta hissediyoruz:-- 'kalkıp elini tuttu; ve bunu yaparken tırnaklarının
kirli olduğunu gördü. Kollarını beline doladı ve onu öptü;
ve onu okşarken, koku alma sinirleri saçındaki pomatumun
en iyilerden olmadığını algıladı... ve sonra kendini çok hasta hissetti'. Ama,
oh, neden 'koku alma sinirleri'? Erken Viktorya döneminde bir burnu burun olarak adlandırmak kaba bir davranış mıydı?

Dickens'ın bu tür karakterlere ve böyle bir sahneye yaklaşımı ne kadar farklı olurdu; Bayan Davis ve Norah'dan eğlence çıkarırdı ve Charley gibi bir adamı, o genç kahramanın hassasiyetlerini incitecek şekilde onlarla temasa geçirmek aklına gelmezdi. Thackeray, Fotheringay ve Kaptan Costigan'a yönelik muamelesine bakılırsa, kısmen mizahi, kısmen hicivli, kısmen ciddi olan üçüncü bir yolu izlerdi.

Trollope'un hiçbir nükte kıvılcımı yoktu, hicvi
açık olana yönelir ve mizahı yumuşaktır, neredeyse bilinçsizdir, sanki
gözlemlediği mizahın ne olduğunu kendisi görmeden bize tasvir edebilirmiş gibi. Mizah yapmak niyetiyle yola çıktığında bazen neredeyse trajik olana ulaşır;
ateşten
kaçan bir şaka veya mizah anlayışı olmayan bir soytarı kadar üzücü çok az şey vardır.

Bir kurgu yazarının dehası için, karakterlerinin gerçekliği kadar
kesin başka bir test neredeyse yoktur. Tarihçilerin ölü kemiklerini et ve kanla giydiremediği geçmişin tarihi gölgelerinden daha canlı olan kurgu figürleri yaratan yazar sayısı çok azdır. Trollope, deha ile büyük yetenek arasındaki sınırda geziniyor, ya da daha doğrusu, onun hakkındaki görüşlerin haklı olarak farklı olabileceğini söylemek daha adil olur. Biz,
kendi açımızdan, onun dehayla çizgili bir yetenek değil,
daha ziyade vasatlıkla karışmış koşuşturan bir deha olduğunu düşünüyoruz. O, en büyük dehanın en büyük bilinçsizliğinden yoksundu, çünkü dehanın da yeteneğin de dereceleri vardır. _Üç Katip_'te yaşayan karakterler var; hikayeyi okuyanlar, Norfolk Caddesi'nden geçerken, yeniden inşa edilen o ana caddeyi 'Domuz ve Düdük'ü aramak için kullanmanın zaman kaybı olacağından pişmanlık duyacaktır; bu, 'Baküs'ün 'tanrıya aynı şekilde sürekli bir bağlılıkla tapıldığı, ancak daha büyük ve daha halka açık tapınaklarındaki kadar gürültülü bir şevk gösterisinin olmadığı' küçük ve sakin tapınaklarından biriydi. Ne yazık ki; Viktorya dönemi Londra'sını sevenler, bu tür tapınakların her geçen gün daha az olmasından yakınmalı; büyük ana caddeler artık onları tanımıyor; eski dünya köşelerinde sinirli bir şekilde saklanıyorlar ve buralarda, Charles Dickens'ın sayfalarına doğru giderken kendilerini kaybetmiş gibi görünen eski dünya karakterleriyle karşılaşacaksınız. Elektrikli tramvayların ortaya çıkmasına rağmen, Hampton üç memur tarafından hala 'eski moda kır hanı ve parlak, sessiz, çimenli nehriyle küçük Hampton köyü' olarak tanınıyordu. Hampton, o zamanlar olduğu gibi şimdi de 'Londra'nın sevilen tatil yeri'.

Hadi Hampton'daki tramvaydan inelim ve köyün
çevresinde 'yola bitişik, ancak ön pencerelerinden nehre kadar uzanan bir çimenliğe ve bahçeye bakan küçük, eski moda bir tuğla ev' arayalım. Surbiton Cottage olarak adlandırılır. O neşeli, mutlu aile partisine bir göz atalım; ve sakin uykusundan uyanan, gözlerini hayretle ovuşturan ve 'Bunca gürültünün sebebi ne?' diye soran
Kaptan Cuttwater'a gülelim. Ama Surbiton Cottage'ı ancak zihnimizin gözüyle görebiliriz - havada bir kulübedir, ama bazılarımız için kırmızı tuğla ve sıvadan yapılmış gerçek bir derme çatma villadan daha sağlamdır.

Bir zamanlar orada yaşayan insanlar bize eski moda görünür, her şeyde eski modadırlar, kalplerinin gerçek ve hayata bakış açılarının aklı başında ve temiz olması dışında; giysileri tuhaf bir tarzda ve konuşmaları dünden kalma olsa da hala yaşarlar.

Biz onları sevenler öldükten ve toza dönüştükten sonra bile uzun süre yaşayacaklarını kim bilebilir?

W. TEIGNMOUTH SAHİLİ.

İÇERİK

I. AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER
II. İÇ SEYİR
III. WOODWARDS
IV. KAPTAN CUTTWATER
V. BUSHEY PARK
VI. SIR GREGORY HARDLINES
VII. BAY FIDUS NEVERBEND
VIII. SAYIN UNDECIMUS SCOTT
IX. BAY MANYLODES
X. WHEAL MARY JANE
XI. ÜÇ KRAL
XII. TESELLİ
XIII. ÖNEMLİ BİR İLETİŞİM
XIV. ÇOK ÜZÜCÜ
XV. NORMAN ŞEHRE DÖNÜYOR
XVI. İLK DÜĞÜN
XVII. ONURLU BAYAN VAL VE BAYAN GOLIGHTLY
XVIII. NAVİGASYONCULARDAN BİRİYLE BİR GÜN.--SABAH
XIX. NAVİGASYONCULARDAN BİRİYLE BİR GÜN.--ÖĞLEDEN SONRA
XX. NAVİGASYONCULARDAN BİRİYLE BİR GÜN.--AKŞAM
XXI. HAMPTON COURT KÖPRÜSÜ
XXII. KRİNOLİN VE MAKASA; YA DA TEYZEMİN İSTEĞİ
XXIII. SURBITON KOLOKLARI
XXIV. BAY M'BUFFER CHILTERN YÜZLERİNİ KABUL EDİYOR
XXV. CHISWICK BAHÇELERİ
XXVI. KATIE'NİN İLK BALOSU
XXVII. EXCELSIOR
XXVIII. OUTERMAN _v_. TUDOR
XXIX. CEHENNEMİN EĞİMİ KOLAYDIR
XXX. BAYAN WOODWARD'IN İSTEĞİ
XXXI. APOLLO DONANIMI NASIL KURTARDI
XXXII. PARLAMENTO KOMİTESİ
XXXIII. AYAKTA DURMAK YA DA DURMAMAK
XXXIV. WESTMINSTER SALONU
XXXV. BAYAN VAL'İN YENİ ARABASI
XXXVI. GIDIKLI STOCK
XXXVII. SIKINTI
XXXVIII. ALARIC TUDOR YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR
XXXIX. SON KAHVALTI
XL. BAY CHAFFANBRASS
XLI. ESKİ BAILEY
XLII. BİR AYRILIK SÖYLEŞİSİ
XLIII. MILLBANK
XLIV. SUÇLU NÜFUS ORTADAN KALDIRILIYOR
XLV. NAVİGANLARIN KADERİ
XLVI. BAY NOGO'NUN SON SORUSU
XLVII. SONUÇ

BÖLÜM I

AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER

Tüm İngiliz dünyası, Kamu Hizmetinin Ağırlıklar ve Ölçüler olarak bilinen dalını bilir veya bilir. Londra'nın her sakini ve oraya gelen her sıradan ziyaretçi, genellikle bu isimle anılan ve Hazine Odaları'nın karşısında çok belirgin bir şekilde duran
güzel binaya hayran kalmıştır. Kabul edilmelidir ki,
kamu binalarımızı vaftiz etmenin sadece kaypak bir yolu vardır. Bir adam bize At Muhafızları'ndaki bir arkadaşını ziyaret ettiğini veya Donanma Maaşına baktığını veya Ormanlar ve Ormanlar'a bir bilet bıraktığını söylediğinde, belki de kendi başlarına savunulamaz olsalar da, alışılmış seslere katlanırız. 'Ağırlık ve Ölçüleri Düzenleme Komisyonları Kurulu' ve 'Ağırlık ve Ölçüleri Düzenleme Komisyonları Kurulu Ofisi' çok uzun ifadelerdir; ve bu hikaye boyunca, söz konusu kamu kuruluşundan sık sık bahsedileceği için, okuyucunun rahatlığı için popüler ama uygunsuz adlandırmasını korumak en iyi yol olacaktır.

Ağırlıklar ve Ölçüler'in iyi yönetilen bir kamu görevi olduğu genel olarak kabul edilir; aslında, şu anki çok mükemmel sekreteri, iki çok değerli yardımcı sekreteri ve özellikle de son en saygıdeğer baş katibi tarafından o kadar etkili bir şekilde getirilmiştir ki, diğer tüm kamu görevleri için tek başına bir örnek olarak
durduğu söylenebilir. Bu, Dolambaçlı Konuşma Ofisi'nin tam karşıtıdır ve bu nedenle, Avam Kamarası'nda, genel olarak, Kamu Hizmeti'ne yönelik bir saldırı olduğunda, Hükümeti temsil eden beyefendi tarafından her zaman anılır.

Ve bu kurulun, bu sekreterlerin ve o baş katibin bakımına emanet edilen çıkarların ne kadar büyük olduğu hatırlandığında, ulus için en üst düzeyde mükemmellikten daha azının yeterli olmaması gerektiği kabul edilmelidir. İnsan ile insan arasındaki tüm maddi ilişkiler, adil veya adaletsiz bir şekilde, ağırlıklar ve ölçüler tarafından düzenlenmelidir; ve biz
tüm insanlar arasında bu tür maddi ilişkilere en çok bağımlı olduğumuzdan, ağırlıklarımız ve ölçülerimiz bizim için hiç bitmeyen bir endişe kaynağı olmalıdır. Ve sonra o ondalık para meselesi! Bu, bu çok önemli günlerde değil mi? Şilinimizde on iki peni, penimizde dört farthing ile rezil olmuyor muyuz? Değerli yardımcı sekreterlerden biri, muhtemelen ikisinin arasında daha değerli olanı, bu sorunun ağırlığı altında çoktan solgunlaştı. Ama kendi kendine, bir Nelson'ın tüm kahramanlığıyla, ya yapacağını ya da öleceğini yemin etti. Şilini yok edecek ya da şilin onu yok edecek. Daha ateşli ruh hallerinde, etrafında savaş gürültüsünün yankılandığını
duyduğunu düşünüyor ve karısıyla Westminster Abbey'den veya bir soylular meclisinden bahsediyor. O zaman, günümüzün hangi istatistiksel çalışması, sekreterin yakın zamanda yayınladığı _The Market Price of Coined Metals_ adlı makalede yer alan bilginin yarısını göstermiştir? Başka hangi yaşayan insan, son üç yüz yıldaki metal paranın karşılaştırmalı değerini gösteren, ekteki kronolojik tabloyu derleyebilirdi? Derleyin bakalım! Günümüzde herhangi bir kamu görevinde çalışan başka hangi sekreter veya yardımcı sekreter, bunu okuyabilir ve yaşayabilir? Bay Muntz'u bir oturum boyunca tamamen susturdu ve hatta _The Times_ bile bunu incelemekten korktu.

Böyle bir resmi mükemmellik durumu, en azından kurumun hırssız acemilerinin ve acemi çıraklarının gözünde, dezavantajları olmadan elde edilememiştir. Kıskanç babalar tarafından Ağırlık ve Ölçüler'de gelecek vaat eden bir memur olarak
işaret edilmek ve evlenilebilir kızları olan annelerden medeni konuşmalar almak çok güzel bir şeydir. Ancak Ağırlık ve Ölçüler'deki bir memura çok geçmeden şunun
anlatılması gerekir:

Gölgede Amaryllis'le oynamak.

Çevresindekilerin havasına ayak uydurmak istiyorsa, hayatının ciddi ve uğraşlarının zahmetli olması gerekir. Ve,
erken masasında otururken, gözleri rakamlarla çoktan kararmışken,
saat on birde karşı köşeden Konsey Ofisine doğru yürüyen neşeli bir züppe görür,
tembelliğin zevklerini özlemekten kendini alamaz.

Başkalarının yaptığı gibi daha iyi yapılmaz mıydı?

der veya iç çeker. Ama sonra baş katip kılığında Phoebus gelir ve titreyen kulaklarına dokunur--

Son olarak her bir eylemde,
Downing Caddesi'ndeki bu kadar ün--ödülü bekleyin derken.

Ve böylece ofisin yüksek tonu korunur.

Şu anda ele aldığımız Ağırlıklar ve Ölçüler'in karakteri böyledir. Devlet Memurluğu'nun dışsal kalabalığı, yani diğer ofislere bağlı büyük memur topluluğu, Ağırlıklar'daki kardeşlerini ukala ve bilgiç olarak görüyor ve onlara okulda diğer çocukların bir efendinin gözdesi olarak görmeye
yönelik olduğu gibi bakıyor. Ancak bu yargı adil değil. Aralarında ukala ve bilgiç olanlar ve ikiyüzlüler de var, şüphesiz - ancak aralarında ülkeleri ve kendileri için iyi şeyler yapmak gibi onurlu bir hırsla harekete geçen birçok kişi de var ve okuyucunun şimdi kendisini bu iki adamla tanıştırmasına izin vermesi rica ediliyor.

İkisinden büyüğü olan Henry Norman, İngiltere'nin kuzeyinde küçük bir mülke sahip bir beyefendinin ikinci oğludur. Bir devlet okulunda eğitim gördü ve ardından Oxford'a gönderildi; ancak Brasenose'daki ilk yılını bitirmeden önce babası onu okuldan almak zorunda kaldı ve iki oğlu için üniversite eğitimi masraflarını karşılayamayacağını fark etti. Cambridge'deki büyük oğlu savurgandı; ve kararın gerekli olduğu kritik anda, Ağırlıklar ve Ölçüler'de bir adaylık emrine verildiğinde, yaşlı Bay Norman, büyük ama kusurlu oğlunun çıkarlarını, hiçbir kusuru bulunmayan küçük oğlunun çıkarlarına tercih etme gibi alışılmadık bir haksızlık yaptı ve çocuğunu, bir birinci, bir arkadaş, bir üniversite öğretmeni ve bir öğretim görevlisinin ihtişamlarını ve mutluluklarını birleştirme şansından mahrum etti.

Harry Norman'ın bu değişiklikten en çok kazandığını mı yoksa kaybettiğini şimdi düşünmemize gerek yok, ancak on dokuz yaşında Oxford'dan ayrılıp yeni görevlerine başladı. Ancak, bunun zorlanmadan ve duraksamadan attığı bir adım olduğu varsayılmamalıdır. Rekabetçi sınavlar için büyük modern planın henüz oluşturulmadığı doğrudur.
Bu yapılmış ve uygulanmış olsaydı, bir çocuğu Ağırlıklar ve Ölçüler'e sokmak için gereken
sıkıştırılma ne kadar korkunç olurdu! Fakat, o zamanlar bile, genç bir adamın baş katibi, arzuladığı yüksek pozisyon için gerekli tüm becerilere sahip olduğuna ikna etmesi kolay bir iş değildi.

Gerçekten de, o baş katip doymak bilmezdi ve genellikle sınav bitmeden önce her adayın kendisi ve kendi yetenekleri hakkında en düşük görüşü edinmesini sağlamayı başarıyordu. Elbette bazıları, açıkça yetersiz oldukları için, hemen aşağılanarak uzaklaştırıldılar. Birçoğu, servetlerini baroda veya tıbbi uğraşlarda veya nispeten daha kolay bir yaşam tarzında aramaları gerektiği inancıyla sınavın ortasında emekliye ayrıldı. Diğerleri, konik kesitlerde yetersiz oldukları veya hidrolik basıncın kesin prensiplerinden habersiz oldukları için beşinci veya altıncı günde reddedildiler. Ve tutulanlar bile, sanki bir lütuf eylemiyle tutulmuşlardı. Ağırlıklar ve Ölçüler cennet gibiydi ve öyledir de - hiçbir insan onu hak edemez. Hiçbir aday, kendisine verilen atamanın tamamlanmasına
kabul edilme hakkını iddia edemez. Ancak Henry Norman, sınavının sonunda, o sırada dikkat çeken genç adamlar arasında en az hak etmeyen kişi olarak bulundu ve katipliğe uygun şekilde atandı.

Ağırlık ve Ölçüler'de gereken kadar yüksek bir bilgi seviyesini güvence altına almak için, eşit derecede yüksek bir maaş ölçeğinin gerekli olduğu açıklanmaya gerek yok. Genç adamlar, sonuç olarak, yılda 100 sterlinden giriyorlar. Elbette, kurumun Sekreterlik Departmanı olarak adlandırılan daha saygın kolundan bahsediyoruz. Kamusal görevlerimizin hiçbirinde insanlar 90'dan fazla parayla işe başlamazlar - tabii ki siyasi güvenin gerekli olduğu yerler hariç. Siyasi güven, hidrolik basınç kadar pahalıdır, ancak genellikle elde edilmesi daha az zor bulunur.

Bu nedenle Henry Norman, iyi bir himaye altında çalışmalarına başladı ve Londra'daki iş ve zevkler için yılda 10 sterlin daha fazla para kazandı.
Bu, onun alışkın olduğu toplum havasına ayak uydurmasını sağlayacak kadar yeterli olur muydu, artık tahmin edilemez, çünkü atanmasından kısa bir süre sonra teyzesi öldü ve ondan yılda 150 veya 200 sterlin miras aldı. Bu nedenle, her türlü eksikliğin üstüne konuldu ve
kısa sürede Ağırlık ve Ölçüler'deki Sekreterlik Ofisi'ndeki katipler birliğini oluşturan o parlak ruhani yıldızlar galerisinde bile parlayan bir ışık oldu.

Genç Norman kamu hizmetine girdiğinde yakışıklı bir çocuktu ve
birkaç yıl içinde yakışıklı bir adam oldu. Uzun boylu, zayıf ve esmerdi, kaslı vücut ölçülerine sahipti ve atletik giyimliydi.
Teyzesinin mirasından ilk kez yararlandığı tarihten itibaren
Thames'te bir kayığı vardı ve kısa sürede amatörlerin yenmesi zor bir adam olarak tanındı. St. John's Wood Road'daki bir raket kortunda bir raket vardı ve serveti ve liyakat maaşını yılda 100 sterlin daha artırdığında, genellikle sezon için bir nag'ı olurdu. Ancak, Ağırlık ve Ölçüler'de beş yıllık hizmeti sayabilene kadar bu gerçekleşmedi. Çocukken tavırlarında biraz utangaç ve çekingendi ve yaşlandıkça bu kusuru üzerinden atamamıştı. Ancak bunu kadınlardan çok erkekler arasında gösteriyordu ve aslında egzersize olan sevgisine rağmen bekar tanıdıklarının bekar eğlencelerinden çok hanımların arkadaşlığını tercih ediyordu. Yine de güvendiği kişilere karşı açık sözlü ve kendinden emindi ve arkadaş edinme konusunda yaşı göz önüne alındığında çok yavaş olsa da arkadaşlıklarında sadıktı. Hikayemizin başladığı dönemde Henry Norman da böyleydi. Karakterindeki kusurların neler olduğunu göstermek hikayenin işi olmalı.

Bu ofiste bahsettiğimiz diğer genç katip Alaric Tudor'dur.
Henry Norman'dan bir yaş büyüktür, ancak resmi kariyerine bir yıl sonra ve dolayısıyla yirmi bir yaşında başlamıştır. Baş katibin sahip olduğu inceleme içgüdüsünü ve derin inceleme
güçlerini nasıl başardığı, arkadaşları için büyük bir hayretti, ama görünüşe göre kendisi için hiç de öyle değildi. Tüm süreci
çok kolay karşıladı; yanında bir yıl boyunca vaat edilen adaylığı için okuma yapan başka bir genç ise sürecin ciddiyeti karşısında o kadar hayrete düşmüştü ki hafızasını kaybetti ve diferansiyel hesabın özünü unuttu. Genç Tudor, hidrolik basınç ve diferansiyel hesap hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyordu. Baş katibe
bu tür konularda tamamen cahil olduğunu, tek kazanımının
İngilizce, Fransızca ve Almanca'da oldukça doğru bir bilgi, biraz Latince ve Yunanca bilgisi ve aritmetik kurallarıyla ve Öklid'in ilk kitaplarıyla, küçük bir Alman üniversitesinde bir akademisyenden ziyade bir öğretmen olarak çalışırken edinebildiği kadar yakınlık olduğunu söyledi.

Baş katip kaşlarını kaldırdı ve bunun işe yaramayacağından korktuğunu söyledi. Ancak bir katip eksikti. Sadece konik kesitlerini unuttuğunu gösteren genç beyefendinin
geçmiş olamayacağı çok açıktı. Son birkaç yılın kemer sıkma politikası, fazladan L10'un
bunu yapmaya teşvik ettiğinden daha fazla gencin öne çıkmasını engellemişti. Bir talihsiz, tüm umutlarının boşa çıkması üzerine,
kendini komşu tekne merdivenlerinden Thames'e atmıştı;
ve her zaman iki tahta bacakla orada bulunan adam tarafından yaralanmadan dışarı atılmış olmasına rağmen, ebeveynlerinin zihinleri üzerindeki etkisi
üzücü olmuştu. Bu olaydan kısa bir süre sonra baş katip, Kurul'a katılmaya davet edilmişti ve Komisyon Başkanı, bu vesileyle, elbette Sekreter tarafından teşvik edilen, Bay Hardlines'ın biraz daha hoşgörülü olmasını önermişti. Bunu yaparken, Bay Hardlines'ın başına ve omuzlarına döktüğü tereyağı miktarı
böyle bir iletişimin kesinlikle getireceği sefaleti hafifletmek amacıyla çok fazlaydı. Ancak, yine de Bay Hardlines Kurul'dan
morali bozuk ve mutsuz bir adam olarak çıktı. 'Ayin,' dedi, 'köpeklere gidecekti ve istediği her şey için işe yarayabilirdi ve ne kadar erken olursa olsun umurunda değildi. Kurul, Ağırlık ve Ölçüler'i aptallar için bir hastane yapmaya karar verirse, bunu yapabilirdi. Ofisi saygın kılmak için gücünün yettiği kadarını yapmıştı; ve şimdi, anneler, oğullarının yavrularının oraya girip halkı soymasına ve ofis defterlerini yok etmesine izin verilmediğinde şikayet ettikleri için, engellenecek ve 
azarlanacaktı!' dedi, 'Yirmi sekiz yıldır görevdeydi ve hala en iyi dönemindeydi - ama,' diye düşündü, 'tıbbi arkadaşlarının tavsiyelerinden yararlanmalı ve emekli olmalıydı. Ağırlık ve Ölçüler'in tedavi edilemezler için bir hastane olmasını görmek için asla orada kalmazdı!' 

Baş katip Bay Hardlines kendini böyle ifade etti. Ancak, tıbbi bir sertifika göndermedi veya bir
emeklilik için başvurmadı; ve Başkan'dan aldığı küçük dersin ilk belirgin etkisi, Alaric Tudor'un hizmetine kabul edilmesiydi. Bay Hardlines, kısa süre sonra atamanın kötü olmadığını kabul etmek zorunda kaldı, çünkü ikinci yılı bitmeden genç Tudor, grev sepetinin meziyetleri veya meziyetleri hakkında çok akıllıca bir makale hazırlamıştı.

Alaric Tudor ofise girdiğinde Harry Norman kadar yakışıklı bir genç değildi; ancak yine de yüzünde daha
ifadeli ve belki de daha çekici olan bir şey vardı. Çok daha zayıf bir adamdı, ancak eşit derecede uzundu. Hiçbir tesadüfi kılcal zarafetle övünemezdi,
oysa genç Norman'ın yüzünü neredeyse
çevreleyen ve ilk resmi tatili için
eve döndüğünde annesinin evindeki hizmetçilerin zevk ve şaşkınlığı olan bir çift siyah kıvrık bıyığı vardı. Tudor'un favorileri yoktu ve açık kahverengi saçları genellikle ona temiz bir Püriten görünümü verecek kadar kısa kesilmişti. Ancak tavırları Püriten değildi; yaşam biçimi de öyle. Topluma düşkündü ve yaşının erken dönemlerinde toplumda parlamak için çok çabaladı. Hırslıydı; kaderin ve talihin önüne çıkardığı avantajlardan en iyi şekilde yararlanmak gibi istikrarlı bir hedefle yaşıyordu. Tudor belki de zeka açısından Norman'dan üstün değildi; ancak sahip olduğu zekayı en iyi şekilde nasıl kullanacağını erken yaşta öğrenmiş olması bakımından ondan sonsuz derecede üstündü. Eğitimi çok çeşitliydi ve birçok nedenden dolayı sekteye uğramıştı, ancak yine de etkisiz veya yetersiz değildi. Babası bir süvari alayında subaydı ve erken yaşta neredeyse israf ettiği adil bir servete sahipti. Alaric'i henüz bebekken ve tek diğer çocuğu olan kızını Brüksel'de ikamet etmek üzere yanına almıştı. Bayan Tudor o zamanlar ölmüştü ve hanenin geri kalanı bir Fransız mürebbiye, bir _bonne_ ve bir aşçıdan oluşuyordu. Alaric, Fransızca telaffuzu mükemmel bir şekilde öğrenene kadar
burada kaldı ve İngilizceyi de neredeyse
mükemmel bir şekilde unuttu. Daha sonra İngiltere'deki özel bir okula gönderildi ve on altı yaşına kadar orada kaldı, o yıllarda sadece bir kez Brüksel'e döndü, o da kız kardeşinin Belçikalı bir bankacıyla olan evliliğine davet edildiğinde. On altı yaşındayken babasını kaybetti ve babası öldüğünde, geride kendi cenazesini ödeyecek kadar
dünya serveti bırakmadı. Elbette yarı maaşı da onunla birlikte öldü ve genç Tudor kelimenin tam anlamıyla yoksuldu.

Bankacı olan kayınbiraderi, İngiltere'deki yarım yıllık okul masraflarını karşıladı ve sonra onu bir Alman akademisine gönderdi. Orada, ücret almadan İngilizce öğretmesi ve masrafsız Almanca öğrenmesi için pazarlık yapıldı. Çok fazla İngilizce öğrettiği şüpheli olabilir,
ama Almancayı iyice öğrendi; ve bunda, erken yaşamının diğer birçok
işleminde olduğu gibi, kesinlikle kendisi için yapılmış olan
pazarlığın en iyisini elde etti.

Yirmi yaşında, Brüksel bankasına katip olarak götürüldü; ama
burada, kendisinden zorla alınan angaryadan hoşlanmadığına dair kısa sürede belirgin işaretler verdi. Bankacılıktan hoşlanmadığı anlamına gelmiyordu. O,
çok küçük bir payla bile
bir ortak olmaktan memnuniyet duyardı ve hissesini
artırmak için kendisine güvenirdi. Fakat kayınbiraderlerin iyi niyetinin bir sınırı vardır, Belçika'da bile; ve Alaric, en azından uzun yıllar kölece çalışmadan
geçmeden, böyle bir şansın kendisine gelemeyeceğinin gayet farkındaydı. Kız kardeşi de, ona karşı yeterince kardeşçe davranmasına rağmen, kocasının ofisinde bir
kardeşin katip olarak
çalışmasından pek hoşlanmamıştı. Bu nedenle kafalarını bir araya getirdiler ve Tudorlar'ın İngiltere'de iyi aile bağları olduğundan, Ağırlık ve Ölçüler'de bir adaylık sağlandı.

Adaylık sağlandı; Ancak bunun istenen amaca ulaşmak için ne kadar kısa bir yol olduğu ve Bay Hardlines'ın onayını almanın Kurul'un desteğinden ne kadar daha zor olduğu anlaşıldığında, genç Tudor'un arkadaşları umutsuzluğa kapıldılar ve ona bu fikri terk etmesini tavsiye ettiler, çünkü kendini Thames'e atarsa, belki de kayıkçının kancasının erişemeyeceği bir yere düşebilirdi. Ancak Alaric'in kendisi böyle bir korkuya kapılmamıştı. Kamu görevinde katiplik yapmaya uygun olmayabileceğini aklından geçiremiyordu ve sınavının sonucu en azından denemeye
haklı olduğunu kanıtladı. Londra'daki ilk yılının sonunda Henry Norman'la birlikte bir pansiyonda yaşıyordu. O zamanlar Norman'ın geliri kendi gelirinin neredeyse üç katıydı. Tudor'un arkadaşını geliri yüzünden seçtiğini söylemek, ona haksız yere aşağılık saikler ve kötü bir içgüdü atfetmek olurdu. Bunu yapmamıştı. İki genç adam, koşullar tarafından bir araya getirilmişti. Aynı masada çalışıyorlardı, birbirlerinin
toplumundan hoşlanıyorlardı ve her biri dünyada yalnız olduklarından, doğal olmayan bir şekilde bir araya gelmişlerdi. Ancak Norman'ın Tudor kadar fakir
olması durumunda, Tudor'un onunla aynı teknede kürek çekmekten kaçınabileceği söylenebilir.

Birlikte yaşıyorlardı ve sıkı müttefiklerdi; daha az değil, birçok uğraşıları konusunda anlaşamıyorlardı. Tudor, arkadaşının
isteği üzerine, ara sıra Searle'in kızağından Battersea köprüsüne kürek çekmeye çalışmıştı. Ancak bu konudaki başarısızlığı o kadar büyüktü ki ve Norman'ın katlanılabilir alaycılığıyla ve katlanılmaz talimatlarıyla o kadar çok karşılaşmak zorunda kalmıştı ki, çok geçmeden bu uğraşıyı bıraktı. Raketle daha başarılı değildi;
ve elbette at sahibi olmak söz konusu bile olamazdı.

Çok sevdikleri ve çok yakın ilişki kurdukları bazı ortak arkadaşlarla bir birlik bağı kurmuşlardı. En azından bu arkadaşlar kısa sürede onlar için ortak oldular. Tanıdıklık başlangıçta Norman'a aitti ve o, Tudor'la olan arkadaşlığını ilk olarak onu Bayan Woodward'ın evinde tanıştırarak pekiştirmişti. Bunu yaptığından beri, genç adamlardan biri neredeyse diğeri kadar oradaydı. Woodward'ların kim ve ne olduğu sonraki bir bölümde anlatılacak. Anlatılacak hikayede, Ağırlıklar ve Ölçüler'deki iki arkadaşımız kadar önemli bir rol oynayacakları için, onları bu bölümün sonunda tanıştırmak uygun olmazdı. Alaric Tudor'a gelince, onun ve Harry Norman'ın karakterindeki kusurların anlatımımız sırasında kendini belli etmesi gerektiğini, önsöz olarak söylememiz yeterlidir.

BÖLÜM II

İÇ SEYİR

Londra dünyası, ziyaretçiler ve sakinler, Somerset House'u da iyi tanır; ayrıca Somerset House'un, Downing Caddesi civarında bulunanlardan daha az moda üne sahip olduğu düşünülen, ancak Gümrük Binası, Vergi Dairesi ve Postane kadar kesinlikle pleb olmayan kamu ofislerinin bir yuvası olduğu da oldukça iyi bilinir.

Ancak Somerset House'da bulunan bir Kamu Hizmeti şubesi vardır ki, onu resmi bayağılığın en düşük derinliklerinden kurtaracak tek şey, maddi konumunun belirsiz saygınlığıdır.
Bu, İç Seyir Komiserleri ofisi. Yapılacak
görevler kanal kıyılarının korunması, kilitlerde alınacak ücretler ve gelgit nehirleriyle bağlantılı noktalar konusunda Amirallik ile
ilgili anlaşmazlıklarla ilgilidir. Odalar donuk ve karanlıktır ve nehirden yükselen sisle
doymuştur ve tek
süsleri burada ve orada geliştirilmiş bir mavnanın tozlu bir modelidir.
Mavnacılar sıklıkla çivili ayakkabılarla geçitlerden geçerler ve içeri girip çıkarlar, arkalarında yerel halkın alışık olmadığı bir tütün kokusu bırakırlar.

Gerçekten de, tüm ofis görünüşe göre mavnacılık mayasıyla
bulaşmış. Birkaç adam zaman zaman ülkeyi kesen kanalların kıyılarını ve çekme yollarını denetlemek gibi biraz uyuşuk bir işte çalışmaktadır. Bunu genellikle, Brentford civarında toplanmış halde görülebilen uzun, çirkin, biçimsiz teknelerden birinde bir saman veya belki de tuğla yükü üzerinde oturarak yaparlar. Bu şekilde oturarak, bir buçuk mil hızla taşınırlar ve genellikle dümenciyle nazik bir sohbetle veya bir piponun üzerinde sessizce soyutlanarak zaman geçirirler. Ancak bu tür bir hayatın sıkıcılığı, Londra'da onu takip eden heyecanla tamamen telafi edilir. İç Denizcilik'teki adamların yaşam hızlarının hızlı, hatta neredeyse çılgın olduğu bilinir; bu, maaşlarının çok genel olarak yasakladığı bir kusurdur; ancak hepsi Kömür Deliklerine ve Elma Şarabı Mahzenlerine bağımlıdır; gece yarısı
Shades'e dalarlar ve Strand civarındaki tüm meyhanelerin
arka salonlarını bilirler. Burada birbirlerine
mesaj bırakırlar ve bardaki kıza Hristiyan adıyla seslenirler.
Solgun tenli bir grup adamdırlar ve gösterişli giysiler giyerler ve
eldivenlere harcadıklarından daha fazla parayı cin ve suya harcarlar.

Bu kuruluşa alışılmadık bir şekilde 'Cehennem Navigasyonu' adı verilir ve çalışan beyefendiler buna böyle denmesinden
tamamen hoşnutsuz değildirler. Gerçekten de 'Cehennem Navigasyonları' bu isimle
övünürler. Somerset House'un navvies'leri Londra'nın her yerinde tanınır ve işlerinin hiçbir yolcunun geri dönmediği
bu ırmağın nehirleri veya demiryollarıyla bir bağlantısı olduğuna inananlar vardır. Ancak ofis pencerelerinden Thames'e bakıldığında, bağlantılı oldukları cehennemî navigasyonun, emeklerinin olduğu yerden çok uzakta olmadığını hayal etmek cazip gelebilir. Bu cennete girişi koruyan ruh, Bay Hardlines kadar başa çıkılması zor bir ruh değildir. Ve arkadaşımız Alaric'in kuzeni olan genç Charley Tudor için birkaç yıl önce böyle olması iyi oldu; çünkü Charley Tudor, Ağırlıklar ve Ölçüler'de asla sınavdan geçemezdi. Başlık sayfamızda bahsi geçen üç katipten üçüncüsü olan Charles Tudor, Galler sınırında, Shropshire'da ılımlı bir hayat süren bir din adamının oğludur. Oğlunu ne tür bir işe gönderdiğini bilseydi, muhtemelen onun için İç Seyrüsefer Dairesi'nde bir görevi kabul etmeden önce tereddüt edebilirdi. Ancak, bu görevi almaktan
çok mutluydu, doğası hakkında pek çok soru sormaktansa. Hiçbirimiz
bir hediye atın ağzına bakmaktan hoşlanmayız. Yaşlı Bay Tudor,
Devlet Memurluğunda bir katipliğin, hayat için saygın bir geçim kaynağı anlamına geldiğini veya olması gerektiğini biliyordu ve kendisine bakması gereken birçok genç Tudor olduğu için, bunlardan birinin sağlandığını görmekten çok memnundu.

Charley Tudor, şehre geldiğinde kuzeni Alaric'ten birkaç yaş küçüktü ve Alaric'in o zamanlar Londra hayatıyla ilgili üç veya dört yıllık deneyimi vardı. İç Seyrüsefer'deki sınav, Ağırlıklar ve Ölçüler'deki sınav kadar korkulacak bir şey değildi; ama yine de bir sınav vardı; ve Charley, okul çocuklarının en çalışkanı olmamış olan, kuzeni ve Bay Norman'ın yardımıyla geçen bir hazırlık akşamının ardından büyük bir korkuyla yaklaştı. Sabah tam saat onda gelecekteki atölyesinin lobisine girdi ve orada henüz iki yaşlı, bakımsız haberciden başka kimseyi bulamadı. Bir bekleme odasına alındı ​​ve orada birkaç saat kaldı, bu süre zarfında kurumdaki her katip ona bakmak için geldi. Sonunda Sekreterin odasına alındı.

'Ah!' dedi Sekreter, 'adınız Tudor, değil mi?'

Charley gerçeği itiraf etti.

'Evet,' dedi Sekreter, 'sizi Sir Gilbert de Salop'tan duydum.' Sir Gilbert de Salop, Tudorların bu kolunun büyük aile dostuydu. Ancak Charley, Sir Gilbert ile ilgili olarak şu anda aklına hiçbir yorum gelmediğini fark ederek, sadece, 'Evet, efendim,' dedi.

'Ve siz Kraliçe'ye hizmet etmek mi istiyorsunuz?' dedi Sekreter.

Charley, bunun bir şaka olup olmadığını tam olarak bilmeden, istediğini söyledi.

'Tamamen doğru - çok adil bir hırs,' diye devam etti büyük memur - 'Tamamen doğru - ama, aklınızda bulunsun, Bay Tudor, bize gelirseniz, çalışmak için gelmelisiniz. Umarım zor işi seviyorsunuzdur; bizimle kalmayı düşünüyorsanız, bunu yapmalısınız.'

Charley, zor işi sevdiğini düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine, çok fazla gülmeye meyilli olmasa da, yanında duran kıdemli bir memur, muhtemelen gencin kendini adamak üzere olduğu bitmek bilmeyen emeğe acıyarak, hafifçe gülümsedi.

'İçsel Navigasyon büyük bir istikrar, iyi doğal yetenekler, hatırı sayılır bir eğitim ve--ve--ve sonsuz bir uygulama gerektirir.
Gelin, Bay Tudor, neler yapabileceğinizi görelim.' Ve böyle diyerek, Sekreter Bay Oldeschole, ona karşısındaki bir ofis masasına oturmasını işaret etti.

Charley, kendisine söyleneni yaptı ve gelecekteki efendisinin elinden, büyük adamın tutanakları imzaladığı eski, çok yıpranmış bir tüy kalem aldı.

'Şimdi,' dedi büyük adam, 'sadece o baş makalenin ilk birkaç cümlesini kopyala--her ikisi de yeterli' ve ona kocaman bir gazete itti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Charley baş makalenin ne olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden utanarak oturdu, gazeteye baktı.

'Neden yazmıyorsunuz?' diye sordu Sekreter.

'Nereden başlasam, efendim?' zavallı Charley, sınav görevlisinin yüzüne acıklı bir şekilde bakarak kekeledi.

'Tanrı ruhumu korusun! işte; şu önde gelen makalelerden biri,' ve
masanın üzerine eğilerek, Sekreter belirli bir noktayı işaret etti.

Bunun üzerine Charley, ne bir adamın ne de bir çocuğun
el yazısı olan büyük, çirkin, yuvarlak el yazısıyla görevine başladı ve
kağıdın içeriğini kopyalamaya koyuldu. 'Pacifico ismi İngiliz halkının burnuna
kokuşuyor. Lord Palmerston'ın dehasının çok yönlülüğüne ne kadar içtenlikle hayran olduğumuzu; vatansever enerjilerine ne kadar içtenlikle sempati duyduğumuzu tüm dünya iyi bilir. Ancak bir Palmerston'ın bile
ilham verdiği hayranlığın bir sınırı olmalı ve sempatimiz çok fazla olabilir.
Kendimizden ödeme yapmamız istendiğinde--'. Bu sırada Charley önüne konulan yarım sayfalık kâğıdı yarı yarıya kapatmıştı ve
burada 'öde' kelimesinde maalesef kağıda büyük bir mürekkep lekesi düştü.

'Bu olmaz, Bay Tudor, bu olmaz--gelin, bakalım,' ve
bir kez daha uzanarak Sekreter kopyayı aldı.

'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu çok kötü; 'i!' ile çok yönlülük--'i!' ile sempati 'i!' ile sempati duymak Bay Tudor, Shropshire'da 'i'leri çok seviyor olmalısınız.'

Charley mahcup göründü ama tabii ki hiçbir şey söylemedi.

'Ve hayatımda bundan daha kötü bir el görmedim. Aman Tanrım, aman Tanrım, seni Sir Gilbert'e geri göndermeliyim. Bakın buraya, Snape, bu asla işe yaramaz--asla işe yaramaz
İç Navigasyon için, değil mi?'

Snape, görevli kıdemli katip, gerçekten de söylemekten kendini alamadığı gibi, yazının çok kötü olduğunu söyledi.

'Hayatımda daha kötüsünü görmedim,' dedi Sekreter. 'Ve şimdi, Bay Tudor,
siz aritmetik hakkında ne biliyorsunuz?'

Charley, aritmetiği oldukça iyi bildiğini düşündüğünü söyledi;-- 'en azından
bir kısmını,' diye ekledi mütevazı bir şekilde.

'Bir kısmını!' dedi Sekreter, hafifçe gülerek. 'Şey, size şunu söyleyeyim--bu hiç işe yaramaz;' ve talihsiz el yazmasını
başparmağıyla işaret parmağı arasına aldı. 'Eve gidip bundan biraz daha iyi bir şeyler yazmaya çalışsanız iyi olur. Dikkat edin, çok daha
iyi değilse işe yaramaz. Ve buraya bakın; bunu kendiniz yapmaya dikkat edin. Başka birinin yazısını bana getirirsen, seni
bulacağımdan emin olabilirim. Şimdi daha fazla zamanım yok; aritmetik konusunda, yarın seni 'bir kısmından' inceleyeceğiz.

Böylece Charley, yüreği buruk bir şekilde kuzeninin evine geri döndü ve
İki arkadaşın Ağırlık ve Ölçüler'den gelmesini bekledi.
Orada bulunan adamlar, tüm model görevlilerinde olduğu gibi, saat beşe kadar kalmayı bir nokta haline getirdiler ve bu nedenle işe koyulması için çok geç oldu.
Ancak geldiklerinde, hat sanatı için büyük ölçekte hazırlıklar yapıldı; bir Gibbon cildi indirildi, büyük ve küçük yeni tüy kalemler ve çeşitli üreticilerden çelik kalemler
temin edildi; krem ​​rengi kağıt sağlandı ve altına çizgili çizgiler konuldu. Ve bu yapıldığında, Charley özellikle
yazımı ve kelimeleri kopyalaması konusunda uyarıldı.

Akşam yemeğinden önce bir saat ve ardından akşam üç saat boyunca bu şekilde çalıştı ve 'Düşüş ve Çöküş'ün yarım bölümünün oldukça okunaklı bir kopyasını çıkardı.

'Sanırım Navigasyon'da hiç inceleme yapmadılar,' dedi Norman.

'Eh, bence bu oldukça yeni bir şey,' dedi Alaric Tudor. 'Okul müdürü oraya kadar geldiyse, intikam almak için yurtdışında olmalı.'

Sonra Charley'nin çalışmalarını dikkatlice incelediler, t'lerini çizdiler, i'lerini noktaladılar, yazımının doğru olduğunu gördüler ve yatağa gittiler.

Yine, tam saat onda Charley İç Navigasyon'a geldi; ve yine iki yaşlı, bakımsız haberciyi lobideki ateşin başında ısınırken gördü. Bu sefer bekleme odasında üç saat tutuldu ve genç katiplerden bazıları gelip onunla konuşmaya cesaret etti. Sonunda Bay Snape belirdi ve müridin kendisini takip etmesini istedi. Charley, yine o korkunç Sekretere gittiğini varsayarak, çarparak gitti. Fakat başka bir yöne, büyük bir odaya götürüldü, elinde düzgünce sarılmış el yazması vardı. Burada Bay Snape onu odadaki diğer beş kişiyle tanıştırdı; kendisi, Bay Snape'in kendisi, orada ayrı bir masaya sahipti ve resmi tabirle, odanın başıydı. Charley'e bir masaya oturması söylendi ve öyle yaptı, hala sınavının korkunç saatinin yakında geleceğini düşünüyordu. Ancak sınavı başladı ve bitti. Hiç kimse onun kaligrafi el yazmasını istemedi ve aritmetiğine gelince, 'bir kısmını' bildiğine dair güvencesinin yeterli kapasitenin yeterli kanıtı olduğu varsayılabilir. Ve bu şekilde, Charley Tudor Cehennem Navilerinden biri oldu. Şehre geldiğinde neşeli, düşüncesiz, neşeli bir gençti; ve bu nedenle ofisin tuhaf alışkanlıklarına ve yollarına kolayca düştüğü düşünülebilir. Kısa bir süvari pilot ceketi ve bir tütün piposu ona çok geçmeden tanıdık geldi; ve Londra'ya geleli henüz altı ay olmamıştı ki, Essex Caddesi ile Norfolk Caddesi arasında uzanan bir kavşakta kendi evine kavuştu. 'Mary, canım, bir dürüm kuşbakışı!' dudaklarından oldukça alışıldık bir şekilde döküldü; ve ilk yılı bitmeden önce Buckingham Shades'te gönüllü olarak bir şarkı söyledi.

Ofise ilk ziyaretinde Bay Sekreter Oldeschole'un kendisine İç Navigasyonun Herkülvari emeklerin olduğu bir yer olduğuna dair verdiği güvence, bu zamandan çok önce onun için hoş bir alay konusu olmuştu. Kendisini, günde yaklaşık beş saati aynı odada birlikte geçiren altı genç adamdan biri olarak bulmuştu.
Bunların başlıca görevi, zavallı Bay Snape'in hayatını mümkün olduğunca dayanılmaz kılmaktı. Yazılması gereken kopyalar,
yapılması gereken kayıtlar ve indekslenmesi gereken kitaplar vardı. Ancak bunlar
genellikle Bay Snape'in bu amaç için kimin
katılımının gerekliliğini onaylamak zorunda kaldığı fazladan bir el tarafından yapılıyordu. Ancak zavallı Snape başka bir alternatifi olmadığını biliyordu. Altı asi genç işçiyi yönetiyordu!
İçlerinden hiçbiri onu ayakkabılarında titretmeyi iyi bilmiyordu.

Zavallı Bay Snape, hayatındaki kendine özgü yürüyüşü için bir evanjelik dindarlık karakteri seçmişti. Tüm işçilerin iddia ettiği gibi ikiyüzlü müydü yoksa bu kadar zayıf birinin başarabileceği kadar samimi bir adam mıydı, bunu sorgulamamıza gerek yok. Doğası gereği kötü huylu bir adam değildi, ancak eğitimi gereği kendisinden aşağıdakilere karşı sert, üsttekilere karşı ise çekingen ve ürkek olmuştu. İlk kategoriye, nominal olarak onun rehberliğinde olan altı genç adam kesinlikle dahil edilmemeliydi. Hepsi onun tarafından neredeyse üstleri olarak kabul ediliyordu. Ne kadar cahil olsalar da, ondan daha cahil olamazlardı. Ne kadar işe yaramaz olsalar da, kamu hizmeti için onun kadar çok şey yapıyorlardı. Bazen onlardan şikayet ediyordu; ancak bu sadece onların uygunsuz davranışları artık onun bunu yapmaması için
mümkün
olmayacak kadar yüksek sesle dile getirildiğinde oluyordu. Bay Snape, karakteri ve eğilimi itibariyle dindar bir adam olduğundan ve eski günlerde çeşitli vesilelerle ahlaksız veya küfürlü konuşmalar yüzünden kulaklarının yaralanmasından çok korktuğunu ifade ettiğinden, elbette işçilerin her türlü küfür ve argoyu sürekli olarak tekrarlamaları, onun özel eğitimi için alışılmış bir uygulama haline gelmişti. Kuşkusuz, adamların alışkanlıklarından, böyle bir kışkırtma olmasa bile, konuşmalarının genç adamların kendilerini sınırlaması gereken evet, evet ve hayır, hayır'ı aşacağı sonucuna varılabilir. Ancak özellikle Bay Snape'in özel çıkarı için küfür planları ve kötülük diyalogları düzenliyorlardı; ve bu tarafsız eğlenceyi her gün sürdürdüler, ta ki sonunda Bay Snape'in bundan hoşlandığı fikri aralarında yaygınlaşana kadar. Sonra taktiklerini değiştirdiler ve metodist vaizlere özgü olduğunu düşündükleri şekilde burunlarından kıvırdılar. Yani genel olarak, Bay Snape'in İç Navigasyon'da huzursuz bir hayatı oldu.

Charley Tudor tüm bu kötü uygulamalara balıklama daldı. Ve başka türlü nasıl olabilirdi? On dokuz veya yirmi yaşındaki herhangi bir genç, günlük işlerinin arkadaşlarıyla birlikte olmaktan başka nasıl bir şey yapabilir? Ara sıra, on bin kişi arasında, etrafındakilerin ne iyi ne de kötü dürtülerini alan, öyle bir yapıya sahip bir çocuk bulunabilir. Ama böyle biri _lapsus naturae_'dir.
Gençliğin uygun nitelikleri olmadan doğmuştur veya en azından bunlardan kurtulmak için yetiştirilmiştir.

Charley Tudor böyle biri değildi. İlk başta duyduğu dil onu biraz şaşırttı; ama bu his kısa sürede geçti. Onun
iyi kalbi, aynı zamanda, acemiliğinin ilk ayında, Bay Snape'in günlük sefaletlerine sempati duyuyordu; ama aynı zamanda Bay Snape'in bir sahte olduğuna inanmayı da öğrendi ve ilk yarım yıldan sonra ona kardeşlerinin herhangi biri kadar şevkle işkence
edebildi. Ne yazık ki! Hiçbir kötü eğilim, genç adamlar arasında zulümden daha hızlı kendini göstermez. O
cehennem işçileri Bay Snape'e karşı çok zalimdi.

Ve yine de genç Tudor, nazik bir kalbe, özgür, dürüst, açık bir mizaca sahip, saygıdeğer bir adam yapmak için gereken hiçbir oranda
zihne sahip olmayan bir çocuktu. Ama kolayca şekil verilebilirdi ve maruz kaldığı damganın tüm etkisini hemen aldı. Ağırlıklar ve Ölçüler'e girmiş olsaydı, ki bu elbette Bay Hardlines'ın zekalarının ve enerjisinin tamamen tükendiğini varsayan bir hipotezdir, ondan beşe kadar inlemeden çalışırdı ve en iyileri kadar iyi bir model olurdu. Şu anki haliyle, hiç çalıştığı söylenemezdi, kısa sürede _kolayca prens_ oldu ve genellikle çeyrekte bir kez, gerçek işin doğasının bilinmediği o aylaklık evinden bile kovulmakla tehdit ediliyordu.

Charley'nin Londra'daki işleri ve İç Navigasyon'daki iş yapmamalarıyla ilgili bazı haberler elbette Shropshire papaz evine ulaştı. Onun savurganlığı çok pahalı bir şey değildi; ama yıllık 90 sterlin, bir adamın hayatının diğer ihtiyaçlarının yanı sıra, cin ve su ile kuşgözü tütünü için yeterli bir ödenek sağlamaya pek de yetmeyecektir.
Ödenmesi gereken faturalar geldi; ve bundan daha kötüsü, Sekreter Bay Oldeschole'dan Sir Gilbert de Salop'a mektuplar da geldi;
genç Tudor'un makamı rezil ettiğini ve İç Navigasyon'un yüksek karakterini
alçalttığını ve hayat tarzını değiştirmeye ikna edilemezse görevden alınması gerektiğini söylüyorlardı, vb.

Babadan acil ve sert mektuplar, anneden ise sevgi dolu, yürek parçalayıcı
yakarışlar geldi. Charley'nin kalbi kırılmıştı. Her neyse, bu onun için bir işaretti;
lütuftan umudunu kesmemiş değildi,
bu uyarılara asla gülmezdi,
bu mektupları arkadaşlarına asla göstermezdi,
'valinin' derslerini asla sorgulamazdı veya
annesinin kederine hiç neşelenmezdi. Fakat genç bir adamın henüz sapmadığı doğru yolda kalması zorsa, çoktan yolunu kaybetmişken ona geri dönmesi ne kadar daha zordur! Babanın sert mektuplar yazması, annenin şefkatli
çağrılarda bulunması iyiydi, ama Charley arkadaşlarından, borçlarından ve hatta alışkanlıklarından bile kurtulamadı. Sabah kalkıp hemen kuzeni Alaric veya kuzeninin arkadaşı Bay Norman gibi olmak istediğini söyleyemezdi. Erdemlerimiz veya kusurlarımızla yargılanmayız, bizi en iyi tanıyanlar bile; ancak kazanmış olabileceğimiz erdem veya kusurlarla yargılanırız. Şimdi genç Tudor'un erdeme olan saygısı çok azdı ve bunu nasıl genişleteceğini bilmiyordu.

Sonunda baba ve anne Tudor oğullarını kurtarmak için son bir çaba göstermek üzere şehre geldiler; ve ayrıca, kendi adına, sahip olduğu değerli resmi
atanmayı kurtarmak için. Artık ofisinde üç yıldır çalışıyordu ve
maaşı yıllık 110 £'a yükselmişti. Yıllık 110 £, biriktirilebilirse biriktirmeye değerdi. Bayan Tudor'un benimsediği plan,
kuzenleri Alaric'ten Charley'i özel koruması altına almasını rica etmekti.

Charley şehre ilk geldiğinde, Alaric ve Norman'ın birlikte yaşaması,
ilkine kuzeniyle konaklamasını paylaşmayı teklif etmemesi için iyi bir bahane vermişti. Üç veya dört yıllık bir yaş avantajına sahip olan Alaric -o dönemde avantaj o yöndedir- Londra yaşamında edindiği deneyim ve ayrıca Ağırlıklar ve Ölçüler'in etrafındaki tüm harikulade ihtişamıyla,
İçsel Seyrüsefer'in şüpheli himayesinde hayata başlamak üzere olan
köylü bir kuzeninin elinden tutmaya belki de biraz fazla isteksiz davranmıştı. Charley'e Gibbon'un bölümünü
yazmasında yardımcı olmuştu ve itiraf etmek gerekir ki, en acil ihtiyaçları için ona zaman zaman birkaç tane tek tük pound ödünç vermişti. Ancak hayatlarındaki gidişat şimdiye kadar
farklı olmuştu. Charley, Norman'ı kuzeninden bile daha az görmüştü.

Ve şimdi Alaric için Bayan Tudor'un kendisine yaptığı doğrudan çağrıya nasıl cevap vereceği zor bir soru haline geldi; 'Lütfen, lütfen seninle yaşamasına izin ver, en azından bir yıllığına, Alaric,' demişti annesi, yanaklarından yaşlar süzülürken. 'Çok iyisin, çok dikkatlisin, çok
zekisin - onu kurtarabilirsin.' Alaric başka bir şey vaat etti veya vaat etmeye hazırdı, ancak ortak konaklama konusunda tereddüt etti. 'Başka bir adamla yaşarken bunu nasıl başarabilirdi,' dedi, 'Bay Norman'ın böyle bir düzenlemeyi kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Kendisi içinse, arkadaşı Norman'ı terk etmekten başka her şeyi yapardı.' Doğrusunu söylemek gerekirse, Alaric birlikte olduğu kişilerin saygınlığına çok, belki de fazlaca fazla inanıyordu. Zaten hırslı planlar yapmaya başlamıştı, Ağırlıklar ve Ölçüler'in sınırlarının ötesine uzanan fikirleri vardı ve kendisinden en iyi şekilde yararlanmayı tamamen amaçlıyordu.

Bayan Tudor, derin kederi içinde, o beyefendiyle en ufak bir tanışıklığı olmamasına rağmen Bay Norman'ın yanına gitti.

Somurtkan bir kalple, mantıksızlığının bilincinde olarak, ama
annelik üzüntüsünün belagatiyle, isteğini iletti. Bay Norman, Ağırlıklar ve Ölçüler'in tüm sakinliğiyle onu dinledi, düşünmek için bir gün istedi ve sonra isteği kabul etti.

'Bence bunu yapmalıyız,' dedi Alaric'e. Annesinin gözyaşları
yüreğine dokunmuştu ve görev duygusu galip gelmişti. Alaric,
elbette, artık daha fazla itiraz edemezdi ve böylece Charley the Navvy
kuzeni Alaric ve Harry Norman ile evcilleşti.

Çözülmesi gereken ilk büyük soru, ve genç bir adam için çok büyük bir sorudur, anahtarlı mı anahtarsız mı sorusuydu. Ev sahibi Bayan Richards, genç beyefendi için üçüncü yatak odasını hazırladığında, bu tür konulardaki alışkanlığı olduğu üzere, Mamma Tudor ile oğlu hakkında küçük bir konuşma yapmamış olsaydı, tuvalet masasının üzerine bir anahtar koyacaktı. Mamma Tudor, Bayan Richards'a yalvarmış, onu kandırmış ve muhtemelen rüşvet vermişti, 'oğlunu içeri alıp onun için bir şeyler yapması'ndan daha fazlasını yapması için; ve Bayan Richards, bu taleplere ilk kez uyum sağlarken, anahtarı kendi cebinde saklamıştı. Böylece bir hafta boyunca böyle devam etti; ancak Bayan Richards, hizmetçisinin gece yarısından sonra Bay Charley'nin vuruşlarıyla asla uyanmadığını
ve kendisinin sabahlığıyla aşağı inmek zorunda olduğunu öğrendiğinde,
fikrini değiştirdi, yetişkin bir beyefendiyi dizginlerde tutmaya çalışmanın
yararsız olduğunu söyledi ve anahtarı ikinci Pazartesi sabahı
masaya koydu.

Üç adamın hiçbiri evde yemek yemediği, Alaric ve Norman'ın sık sık gittikleri kulüpleri olduğu ve Charley'nin akşam yemeğini
komşu bir lokantada yediği için, bu ikametgah değişikliğinin zavallı işçimize pek faydası olmadığı düşünülebilir. Ancak, en azından ilk başta onun üzerinde yararlı bir etkisi oldu. Kendini daha sessiz ve belki de daha temiz bir şekilde giydirmeye utandı; kendini sabah sekiz buçukta monitörleriyle birlikte kahvaltıya oturmaya zorladı ve en azından Bayan Richards'a karşı saygılıydı, yatak odasında sigara içmedi ve ilk ay boyunca her gece yardım almadan yukarı çıkabilecek kadar ayık bir şekilde eve geldi. Fakat belki de bu değişimin genç Tudor üzerinde yaptığı en yararlı etki, bir Pazar günü kuzeni tarafından Woodwards'a götürülmesiydi.
Zavallı Charley, düzgün toplumun zevklerinin ne olduğunu öğrenmek için çok az fırsat yakalamıştı. Cehennem işçileri arasında, genç bir adamın hayatına girmesi için her şey olan düzgün ittifakların yavaş ve kademeli oluşumuna izin vermek için fazla hızlı bir şekilde başıboş dolaşmıştı. Bir çocuk
Londra'ya salınır ve iyiyi seçip kötüden kaçınması
istenir. Çocuk olduğu için, fırsat önüne çıkarsa muhtemelen bunu yapabilir.
Fakat ona böyle bir şans tanınmaz. Kötüden kaçınmak onun için kesinlikle mümkündür; fakat iyiye gelince, seçilene kadar
beklemelidir. İşte bu, onun için çok fazladır. Toplum olmadan yaşayamaz ve bu yüzden düşer.

Toplum, toplumun geniş bir ödeneği, bir annenin oğlunu Londra'da tek başına yaşamaya gönderirken araması gereken ilk gerekliliktir; balolar, yürüyüşler, piknikler, partiler; kadınlar, güzel, iyi giyimli, nüktedan, rahat tavırlı; iyi resimler, zarif oturma odaları, iyi hazırlanmış kitaplar,
Majolica ve Dresden çinileri--bunlar bir genci sefahat ve ahlaksızlıktan korumak için en gerçek muhafızlardır.

Bunlar kitaplar, sanatlar, akademilerdir
Tüm dünyayı gösteren, barındıran ve besleyen,

eğer bir genç bunlara sahip olabilseydi. Charley Tudor'un Woodwards'da karşılaştığı şeylerden bazıları,
ama hepsi değil.

BÖLÜM III

WOODWARDS

Günümüzde Londra'nın banliyölerinin nerede bittiğini ve kırsalın nerede başladığını söylemek çok zordur. Demiryolları, Londralıların kırsalda yaşamasını sağlamak yerine, kırsalı bir şehre dönüştürmüştür. Londra yakında büyük bir deniz yıldızının şeklini alacak. Poplar'dan Hammersmith'e kadar uzanan eski şehir çekirdek olacak ve çeşitli demir yolu hatları da ışınlar olacak.

Ancak, metropolün ulaşabileceği mesafede, kırsal cazibenin tüm görünümlerinden arındırılmamış ve teraslanmamış birkaç köşe daha var ve eski moda kır hanı ve parlak, sessiz, çimenli nehriyle küçük Hampton köyü, bir tarafta üçlü metropol su şebekesine ve diğer tarafta çok sevilen Hampton Court'a yakın olmasına rağmen, bunlardan biri.

Woodwards'ın yaşadığı yer burasıydı. Köyün hemen dışında, kasabadan en uzak tarafında, bir villada değil, yola bitişik, küçük, eski moda bir tuğla evde yaşıyorlardı.
Ancak ön pencerelerinden nehre kadar uzanan bir çimenlik ve bahçeye bakıyordu.

Arazi geniş değildi, ev ve her şey dahil, bir buçuk dönümlük bir alandaydı: ancak en fazla kısmı yapılmıştı; nehre doğru güzelce eğimliydi ve yoldan tamamen uzaktı. Bu nedenle, Surbiton Cottage olarak adlandırılan ev, bir kır evinin ihtişamına sahip olma iddiası olmasa da, sınırlı geliri olan orta halli bir aile için arzu edilen bir ikametgahtı.

Bayan Woodward'ın ailesi, çünkü davada Bay Woodward yoktu,
kendisi ve üç kızından oluşuyordu. Daha sonra buna yaşlı bir beyefendi, Bayan Woodward'ın amcası eklendi, ancak okuyucularımıza Hampton'ı ilk tanıtmak istediğimiz zamana
gelmemişti.

Bayan Woodward, Londra'da geçimini sağlayan ve orada ikamet eden bir din adamının dul eşiydi. Ancak, iki çocuğu çok küçükken ve üçüncüsü henüz bebekken ölmüştü. O zamandan
sonra Bayan Woodward Hampton'daki kulübede yaşamış ve orada iyi bir üne kavuşmuş, sınırlı geliri olan dul kadınların yapması gerektiği gibi aydan aya masraflarını karşılamış ve kendini kızlarının eğlencelerine ve eğitimine adamıştı.

Muhtemelen, onları bir kenara atma fırsatının olmamasından dolayı değildi,
Bayan Woodward, yabani otlarına sadık kalmıştı; çünkü kocası öldüğünde genç ve çok güzel bir kadındı; ve yıllık 400 sterlinlik bir gelir, bir beyefendinin ailesinin tüm ihtiyaçları için yeterince makul olsa da, eğer öyle düşünmüş olsaydı, şüphesiz cazibesine yeterince katkıda bulunup ona ikinci bir ittifak sağlayabilirdi.

Ancak, Bay Woodward'ın babalarıyla ve Hampton'ın komşu dünyasıyla tanışmasının üzerinden on iki yıl geçmişti; hepsi de genç dul kadının kesinlikle tekrar evleneceğini tekrar tekrar ilan etmişlerdi; şimdi de yaşlı dul kadının parasının değerini, çizme giyen en iyi adamın elinde riske atmayacak kadar iyi bildiği yönündeki ifadelerinde hemfikir olmaya başlamışlardı.

Hikayemizin başladığı tarihte, kırk yaşını geçmiş, orta boydan biraz daha kısa, kırk yaşındaki dulların olması gerektiği gibi oldukça _boncuklu_, güzel şişman ayakları ve güzel şişman elleri olan, başında sadece bir dul şapkası olan, saçları şimdi hafifçe grileşmiş, önden ayrılmış ve alnına _bando_ şeklinde çok düzgün ama çok dikkatli olmayan bir şekilde taranmış, hoş bir küçük kadındı.

Küçük, çevik bir vücuda sahipti, iyi huylu, biraz nüktedan ve belki de aptalca sabırsızdı. Ama aptallara karşı tiksinti duysa da, aptallığa sempati duyabilirdi. Büyük bir şair, kadınların hepsinin kalben çapkın olduğunu söylemiştir; ve Bayan Woodward'da kalben çapkın bir şeyler vardı. Hızlı genç erkeklere karşı yeterli bir korkuyu ifade etmeyi asla başaramadı ve titiz olmakla övünen kadınlara karşı kendi sinsi küçük şakasını yapmaya meyilliydi. Belki de,
buna daha güvenli bir şekilde katlanabilirdi, çünkü skandal kendisine karşı tek bir kelime bile
fısıldamamıştı.

Kızlarıyla neredeyse eşit şartlarda yaşıyordu.
İki büyük artık büyümüştü; yani sırasıyla on sekiz ve on yedi yaşındaydılar. Annelerine bağlıydılar,
onu var olan tek mükemmel kadın olarak görüyorlardı ve
onu kızdırabilecek hiçbir şeyi isteyerek yapmazlardı; ancak belki de
çocukların hayatta kalan tek
ebeveynlerine olması gerektiği kadar sistematik bir şekilde itaat etmiyorlardı. Ancak Bayan Woodward hiçbir terslik görmedi ve bu nedenle başka hiç kimse şikayet etme hakkına sahip olamazdı.

İkisi de güzeldi--ama büyük olan Gertrude çok daha çarpıcıydı. Yine de birbirlerine çok benziyorlardı; İkisinin de koyu kahverengi saçları vardı ve anneleri gibi, saçları alnının üzerinden basitçe ayrılmıştı. İkisi de ondan biraz daha uzundu ve neredeyse boyları vardı. Ama görünüşte ve mizaçta Gertrude çok daha büyük bir hakimiyet havası taşıyordu. İkisi arasında daha yakışıklı ve daha zeki olanıydı. Fransızca yazabiliyor ve neredeyse konuşabiliyordu, kız kardeşi ise sadece okuyabiliyordu. Zor parçaları görerek çalabiliyordu, kız kardeşinin pratik yapması için bir sabahın zahmetini harcadı. Kız kardeşi hala sanatın temel prensipleriyle uğraşırken, bir çizimi doldurup bitirebiliyordu. Ama Linda'da bir yumuşaklık vardı, çünkü ikinci Bayan Woodward'ın adı buydu ve birçok erkeğin gözünde Gertrude'un hem üstün güzelliğini hem de üstün yeteneğini telafi ediyordu. Gertrude, belki de, bu kadar genç bir kızın olması gerektiği kadar yumuşak değildi. Annesinin karakterinin çekici bir parçası olan o nazik alaycı ruh onda büyümüştü. Annesinin keskin
sözlerinden hoşlanıyor ve onları taklit ediyordu, ancak bunu annesinin zarafetiyle pek yapmıyordu ve bazen annesinin sertliğinden çok daha fazlasıyla yapmaya çalışıyordu. Ayrıca aptallardan nefret ediyordu; ancak bu konudaki fikrini duyururken, nefret ettiği aptalların kim olduğunu açıklamaya çok meyilliydi.

Bu koşullar altında kız kardeşler arasında pek fazla güven olmadığı düşünülebilir; ancak yine de, ilk zamanlarında kız kardeşlerin yapması gerektiği gibi birlikte yaşıyorlardı. Gertrude, aptallardan bahsettiğinde, Linda'yı bu sayıya dahil etmeyi asla düşünmedi; ve Linda, kız kardeşinin güzelliğini ve yeteneğini kıskanacak kadar
gerçekten takdir ediyor ve çok fazla hayranlık duyuyordu.

En küçük kız Katie hakkında, şu anda fazla bir şey söylemeye gerek yok.
O zamanlar sadece on üç yaşındaydı ve mutlu, güzel, neşeli bir çocuktu. Her halükarda kız kardeşleriyle güzellikte eşit olacağına dair adil bir söz vermişti ve aklı başında ve zekiydi.
En büyük zevki tekne gezileriydi ve hayatının romantizmi, Thames'te, oturma odası pencerelerinden birkaç tünek uzaklıkta uzanan küçük bir sazlık adada veya ait'te ideal eğlence alanları kurmak ve ideal kaleler inşa etmekten oluşuyordu.

Woodwards ailesi böyleydi. Harry Norman'ın babası ve Bay
Woodward kuzenlerdi ve bu nedenle Norman Londra'ya yerleşmek için geldiğinde Surbiton Cottage'da hoş karşılanması oldukça doğaldı. O da hoş karşılanmıştı ve bu nedenle cumartesi akşamlarını ve pazar günlerini akrabalarının evinde geçirme alışkanlığı edinmişti. Yazın kendi kayığında kürek çekebiliyor ve kendini ve
çantasını doğrudan Woodwards'ın çimenliğine indirebiliyordu ve kışın Hampton Court'un akşam beş treniyle geliyordu ve her durumda pazartesi sabahı geri dönüyordu. Dolayısıyla, zamanının en çok kendisine ait olan kısmıyla ilgili olarak, Surbiton Cottage'da yaşadığı söylenebilir ve herhangi bir pazar günü görünmeyi ihmal ederse, bu ihmal Hampton'daki hanımlar tarafından yarı ciddi bir şakayla, karşı koyması gereken metropol cazibelerine ve ayartmalarına atfediliyordu. Tudor ve Norman birlikte yaşamaya başladıklarında, Tudor'un da Surbiton Cottage'a götürülmesi doğaldı. Norman, ziyarete gittiği arkadaşlarını anlatmadan her cumartesi onu terk edemezdi ve arkadaşını onlara tanıştırmayı teklif etmeden onlardan pek bahsedemezdi. Tudor da buna göre oraya gitti ve kısa süre sonra Pazar günlerini de sık sık Hampton'da geçirmeye başladı.

Şunu unutmamak gerekir ki, Norman ve Tudor'un Londra hayatlarına ilk adım attıkları dönemde, Surbiton Cottage'daki kızlar sadece kızlardı --yani, çocuklardan biraz daha büyüklerdi; sanki, uçup gitmeleri için kışkırtılmaları gerektiğinde uçup gidebilecek kanatları yoktu; kısacası, Gertrude ve Linda Woodward'lardı, Bayan Woodward değillerdi: iç çamaşırları, iç çamaşırlarının altına değil, altlarına iniyordu; ve yetişkin hanımların yaptığı gibi Fransızca öğrenmek yerine, yetişkin olmayan hanımların yaptığı gibi Fransızca dersleri aldılar. Bu koşullar altında gençlerin birbirlerine ne diyecekleri konusunda hiçbir utanç yoktu ve kısa süre sonra Harry ve Alaric, Gertrude ve Linda olarak çok yakınlaştılar.

Ancak Alaric Tudor'un evde Norman ile aynı seviyede olduğu düşünülemez. Durum hiç de öyle değildi.
Öncelikle, kendisi için bir yatak olmadığı için orada hiç uyumadı; ve evdeki en gizli ilişki, Tudor yolun karşı tarafındaki handaki yatağına gittikten sonra, kızların her zaman yapabileceği gibi, oturma odası ateşinin son közlerinin üzerinde rahatça oturup her şey ve hiçbir şey hakkında sohbet ederken gerçekleşti.
Ve sonra Tudor her cumartesi gelmedi ve ilk başta açıkça davet edilmeden gelmedi; ve kızlar kısa sürede yeni arkadaşlarının Hristiyan ismine alışsalar da, Bayan Woodward'ın bunu yapması biraz zaman aldı.

İki-üç yıl kısa sürede uçup gitti ve Linda ile Gertrude Bayan Woodward oldular; elbiseleri uzadı, donları kısaldı ve dersler terk edildi. Ama yine de Alaric Tudor ve Harry Norman Hampton'a eskiden olduğundan daha az sıklıkta gelmiyorlardı ve Thames'in sol yakasındaki o bölgede yaşayan dünya, Harry Norman ve Gertrude Woodward'ın karı koca olacağını ve Alaric Tudor ve Linda Woodward'ın aynı törenden geçeceğini öğrendi. Bunu öğrendiler veya öğrendiklerini söylediler. Ama her zamanki gibi dünya yanılmıştı; en azından kısmen, çünkü bahsettiğimiz zamanda, en azından son adı geçen çift arasında sevişmeyle ilgili hiçbir kelime geçmemişti.

Peki Bayan Woodward tüm bu zaman boyunca ne yapıyordu? Çöpçatanlık mı yapıyordu yoksa çöpçatanlık mı yapıyordu; yoksa böylesine önemli bir olayda bir annenin görevlerini ihmal mi ediyordu? Kesinlikle çöpçatanlık yapmıyordu veya çöpçatanlık yapmıyordu; ama böylesine sessiz olmasının sebebi ihmalkarlık değildi. İki genç adamın kızlarına koca olmaya uygun olduğunu biliyordu veya bildiğini düşünüyordu ve eğer bu tür bir ittifak isteği iki çift arasında ortaya çıkarsa, bunu engellemek için müdahale etmesi için hiçbir neden olmadığını düşünüyordu. Ama aynı zamanda böyle bir meseleyi gerçekleştirmek için müdahale etmemesi gerektiğini de hissediyordu. Bu gençler tesadüfen bir araya gelmişlerdi. Aralarında aşk ilişkileri varsa, ki doğal olarak böyle bir ilişki olabileceğini varsaymak gerekirdi, bu da iyi olurdu. Böyle bir ilişki yoksa da iyi olurdu. Kendi çocuklarına tamamen güveniyordu ve arkadaşlarına güvenmiyordu; bu yüzden Bayan Woodward'a gelince, mesele kapandı. Bu konuda onun davranışlarını tamamen onayladığımızı söyleyemeyiz, ancak bunu yaratan duyguya hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Kızları çok küçüktü; Kadınlığın takdirine yönelik yukarıda anlatılan olumlu ilerlemeler kaydetmiş olsalar da, diğer cinsiyetten olsalardı,
sadece erkek çocuk olarak kabul edilecekleri yaştaydılar. Clara Van Artevelde'nin,
kadınların 'duvarın güneşli tarafında büyüdüğü' iddiası şüphesiz doğrudur;
ancak bu tür avantajlarla donatılmış genç hanımların, servetlerini yapmak veya mahvetmek zorunda kaldıkları o ilk hassas
yıllarda, belki de biraz öğüt, biraz tavsiyeye ihtiyaç duydukları düşünülebilir.

Bayan Woodward onlara hiç öğüt vermemiş değil; ancak onlara iyi ve sık öğüt vermiş değil - ancak bunu belki de bir eşit olarak çok fazla, bir ebeveyn olarak çok az yapmıştır.

Ama, ne olursa olsun -ve okuyucularımın hikayemizin bu kadar erken bir aşamasında Bayan Woodward'a fazlaca yaslanmaya meyilli olmayacaklarına inanıyorum, ki onu hemen hikayedeki en sevdiğim kişi olarak ilan ediyorum- ama, ne olursa olsun, Gertrude'un on dokuz yaşına gelmeden önce Harry Norman'dan aşk yeminleri dinlediği ve ne kabul ettiği ne de reddettiği; ve Linda'nın belki de on sekiz yaşına gelmeden önce Alaric Tudor'dan aşk yeminleri dinlemek zorunda kalabileceğini düşünmeye kendini alıştırdığı oldu.

Genç adamlar arasında duyguları konusunda hiçbir gizlilik yoktu. Norman arkadaşına kalbinin ilk arzusunun Gertrude Woodward ile evlenmek olduğunu defalarca söylemişti; ve ayrıca ona umut için nedenlerinin ve umutsuzluk için nedenlerinin neler olduğunu söylemişti.

'Bir kraliçe kadar gururlu,' demişti bir keresinde Hampton'dan Searle's Wharf'a kürek çekerken ve küreklere uzanmış, gelgit teknesini Richmond'ın yeşil kıyılarından yumuşakça geçirirken - 'bir kraliçe kadar
gururlu, ama bir yavru geyik kadar da ürkek. Bana onu sevdiğimi söylememe izin veriyor, ama bana karşılık olarak tek bir kelime bile söylemiyor; ona okşarcasına dokunmaya gelince, hemen bir tanrıçanın
omzuna kolumu dolamayı düşünürüm.' 'Ve neden kollarını bir tanrıçanın etrafına dolamıyorsun?' dedi Alaric, belki de arkadaşından biraz daha cesur ve biraz daha az romantik. Harry buna hiçbir cevap vermedi, ama sırtını işine vererek Kew bahçelerinin yanından geçti ve Putney Köprüsü'nün ahşap tehlikelerinin arasından geçti. 'Keşke Linda'yla barışabilseydin,' dedi, emeklerinden
tekrar dinlenerek; 'bu meseleyi çok daha kolay hale getirirdi.'

'Kendimi hazırla!' dedi Alaric; 'Yani, Linda'nın barışmayı kabul etmesini
istediğin anlamına geliyor.'

'Çok zorluk çekeceğini sanmıyorum,' dedi Harry, Linda için cevap vermenin kız kardeşi için cevap vermekten çok daha kolay olduğunu fark etti; 'ama belki de ona hayran değilsin?'

'Bence ikisi arasında açık ara daha güzel olanı o,' dedi Alaric.

'Bu saçmalık,' dedi Harry, yüzü biraz kızararak ve biraz öfkelenerek.

'Gerçekten de öyle; ve eminim çoğu erkek de öyle hisseder. Beni öldürmene gerek yok, dostum. Linda'yla barışmamı istiyorsun ve eminim ki
kendi karıma hayran olmam senin karına hayran olmamdan daha iyi olacaktır.'

'Ah! kimi beğenirsen ona hayran olabilirsin; ama onun Gertrude'den
daha güzel olduğunu söylemek - bilirsin işte, saçmalık.'

'Pekala, sevgili dostum; o zaman seni memnun etmek için
Gertrude'ye aşık olacağım.'

'Bunu yapmayacağını biliyorum,' dedi Harry, 'çünkü birbirinizi pek sevmiyorsunuz; ama şaka bir yana, Linda'yla barışmanızı isterim.'

'Eh, teyzem bana yılda 200 sterlin bıraktığında barışırım.'

Buna cevap yoktu; bu yüzden iki adam, tekne iskelesinden Ağırlık ve Ölçüler ofisine doğru birlikte yürürken sohbeti değiştirdiler.

Tam da bu sırada, talih ve Shropshire papaz evinden yaşlı Bay Tudor, Charley Tudor'u iki
kahramanımızın yanında ikamet etmesi için getirdi. İlk ay veya altı hafta boyunca Charley, arkadaşları tarafından acımasızca
Pazar günlerini elinden geldiğince geçirmesi için yalnız bırakıldı.
Bunları ilahi ibadetle geçirmesi umulmaktadır; ancak korkarız ki, ibadetlerini Somerset House civarındaki çok daha aşağı bir meyhane tanrısının tapınağında yapmış olması daha olasıdır. Doğal olarak, hem Norman hem de Tudor, Surbiton Cottage'daki hanımlara yeni arkadaşlarından çok bahsettiler ve derece derece onun iyileşen ahlakından biraz daha olumlu bir şekilde bahsettiklerinde, Bayan Woodward, bir kadının gerçek nezaketiyle, onun Hampton'a getirilmesini rica etti.

'Korkarım onu ​​çok kaba bulacaksınız,' dedi kuzeni Alaric.

'Her neyse, onu aptal bulmayacaksınız,' dedi Norman, her zaman ikisinin arasında daha hayırsever olanıydı.

'Tanrıya şükür!' dedi Bayan Woodward,' ve eğer gelecek cumartesi gelecekse, mutlaka gelsin. Lütfen ona selamlarımı iletin,
ve onu gördüğümde ne kadar mutlu olacağımı söyleyin.'

Ve böylece bu vahşi kurt koyun ahırına götürülecekti; bu cehennem
işçisi Surbiton Cottage'ın melekleri arasına tanıtılacaktı. Bayan Woodward, namussuzları geri kazanmaya meraklı olduğunu düşündü ve
Charley Tudor'a elini uzatmaya kararlıydı.

Charley gitti ve ilk çıkışı mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Şimdiye kadar sadece karakterinin en kötü tarafına baktık; ama karakteri ne kadar kötü olursa olsun, daha iyi bir tarafı vardı. Son derece iyi huylu,
iyi kalpli ve şefkatliydi; ve çok teşvik edildiğinde gürültülü ve hatta coşkulu olmaya çok yatkın olsa da, kendi kötülüklerinin bilgisinin köreltmekten ziyade artırdığı belli bir doğuştan gelen gerçek mütevazılıktan yoksun değildi; ve Norman'ın onun hakkında söylediği gibi, aptal değildi. Eğitimi iyi değildi ve daha sonra okuyarak bu eksikliği telafi edecek hiçbir şey yapmamıştı; ancak
ana zekasıyla iyi donatılmıştı ve eksikliklerinin hiçbirini doğanın kabalığına borçlu değildi.

Geldi ve iyi karşılandı. Kızlar masadan kalkmadan önce kesinlikle sarhoş olacağını düşündüler ve Bayan Woodward, hizmetçisinin katı kesinliğinin değersiz bir aşinalıktan rahatsız olabileceğinden korktu; ancak her iki türden de bir kaza meydana gelmedi. Çay masasına
tamamen ayık bir şekilde geldi ve Bayan Woodward'ın görebildiği kadarıyla
salon hizmetçisinin varlığından habersizdi.

Pazar sabahı Charley tıpkı bir Hristiyan gibi kiliseye gitti.
Şimdi Bayan Woodward, o iki saati sigara içip salon hizmetçisine saldırarak geçireceğini kesinlikle tahmin etmişti. Ancak kiliseye gitti ve orada hiç de yanılmış gibi görünmüyordu; başkaları ayağa kalktığında ayağa kalktı ve başkaları oturduğunda oturdu. Sonuçta, cehennem işçileri, şüphesiz kötü olsalar da, medeni yaşamın bilinen görgü kuralları hakkında bir şeyler biliyorlardı. Böylece Charley Tudor, Surbiton Cottage'da kendini sevdirdi ve ayrılırken, hanımından onu tekrar görmekten memnun olacağı yönünde nazik bir mesaj aldı. Hiçbir gün belirlenmemişti ve bu yüzden Charley, kuzenine ve Harry Norman'a bir sonraki cumartesi eşlik edemedi; ancak çok geçmeden başka bir doğrudan davet aldı ve bu yüzden Hampton'da da yakınlaştı. Katie hala bir çocuk olduğu için, kimsenin ona aşık olma tehlikesi yoktu. Surbiton Cottage'da işler böyleyken, Bayan Woodward kendi akrabalarından birinden bir teklif aldı ve bu onları hiç şaşırtmadı. Bu teklif, Bayan Woodward'ın anne tarafından amcası olan ve kalan doğal ömrü boyunca onlarla birlikte yaşama teklifinden başka bir şey olmayan Kaptan Cuttwater'dan geliyordu. Şimdi Bayan Woodward'ın kızları büyük amcalarını çok az görmüşlerdi ve gördükleri az şey de onlara sadece ona gülmeyi öğretmişti. Aile toplantısında adı geçtiğinde, her zaman küçük bir kadın şakasının konusu oluyordu; ve Bayan Woodward, her zaman amcasının tarafını tutsa da, bunu onlara onun soru sormaları için adil bir hedef olduğunu hissettiren bir şekilde yapıyordu. Teklif ilk olarak kızlara iletildiğinde, hepsi, Katie konsey üyelerinden biri olduğu için, çok teşekkür ederek, teklifi reddetmelerini önerdiler. 'Hepimizi deniz harp okulu öğrencisi sanacak,' dedi Linda, 've erzaklarımızı kesecek,
ve onu kızdırdığımızda bizi geminin başına geçirecek.'

'Annem öyle olmadığını söylese de, eminim o huysuz ihtiyar bir heriftir,' dedi
Katie, şımarık on dört yaşındaki birinin tüm küstahlığıyla.

'Her işimize karışacak,' dedi Gertrude, daha düşünceli bir şekilde, 've genç adamlarla kavga edeceğinden emin ol.'

Fakat Bayan Woodward, kızlarına danışmış olmasına rağmen, Kaptan Cuttwater'ın teklifi lehine kendi argümanlarına sahipti,
ve bunları henüz onlara
bildirmemişti. Her zaman olduğu gibi neşeli ve mutluydu,
dünyada dertleri vardı. Geliri yılda sadece 400 sterlindi ve bu, Gelir Vergisi'nin artık oturmasıyla, mütevazı ihtiyaçlarını karşılamaya ancak yetiyordu. Bunların bir kısmı onunla birlikte öldü ve kalan kısmı, eğer öldüğünde onları destekten yoksun bırakırsa, üç kızı için sadece yetersiz bir destek olurdu. Kaptan Cuttwater'ı her zaman gelecekteki yardımın olası bir kaynağı olarak görmüştü. Çocuksuz ve evlenmemiş ve bildiği kadarıyla dünyada başka bir akrabası da yoktu. Bu nedenle, her koşulda onu gücendirmek kötü bir politika olurdu. Ancak, teklifini yaptığı mektup çok tuhaf bir türdeydi. Yaşı nedeniyle, her zamanki gibi genç bir adam olduğu için, bir pislik Whig Hükümeti tarafından mevcut yerinden kovulacağını söyleyerek başlamıştı; yaşayabileceği ve eğer Tanrı isterse, ölebileceği bir ikamet yeri araması gerektiğini söylüyordu. Daha sonra, pansiyon ve konaklama için yılda 200 sterlin ödemeyi beklediğini söyledi; bunun yeğenine gitmesinin, onu muhtemelen aç bırakacak bir köpekbalığına gitmesiyle aynı olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, ne kadar fakir olursa olsun, birkaç yüz sterlin biriktirmeyi başardığını; yabancılar arasında yaşarsa, her şilininin biteceğinin farkında olduğunu; ancak yeğeni onu kabul ederse, torunlarının, vb. yararına bunu bir arada tutabileceğini umduğunu söyledi.

Şimdi Bayan Woodward amcasının dürüst bir adam olduğunu biliyordu; ayrıca, çok fakir bir adam olduğu yönündeki itirazlarına rağmen,
gittiği her yerde onu önemli kılacak kadar para biriktirdiğini biliyordu;
ve bu nedenle onu şans eseri yabancıların arasında bir yuva aramaya göndermenin ihtiyatlı bir şekilde mümkün olmayacağını düşündü. Bunu kızlara uygun gördüğü kadar açıkladı ve konuyu, Yüzbaşı Cuttwater'ın kabul edileceğini onlara anlatarak bitirdi.

Bundan sonraki cumartesi günü, Devlet Memurluğu'nun üç varisi Surbiton Cottage'daydı ve Charley'nin o zaman, yüzbaşının gelişinin onun huzurunda
tartışıldığını söyleyerek ne kadar ileri gittiğini gösterecek.

'Peki büyük adam ne zaman burada olacak?' dedi Norman.

'Sanırım hemen,' dedi Bayan Woodward; 'yani belki de bu haftanın sonundan önce ve kesinlikle gelecek haftanın sonundan önce.'

'Peki nasıl biri?' dedi Alaric.

'Neden, kedi veya köpek gibi arkadan sarkan bir kuyruğu var,' dedi
Katie.

'Dilini tut, hanımefendi,' dedi Gertrude. 'Geleceği için ona saygıyla davranılmalı; ama çok sıkıcı. Bana göre hayatın tüm zevklerini mahvedecek.'

'Saçmalama, Gertrude,' dedi Bayan Woodward; 'böyle söylemen neredeyse kötü bir şey. Yaşlı bir beyefendinin seninle aynı evde yaşaması hayatın tüm zevklerini mahvedecek!--söylediklerinde daha ılımlı olmalısın, canım.'

'Bunların hepsi çok güzel, anne,' dedi Gertrude, 'ama sen de ondan hoşlanmadığını biliyorsun.'

'Ama Kaptan Cuttwater'ın at kuyruğu taktığı doğru mu?' diye sordu Norman.

'Ne giydiği umurumda değil,' dedi Gertrude; 'isterse üç tane giyebilir.'

'Ah! Keşke giyse,' dedi Katie gülerek; 'çok
lezzetli olurdu. Ah, Linda, üç örgülü süslü Kaptan Cuttwater!'

'Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Katie,' dedi Bayan Woodward, 'ama amcan bir tane bile giymiyor; bir zamanlar giydi ama uzun zaman önce kestirdi.'

'Çok üzgünüm,' dedi Katie.

'Sanırım erken yemek yemek ve erken yatmak isteyecektir?' dedi Linda.

'Erken yatması büyük bir lütuf olurdu,' dedi Gertrude, 
cumartesi ve pazar günleri gece yarısı toplantılarını düşünerek.

'Ama erken kalkması hiç de lütuf olmayacak,' dedi Linda, bu konuda bir zaafı vardı.

'Yataktan bahsetmişken, Harry, en kötüsünü sen yaşayacaksın,' dedi Katie, 'çünkü
kaptan senin odanı alacak.'

'Evet, kesinlikle,' dedi Bayan Woodward, hafifçe iç çekerek, 'artık senin için bir yatağımız olmayacak, Harry; en kötüsü bu.'

Elbette Harry ona eğer en kötüsü buysa, bunda çok kötü bir şey olmadığına dair güvence verdi. Alaric ve Charley'nin yanı sıra handa bir yatağı olabilirdi.

Bu kötülüğün miktarı gecelik sadece yarım kron olurdu.

Ve böylece Kaptan Cuttwater'ın gelişi tartışıldı.

BÖLÜM IV

KAPTAN CUTTWATER

Kaptan Cuttwater denizde pek fazla hizmet görmemişti; yani, Nelson zamanında ve civarında İngiliz Aslanı'na büyük bir şan ve şöhret kazandıran birçok deniz savaşında kişisel olarak yer almamıştı; ve hatta ona daha sonra gerçekleşen
bu tür küçük meselelerde önemli bir rol almasına bile izin verilmemişti; Navarino Muharebesi'nde veya Akka'nın bombalanmasında kendini gösterme fırsatı
olmamıştı; ve ne yazık ki hırsı için, emeklilik dönemi o büyük Baltık seferi öncesindeydi; orada olsaydı, şüphesiz birçok başkası gibi kendini gösterirdi. İlk yıllarını Batı Hint Adaları'nda seyir yaparak geçirdi;
sonra eve döndü ve hayatının önemli bir kısmını
aylaklıkla geçirdi--eğer o zamanın aylaklıkla geçirildiği söylenebilirse, Amirallik'e başvurular, itirazlar ve temyizlerle işkence etmeye adadı. Sonra Portsmouth'daki kurtlu yaşlı bir savaş gemisinin kayıtlarında üçüncü teğmen olarak derecelendirildi ve zamanını çapa istiflemeyle ilgilenmeye ve kulaçlarca halat saymaya verdi. Sonunda
on silahlı bir brik'te kıdemli teğmen olarak tekrar denize gönderildi ve
bir süre Afrika kıyılarında köle tüccarları avlayarak seyretti; ve
bu girişimci işten bir süre sonra döndüğünde, Devonport'ta bir tür amfibi ataması aldı. Buradaki görevlerinin ne olduğunu,
yazar her açıdan bir kara adamı olduğu için, tarif edemiyor.
Kaptan Cuttwater'la alay etmeye meyilli olanlar, bunların en önemlisinin tersanede ve civarındaki gemicilerin yüzlerini yıkamalarını ve haftada en az üç kez temiz çarşaf giymelerini sağlamak olduğunu beyan ettiler. Kendi ifadesine göre, ilgilenmesi gereken daha yüksek nitelikte birçok şey vardı; ve aslında, kendi kariyerine dair görüşü doğru kabul edilirse, Hamoaze'de kendi özel izni olmadan neredeyse hiç gemi batmadı veya yüzmedi, yirmi yıl boyunca.

Bir zamanlar, üçüncü kadeh içkisini içerken, bazı denizci tanıdıklarına, Amiral olmayı doğuştan hakkı olarak gördüğünü söylemişti;
ama yetmiş iki yaşında olmasına rağmen, henüz doğuştan hakkını elde etmemişti
ve bunu elde etme olasılığı gerçekten çok düşüktü.
Hala Amirallik Lordları ve Sekreterlerini daha fazla terfi için rahatsız ediyordu
ve Liman Amirali tarafından yarı maaş ve emekli maaşıyla mutlu olacağı söylendiğinde şaşkına döndü.
Amiral, istihbaratı iletirken, kaptana minnettar olmaktan başka bir şey
olmayacak bilgiler verdiğini düşünmüş gibi yapmıştı, ama yaşlı adamın böyle muamele gördüğü için
çok öfkeleneceğinin farkındaydı. Ne, emekli maaşı! onu yarı maaşa bağla--ömür boyu rafa kaldır, o hala endişeyle beklerken
o terfiyi, uzun zamandır hak ettiği ve artık yetkileri olgunlaşmışken, artık ondan
reddedilmesi zor olan o daha yüksek görevlere çağrıyı! Ve ülkesi için yaptığı her şeyden sonra--nankör, nankör, cahil ülkesi--ona böyle mi davranılacaktı?
O, altmış yıllık sadakatine tanıklık edecek hiçbir onur nişanı, hiçbir özel ödül,
Hükümdarının lütfunun hiçbir işareti olmadan başıboş mu bırakılacaktı? Amiral olmayı en büyük hakkı olarak gören ve uzun zamandır Devonport sokaklarında Sir Bartholomew Cuttwater,
K.C.B. olarak karşılanma umudunu besleyen o, en parlak döneminde, hak ettiği çıplak gelirden başka hiçbir şeyle
kabul edilmeden böyle bir kenara mı atılacaktı!

Hiçbir eski subayın, kendilerini ayırt edecek araçlardan yoksun olarak, Yüzbaşı Cuttwater'ın çok yoğun bir şekilde hissettiği acı hayal kırıklığı ve ihmal edilmiş değerin ekşi hislerinden uzak bir şekilde, askeri hizmetlerimizden emekliye ayrılmadığını söylemek abartı olmaz. Bir din adamı, bir doktor veya bir avukat, dünyevi çalışmalarının sonuna özel bir not veya onur olmadan ulaşırsa, kendisini hiç de utandırılmış hissetmez. Ancak bir asker veya bir denizci için, liyakatine karşı böyle bir kayıtsızlık pelin otu gibidir. Mesleklerin belasıdır. Bu mesleğe giren on kişiden dokuzu, memnuniyetsiz bir şekilde yaşar ve hayal kırıklığıyla ölür. Yüzbaşı Cuttwater, yaşlı bir adam olduğunun farkında değildi. Kendi türünden, saçları grileşmiş, kelleşmiş, sarsak ve güçsüzleşmiş adamların arasında o kadar uzun yıllar yaşamıştı ki, komşularından daha gri veya daha sarsak olduğunu görme fırsatı olmamıştı. Hiçbir
çocuk onun ayaklarının dibinde erkek ve kadın olmamıştı; hiçbir yeni ırk dünyaya çıkıp onun
dikkati altında savaşmamıştı. Bir grup
gemi subayı diğerinin yerini almıştı, ancak Devonport'taki haber odalarındaki ve dinlenme yerlerindeki eski yoldaşları aynı kalmıştı; ve
Kaptan Cuttwater ülkesine iyi hizmet etmediğini ve
edemeyeceğini düşünmeyi asla öğrenememişti.

Kaptan Cuttwater'ın adı bile Amirallik'teki her katip için iğrençti. O, tüm deniz subayları gibi Amirallik'ten nefret ediyordu ve tüm İngilizler arasında, ortak lordlar olarak yüksek mevkilerde oturmak üzere seçilen beş kişinin en beceriksiz olduğunu düşünüyordu. Onları her türlü konuda sürekli ve neredeyse sürekli başvurularla rahatsız ediyordu. Her zaman daha fazla ödenek, daha yüksek rütbe, daha fazla yardım, daha az iş, daha yüksek ayrıcalıklar, verilemeyen dokunulmazlıklar ve hak iddia edemediği avantajlar istiyordu. Asla cevap almıyordu, her talebi uzun bir yazışmanın konusu haline getiriyordu; ta ki en sonunda enerjik bir Yardımcı Sekreter artık bunun kabul edilmeyeceğini ilan edene ve Yüzbaşı Cuttwater emekli maaşı ve yarı maaşla görevden alınana kadar. Hizmeti sırasında yaklaşık dört veya beş bin pound tasarruf etmeyi başarmıştı ve şimdi tüm ihtiyaçlarını karşılayacak
güvenilir bir gelirle emekli olmak üzereydi. Yüzbaşı Cuttwater'ın maaşını ödeyen halk, belki de yaptığı şey için ona fazlasıyla
ödül verildiğini düşünebilir; ancak yüzbaşının kendisi
çok farklı bir görüşe sahipti.

Yüzbaşı Cuttwater'ın karakterinin profesyonel tarafı hakkında sahip olmak zorunda olduğumuz görüş budur. Ancak profesyonel tarafı açık ara
en kötüsüydü. Kulaçlarca halat saymak ve kıyıda asi süvarilere bakmak, bir ana karakterin daha iyi özelliklerini
ortaya çıkarabilecek görevler değildir. Amca Bat, hayatının son birkaç yılında Surbiton Cottage'da her zaman çağrıldığı gibi, Amirallik'te aksi söylenebilecek her şeye rağmen bir beyefendi ve onurlu bir adamdı. Yumuşak kalpli bir adamdı, ancak
burnunun ucu çok büyük, çok kırmızı ve çok sivilceliydi; ve görevi gereği küçük subaylara karşı sert bir tavır takındığı
için, onlarla bir arada
buluşmasına neden olduğunda, pek çok kişiyle tek tek nazik sözlerle ve
açık bir elle arkadaş olmuştu. Genç düzenbazlar, Old Nosey'i acımasızca sorguya çekerlerdi, çünkü
Kaptan Cuttwater genellikle Devonport'ta, güvenli bir şekilde
yapabildikleri zaman çağrılırdı; ancak, yine de, genç sıkıntılarında onu
dostları olarak bilirlerdi ve ona gelmekte gecikmezlerdi.

Kişisel olarak Kaptan Cuttwater uzun boylu, ağır bir adamdı, demirden
yapısı üzerinde Hollanda ve su fıçılarının çok
güçlü bir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Küfürlü yeminlere çok düşkündü; ancak
görgü kurallarının hanımların önünde bundan kaçınmasını gerektirdiğini bildiğinden ve bunu yapmak için dilini yeterince kontrol edemediğinden, her
sürtmeden sonra 'hanımların affını isteme' alışkanlığındaydı.

Amca Bat'in görünümünde gerçekten dikkat çekici olan her şey
burnundaydı. Her zaman cömert, ağır, kendine güvenen bir burun olmuştu, kardeşlerinin herhangi birinin talep ettiğinden daha fazla gözlemi kendine davet ediyordu. Ancak son yıllarda yumuşak, gözenekli, kırmızı çıkıntılar halinde yayılmıştı, öyle ki gerçekten önemli bir ilgiyi hak ediyordu. Devonport sokaklarında hiçbir yabancı, Kaptan Cuttwater'ın yanından geçerken kim olduğunu sormadan veya en azından onu özellikle fark etmeden geçemezdi. Elbette, alkollü içkilere karşı aşırı belirgin bir önyargının Kaptan Cuttwater'ın burun organında bu kusurlara yol açtığı kabul edilmelidir; ve yine de o, ölçülülüğün en sadık dostuydu. Yaşayan veya ölü hiçbir adam, Kaptan Cuttwater'ın içkiden daha kötü durumda olduğunu görmemişti; en azından kaptanın kendisi böyle övünüyordu ve en azından Devonport'ta ona yalan söyleyecek kimse yoktu. Çok fazla şarapla coşmuş halde gördüğü teğmen subayın başına ne yazık ki; ve hatta yanlış zamanda sarhoş olan sıradan bir denizciye bile merhamet göstermezdi. En belagatli olanı, sarhoşluğa karşı verdiği vaazlardı ve her zaman kendi ayıklığına atıfta bulunarak sonlanırlardı. Gerçek şu ki, o içki Kaptan Cuttwater'ı sarhoş etmezdi. Beynine dokunmadan bırakırdı ama burnunu cezalandırırdı.

Bayan Woodward, dul kaldığından beri amcasını yalnızca bir kez görmüştü. Daha sonra Amirallik'e yakın mesafeden saldırmak için Londra'ya gelmişti ve Surbiton Cottage'da üç veya dört gün kalmıştı. Bu, yaklaşık on yıl önceydi ve kızlar onun nasıl biri olduğunu bile unutmuşlardı. Onun için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Yaz neredeyse başlamış olmasına rağmen, yatak odasında büyük bir ateş yakılmıştı - yatağı
yeni perdelerle yeniden asılmıştı; iki kuş tüyü yatak üst üste yığılmıştı ve beş kadının acı çeken yaşlılığın rahatsızlıklarını hafifletmek için
istediği her şey yapılmıştı. Ancak gerçek şuydu ki
Kaptan Cuttwater, halısı olmayan bir odada küçük bir çadır karyolaya alışmıştı,
genellikle tek bir şilte üzerinde uyuyordu ve
yatak odasında, kışın en yoğun olduğu zamanlarda bile, hiç ateş yakmıyordu.

Devonport'tan Londra'ya seyahat etmek artık kolay bir işti; ve Kaptan
Cuttwater, ne kadar yaşlı olsa da, bir günde Hampton'a
ulaşabiliyordu. Bayan Woodward, Hampton Court'ta onunla buluşmak için bir sinekle gitti ve onu bir halı çantası, bir
üçgen şapka, bir kılıç ve çok küçük bir valizle birlikte yeni evine götürdü. Bagajının geri kalanını sorduğunda, ona daha ne kadar kereste istediğini sordu. O zaman veya daha sonra hiçbir kereste gelmedi; ve sinek kolay bir yük ile Surbiton Cottage'a doğru yola koyuldu.

Tekerleklerin ön kapıda durduğu duyulduğunda kızlar arasında büyük bir endişe oluştu.
Gertrude oturma odasındaki halının üzerinde sabit bir şekilde durdu; Linda kapıya koştu ve
sonra geri döndü; ancak Katie dışarı fırladı ve açık kapıda duran ve Amca Yarasa'yı ilk kez görmek için hevesle
ileri bakan salon hizmetçisinin arkasına yerleşti.

'İşte buradasın, Bessie, her zamanki gibi rahat,' dedi kaptan, kendini ağır ağır sinekten aşağı bırakırken. Katie daha önce annesinin Bessie diye seslendiğini hiç duymamıştı ve böyle bir buruna ne büyüklükte ne de renkte yaklaşan hiçbir şey görmemişti, bu nedenle korkuyla kaçtı.

'Bu Gertrude - öyle mi?' dedi kaptan.

'Gertrude, amca! Gertrude artık yetişkin bir kadın. O Katie,
bebek olduğunu hatırladığın kişi.'

'Tanrı ruhumu korusun!' dedi kaptan, sanki Hampton'daki kızların Devonport'taki veya başka bir yerdekinden iki kat daha hızlı büyüdüğünü düşünüyormuş gibi, 'Tanrı ruhumu korusun!'

Sonra oturma odasına alındı ​​ve yeğenlerinin kızlarına tanıtıldı. 'Bu Gertrude, amca ve bu Linda; onları ayırt edebilmen için yeterli fark var. Ve bu Katie. Buraya gel,
Katie ve amcanı öp.'

Katie geldi, tereddüt etti, dehşete düşmüş gibi göründü, ama kocaman burnuna dokunmadan yüzünü yaşlı adamınkine biraz yaklaştırmayı başardı ve sonra bu tehlikeyi atlattıktan sonra tekrar kanepenin arkasına çekildi.

'Şey; Tanrım, Bessie, bana onların senin
çocukların olduğunu söyleme?'

'Gerçekten de, amca, öyle olduklarına inanıyorum. Anlatmam üzücü bir hikaye, değil mi?' dedi çiçek açan anne gülerek.

'Neden, bundan sonra koca arayacaklar,' dedi Bat Amca.

'Ah! Bunu zaten her gün yapıyorlar,' dedi Katie.

'Ha, ha, ha!' diye güldü Bat Amca; 'Sanırım öyle, sanırım öyle;--ha, ha,
ha!'

Gertrude, iğrenerek ve öfkelenerek pencereye döndü ve bundan sonra Amca Bat'tan sonsuza dek nefret etmeye karar verdi. Linda gülümsemek için küçük bir girişimde bulundu ve amcasının şaka yapabilen bir adam
olmasından dolayı yüreğinde bir nebze mutluluk duydu.

Sonra yukarı yatak odasına götürüldü ve burada Katie'yi çok
korkuttu ve odaya girer girmez, 'çok sıcak, çok sıcak, 'çok sıcak; affınızı rica ediyorum, hanımlar!' diyerek hizmetçiyi çok skandalize etti.

'Amca, ateş isteyeceğinizi düşündük,' diye başladı Bayan Woodward, 'çok----'

'Haziran ayında, ceketimi sırtımda zor taşıyabildiğim bir zamanda ateş!'

'Artık mayıs ayının son günü,' dedi Katie, yatak perdelerinin arkasından çekinerek. Ancak bu, kaptanı tatmin etmedi ve derhal ateşin söndürülmesi, perdelerin çıkarılması,
tüy yatakların kaldırılması ve her şeyin Harry Norman'ın konaklaması için genellikle bırakıldığı duruma getirilmesi emri verildi. Amca Bat'ın rahatsızlıkları düşünüldüğünde bir kenara atılan tüm kadınsı özen için bu kadar.

'Tanrı ruhumu korusun!' dedi, alnını ana yelken kadar büyük, renkli bir mendille silerek, 'böyle bir fırında bir gece geçirmek gut hastalığına yol açardı.'

Şehirde akşam yemeği yemişti ve odasının uzantıları soyulduğunda, neredeyse yatağa girmeye hazırdı. Yatmadan önce, bir bardak şeri içmesi istendi.

'Ah! şeri,' dedi, şişeyi alıp tekrar masaya koydu.
'Şeri, ah! evet; çok iyi şarap, eminim. Evde bir damla rom
yoktur, değil mi?'

Bayan Woodward üzüntüyle olmadığını söyledi.

'Ya da Hollands?' dedi Bat Amca. Ancak Surbiton Cottage'ın hanımları da
Holland'dan yoksundu.

'Cin?' diye önerdi kaptan, neredeyse umutsuzluk içinde.

Bayan Woodward'ın cin'i yoktu ama dışarı çıkıp getirebilirdi; ve Kaptan Cuttwater'ın ziyaretinin ilk akşamı Bayan Woodward'ın kendi hizmetçisini Green Dragon'un barında, iki şişe içki
ölçülürken gördü.

'Sadece Hanım'a olan saygısından dolayı,' diye açıkladı sonradan, 'Kraliçe'nin taburlarındaki tüm kaptanlar için asla kendini bu kadar küçük düşürmezdi.'

Ancak kaptan içkisini aldı; ve Amirallikteki o alçakların
kötülükleri üzerine içerken biraz
şiddetli bir şekilde büyümüş olarak, kendini yatağa attı; ve karakterini ve
özelliklerini yeğenlerinin şefkatli merhametine bıraktı.

Ertesi gün Cuma'ydı ve Cumartesi günü Norman ve Tudor
her zamanki gibi aşağı ineceklerdi. Uzun günler boyunca, genellikle
akşam yemeğinden sonra görünürlerdi; ancak şimdi, kaptanın onuruna, düzenli bir zamanda görünmeleri özel olarak
istenmişti.
Elbette onların gelişinden söz edilmişti ve Bayan Woodward, Bat Amca'ya kuzeni Harry'nin genellikle Pazar günlerini Hampton'da geçirdiğini ve genellikle yanında bir arkadaşını, Bay Tudor'u da getirdiğini açıklamıştı. Bat Amca'nın tüm bunlara, tabii ki henüz itiraz edecek bir şeyi yoktu.

Genç adamlar geldi ve uygun bir törenle tanıştırıldılar. Surbiton
Kulübesi, akşam yemeği sırasında, orada toplanan herkesin görüşüne göre, daha önce olduğundan çok farklıydı. Kızlar, nedenini bilmedikleri halde, genç erkeklerle her zamankinden daha az samimi olmaya çağrıldıklarını hissettiler;
ve Harry ve Alaric, hızlı bir içgüdüyle, bu duyguya karşılık verdiler.
Bayan Woodward bile, istemeden de olsa, bir nevi şirket havası takındı;
ve masanın en altında, genellikle Norman'a ayrılan yerde oturan Bat Amca, aslında orada kendisinden çok daha fazla evlerinde olan misafirlere evin onurunu yaşatmakta beceriksizdi.

Akşam yemeğinden sonra gençler bahçeye çıktılar ve Katie, her zamanki gibi, Harry Norman'ın onu nehrin ortasındaki nemli cennetine götürmesi konusunda ısrar etti. Norman, Gertrude'u onlara eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı,
boşuna. Gertrude, sevgilisine karşı ya çekingendi,
ya da kayıtsızdı; çünkü çok az sayıda fırsatta onu _tete-a-tete_ karşılaşmanın coşkusuyla memnun etmeye ikna edilebilirdi.
Bu yüzden aslında, Harry Norman'ın Pazar ziyaretleri genellikle
tam meyvesi nadiren elde edilen beklenen mutluluk anlarıydı.
Bu yüzden
Katie adaya giderken, Alaric ve iki kız, yayılan bir karaağacın
altında oturup küçük teknenin suyun üzerinde hızla ilerlemesini izlediler. 'Peki Amca Yarasa hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Gertrude.

'Eh, eminim iyi bir adamdır ve çok, cesur bir subaydır, ama--'

'Ama ne?' dedi Linda. 'Devonport'tan hiç taşınmamış olması çok yazık,
orada hem yararlı hem de süsleyici olduğundan eminim.'

İki kız da neşeyle güldü; ve ses suyun üzerinden Norman'ın kulağına geldiğinde, Katie'ye karşı iyi niyetinden pişman oldu ve
bu durumda onun en sevdiği adadaki konaklamasının çok kısa olması gerektiğine karar verdi.

'Ama annesine çok para ödeyecek,' dedi Linda, 've onun gelişi bu şekilde ona büyük bir fayda sağlayacak.'

'Sıkıntıyı telafi edecek bir şey olmalı,' dedi Gertrude.

'Onu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz,' dedi Alaric. 'Ben kendi adıma, uzun burunlu yaşlı beyefendileri severim; ama bana öyle geldi ki
o bizden pek hoşlanmıyordu. Harry'ye ve bana karşı biraz utangaç görünüyordu.'

Her iki kız da buna itiraz etti ve bunda hiçbir şey olamayacağını söyledi.

'Şimdi sana ne diyeceğim, Gertrude,' dedi Alaric, 'Eminim ki
özellikle de bir davetsiz misafir olarak bana bakıyor; ve yine de bir ay dolmadan
en sevdiği kişi olacağıma dair bir çift eldivene bahse girerim.'

'Ah, hayır; Linda onun en sevdiği kişi olacak,' dedi Gertrude.

'Gerçekten değilim,' dedi Linda. 'Dün gece üç büyük bardak cin ve su içene kadar ondan çok hoşlanıyordum, ama ondan sonra onu hiç hayal edemiyorum. Alaric, oturma odasının nasıl koktuğunu hayal bile edemezsin. Sanırım her akşam aynı şeyi yapacak.'

'Eh, ne bekleyebilirsin ki?' dedi Gertrude; 'Annenin yanında yaşayacak yaşlı bir denizci varsa, elbette grog içer.'

Bahçede bunlar yaşanırken, Bayan Woodward amcasının yanında görev bilinciyle oturuyordu, amcası iğrenç içkisini yudumluyor ve iki arkadaşıyla ilgili sorularını yanıtlıyordu.

Ona, 'İkisi de Londra'daki en saygın kamu görevi olan Ağırlık ve Ölçüler'deydi,' demişti, 've ikisi de orada çok iyi iş çıkarıyorlardı. Gerçekten de kendilerini gösterecek ve dünyada başarılı olacak genç adamlardı. Öyle olmasaydı, belki de onları Surbiton Cottage'da bu kadar sık ​​ve bu kadar samimi bir şekilde ağırlamaktan çekinirdi.' Bunu yarı özür diler gibi söyledi, ama yine de kendi evindeki davranışları için herhangi birinden özür dilemeye tenezzül ettiği için kendine öfke duyuyordu.

'Çok iyi genç adamlar, eminim,' dedi Bat Amca.

'Gerçekten de öyleler,' dedi Bayan Woodward.

'Ve genç hanımlara karşı çok nazik,' dedi Bat Amca.

'Çocukluklarından beri onları tanıyorlar, amca; ve tabii ki bu onları genç erkeklerin genç hanımlarla genelde olduğundan daha yakın kılıyor;' ve Bayan Woodward yine bu konuda herhangi bir bahane uydurduğu için kendine kızdı.

'İyi durumdalar mı?' diye sordu ihtiyatlı kaptan.

'Harry Norman çok iyi durumda; özel bir serveti var. İkisinin de mükemmel durumları var.'

'Benim düşünceme göre diğer adam daha iyi bir adam. Her neyse, onun hakkında daha fazla cesaret var gibi görünüyor.'

'Neden amca, Harry Norman'ın bir aptal olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi Bayan Woodward. Harry Norman, Bayan Woodward'ın özel arkadaşıydı ve onu zamanla büyük ve en sevdiği kızının kocası olarak görme umudunu sevgiyle karşıladı; eğer gerçekten de
çok sevdiği bir çocuğu olduğu söylenebilirse.

Kaptan Cuttwater bir bardak daha rom doldurdu ve konuyu kapattı.

Kısa bir süre sonra tüm grup çimenlikten geldi. Katie
çok
sürüngen ve ıslaktı, çünkü başka bir saray için yer aramak üzere adanın tam karşısına doğru ilerlemekte ısrar etmişti. Norman
biraz somurtkan olmaya meyilliydi, çünkü Katie onu
yenmişti; Katie tekneden indiğinde, onu tekrar tekneye alamazdı; ve onu adada bırakamayacağı için, Alaric ve çimenlikten gelen iki kızın mutlu seslerini duyarken kürek çekmeye devam etmek zorunda kalmıştı. Alaric çok neşeliydi ve odaya, Kaptan Cuttwater'ın sevgisini
baştan çıkarma
tehditkar amacına odaklanmış bir şekilde girdi. İki kız da mutlu bir neşeyle çiçek açıyordu ve
Gertrude, sevgilisinin biraz kasvetli tavrına rağmen özellikle parlaktı.

Çay getirildi, bunun üzerine Yüzbaşı Cuttwater, biraz tost alıp tabağına tıkıştırdıktan sonra bir koltukta derin bir uykuya daldı.

'Bu gece çok az fırsatın olacak,' dedi Linda, neredeyse fısıldayarak.

'Ne fırsatı?' diye sordu Bayan Woodward.

'Sus,' dedi Gertrude, 'sana sonra söyleriz, anne. Şimdi konuşursan
Yarasa Amca'yı uyandırırsın.'

'Çok susadım,' dedi Katie, kuru ayakkabılar ve çoraplarla odaya
sıçrayarak. 'Çok susadım. Ah, Linda, lütfen bana biraz çay ver.'

'Şşş,' dedi Alaric, çok eğlenen ve düzenli sabit aralıklarla yüksek sesle horlayan kaptanı işaret ederek.

'Otur, Katie ve gürültü yapma,' dedi Bayan Woodward, nazikçe.

Katie bir sandalyeye sindi, kocaman parlak gözlerini kocaman açtı, kendini özenle çay fincanına verdi ve sonra, nefes aldıktan sonra, kız kardeşine çok duyulabilir bir şekilde fısıldayarak, 'Hiç konuşmayacak mıyız, Linda? Bunun çok sıkıcı olacağını düşünüyorum,' dedi.

'Evet, canım, istediğin kadar, istediğin sıklıkta ve istediğin kadar yüksek sesle konuşacaksın; yani, annen izin verirse,' dedi Kaptan Cuttwater, belirgin bir uyanma çabası göstermeden ve bir anda horlama eskisi gibi düzenli olarak tekrar başladı.

Katie etrafına baktı ve tekrar gözlerini açıp güldü. Bayan Woodward, "Çok iyi huylusun, amca." dedi. Kızlar, Alaric'le bakıştılar ve henüz iyi huyluluğunu kazanamamış olan Norman, çayını yudumlamaya devam etti.

Çay takımları biter bitmez, Bat Amca esnedi ve kendini silkeledi,
ve yatağa gitme vaktinin yaklaşıp yaklaşmadığını sordu.

"Ne zaman istersen, Bat Amca," dedi Bayan Woodward, Gertrude'un amcasının erken alışkanlıklarının bir aile lütfu olacağı konusunda hemfikir olduğunu fark etmeye başladı.
"Ama belki gitmeden önce bir şeyler
alırsın?"

"Eh, bir yüksük dolusu rom ve su almamın bir sakıncası yok." Böylece iğrenç içki şişesi tekrar oturma odasına getirildi.

"Şehre gelirken Amirallik'e uğradınız mı efendim?" dedi
Alaric.

'Amirallik'i arayın, efendim!' dedi kaptan, soru soran kişiye
aniden dönerek; 'Amirallik'i neden arayayım?
Hanımların affını dileyerek.'

'Aslında, bilmiyorum,' dedi Alaric, hiç utanmadan. 'Ama
denizciler her zaman oraya uğrarlar, sanırım, lordların bekleme odasında topuklarını tekmelemenin zevki için.'

'O oyunla işim bitti,' dedi Kaptan Cuttwater, artık tamamen uyanık;
ve enerjik bir şekilde bardağına yarım bardak daha rom koydu. 'O oyunla işim bitti, ve size şunu söyleyeyim, Bay Tudor, yarın için bakmam gereken bir düzine oğlum olsaydı--'

'Ah, keşke yapsaydın,' dedi Katie; 'çok eğlenceli olurdu. Hayal
Amca Bat'ın on iki oğlu var, Gertrude. Hepsine ne ad verirdin,
amca?'

'Neden, sana söyleyeyim, Bayan Katie, onlardan birine denizci demezdim.
Onları terzi yapmayı tercih ederim.'

'Tenekeci, terzi, asker, denizci, beyefendi, eczacı, çiftçi,
hırsız,' dedi Katie. 'Bu sadece sekiz olurdu; diğer dördü ne olmalı, amca?'

'Tamamen haklısın, Kaptan Cuttwater,' dedi Alaric, 'en azından şu an için; ama Amirallik'teki işlerin çok farklı şekilde yönetileceği zaman geliyor.'

'O zaman o zaman çok erken gelirse ben de kahroluyorum--hanımların affını istiyorum!' dedi Amca Bat.

'Ne demek istediğini bilmiyorum, Alaric,' dedi Harry Norman, o anda arkadaşına karşı çıkmaya biraz meyilli ve kaptana da karşı çıkmaya pek de meyilli değildi; 'Anladığım kadarıyla Amirallik, Hükümetin dokunmayı düşüneceği
en son makamdır.'

'Hükümet!' diye bağırdı Kaptan Cuttwater; 'ah! Hükümeti
bekleyeceksek, donanma mahvolabilir, efendim.'

'İşi yapması gereken dışarıdan gelen baskıdır,' dedi Alaric. 'Dışarıdan baskı!' dedi Norman alaycı bir şekilde; 'Böyle saçmalıkları duymaktan nefret ediyorum.'

'Göreceğiz, genç beyefendi, göreceğiz,' dedi kaptan; 'Çöp olabilir ve hayatlarında Kraliçe'ye bir gün bile hizmet etmemiş beş adamın yılda bin beş yüz veya iki bin dolar alması ve benim gibi yaşlı bir denizciyi altmış yıllık sıkı çalışmamın karşılığı olan ödülden mahrum etme gücüne sahip olması doğru olabilir. Ödül! Hayır; ama gerçekten kazandığım ücretler. Şimdi bana bak, kahretsin, bana bak! İşte buradayım, Kaptan Cuttwater--altmış yıllık hizmetimle--ve belki de Kraliçe'nin donanması için- ... dedi Kaptan Cuttwater oldukça öfkeli bir şekilde.

'Çünkü birinci lord Kabine'de oturmalı ve bunu yapmak için de
tam bir politikacı olmalı.'

'Kahretsin politikacılar! Hanımların affını istiyorlar,' dedi Bat Amca.

'Amin!' dedi Alaric.

Bat Amca, sözünün eri olduğunu düşünerek içkisini
bitirdi, şamdanını aldı ve yatağa doğru yürüdü.

'Sanırım, sözünün eri olmak için bir şeyler yaptım,' dedi Alaric.

'Senin bu kadar kurnaz olduğunu düşünmemiştim,' dedi Linda gülerek.

'Kendi inançlarına taban tabana zıt görüşleri savunmaya nasıl tenezzül edebiliyorsun,' dedi Norman, biraz kibirli bir şekilde.

'Fee, fo, fum!' dedi Alaric.

'Bütün bunlar neyle ilgili?' dedi Bayan Woodward.

'Alaric, Bat Amca'nın gözüne girmek için elinden geleni yapmak istiyor,' dedi Gertrude; 've eminim ki doğru yolda gidiyordur.'

'Bu onun için çok iyi niyetli,' dedi Bayan Woodward.

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,' dedi Katie esneyerek, 've bence hepiniz çok aptalsınız; bu yüzden yatağa gideceğim.'

Diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti. Cumartesileri her zamanki gibi bu akşam ateşin başında sohbet ederek geç saatlere kadar oturmadılar, ancak hiçbiri bunun hangi sebepten kaynaklandığını bilmiyordu.

BÖLÜM V

BUSHEY PARK

Ertesi gün Pazar olduğu için, tüm grup gayet uygun bir şekilde kiliseye gitti;
ama vaaz sırasında Yüzbaşı Cuttwater gayet uygunsuz bir şekilde uykuya daldı ve tüm zaman boyunca ağır ağır horladı. Katie o kadar derin bir şoktaydı ki
hangi yöne bakacağını bilemedi; İyimserliğini
kazanan Norman ve Alaric, iki kızın gözlerini yakaladıklarında gülümsemekten kendilerini alamadılar; ve Bayan Woodward amcasını ayağıyla uyandırmak için çeşitli küçük başarısız çabalarda bulundu. Hepsi başarısız değildi, çünkü kaptan gözlerini açıp ona bir an
en iyi huylu, cansız bir şekilde baktı; ama sonra, bir
an sonra, tekrar uykuya dalıp horlamaya başlardı, bir mutfak saatinin tüm düzenliliğiyle. Bu, Woodward'lar için ilk başta çok korkunçtu; ama
bir iki ay sonra buna alıştılar ve görünüşe göre papaz ve Hampton halkı da alışmıştı.

Kiliseden sonra elbette bir öğle yemeği vardı; ve sonra, alışkanlıklarına göre, yürüyüşe çıktılar. Bu pazar yürüyüşleri genel olarak biraz
zorluydu. Saray bahçeleri ve güzel parkıyla Hampton Court'un güzel mahallesi Londralılar arasında o kadar popülerdir ki
o gün genellikle kalabalık bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla
canlıdır ve bu nedenle mahremiyet severler için uygun bir tatil yeri haline gelmez. Ancak Kaptan Cuttwater bu sefer kestaneleri ve kalabalığı görmekte ısrar etti ve sonuç olarak hepsi
Bushey Park'a gitti. Kendisini hayırsever olarak tanıtan ve aynı zamanda biraz demokrat olan Bat Amca gördüklerinden çok memnun olduğunu söyledi. Londra vatandaşlarının eşleri ve çocuklarıyla birlikte oraya gelip akşam yemeklerini açık havada, yayılan ağaçların altında yemeleri harika bir şeydi; ve hem Harry hem de Alaric onunla aynı fikirdeydi. Ancak Bayan Woodward önce kiliseye gitmelerinin çok daha iyi olacağını söyledi ve Gertrude ile Linda, Park'ın her tarafta bırakılan kirli yağlı kağıt parçalarıyla
bozulduğu görüşündeydi. Katie, tüm Londralıların Park'ta akşam yemeklerini yemelerine izin verildiği için kendisininkinin de orada olmayabileceğini çok düşündü. Kaptan Cuttwater da yaz bitmeden onlara Richmond'da bir piknik düzenlemesi gerektiğini söyledi.

Arkadaşlarımızınki gibi bir grubun, gölgeli yürüyüşlerde dolaşırken, kademeli olarak nasıl ikiye ve üçe bölündüğünü tüm dünya bilir. Norman'ın Dulcinea'sını kendisine karşı bu kadar hoşgörülü olmaya ikna etmesi nadirdi; ancak bu sefer ya kaza ya da onun nezaketi onu kayırdı ve Katie, Amca Bat'tan piknikle ilgili yeni vaatler almaya devam ederken, Harry ve Gertrude kendilerini bir ağaçlık yolun altında bir arada buldular, Alaric ve Linda ise diğerinin altında eşit derecede şanslı ya da şanssızdılar.

'Sana birkaç kelime söylemek istiyordum, Gertrude,' dedi Norman; 'ama sanki bu kaptan aramıza girdiğine göre, tüm eski alışkanlıklarımız ve davranışlarımız altüst olacak gibi görünüyor.'

'Bunu söylemene _gerek olduğunu_ düşünmüyorum,' dedi. 'Belki biraz
rahatsız olabiliriz--yani annem, Linda ve ben; ama
acı çekmeniz gerektiğini
görmüyorum.'

'Acı çekmek--hayır, acı çekmek değil--ama yine de acı çekmektir.'

'Acı çekmek nedir?' dedi.

'Neden, dün geceki gibi olmak--birbirimizle konuşamamak.'

'Hadi, Harry, biraz mantıklı olmalısın,' dedi gülerek.
'Dün gece konuşmadıysanız, kimin suçuydu?'

'Sanırım benim suçum olduğunu söyleyeceksin. Belki de öyleydi. Ama o cin ve su içerken
rahat hissedemezdim--'

'Romdu,' dedi Gertrude, oldukça ciddi bir şekilde.

'Eh, annenin oturma odasında rom ve su, senin ve Linda'nın önünde küfür ve sövgüler yağdırıyordu, sanki bir savaş gemisinin kokpitindeymiş gibi.'

'Gördüğün Alaric kendini mutlu etmeyi başardı ve eminim ki o da senin kadar bize karşı kayıtsız değildir.'

'Alaric bana yaşlı adamı aptal yerine koymaya kararlı gibi geldi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmasını onaylayamam.'

'Bana öyle geliyor ki, Harry, hiçbirimizin yaptıklarını onaylamıyorsun,' dedi; 'Korkarım hepimiz senin kara listelerindeyiz - Yüzbaşı Cuttwater, annem, Alaric, ben ve hepimiz.'

'Şimdi, Gertrude, Katie'nin bir adamın dün gece Yüzbaşı Cuttwater'ın konuştuğu gibi konuşmasını oturup dinlemesinin doğru olduğunu mu düşünüyorsun? Rom, küfürler ve annenin amcasına atılan saçma alaylarla geçen sahnenin annenin oturma odasında gerçekleşmesi gereken bir şey olduğunu mu söylüyorsun?'

'Demek istediğim, Harry, annem orada neyin
olması ve neyin olmaması gerektiği konusunda en iyi ve tek yargıçtır.'

Norman bunun kendisini biraz susturduğunu hissetti ve bir süre konuşmadan yürüdü. Mentor karakterini üstlenmeye biraz fazla meyilliydi; ve gariptir ki, bu konuda kendi hatasının
farkındaydı. Bu yüzden, vaaz verme isteği çok
güçlü olmasına rağmen, bir süre kendini tuttu. Şu anki arzusu,
sert sözler söylemektense yumuşak şeyler söylemekti; ve şu anda ders vermek onun için sevişmekten çok daha kolay olsa da,
amacının ne olduğunu düşündü ve içindeki güçlü ahlak ruhunu kontrol etti.

'Ama amcan gelmeden önce çok mutluyduk,' dedi, en tatlı sesiyle konuşarak ve yanındaki güzel kıza
yakışıklı yüzüne yansıtabildiği tüm sevgiyle bakarak. 'Ve şimdi geldiği için mutluyuz - ya da en azından öyle olmalıyız,' dedi Gertrude, Mentor hattında biraz da olsa bir şeyler yaparak, şimdi fırsat onun önüne geçtiği için.

'Ah! Gertrude, beni mutlu edebilecek tek şeyin
bir şey olduğunu çok iyi biliyorsun,' dedi Harry.

'Neden, mantıksız adam! Az önce Kaptan Cuttwater gelmeden önce
mükemmel derecede mutlu olduğunu söyledin, sanırım şimdi gereken tek şey onu tekrar göndermek.'

'Hayır, Gertrude, gereken şey seni götürmek.'

'Ne! Zavallı yaşlı Amca Bat'in rom şişesinin kirlenmesinden mi?
Ama, Harry, görüyorsun ya, annemle Linda'yı felakete tek başlarına
katlanmak için bırakmak benim için korkakça olur.'

'Acaba, Gertrude, kalbinin derinliklerinde, gerçekten de benim için zerre kadar umursayıp umursadığını merak ediyorum,' dedi Harry, artık çok duygusal ve biraz da 
gözyaşlı.

'Hepimizin seninle çok ilgilendiğini biliyorsun ve böyle bir şüpheyi dile getirmen çok yanlış,' dedi Gertrude, neredeyse
kötü niyetli bir ikiyüzlülükle; sanki Norman'ın bahsettiği 'şefkat' türünün, kendisinin, onun adına, ailesinin geri kalanıyla paylaştığı
genel 'şefkat'ten çok farklı bir nitelikte olduğunu tam olarak anlamıyormuş gibi.

'Hepiniz--evet, ama hepinizden bahsetmiyorum; senden bahsediyorum, Gertrude--özellikle senden. Beni karım olabilecek kadar sevebilir misin?'

'Şey, üç veya dört yıl sonra neler yapabileceğimi bilmenin bir yolu yok; ama bu bile, bu arada nasıl davranacağına çok bağlı olmalı. Eğer Kaptan Cuttwater buraya geldiği için sinirleniyorsan ve dün gece yaptığın gibi Alaric ve Linda'yı hor görüyorsan ve
anneni kendi amcasının kendi evinde yaşamasına izin verdiği için azarlıyorsan, gerçeği söylemek gerekirse, bunu asla yapmayacağımı düşünüyorum.'

Başkalarına ders verme eğilimi olan herkes, kendilerine ders verilmesine karşı güçlü bir anayasal hoşnutsuzluk duyar. Harry Norman'ın durumu kesinlikle böyleydi. Güçlü sevgisine ve kendini hoş
görülü kılma konusundaki endişeli arzusuna rağmen, alnı biraz koyulaştı ve dudakları biraz büzüldü. Arkadaşı Tudor'u hor gördüğü için suçlanmasaydı muhtemelen rahatsız olmazdı. Neden Gertrude, Gertrude'u, arkadaşını savunmak için kendini öne sürsün ki? Annesi için veya küfürbaz, içki içen, kaba yaşlı amcası için istediğini söylesin, ama Alaric Tudor için sopayı eline alması çok fazlaydı.

'Eh,' dedi, 'dün gece sinirliydim ve bunu kabul etmeliyim. Alaric'in amcanı alay konusu yaptığını duymak beni üzdü ve bunu
annenin yüzü önünde; ve senin ve Linda'nın onu
cesaretlendirdiğinizi görmek beni üzdü. Alaric'in Amirallik hakkında söylediklerinde doğruyu söylemedi.'

'Alaric'in yanlış olanı söylediğini mi söylemek istiyorsun?'

'Kendi fikrini ifade ediyormuş gibi yaptığı için, yanlış olanı
söyledi.'

'O zaman Alaric'in doğru olmayan tek bir kelime bile söylediğini hiç duymadığımı söylemeliyim ve söyleyeceğim; ve daha da önemlisi, eminim ki o kıskançlık krizinde arkanızdan yalan söylemekle sizi suçlamazdı.'

'Kıskançlık!' dedi Norman, şimdi ölüm kadar karanlık görünüyordu.

'Evet, kıskançlık. Öyle oldu ki Alaric dün gece Yüzbaşı Cuttwater'la sizden daha iyi anlaştı ve bu sizi kıskandırıyor.'

'Pish!' dedi Norman, biraz rahatlamış ama yine de yeterince iğrenmiş bir şekilde, sevgilisinin Yüzbaşı Cuttwater'ın fikrine karşı son derece kayıtsız olduğunu varsayması gerekiyordu.

Ancak aşk sahnesi ölümcül bir şekilde kesintiye uğradı; ve ikili çok geçmeden Yüzbaşı, Bayan Woodward ve Katie'ye katıldı.

Peki diğer kestane caddesinin altında diğer ikiliyle nasıl geçindiler?

Alaric Tudor kesinlikle Harry Norman'ın yaptığı gibi sevişmek gibi belirli bir niyeti olmadan ortaya çıkmıştı; ama böyle bir arkadaşla onun bundan kaçınması çok
zordu. Linda bu tür saldırılara kız kardeşinden çok daha açıktı. Genel bir kural olarak
isteyerek ve isteyerek sevgililere Gertrude'dan daha fazla cesaret vermeye meyilli olduğu söylenemez; ancak daha az savunma gücüne, kendini korumada daha az beceriye ve bazı kadınların tüm sevişmenin onlar için bir özgürlük olduğunu düşünmelerine neden olan o yaramaz öz saygıya
sahip değildi ve bunun eksikliği diğerlerinin tüm sevişmenin onlar için bir iltifat olduğunu hissetmelerine neden oluyordu.

Alaric Tudor'un sevişmek için tanımlanmış bir niyeti yoktu; ancak isterse bunu
başarılı bir şekilde yapabileceğine dair bir tür şüphesi vardı; ve bunu
bırakmak için tanımlanmış bir niyeti yoktu. İleri görüşlü, ihtiyatlı bir adamdı; yaşına göre belki de fazla ihtiyatlıydı; ancak yine de Linda Woodward gibi tatlı bir kızla şefkatli, yakın bir ilişkiye girmenin zevkine tamamen duyarlıydı; ve çeyizi olmayan bir kızla evlenmenin onun için tüm yüksek umutlarına
ölüm darbesi olacağını bilmesine rağmen, sevmek fiilini
çekimleme cazibesine karşı koyamadı. İki kız kardeşten birini seçebilseydi, muhtemelen Norman'a teknede söylediklerine rağmen Gertrude'u seçerdi; ama Gertrude konuşmuştu; ve bu nedenle onunla Linda arasında bir aşk
geçitleri olmaması neredeyse doğal değildi.

Ah! Bayan Woodward, dostum, dostum, senin o tatlı, korunmasız gül goncanı bu tür tehlikelere
bırakman iyi miydi?

Onlar da, Kaptan Cuttwater'ı konuşarak kur yapmaya başladılar;
ama onun için kavga etmediler. Linda, arkadaşının ona ne yapması gerektiğini ve amcası hakkında nasıl düşünmesi gerektiğini söylemesinden oldukça memnundu; ve Alaric, Norman'dan daha iyi bir şekilde kanun koyma yeteneğine sahipti.
Bunu dinleyicisinin gururunu incitmeden yapabiliyordu ve bu nedenle
genelde arkadaşından daha iyi dinleniyordu, ancak kanunu muhtemelen
aslında o kadar sağlam değildi.

Ancak Kaptan Cuttwater ile işleri kısa sürede bitmişti ve Alaric başka bir konu seçmek zorundaydı.
Gertrude ve Norman onlardan biraz uzaktaydı,
ama görüş alanındaydılar ve biraz öndeydiler.

'Harry'ye bak,' dedi Alaric; 'Omuzunun hareketinden, şu anda çok şefkatli bir şey söylediğini biliyorum.'

'Kavga ediyor olmaları on kat daha olası,' dedi Linda.

'Ah! Aşıkların kavgaları--bunları biliyoruz, değil mi?'

'Onlara aşık dememelisin, Alaric; annem bundan hoşlanmazdı,
aslında Gertrude da hoşlanmazdı, eminim.'

'Bayan Woodward'ın hoşlanmayacağı hiçbir şeyi yapmak istemem; ama aramızda kalsın, Linda, onlar sevgili değil mi?'

'Hayır; yani bildiğim kadarıyla değil. Hiç de öyle olduklarına inanmıyorum,'
dedi Linda, kendi yalanına kızararak.

'Ve neden olmasınlar ki? Nasıl olmasınlar ki; yani -çünkü içtenlikle Gertrude'un affını diliyorum-
Harry'nin ona aşık olmaması nasıl mümkün olabilir?'

'Gerçekten de Gertrude çok, çok güzel,' dedi Linda, kendi aşağılık cazibesini hatırlamanın verdiği en hafif iç çekişle.

'Gerçekten de çok, çok güzel,' diye tekrarladı Alaric, sanki zihni tamamen bahsettiği güzelliği düşünmekle meşgulmüş gibi dalgın bir tavırla.

Linda'nın kız kardeşine hayranlık duyulduğu için ve kendisi de hayran olunmadığı için öfkelenmesi doğasında yoktu. Fakat yine de Alaric'in sıcak hayranlık
tonunda, ona tanımlayamayacağı bir mutsuzluk hissi veren bir şey vardı, bunu denese bile. Kız kardeşini ve Harry Norman'ı önünde gördü ve kalbinde, tam tersine yaptığı küçük, zayıf beyanına rağmen, sevgili olduklarını biliyordu. Kız kardeşinin ne kadar içtenlikle sevildiğini gördü ve şefkatli, sevgi dolu doğasıyla, hayal ettiği mutluluğu kıskanmaktan kendini alamadı. Kıskançlık--hayır--kesinlikle kıskançlık değildi. Kız kardeşini hayranlarından mahrum etmek için dünyalar harcamazdı; ama hayran olunmanın
çok lezzetli olması gerektiğini hissetmesi onun için çok doğaldı!

Gertrude Norman'ın üstün güzelliğini ya da daha büyük servetini kıskanmıyordu; Gertrude'un kendisinden daha fazlasına, çok daha fazlasına
hak kazandığını biliyordu. Ama Norman'ın Gertrude'un sevgilisi olduğunu görünce, Alaric'in onun sevgilisi olması
doğal değil miydi? Ve sonra, Harry daha yakışıklı ve daha zengin olmasına rağmen, Alaric'i ikisi arasında daha çok seviyordu. Ama şimdi
Alaric onunla yalnızken, konuşabildiği tek konu
Gertrude'un güzelliğiydi!

Bu düşüncelerin açıkça gelişmiş halleriyle Linda'nın aklından geçtiği varsayılmamalı. Bunların hepsini düşündüğü için değil,
hissettiği için. Bu tür duygular tamamen istemsizdir, oysa kişinin düşünceleri az çok kontrol altındadır. Linda bu şekilde düşünmeye dünyalar boyunca izin vermezdi; ama duygularını kontrol edemedi.

Bir iki dakika boyunca yan yana yürüdüler, tamamen sessiz kaldılar ve
Linda'nın gözünün köşesinde kötü huylu bir gözyaşı birikti:
Alaric'in onu görmesinden korktuğu için elini kaldırıp onu silmekten bile korkuyordu ve böylece düşmeye yakın bir hale gelene kadar birikmeye devam etti.

'Ne kadar da tuhaf,' dedi Alaric--'kendimi hepinizle birlikte yaşarken bulduğum yol ne kadar da tuhaf! Ben ne kadar da yabancıyım.'

'Tam bir yabancı!' dedi Linda, Alaric'i kısa elbiseleri ve dersleri olduğu günlerden beri hatırladığı için, ona gerçekten çok eski bir arkadaş olarak bakıyordu.

'Evet, eğer düşünürseniz, tam bir yabancıyım. Sizlerden herhangi biriniz
benim hakkımda ne biliyor? Anneniz annemi hiç görmedi; babanız babam hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aramızda ortak bir kan bağı yok. Harry Norman, orada,
yakın kuzeniniz; ama ben neyim ki sizinle yaşamaya, sizinle yürümeye ve tüm yaptıklarınızda ortak bir ilgi duymaya izin veriliyor?'

'Neden, siz annemin yakın bir dostusunuz, değil mi?'

'Annemin yakın bir dostu!' dedi, 'aslında umarım öyleyimdir; çünkü
anneniz en azından benim için yakın bir dost. Ama Linda, daha fazla olmayı arzulamadan bu kadarı olamaz. Harry'ye bakın, ne kadar mutlu!'

'Ama Alaric, kesinlikle Harry'ye karışmazsın,' dedi Linda,
mütevazı, masum kalbi hala kız kardeşinin değerlerinden başka bir şey düşünmüyordu; ve sonra, Gertrude adına hiçbir şeyi kabul etmemesi gerektiğini hatırlayarak, kız kardeşinin Norman'ı sevgilisi olarak kabul ettiği varsayımına karşı küçük itirazını dile getirdi. 'Yani, eğer içinde bir şey olsaydı, bunu yapmazdın.'

'Harry'ye karışıyorum!' dedi Alaric, taşıdığı bastonla eğrelti otlarının başlarını
çıkararak. 'Hayır, kesinlikle. Bunu
yapmak gibi bir isteğim yok. Düşündüğüm bu değildi. Harry'nin tüm
mutluluğuna hoş geldin; yani, eğer Gertrude onu mutlu etmeye
getirilebilirse.'

Linda, şimdi cevap vermedi; ama yüzünden aşağı doğru yaşlar aktı ve
gözleri donuklaştı ve kalbi çok hızlı attı ve nerede olduğunu
tam olarak hatırlayamadı. O ana kadar hiçbir erkek Linda Woodward'a tek bir sevgi sözcüğü
söylememişti ve bazı kızlar için ilk sözcük çok zorlayıcıdır.

'Harry'ye karış!' Alaric tekrarladı ve eğrelti otlarına saldırısını
yeniledi. 'Eh, Linda, benim hakkımda ne kadar da iyi bir fikrin var!'

Linda cevap vermeyi çoktan geçmişti; itiraz edemezdi -ve bunu yapmak da uygun olmazdı- arkadaşına dair fikrinin olumsuz olmadığını.

'Gertrude güzel, çok güzel,' diye devam etti, mütevazı aşıkların yaptığı ve yapması gereken gibi
sözünü dolanmaya devam etti; 'ama o Surbiton Cottage'daki
tek güzel kız değil, benim gözümde en güzeli de o değil.'

Linda şimdi tamamen kendinden geçmişti. Nezaketin, böyle bir dili bastırmak için
sert ve ağırbaşlı bir şeyler söylemesini gerektirdiğini biliyordu, ama
eğer gelecekteki tüm nezaket karakteri buna bağlı olsaydı, tek bir kelime bile söyleyemezdi. Gertrude'a böyle hitap edildiğinde onurunu koruyacağını ve
gizleyecek bir sırrı olmasına izin verse bile sırrını saklayacağını biliyordu.
İlk sevgilinin ilk yeminlerine karşı itici ve düşmanca davranması gerektiğini biliyordu. Ama ne yazık ki! düşmanlık etme gücü yoktu,
itme enerjisi kalmamıştı. Dizleri zayıflamış gibiydi
ve yapabildiği tek şey belinde taşıdığı birkaç çiçeği parçalamaktı.

Alaric avantajını gördü ama bunu fazla zorlamak için fazla cömertti; ayrıca
olumlu bir beyanın tüm kesin niyetlerine kendini adamayı da seçmedi. Linda'nın kalbinde bir ilgi uyandırmak istiyordu ve bunu yaptıktan sonra da meseleyi şansa bırakmak istiyordu. Ancak,
bir şeyler söylemesi gerekiyordu. Bir süre sessizce yanından yürüdü, eğrelti otlarını başlarını keserek ve sonra ona yaklaşarak şöyle dedi--

'Linda, sevgili Linda! Bana kızgın değil misin?' Ancak Linda hiçbir şey söylemedi. 'Linda, sevgili Linda! Bana tek bir kelime bile söyleme.'

'Yapma!' dedi Linda gözyaşlarının arasından. 'Lütfen yapma, Alaric; lütfen yapma.'

'Pekala, Linda, sana şimdi tek bir kelime daha söylemeyeceğim. Hadi, yavaşça yürüyelim; parktan ayrılmadan önce onlara yetişeceğiz.'

Ve böylece başka bir kelime etmeden ağır ağır yürümeye devam ettiler. Linda yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandı ve bunu yaparken kendini, oh!
çok mutlu buldu. Sevgilisi Gertrude'u hiç, hiç kıskanmamıştı; ama kız kardeşinin mutluluğunu paylaşabilmek çok
tatlıydı, çok çok tatlıydı. Peki Alaric, o da mutlu muydu? O anda şüphesiz başarısının zaferini yaşıyordu. Ama yine de kalbinde hüzünlü bir endişe hissi vardı. Bir şilin olmadan bir kızla nasıl evlenecekti? Tüm yüksek umutları, tüm yükselen hırsları bir aşk hayali uğruna mı terk edilecekti?

Ah! Bayan Woodward, dostum, dostum, yavrularını pelikan gibi kendi göğsünden akan kanla beslemek isteyen sen, böyle bir beslenme işe yarasaydı; sen ki en nazik annelerdensin; bu zavallı, zayıf genç güvercinini böyle tehlikelere maruz bırakmak senin için iyi miydi?

Amca Bat yürüyüşünden yorulmuştu ve eve o kadar yavaş sürünerek gitmişti ki Alaric ve Linda, Hampton'a en yakın taraftaki parkın dışına çıkan küçük kaleye vardıklarında onları yakaladılar.
Onların yokluğu hakkında hiçbir şey söylenmedi veya düşünülmedi ve hepsi birlikte eve girdiler. Ancak dördü, o Pazar günü Bushey Park'ın kestanelerinin altında yaptıkları yürüyüşün uzun süre hatırlanacağının bilincindeydi.

Günü unutulmaz kılacak başka bir şey olmadı. Akşam, akşam yemeğinden sonra, Bayan Woodward ve kızları kiliseye gittiler ve küçük misafirlerini büyük misafirlerini eğlendirmekle baş başa bıraktılar. Büyük olan hemen
uyuyarak meseleyi kendi eline aldı; ve Harry ile Alaric böylece
özgürleştiklerinden, nehir kıyısından aşağı doğru yürüdüler. İkisi de
zorla iyi bir mizah yapmaya çalıştılar, her biri diğerine neşeyle konuştu; ama
Harry'nin arkadaşını Londra'ya kürek çektiği o sabahki gibi aralarında bir güven yoktu.
Ah, ben! Aralarındaki karşılıklı güven bağlarını koparacak, sıkı dostluklarının
ateşini söndürecek ne olmuştu? Ama şimdi aralarında olan buydu. Birbirlerine asla tam olarak güvenmeyecekleri kaderdi.

Kız kardeşler arasında böyle bir kopukluk yoktu, en azından henüz yoktu; ama
onlar arasında bile umutları ve korkuları özgürce ve tam olarak paylaşılmıyordu. Gertrude ve Linda aynı odayı paylaşıyorlardı ve -hangi kızların yapmadığı gibi- gecenin yarısına kadar tüm istekleri, düşünceleri ve hisleri hakkında konuşmaya alışkındılar. Ve Gertrude genellikle Harry Norman'dan bahsetmeye yeterince yatkındı. Bazen onu biraz, sadece biraz sevdiğini söylerdi; diğer zamanlarda ise onu hiç sevmediğini ilan ederdi -yani, romanlardaki kahramanların sevdiği gibi değil, sevebileceğini düşündüğü ve genç hayalinin ona resmettiği gibi bir sevgili tarafından baştan çıkarılma şansına sahip olursa seveceği gibi değil. Sonra
güzel idealini tarif ederdi ve bu tarif kesinlikle Harry Norman'ın
bir benzerine sahip değildi. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, Gertrude
henüz
kalbi bütündü; ve aşktan ve Harry Norman'dan bahsettiğinde,
aşkın ne olduğunu bilmiyordu.

Bu özel Pazar akşamında ondan hiç bahsetmek istemiyordu. Onu her zamankinden daha fazla sevdiğinden değil, onu
asla gerçekten sevemeyeceğini düşünmeye
başladığı için. Kendisini
onun muhtemelen kocası olabileceğini düşünmeye
öğretmişti ve şimdiye kadar kaderine karşı bu konudan kaçınmasına neden olacak kadar
iğrenme hissetmemişti. Ama şimdi konuyu ciddi olarak düşünmeye başlıyordu; ve
bunu yaparken, kuzeni Harry ile dünyayı paylaşmaktan
çok daha mutlu bir hayat yaşayabileceğini hissetti.

Bu nedenle Linda sevgilisi hakkında sorular sormaya ve Alaric'in kendisi ve Norman hakkında söylediklerini anlatma isteğini ima etmeye başladığında, Gertrude ona hiç cesaret vermedi. Yüzbaşı Cuttwater'dan, Katie'nin derslerinden, anneleri için yapacakları yeni elbiseden, Bay Everscreech'in uzun vaazından, aslında Harry Norman'dan başka her şeyden bahsedecekti. Şimdi bu zavallı Linda için çok zordu. Kız kardeşine kendisinin de sevildiğini söylemek için yüreği içinde patlıyordu; ama bunu biraz cesaretlendirme olmadan yapamazdı. Tüm görüşmelerinde sohbetin ipuçlarını kız kardeşinden alıyordu; Gertrude Harry hakkında konuşmaya razı olsaydı, Alaric hakkında saatlerce konuşabilirdi, ancak Gertrude kendi sevgilisinden bahsetmeye nasıl başlayacağını bilmiyordu, Gertrude ise onun sevgilisine karşı çok soğuk ve iletişimsizdi. O, bu kadar özlemle arzuladığı ayrıcalığı elde etmek için çok çabaladı; ama bunu yaparken sadece
üzücü ve acı bir reddedilmeyle karşılaştı.

'Gertrude,' dedi Linda, Gertrude konunun en azından o gece için
kapatıldığını düşündüğünde, 'annenin senin Harry Norman'la nişanlandığını
öğrenmesi hoşuna gitmez mi?'

'Hayır,' dedi Gertrude, konuşmasının tonundan güçlü zihnini belli ederek; 'Ben istemiyorum. Annem isteseydi, bana söylerdi; çünkü onun
hiçbir sırrı yoktur. Harry'yle nişanlanmakla senin Alaric'le nişanlanmak kadar yanlış yapmış olurum. Çünkü Harry'nin kendi malı mülkü olmasına rağmen, zavallı Alaric'in hiç malı mülkü yok, evli bir adam için çok yetersiz bir geliri var ve ona yardım edecek kadar da servetim yok. Eğer başka hiçbir şey buna engel olmasaydı, kendimi henüz bu kadar genç ve nispeten bu kadar yoksulken bir adama yük haline getirmeyi kötü bir şey sayardım.'

Tedbirli, mantıklı, yüce gönüllü, disiplinli Gertrude! Ama eğer yüreği gerçekten bahsettiği adama karşı bir sevgi kıvılcımı hissetseydi, tedbirli, mantıklı, yüce gönüllü düşünceler ona ne kadar
ağır gelirdi? Ne yazık ki! Bir tüy bile.

Tedbirli, yüce gönüllü konuşmasını yaptıktan sonra döndü ve uyudu;
ve zavallı Linda da döndü ve yastığını ıslattı. Artık kız kardeşine Alaric'in aşkını anlatmak için soluk soluğa kalmıyordu.

Ertesi sabah iki genç adam şehre döndü ve haftanın
alışılmış sıkıcılığı başladı.

BÖLÜM VI

SIR GREGORY HARDLINES

Ağırlık ve Ölçüler'de büyük değişiklikler oluyordu; veya daha doğrusu
büyük değişikliklerin şimdi devam ettiğini söylemek daha doğru olabilir.
Bay Hardlines'a sınavlarının titizliğini gevşetmesi gerektiği ima edildiği andan itibaren, bu konu üzerinde derinlemesine düşünmüştü. Şimdiye kadar çabalarını kendi ofisiyle sınırlamıştı ve
genel olarak Devlet Memurluğu'nun iyileştirilmesi için kişisel olarak endişeli hissetmekten
uzaktı, mutluluğunun önemli bir kısmını
İç Navigasyon gibi
bu tür kötülük çukurlarının
olduğunu bilmekten elde etmişti.
Bay Hardlines'ın şanı, diğerlerinden çok farklı olmaktı. Belki de bir Devlet Memurluğu
Ferisi'ydi ve alnında, Taç mülkünün
işaretiyle damgalanmış geniş bir muska taşıyordu. Somerset House'daki o kamu görevlileri gibi olmadığı için Tanrı'ya şükretti ve resmi kimyonun onda birini ödemekle övündü.

Ama şimdi daha geniş bir alana sürükleniyordu. Kendi Ferisilik kurumunda kendisinden daha üstte olan o daha yüksek Ferisiler, ibadetinin
sıkılığına müdahale etmişlerdi. Orada, kendi sahalarında onlara karşı gelemezdi. Herkesten çok, o, resmi emirlere itaatsizlik edemezdi.
Ama eğer Ağırlıklar ve Ölçüler duvarlarının ötesinde bir hareketi teşvik edebilirse; Strand'daki o cahil kamu görevlilerini Ferisi yapabilirse; Gümrük Binası'na konik kesitler ve Postane'ye siyasi ekonomi getirebilirse; eğer herhangi bir çabasıyla, Dışişleri Bakanlığı memurları saat onda tam zamanında gelmeye zorlanabilirse; ve
haftada beş gün Meclis Ofisi'ne doğru tembelce yürüdüğünü gördüğü o zavallı gezgin--eğer hızını düzeltebilseydi, Bay Hardlines o zaman hırsı için ne kadar geniş bir alan bulurdu!

Her gün ofisine gidip gelirken zihninde büyük fikirler açılıyordu. Ya tamamen farklı bir şeylerin
ebeveyni olabilseydi! Ya Devlet Memurluğu, onun aracılığıyla,
ülkedeki en iyi entelektüel çalışkanlığın çekirdeği haline gelseydi, tembellik ve cehaletin bir sembolü olmak yerine! Bay Hardlines bunu derinlemesine düşündü ve bunu yaparken,
her tarafta Ağırlık ve Ölçüler konusundaki endişesi açısından değişmiş bir adam olduğu gözlemlendi. Soyut bilimdeki başarılarıyla hiçbir şekilde göze çarpmayan bir iki delikanlı içeri süzüldü; genç adamların da, Bay Hardlines'ın her zamanki alaycılığını
kendilerine söylemeden, saat dörtten sonra pek fazla dışarı çıkmadıkları gözlemlendi. Bazıları onun
yaşlandığını, diğerleri ise kalbinin kırıldığını söyledi. Fakat Bay Hardlines
yaşlı değildi, kalbi veya bedeni de kırık değildi. Ağırlıklar ve Ölçüler'den
daha yüce şeyler düşünüyordu ve sonunda bir broşür yayınladı.

Bay Hardlines'ın birçok düşmanı vardı, hepsi Devlet Memurluğundaydı,
en sıcakkanlılarından biri de Seyrüsefer'den Bay Oldeschole'du ve ilk başta
Eyüp'ün dileğinin onlar adına yerine getirilmiş olmasına ve düşmanlarının bir kitap yazmış olmasına çok sevindiler. Bay Hardlines'a
eleştiriler, karşı broşürler, resmi açıklamalar ve öfkeli
çelişkilerle saldırdılar; fakat Bay Hardlines bu füze fırtınasından sağ çıktı ve
kitabının gerçekten çok önemli kişiler olan bazı Hükümet uzmanları tarafından yüceltilmesini ve çok beğenilmesini sağladı. Ve sonunda, konuyu bir Başkan, bir Devlet Sekreteri, bir Lord Komiser, iki ortak
Sekreter ve üç Başkanla görüşmek üzere diğer taraftaki binaya davet edildi.

Ve sonra, altı aylık bir süre boyunca, Bay Hardlines'ın yüzünün ışığı Ağırlıklar ve Ölçüler'in çocuklarında parlamayı bıraktı ve hepsi, ihtişamın evlerinden belli bir ölçüde uzaklaştığını hissettiler. Bay Hardlines ara sıra içeri bakıyordu ama bunu bir dosttan ziyade bir düşman olarak yapıyordu. Gözlerinde her zaman, şevkinden dolayı sorgulandığı günü unutmadığını gösteren
antagonize bir zafer parıltısı vardı. Kendi Yönetim Kuruluyla işbirliği yapmaktan ziyade ona karşı olduğu düşünülüyordu.
Sekreter ve Yardımcı Sekreterler, kıdemli katiplere onun hakkında küçük alaycı şeyler söylüyorlardı ve ona yeni onurlarını biraz kıskanıyor gibiydiler. Ama tüm bunlara rağmen Bay Hardlines pek umursamadı. Başkan
ve Dışişleri Bakanı, ortak Sekreterler ve Başkanlar, hepsi bu konuda onun tarafından yönlendirilmeye izin verdiler. Onun hırsı
tatmin edilmek üzereydi. Kaderi, Kamu Hizmetini
yeniden şekillendirmekti. Hiçbir önemsiz ofisin onun cazibesine
dinleyip dinlememesi onun için ne ifade ediyordu? Ağırlıklar ve Ölçüler
Katibi istediği gibi alaycı bir şekilde gülsün; o metalik paranın kahramanına, Bay Hardlines'ın onun efendisi olduğunu hissettirecekti. Altı ayın sonunda tomurcuklanan ihtişamı muhteşem,
tam gelişmiş, çok renkli çiçeklere dönüştü.
Ağırlık ve Ölçüler'deki görevinden istifa etti ve yılda 2.000 £ maaşla
Memurluk Sınav Kurulu'nun Baş Komiseri olarak atandı;
K.C.B. oldu ve dünyaya Sir Gregory Hardlines olarak parladı;
ve hükümetin cömertliğinin _bir artı_ fazlası olan 1.000 £'luk bir hediye aldı.
Sir Gregory Hardlines, büyük bir kadere
doğduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Şimdi ona Sir Gregory dememiz gerektiği gibi, ilk kez başka bir göreve katılmaya davet edildiğinde, Ağırlık ve Ölçüler'den genç adamlardan birini yanına almanın uygun olduğunu düşündü ve Alaric Tudor'u seçti. Bu birçok kişi için şaşırtıcıydı, çünkü Tudor, Sir Gregory'nin görüşlerine pek de uygun olmayan bir şekilde göreve getirilmişti. Ancak Alaric, dört yıllık hizmeti boyunca bu konuda var olan herhangi bir
acımayı yumuşatmayı başarmıştı; ya grev
buşeli hakkındaki kağıt, ya kendi genel zekası ya da belki de baş katiple günlük ilişkilerine kattığı bir miktar iltifat etkili olmuştu ve Sir Gregory, yeni geçici görevine kendisiyle birlikte götüreceği bir adamı seçmeye çağrıldığında, Alaric Tudor'u seçmişti.

Bu tür bir seçimin hikayemiz üzerindeki ana etkisi, Tudor ile Sayın Undecimus Scott arasında bir tanışmaya yol açması ve bu tanışmanın yakın bir
ittifakı sağlamasıdır.

Bu beyefendinin karakteri ve pozisyonunun bu tür bir tanımını vermek zorunlu olabileceği için kısa bir süreliğine erteleyeceğiz ve bu noktada sadece Sayın Undecimus Scott'un geçici komisyonun sekreteri olarak seçildiğini ve bu görevle zorunlu olarak Tudor ile iletişime geçtiğini söyleyeceğiz. Resmi görevlerin çoğunu bilen, birçok durumu dolduran, Londra'daki neredeyse tüm sekreterleri, yardımcı sekreterleri ve özel sekreterleri tanıyan, Parlamento'da bulunan ve Hükümeti destekleyen tüm genç üyelerle hala el ele olan bir adamdı. Bu nedenle Tudor onu tanımanın bir ayrıcalık olduğunu düşündü ve bir dereceye kadar onun etkisine tabi oldu. Downing Sokağı dünyasına Sir Gregory
Hardlines'ın büyük bir adam olacağı, kendi ofisine sahip olacağı ve yardımcı komiserler ile tabi sekreterler üzerinde hüküm süreceği ilan edildiğinde, Ağırlıklar ve Ölçüler'de büyük bir karışıklık oldu; ve istifa mektubu kesinlikle orada, katiplerin gözü önünde, düzgün bir şekilde
kayıtlara geçirilmiş ve usulüne uygun şekilde tutanaklara geçirilmiş haldeyken, rutin işler bir gün boyunca neredeyse askıya alındı. Beyefendiler birbirlerinin odalarına girip çıkarak şu önemli soruyu sordular:
Büyük Hardlines tarafından uzun zamandır onurlandırılan sandalyeyi kim dolduracaktı?
Bu ilahi mantoyu giymeye kim layık görülecekti?

Ancak bu bile o dönemde ofisin huzurunu bozan en büyük anın sorusu değildi. Baş katibin üç kıdemli katipten biri arasından seçilmesi gerektiği ve
Komiserlerin sesiyle seçileceği iyi biliniyordu. Bu soruyla yakından ilgilenen sadece üç adam vardı. Peki, o zaman yeni kıdemli katip kim olacaktı ve nasıl seçilecekti? Garip bir söylenti, Sir Gregory Hardlines'ın çekilmesiyle birlikte, bu boşluğu doldurmak için yeni rekabetçi sınav planının deneneceği yönünde yayılmaya başladı. Söylenti saat başı yaygınlaştı ve insanların zihinleri çok rahatsız olmaya başladı. İnsanların zihinlerinin rahatsız olması şaşırtıcı değildi. On sekiz, yirmi ve yirmi iki yaşında rekabetçi sınavlar çok iyi olabilir ve üniversitedeki genç erkeklere ilginç bir teşvik sağlayabilir. Ancak, uzun zamandır genel davranışlarının ve kıdeminin değeriyle belirli bir gelire ulaşmayı bekleyen evli bir adam için korkutucu bir şeydir. Böyle birinin, okul numaralarını tekrar tekrar yapması ve etrafındaki tüm gençlerin vaat edilen ekmeğini ağzından almak için en büyük çabalarını sarf ettiği sınav kağıtlarını doldurması gerektiğini öğrenmesi korkutucu bir şeydir. _Detur digno_
insanların ödülleri hak etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağlayacak bir özdeyiştir; her insan
yüreğinde layık olmak için cesaret bulabilir; ancak _detur digniori_ Devlet Memurluğu gibi bir meslek için korkutucu bir yasadır. Bir insanı, peşinden gelecek olası daha büyük değere karşı hangi değer
güvenli kılabilir? Çağın ruhu, eğitim standardını yıldan yıla daha yüksek bir seviyeye çıkarır. 1855'te yeterince iyi olan adamın tüm umutlarını
yok eden 1857'nin harika çocuğu,
1860'ın acemisine aptalca gelecektir.

Ağırlık ve Ölçüler'de tüm bunları en büyük endişeyle hisseden üç veya dört kişi vardı. Orada olmaları ve Bay Hardlines'ın incelemesinden geçmiş olmaları,
yüksek başarılara sahip adamlar olduklarının yeterli kanıtıydı; ancak daha sonra onlar ve
diğerleri için, tam olarak şu anda en çok ihtiyaç duyulan
o başarılara sahip adamlar olup olmadıkları sorusu ortaya çıktı. _Dignior_'un meziyetlerinin ne olacağını kim söyleyebilir? Bir gün konik kesitler, bir diğeri Yunan iambikleri ve üçüncüsü Alman felsefesi olabilir. Söylentiler, yabancı dillerin artık çok arzu edilir olduğunu söylemeye başladı.
Ardışık olarak imrenilen terfi için birinci olan üç mükemmel evli beyefendi, sadece
kendi yerel dillerinde harikaydı.

Sir Gregory'nin ayrılmasından bir hafta sonra, onun hemen halefi
seçilmişti ve kıdemli sınıftaki boş pozisyonun ofisteki en iyi adama ödül olarak
açılacağı resmen ilan edilmişti. İşte genç liyakat için harika bir fırsat!
Bu yer yılda 600 sterlin değerindeydi ve şu anda 100 sterlinden fazla almayan herkes kazanabilirdi. Yarışmak isteyen herkes, o günden önceki iki hafta içinde Sekretere kendi adına başvuruda bulunacaktı; ve o gün, adaylar Sir Gregory Hardlines ve Komiserler kurulunun önünde kendilerini sunacaklardı.

Ve yine de ofisin sevinci hiç de büyük değildi.
Rakip olabileceklerin kıdemlisi, elbette sefil, iğrenmiş bir adamdı.
Sir Gregory'ye, uzun yıllardır neredeyse taptığı Sir Gregory'ye karşı isyanı kışkırtmak için boşuna çabaladı. Zavallı Jones, gerçeği söylemek gerekirse, acınası bir durumdaydı. Sekretere, okuldan yeni mezun birçok çocukla rekabet edemeyeceğini açıkça söyledi ve arkadaşları tıraş bıçaklarını çıkarmayı düşünmeye başladı. Brown ve Robinson da daha iyi durumda değildi. İkisi de, evet, Jones'tan acımasızca nefret ediyorlardı ve onu yerinden etme fırsatından daha çok bir şey istemiyorlardı. Dahası, kendileri de yakın arkadaştılar; ancak bu nedenle Brown, Robinson'dan ölümcül bir şekilde korkuyordu, Robinson da Brown'dan ölümcül bir şekilde korkuyordu.

Sonra bekarlar geldi. İlk önce, ofise girdiğinde genç bir adamın
bilebileceği her şeyi bildiği varsayılan Uppinall vardı. En çok ölü bilgiye bakanlar onu ilk favori olarak desteklemeye meyilliydi. Ancak, bir katip olarak faydasının, edindiği bilgilerin derinliğine eşit olmadığı belirtilmişti. Tüm
adaylar arasında en kendine güvenen oydu.

Yanındaki kişi, harikulade bir aritmetikçi olan Bay A. Minusex'ti. Kalem ve kağıt olmadan, eğitimli bir domuz kadar çok toplama işlemi yapabilen biriydi;
rakamlara o kadar düşkündü ki, metropolde inip çıktığı her kattaki basamak sayısını biliyordu; önündeki konu ne olursa olsun, asla düşünmez, her zaman sayardı.
Sir Gregory'nin daha önceki günlerindeki tuhaf eğilimleri bilen birçok kişi,
Bay Minusex pek de olası bir aday değildi.

Altıncı sıradaki arkadaşımız Norman'dı. Sekreter ve iki
Yardımcı Sekreter, bu konuda ilk kafalarını bir araya getirdiklerinde, ofisteki en yararlı adamın o olduğunu ilan ettiler.

Yedinci kişi ise Alphabet Precis'ti. Bay Precis'in kendine özgü gücü,
resmi ifade tarzındaki eşsiz mutluluğuydu. Yazdıklarının çoğu, şüphesiz Paternoster Row civarında
anlaşılmaz olmasa bile dilbilgisi kurallarına aykırı olarak değerlendirilirdi; ancak Downing Caddesi'nin sözdizimine göre, Macaulay'a eşit ve Gibbon'dan üstündü. Yakın arkadaşlarına sık sık, resmi yazılarda üslubun her şey olduğunu söylemişti; ve yazılarında kesinlikle çok önemli bir yer tutuyordu. Kurul'a ne zaman izin vermesi gerektiğini ve ne zaman sadece Komisyon Üyelerine boyun eğmesi gerektiğini iyi biliyordu, belki de hiç kimse onun kadar iyi bilmiyordu. Sekreterin 'çok mütevazı bir hizmetkar olma şerefine' sahip olmasının kime yaradığını ve daha basit olan 'Ben, efendim'in kimin için yeterince medeni bir beyan olduğunu tam olarak anlamıştı. Bunlar resmi yaşamda büyük niteliklerdir, ancak bahsettiğimiz
o dönemde birkaç yıl önce olduğu kadar çok değer görmüyorlardı.

Başarı olasılığı yüksek olarak adlandırılan tek bir kişi daha vardı ve o da Alaric Tudor'du. Ofisin en gençleri arasında
o ofisin en büyük yıldızı olarak görülüyordu.
Etrafında bir atılım ve belki de meslektaşlarından hiçbirinin ona denk olmadığı her türlü işe hemen hazır olma hali vardı. Ayrıca, Sir Gregory'nin özel arkadaşıydı.

Ancak henüz hiç kimse Tudor'un yedi kıdemliyle rekabet etmeyi planladığını duymamıştı - henüz hiç kimse onun kendi özel arkadaşı Norman'a karşı bir rakip olarak kendini öne sürüp koymayacağını bilmiyordu. Norman'ın bir aday olacağı belirgin bir şekilde belirtilmişti. Birkaç gün boyunca, hatta arkadaşların kendi aralarında bile Tudor'un niyeti hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı.

Pazar günü her zamanki gibi Hampton'daydılar ve sonra konu Kaptan Cuttwater'dan başkası tarafından
ortaya atıldı.

Yani Londra'daki siz genç beyefendiler hepiniz
sınanacaksınız, öyle mi?' dedi; 'konu ne olacak? Geminin
teğmeni kim olacak, öyle mi?'

'Ah hayır,' dedi Alaric, 'bu kadar yüksek bir konu değil. Boatswain'in arkadaşı
hedefe daha yakın olurdu.'

'Ve başarılı adam kim olacak?'

'Ah, Harry Norman, burada. Dünkü bahiste açık ara en büyük favoriydi.'

Peki sen kendini nasıl konumlandırıyorsun?' dedi Bat Amca.

'Ah! Ben sadece bir yabancıyım,' dedi Alaric. 'Adımı sadece sayıyı
kabartmak için yazdılar, ama koşu başlamadan önce ben çizileceğim.'

'Gerçekten de yapmayacak,' dedi Harry. 'Koşacak ve hepimizi geride bırakacak. Onunla
bir şansı olan kimse yok. Neden, o Sir Gregory'nin kendi gözdesi.'

Surbiton Cottage'da bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Hanımlar içgüdüsel olarak bunun kendi hallerine bırakmaları gereken bir konu olduğunu anlamış gibiydiler. Sadece iki genç adam birbirine karşı
karşı karşıya getirilmekle
kalmadı, Gertrude ve Linda da bu konudaki isteklerinde iki adayın kendileri kadar bölünmüşlerdi.

Ancak ertesi sabah Norman konuyu açtı. 'Sanırım dün sadece şaka yapıyordun,' dedi, 'kaptana aday olmayacağını söylediğinde?'

'Gerçekten de şaka yaptığımı ya da ciddi olduğumu söyleyemem,' dedi Alaric. 'Sadece Amca Bat ile bu konuyu tartışmayı reddetmeyi amaçlamıştım.'

'Ama elbette ayağa kalkmayı mı düşünüyorsun?' dedi Harry. Alaric cevap vermedi.

'Belki de benimle de bu konuyu tartışmayı reddetmeyi tercih edersin?'
dedi Harry.

'Hiç de değil; bunu açıkça ve dürüstçe tartışmayı tercih ederim.
Benim kendi izlenimim, bunu olduğu gibi bırakmamın daha iyi olacağı yönünde.'

'Ve neden öyle?' dedi Harry.

'Neden öyle?' diye tekrarladı Alaric. 'Eh, bunun çok fazla nedeni var. İlk olarak, bana karşı yediye bir; ve itiraf etmeliyim ki
eğer
ayakta kalırsam yenilmek istemem.'

'Aynı argüman hepimizi geride tutabilir,' dedi Norman.

'Bu doğru; ama bir adam diğerinden daha hassas, daha korkak olabilir; ve sonra bence hiç kimse adil bir şansı olduğuna
inanmıyorsa ayağa kalkmamalı. Bunu yapması muhtemelen
gelecek beklentilerini
zararlı hale getirebilir. Uppinall ve Minuses gibi adamlarla kendimi nasıl rekabete sokabilirim?'

Harry hafifçe güldü, çünkü Uppinall ve Minusex gibi adamların Alaric Tudor ile
rekabet etmeyi nasıl düşünebildiklerini birçok kişi tarafından sorulduğunu biliyordu.

'Bu biraz sahte tevazu gibi bir şey, değil mi, Alaric?'

'Hayır, Tanrı aşkına, değil! Bu adamların neyden yapıldığını çok iyi biliyorum; ve
kendi yeteneklerimi biliyorum veya bildiğimi düşünüyorum. Kendimi
onlardan çok daha üstte bir insan yaratığı olarak gördüğümü kabul edeceğim. Ama onlarda
benim sahip olmadığım bir şey var ve onlarda olan şey de bu sınav görevlilerinin
başlıca isteyeceği şey.'

'Başka bir nedenin yoksa,' dedi Norman, 'adını göndermeni şiddetle tavsiye ederim.'

'Pekala, Harry, benim başka bir nedenim var; ve sonuncusu da olsa, kesinlikle en önemsizi değil. Sen bir aday olacaksın ve muhtemelen başarılı olacaksın.
Doğrusunu söylemek gerekirse, sana karşı durmaya hiç niyetim yok.'

Norman kıpkırmızı oldu ve sonra biraz ciddi bir şekilde cevap verdi: 'Bu itirazı bir kenara bırakmanı tavsiye ederim. Sana
sana açıkça söylüyorum ki senin şansını
benimkinden daha iyi görüyorum.'

'Ve öyle olduğunu varsayalım ki, ki eminim öyle değildir--ama öyle olduğunu varsayalım,
o zaman ne olacak?'

'Neden, bundan faydalanman doğru olacak.'

'Evet, ve böylece bir adım kazanıp bir dost kaybedeceksin!' dedi Alaric. 'Hayır; seçilmenizde benim için hiçbir mide bulantısı olamaz, çünkü sizden daha yaşlı olsam da, ofiste benden kıdemlisiniz. Ama eğer sizin başınıza gelirsem, bu doğal olarak aramızda bir ayrılık yaratırdı; ve eğer bunu affetmeniz mümkün olsaydı, Gertrude'un bunu yapması imkansız olurdu. Sizin ve Woodward'ların dostluğuna çok değer veriyorum, bunu riske atamam.'

Norman anında gerçek cömert enerjiyle ateşlendi. 'Böyle bir düşüncenin sizin için önemli olduğunu düşünseydim,' dedi, 'çok perişan olurdum; böyle bir duygunun sizin beklentilerinize müdahale etmesine izin vermektense kendimi geri çekmeyi tercih ederim. Gerçekten de, söylediklerinizden sonra, siz de kendi adınızı göndermediğiniz sürece kendi adımı göndermeyeceğim.'

'Sadece bir kan davası için yakıt yaratmış olacağım,' dedi Alaric. 'Seni
olay dışı bırakmak için, hiçbir terfi Hampton'da kaybedeceğim şeyi telafi edemez.'

'Saçmalama, dostum; hiçbir şey kaybetmezsin. İnan, senin pahasına başarılı olursam,
kaybedecek olanın ben olup olmayacağımı bilmiyorum.'

'Gertrude beni nasıl karşılardı?' dedi Alaric, konuyu belki de yapması gerekenden
daha ileri götürerek.

'Gertrude'u umursamayacağız,' dedi Norman, alnında hafif bir siyahlıkla. 'Sen benden daha yaşlı bir adamsın ve bu yüzden terfi senin için benden
daha önemlidir. Ayrıca daha fakir bir adamsın.
Ofisimden elde ettiğimin dışında, evlenirsem karıma bırakabileceğim
birtakım gelirlerim var; senin böyle bir şeyin yok. Senin en iyi çıkarlarının önüne böyle bir düşüncenin geçmesine izin verirsem kendimi kötüden daha kötü
hissederim. İnan bana, Alaric,
ben de diğerleri gibi başarı için endişeli olsam da,
başarısız olduğumda,
senin başardığını bilmek beni çok rahatlatacaktır.' Ve konuşmasını
bitirdiğinde, iddiasının doğruluğunun bir göstergesi olarak arkadaşının elini
sıcak bir şekilde kavradı.

Alaric gözünden bir gözyaşını sildi ve arkadaşının tavsiyesine göre
yol göstereceğine söz vererek konuşmasını sonlandırdı. Harry Norman, ofise girerken,
arkadaşına karşı görevini gerçek, tarafsız bir dürüstlükle yerine getirdiğini düşünerek bir zafer
ışığı hissetti. Ve Alaric, ne olursa olsun, Norman'la veya Woodward'larla bağlarını koparması gerekmeyeceğini düşündüğünde, bir zafer
ışığı hissetti. Norman
şimdi, Alaric'in aday olmayı kendi isteğiyle kabul ettiğini her zaman hatırlamalıdır.

Adaylığın gerçekliği göz önüne alındığında, ödül böyle bir şansı
tepmesine izin veremeyecek kadar büyüktü. Alaric'in şu anki geliri
200 £; kazanmayı umduğu şey ise
600 £!

BÖLÜM VII

BAY FIDUS ASLA EĞİLME

Tudor, ofise girer girmez, aday olarak kendi adına bağışta bulunmayı
düşündüğünü belli etti; ancak bunu yapar yapmaz, yaklaşan sınavlardan, kendisi için
sonuçta büyük önem taşıyan başka bir durum nedeniyle dikkati dağıldı. Yardımcı Sekreterlerden biri onu çağırdı ve ona, Sir Gregory Hardlines tarafından bir hafta kadar bir süredir hizmeti istendiğini, hemen o beyefendinin ofisine gitmesi gerektiğini söyledi; ve Alaric, Sir Gregory'nin adı geçtiğinde, Yardımcı Sekreterin ona hiçbir iyi niyetli ilgi göstermeden gülümsediğini fark etti.

Buna göre gitti ve Sir Gregory'nin, kırsalda özel bir hizmet için bir adam seçmesi istendiğinde, onu atadığını gördü.

Ormanlar ve Ormanlar'dan başka bir beyefendiyle birlikte, oradaki Taç mülkünde bulunan bazı madenlerin sınırları ve ayrıcalıkları konusunda
tartışmalı bir noktayı çözmek amacıyla Tavistock'a gidecekti.

'Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorsun sanırım?' dedi Sir Gregory.

'Hiçbir şey,' dedi Alaric.

'Hiçbir şey bilmiyorum; seni seçmemin bir nedeni de buydu. Aranan şey
keskin zekaya ve sade sağduyuya sahip bir adam ve ayrıca İngilizce yazabilen biri; çünkü konuyla ilgili raporu
hazırlamak sana düşecek. Meslektaşınız olacak Bay Neverbend iki kelimeyi bir araya getiremiyor.'

'Bay Neverbend!' dedi Alaric.

'Evet, Ormanlar ve Ormanlar'dan Fidus Neverbend; çok mükemmel bir kamu görevlisi ve en fazla güvenilebilecek kişi. Ama
seninle aramızda kalsın, o asla Thames'i ateşe vermeyecek.'

'Madencilikten anlıyor mu?' diye sordu Alaric.

'Hükümet mülklerini anlıyor ve Tacın haksızlığa uğramamasına dikkat edecek; ama Tudor, Hükümet davanın gerçek sağduyulu
görüşünü elde etmek için sana bakacak. Güveniyorum - yani gerçekten güveniyorum, seçimimi utandırmayacaksın.'

Alaric elbette elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, patronuna en derin minnettarlığını dile getirdi ve kendi ofisindeki sınavın Tavistock'tan döndükten sonra yapılacağına dair güvence aldıktan sonra, Bay Neverbend ile Ormanlar ve Ormanlar'da iletişime geçmek için yola çıktı. Başarılı bir görevin tüm _eclat_'ıyla geri dönmeyi başarabilirse, böyle bir yolculuğun prestijinin yaklaşan davasında ona çok yardımcı olacağını fark etmekte gecikmedi. Bay Fidus Neverbend tam bir dürüstlük ejderhasıydı. Dürüstlüğü o kadar yaygındı ki, bir kirpinin dikenleriyle yaptığı gibi diken diken oluyordu. Bir adamın davranışlarıyla ilgili teorileri ve aksiyomları vardı ve özellikle Kraliçe'nin Kamu Hizmeti'ndeki bir adamın davranışlarıyla ilgiliydi ve bunlardan başka hiç kimse bunlara ulaşamazdı. Sonuç olarak, kendisinden başka hiç kimse
tüm ilişkilerinde dürüst ve adil görünmüyordu.

Bir gazeteye harcanan çeyrek saat onun gözünde düpedüz
hırsızlıktı. Böyle çalışan birini gördüğünde, toplam maaşı saatlik parçalara böler ve ona halkı ne kadar
dolandırdığını söylerdi. Gün ortasında bir bisküvi yerse,
bunu gözlerini bir belgeye dikerek yapardı ve ofisinden saat ondan sonra veya dörtten önce
yok olduğu hiç görülmemişti.

Sir Gregory Hardlines, Bay Fidus Neverbend
asla Thames'i ateşe vermezdi, o beyefendinin
bir aptal olduğu fikrini ifade etmek istiyordu; ve Bay Neverbend'i şimdi üstlenilecek göreve
göndermekten sorumlu olan kişilerin,
onu böyle gönderdikleri için kendilerinin de aptaldan pek de farklı olmadıklarını. Fakat Bay Neverbend aptal değildi. Sir Gregory'nin okulunun bir müridi değildi.
O filozofun verandasında hiç oturmamış ya da Ağırlık ve Ölçüler'de yaygın olan yüksek doktrinleri dinlememişti. Bay Precis'in geleneksel doğruluğuyla yazamazdı ya da Bay Uppinall'ın yapacağı gibi herhangi bir konuyu anında halledemezdi; ama yine de aptal değildi. Sir Gregory, diğer birçok bilge adam gibi, kuğuların kendi yumurtasından çıkmadığını düşünüyordu ve başka bir çağdaki Ferisilerin tüm gösterişli kibriyle, Ormanlardan iyi bir şey çıkıp çıkmayacağını soruyordu.

Ancak Sir Gregory, Tudor'a yeni meslektaşının yetenekleri hakkında çok kayıtsız bir görüş aşılama amacında mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Amacı, Tudor'un aralarında yapılacak işte tamamen üstünlük sağlaması ve Ormanların kendi işlerini yapmakta ne kadar beceriksiz olduğunun açıkça kanıtlanmasıydı.

Ancak, dış dünyadaki diğerleri onun hakkında ne düşünürse düşünsün, Bay Fidus Neverbend kendi makamında yüksek bir karaktere sahipti ve kendini hafife almıyordu. Kendisine Tudor adında genç bir kâtibin eşlik edeceği söylendiğinde, arkadaşına eşit bir ortak olmaktan çok geçici bir özel sekreter gözüyle bakabileceğini düşündü ve bu şekilde muamele görmesinin kendisine yeni bir şan kattığını hayal etti. Bu nedenle iki adam çok farklı görüşlerle karşılaştı.

Ancak Bay Neverbend aptal olmasa da, ne nezaket ne de yetenek açısından Alaric Tudor'a eşit değildi. Alaric onunla görüştü ve birlikte hareket etmesi gereken adamın türünü algılamakta gecikmedi. Elbette, bu durumda aralarında sadece yüz buruşturma ve nezaket geçti; ancak Bay Neverbend, yüz buruşturma ve nezaketine rağmen, kendisini bu durumda kesinlikle 1 numara olarak gördüğünü göstermeyi başardı.

'Pekala, Bay Tudor,' dedi, 'Salı günü başlamayı düşünüyorum. Salı
sizin için uygunsuz olmaz sanırım?'

'Sir Gregory bana Salı akşamı Tavistock'ta olmamızın beklendiğini söyledi.'

'Ah! Bunu bilmiyorum,' dedi Neverbend; 'Sir Gregory için bu çok iyi olabilir, ama ben geceyi Plymouth'da geçirmeyi tercih ederim.'

'Benim için de aynı olacak,' dedi Tudor; 'Henüz kağıtlara bakmadım, bu yüzden neyin gerekli olabileceğini söyleyemem.'

'Hayır, hayır; elbette hayır. Kağıtlara gelince, kendinizi yormanız gereken çok fazla şey olduğunu sanmıyorum. Sanırım davada oldukça iyiyim. Ama Bay Tudor, oraya vardığımızda epeyce yazı yazmamız gerekecek.'

'Sanırım ikimiz de buna alışkınız,' dedi Tudor, 'bu yüzden bizi öldürmez.'

'Hayır, elbette hayır. Anladığım kadarıyla görmem gereken çok sayıda insan, uzlaştırmam gereken çok sayıda çatışan çıkar olacak;
ve muhtemelen bu madenlerden iki veya üçüne inmek zorunda kalabilirim.'

'Eh, bu çok eğlenceli olacak,' dedi Alaric.

Neverbend dikleşti. Hükümet pahasına eğlenme fikri ona acı veriyordu; ancak, yabancıyı suçlamalarından
kurtardı ve sadece tahmin ettiği işin hem yer altına inen adam hem de yer üstünde kalan adam için
yeterince ağır olacağını belirtti.

Aralarında kararlaştırılan tek konu, adı geçen Salı günü erken bir trenle yola çıkmalarıydı; ve sonra Alaric Sir
Gregory'nin ofisine döndü, orada söz konusu soruyla ilgili çok büyük miktarda
kağıdı okuyup sindirmek için. Görünüşe göre, Tamar ve Tavy arasında yakın zamanda yeni bir maden açılmıştı ve bu maden
son derece müreffeh olmuştu - hissedarların ve komşu madenlerin yöneticilerinin kendilerine inanmayı öğrettikleri gibi
aşırı derecede müreffeh. Bu yeni teneke El Dorado'nun mutlu sahiplerinin ne kadar gidebilecekleri konusunda bazı sorular
ortaya çıkmıştı; elbette,
kavgalar olmuştu ve madenciler ve ustalar
her iki taraf da kendi haklarını savunmak için
dövüşmüş ve kan dökmüştü. Bu madenlerin bir kısmı Tacın mülkü olduğundan, meselenin incelenmesi gerekti ve
yerel müfettişin rüşvet alıp satın alındığı ve aslında tam bir resmi Yahuda olduğu
suçlandığından, müfettişi denetlemek için
birisini göndermek gerekti. Böylece Alaric'in görevi geldi. Söz konusu madenin adı Wheal Mary Jane'di ve Alaric, davada gerçek bir kadın olmadığını öğrenmeden önce
mezhebi yarım yirmi kez okumuştu.

Gitmeden önceki Pazar günü elbette Hampton'da geçti ve orada
özel atamasının tüm ihtişamını aldı. Şan aldı ve Norman da aynı ölçüde arka planda kaldı. Bayan Woodward
Harry'ye nazikçe yapıştı ve nazik tarzıyla Devonshire'a planlanan seyahati sorgulamaya çalıştı. Ancak diğer taraf çok güçlüydü ve
alaycılığı amaçlanan etkiyi yaratmadı. Gertrude özellikle
böyle bir kişi tarafından böyle bir işe seçilmiş olan bu kadar genç bir adamın harika bir şey olduğu fikrini dile getirdi; ve Linda, daha az konuşsa da, onun ifşa edici yüzünün daha fazlasını söylemesini engelleyemedi. Katie, Alaric'in kesinlikle Mary Jane Wheal ile evleneceğini ve onu Surbiton Cottage'a getireceğini tahmin etti ve Yüzbaşı Cuttwater, kahramana Devonport'taki tüm eski donanma subaylarıyla tanıştırmayı teklif etti.

'Jongo adına! Seninle gelmek isterim,' dedi yüzbaşı.

'Korkarım ki bu zevk, zahmete değmeyecek,' dedi Alaric, gülerek.

'Söz veriyorum, sanırım yapacağım,' dedi yüzbaşı. 'Bu, Tacın bir subayı olarak sana
en büyük hizmetim olurdu. Sana orada çok
ağırlık kazandırırdı. Seni tanıtabilirdim, biliyorsun----'

'Böyle bir şey duymam mümkün değildi,' dedi Alaric, Amca Bat'ın
aklına getirdiği fikirle titreyerek.

'Amiral Starbod, Yüzbaşı Focassel, eski Hardaport ve Sir Jib Boom var - neden, kahretsin, hepsi benim için her şeyi yapar - hanımların affını isterler.'

Alaric, kendini savunmak için, hizmetin kurallarının özellikle bu özel hizmette çalıştığı süre boyunca hiç kimseyle dostça bir iletişim kurmaması gerektiğini beyan etmek zorundaydı. İyi niyetinin kontrol altına alınmasından dolayı üzgün olan zavallı Yüzbaşı Cuttwater, bu bahaneye katlanmak zorundaydı ve böylesine saçma bir emir vermeye tenezzül edebilen Hükümeti kötüye kullanmakla kendini teselli etti.

Bu Cumartesi günüydü. Pazar günü kiliseye giderken, yüzbaşı Alaric'e en azından Sir Jib'i gizlice arayabileceğini söyledi. 'Bu senin için harika bir şey olurdu,' dedi Bat Amca. 'Bu gece bir
not yazacağım ve onu yanınızda götürebilirsiniz. Sir Jib yükselen bir adam
ve fırsatı kaçırırsanız sonsuza dek pişman olursunuz.' Şimdi Sir Jib
Boom yetmiş ila seksen yaşlarındaydı ve o ve Yüzbaşı Cuttwater son yirmi yıldır neredeyse her gün
birbirleriyle karşılaşmışlardı ve
hiçbir zaman kavga etmeden
bir araya gelmemişlerdi.

Kiliseden sonra her zamanki yürüyüşlerine çıktılar ve Linda'nın kalbi, sevgilisiyle
baş başa bir görüşme daha yapmak zorunda kalabileceğini düşünerek
çarpındı. Ama boşuna çarpıyordu. Öyle oldu ki Alaric
ya bu ayrıcalığı kullanmadı ya da en azından kullanmadı ve Linda
belirsiz bir hafif hayal kırıklığı hissiyle eve döndü. O, çok ağırbaşlı, çok dikkatli ve çok dingin olmaya karar vermişti; kız kardeşinin kitabından bir sayfa alıp ona hiçbir şekilde cesaret vermeyecekti; ona, şu anda ve asla tutkusuna karşılık veremeyeceğine dair kesinlikle yemin etmeyecekti; ancak, iki genç kişi arasındaki herhangi bir nişanlanmanın, bulundukları durumda, ne kadar da tedbirsizce olduğunu, ertelenmesi gereken bir evliliğe kendilerini birkaç yıl boyunca bağlamalarının ne kadar aptalca olduğunu gösterecekti; tüm bunları Alaric'e anlatacak ve ona, kendisini onunla nişanlı olarak görmemesi gerektiğini anlatacaktı; ancak, bir kadının inancıyla, yine de ona sadık kalacaktı. Linda'nın büyük kararı buydu ve birkaç hafta içinde Alaric'in yıllık 600 sterlinlik bir evlilik gelirine terfi edeceği yönündeki güçlü umut, bu görevi başka türlü olabileceği kadar acı verici kılmıyordu. Ancak kader,
eğer bir zevk olsaydı,
sevgisini görevine feda etmenin zevkini ondan çaldı; ve 'sevgili Linda, sevgili Linda,'
bir daha kulağına fısıldanmadı.

'Peki, madenlerde ne yapacaksın?' diye sordu Bayan Woodward, akşam birlikte otururken.

'Yeryüzünde hiçbir şey yok, Bayan Woodward--hepsi yüzeyin altında,
kırk kulaç derinlikte olacak,' dedi Alaric.

'Bir daha asla yukarı çıkmamaya dikkat et,' dedi.

'Madenin aşırı zengin olduğunu söylüyorlar--belki orada kalmaya
cezbedilebilirim.'

'O zaman karanlık, soğuk madenlerde yaşayan kasvetli cüce gibi olacaksın,'
dedi Katie.

'O yerlere inmek çok tehlikeli değil mi?' diye sordu Linda.

'İnsanlar hayatlarının her günü aşağı iner ve tekrar yukarı çıkarlar ve diğer insanların
yapabildiğini ben yapabilirim sanırım.'

'Bu hiç de mantıklı değil,' dedi Kaptan Cuttwater, 'Bir yelkeni
rüzgar fırtınasında toplayarak bir seren kolunda nasıl bir figür yapardın?'

'Lütfen kendine iyi bak,' dedi Gertrude.

Norman'ın alnı kararlaştırıldı. 'Bay Neverbend'in aşağı inmesi ve senin yer üstünde kalman kararlaştırıldı,' dedi.

'Bu yüzden Bay Neverbend kararlaştırdı; ama belki de bu düzenleme tekrar bozulabilir,' dedi Alaric, kendi güçlü iradesine karşı belli bir güven duygusuyla.

'Hiç şüphem yok,' dedi Bayan Woodward, 'sizi gizlice bir göz ucuyla görsek, ikinizi de hanınızda rahatça otururken bulacağız ve ikiniz de yerin bir karış altına bile inmeyeceksiniz.'

'Çok olası. Demek istediğim, eğer Neverbend batarsa ​​ben de
giderim.'

'Ama dikkat et, kasvetli cüce, bana biraz altın getir,' dedi Katie.

Pazartesi sabahı, tüm partinin sık sık dile getirdiği iyi dilekleri ve Sir Jib Boom'a bir notla başladı, kaptan bunu ileteceğine söz verdirdi ve Alaric, Plymouth'a varmadan çok önce bunu kaybetmeye tamamen kararlıydı.

O akşam Norman'la birlikte geçtiler. Ofis saatleri biter bitmez, o zamanlar açık olan Londra Sergisi'ne girdiler; ve orada, uzun orta koridorda aşağı yukarı yürürken,
gelecek beklentileri hakkında karşılıklı bir güven duygusuyla konuşuyorlardı. Bu, sanat eserlerine ilgi duymaya kendini
eğitmiş olan Norman için favori bir sığınaktı. Alaric'in zihni farklı bir yapıdaydı;
güzelden çok büyük olanı arzuluyordu; ve
gövdeler, Palissy eşyaları ve
Asur canavarları için
günümüzde artan zevkle alay etmeye meyilliydi.

Daha sonra iki genç adam arasında karşılıklı bir güven oluştu.
Kendini ve kendi güdülerini Alaric'ten daha katı bir şekilde incelemeye meyilli olan Norman,
arkadaşı hakkında bir tür şüphenin
içine sızdığını hissetmişti; ve ayrıca böyle bir şüphe için hiçbir sebep olmadığını da hissetmişti. Bunu atmaya ve arkadaşıyla
yeniden samimi olmaya karar vermişti. Hampton'daki son ziyaretinden önce bunu yapmaya karar vermişti; ancak şüphe Hampton'da ortaya çıkmıştı ve orada cana yakın, nazik ve memnun olmayı başaramadı. Surbiton Cottage, bir zamanlar olduğu gibi, onun için mutluluk meskeninden başka bir şey haline geliyordu. Bir yıl önce Hampton Sundays'in kahramanı olmuştu; şimdi Alaric'in sanki kendi arkadaşlarıyla onu değiştirdiğini hissetmekten kendini alamıyordu. Kaptan Cuttwater gibi önemsiz bir kişinin gelişi bile -ve Kaptan Cuttwater Norman'ın zihninde çok önemsizdi- bu durumu
üretmekte çok etkili olmuştu. Kulübedeki yatak odasından kovulmuştu ve bu yüzden Alaric'in hanına gitmesinden sonra
alışılmış olan, bazen çok geç saatlere kadar uzayan o son, sevgi dolu, uzun sözleri kaybetmişti - o son uzun sözler ki, tatlılıkları arkadaşıyla
paylaşılmadığı için çok tatlıydı.

Surbiton Cottage'da neşeli ve mutlu olamazdı; ama böyle olmaması gerektiği için de hiçbir şekilde kendinden memnun değildi. Alaric'e karşı asık suratlı olduğunu fark ettiğinde, Alaric'in ona olduğundan çok daha fazla
kendisine öfkelendi. Alaric, gerçekten de, buna kayıtsızdı. Harry'e üstün gelmek gibi bir isteği yoktu, ama peşinden gitmesi gereken bir amacı vardı ve kimsenin kaprisiyle bundan
uzaklaşmasına izin verecek adam değildi.

'Bu yolculuk senin için harika bir şey,' dedi Harry.

'Şey, gerçekten bilmiyorum. Elbette reddedemezdim; ama
genel olarak, kurtulmuş olmaktan da aynı derecede memnun olurdum. Eğer
bunun üstesinden iyi gelirsem, neden olmasın. Ama bu bile
bu sınavda bana yardımcı olamaz.'

'Bunu bilmiyorum.'

'Neden--bir Cornwall madeninin çamurunda geçen bir hafta bir adama
cebir öğretmez.'

'Sana _prestij_ kazandıracak.'

'O zaman sınav görevlilerinin adil bir şekilde sınav yapmayacağını mı söylüyorsun; peki, belki de öyledir. Ama başarısız olursam bunun benim üzerimdeki etkisi ne olacak? Benimkiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yanımda bir meslektaşım var ve ondan sadece şunu öğrenebiliyorum:
Yönlendirilemeyecek kadar zayıf değil,
yönlendirilecek kadar da bilge değil; o kadar kendini beğenmiş ki
bütün işi kendisinin yapması gerektiğini düşünüyor,
ama yine de o kadar kıskanç ki
ağızından ekmeğini alacağımdan korkuyor. Böyle bir adamla ne yapacağım?'

'Onu sen yönetmelisin,' dedi Harry.

'Bunu söylemek yapmaktan çok daha kolay,' diye cevapladı Alaric. 'Keşke bu görevi
benim yerime sen yapsaydın.'

'Ben de bilmiyorum. Sir Gregory, seni seçtiğinde ne yapacağını biliyordu.'

'Vay canına, Harry, bugün iltifatlarla dolusun. Gerçekten
şapkamı çıkarmalıyım.'

'Hayır, değilim; İltifat edecek havamda değilim. Neyden
olduğunuzu çok iyi biliyorum. Kendimden üstün olduğunuzu biliyorum. Hepimizin
başına dikilmek üzere seçileceğinizi biliyorum. Bunların hepsini hissediyorum; ve
Alaric, bunu hissetmenin bir dereceye kadar
acı verici olmasına şaşırmamalısınız. Ama Tanrı'nın yardımıyla bunun üstesinden geleceğim; ve eğer
başarırsanız
benim için zor olacak, ama
kendime bundan
sevinmeyi öğreteceğim. Şu yavru geyiğe bakın,' dedi, gözündeki yaşı saklamak için yüzünü çevirerek, 'hiç bundan daha mükemmel bir hareket gördünüz mü?'

Alaric duygulandı; ama
yüreğinde sempatiden çok zafer vardı. Üstünlüğünün böyle kabul edildiğini duymak onun için tatlı, çok tatlıydı.
Ofisinde etrafında çalışan adamlardan
üstündü. Onlardan daha plastik bir kilden yapılmıştı ve eğitiminin
aşağılığına rağmen, kendisinin onların yapabileceğinden daha yüksek bir işe
uygun olduğunu biliyordu. Çevresindekiler arasında kesinlikle kendisinden ikinci sırada yer alan adam tarafından kendisine bu itiraf yapıldığında,
kalbinin kanının içinde ısındığını hissetmekten kendini alamadı,
elastik bir adımla yürümekten kendini alamadı.

Ama Harry'ye cevap vermesi ve ona bundan farklı bir ruhla cevap vermesi gerekiyordu.

'Ah, Harry,' dedi, 'kendi kibrim yüzünden beni mahvetmek için bir planın var;
kendimi patlatıp kendimi yok etmemi sağlamak, zavallı kurbağa, o büyük inek Fidus Neverbend kadar büyük görünmeye çalışırken.
Eğitimimin seninkinden ne kadar aşağı olduğunun tamamen farkında olduğumu biliyorsun.'

'Eğitim hiçbir şey değildir,' dedi Harry. Eğitim hiçbir şey değildir! Alaric zaferle yüreğindeki şu sözleri tekrarladı: 'Eğitim hiçbir şeydir - zihin, zihin her şeydir; zihin ve irade.' Böylece kendi iç benliğine kendini ifade etti; ama yüksek sesle çok daha nazik bir şekilde konuştu. 

'Senin kalbinin doğuştan gelen alçakgönüllülüğü, Harry, beni bu kadar yüce, kendini ise bu kadar aşağı görmeni sağlıyor. Ama her birimizin neler yapabileceğinin kanıtı henüz görülmedi. Bunu sadece yıllar belirleyebilir. Kariyerinin onurlu ve mutlu olacağından tamamen eminim! Keşke ben de
kendi kariyerimden bu kadar emin olabilseydim.' 

'Ama Alaric,' dedi Norman, diğerinin söylediklerine cevap vermekten veya cevaplamayı amaçlamaktan ziyade kendi düşüncelerinin akışında devam ederek, 'yüksek hırsınızı takip ederken -ve biliyorum ki yüksek bir hırsınız var-
amaçların araçları meşru kıldığına inanmanıza izin vermeyin, çünkü etrafınızdaki insanların buna inanmış gibi davrandıklarını görüyorsunuz.'

'Bunu yapıyor muyum - yapıyormuş gibi mi görünüyorum?' dedi Alaric, sertçe dönerek.

'Bana kızma, Alaric; vaaz vermek istediğimi düşünme; ama
bazen öyle yaptığınızı değil, zihninizin o yöne döndüğünü düşünüyorum; onurlu başarıya olan hevesinizde atmanız gereken adımları incelemeyeceğinizi.'

'Kısacası, tepenin zirvesine varacağımı, yamaç çamurlu olsa bile. Eh, ben tepenin zirvesine ulaşmak istediğimi kabul ediyorum.'

'Ama bunu yaparken kendini kirletme.'

'Bir adam başarılı bir avdan döndüğünde, çantası avla dolu olduğunda, kadınlar onunla kavga etmezler çünkü tozluklarında
çamur vardır.'

'Alaric, kötü olan kötüdür. Yalanlar kötüdür--'

'Ve ben yalancı mıyım?'

'Tanrı korusun ki böyle söylemeyeyim: Tanrı korusun ki böyle düşünmek zorunda kalmayayım! Ama insanlar bu tür doktrinlerle yalancı olurlar.'

'Ne! Çamurlu tozluklarla mı?'

'Amaca bakarken araçları göz ardı ederek.'

'Ve sana insanların nasıl sadece sebzelere dönüştüğünü anlatacağım, zihinlerini gereksiz - gereksiz endişelerle - sivrisinekleri süzerek -'

'Pekala, alıntını bitir,' dedi Harry.

'Bitirdim; seninle konuşurken, dünyanın devam etmesini ve bir deveyi yutacağını ima etmek istemezdim. Hiçbir ima
bundan daha aşağılık veya adaletsiz olamazdı. Ama yine de, bence sen
fazla
aşırı titizsin. Hangi büyük adam büyüklüğe yükseldi,' diye devam etti Alaric, sessizce binanın neredeyse tamamını yürüdükten sonra, 'adımlarını senin tarif ettiğin şekilde seçmeyi kim gerekli gördü?'

'O zaman ben büyük olmazdım,' dedi Harry.

'Ama, şüphesiz, Tanrı yeryüzünde büyük adamlar olmasını istiyor?'

'Kesinlikle iyi adamlar olmasını istiyor,' dedi Harry.

'Ve bir adam iyi ve büyük olamaz mı?'

'Bu, bir adamın çözmesi gereken bir sorun. Bunu dener misin? Yardım için O'na bakarsan
kesinlikle iyi olabilirsin. Önce o gelsin; sonra da büyüklük, eğer mümkünse.'

'Bunların hepsi bir kelime hakkında bir çekişme,' dedi Alaric. 'İyi nedir? Davut
Tanrı'nın kalbine göre bir adamdı ve büyük bir adamdı da, ama yine de
ben yapsam, yaşamak için çok aşağılık olacağım şeyler yaptı. Bakın
Yakup'a--ataerkil primogeniture'in muazzam haklarını nasıl elde etti? Ama, hadi, polisler bizden kurtulmaya çalışıyor;
gitmemizin zamanı geldi,' ve böylece binayı terk ettiler ve akşamın geri kalanını birlikte uyum içinde geçirdiler--çok yakında dağılacak ve, ah! belki de asla yenilenmeyecek bir uyum içinde.

Ertesi sabah Alaric ve yeni arkadaşı Paddington istasyonunda erken bir saatte buluştular. Neverbend, posta kutusu ve büyük bir resmi paket konusunda oldukça titizdi. Bir ofis habercisi, bir taksiyle koşarak gelip, ayrılış anında ona getirdi. Neverbend'in düşmanları, resmi seyahatlerinden herhangi birine başladığı anda her zaman bir haberci, bir taksi ve büyük bir paketin koştuğunu söylemeye alışkındı. Sonra alması gereken bir bileti ve satın alması gereken _Times_'ı vardı ve Alaric'e başını sallamaktan başka bir şey yapmaya gerçekten de vakti yoktu, ta ki halısını etrafına sarıp, minderin yeterince yumuşak olup olmadığını deneyip, yolculuk için hazırlıklarını tamamlayana kadar.

'Peki, Bay Tudor,' dedi sonunda, tren hareket eder etmez,
'peki bu sabah nasılsınız - umarım işe hazırsınızdır?'

'Peki, tam olarak şu anda değil,' dedi Alaric. 'Bu sabah trenleri için bu kadar erken kalkmak gerekiyor.'

'Erken, Bay Tudor! Benim fikrim, Tacın hizmetlerimize ihtiyaç duyduğu hiçbir saatin ne erken ne de geç olarak değerlendirilmemesi.'

'Şu anda Tacın bizden başka bir şey talep ettiğini sanmıyorum, ancak
saatte kırk mil hızla gitmemiz gerekiyor.'

'Zaman kazanmak gibisi yok,' dedi Neverbend. 'Bu tür davalarda henüz deneyiminiz olmadığını biliyorum, bu yüzden size
Dean Ormanı'nda meydana gelen benzer bir konuyla ilgili
belgeleri getirdim. Oraya gönderildim ve o zaman yazdığım rapor bu. Tavistock'tan döndüğümüzde hazırlamamız gereken şeyin modeli olarak almayı düşünüyorum;' ve konuşurken
Dean Ormanı'ndaki Taç mülküyle ilgili olarak kendisinin açıklığa kavuşturmak için gönderildiği bazı konuları daha da belirsizleştirmeyi başardığı hacimli bir belge veya inceleme
hazırladı.

Şimdi Alaric'e bu rapor söylenmişti ve kendisinin ve Bay Neverbend'in çalışmalarının ortak sonucunun Taç memurlarına anlaşılır bir dille iletilebilmesi için Tavistock'a gittiğinin farkındaydı.

Önündeki canavar rapor, yirmi altı sayfalık yakın yazı içeriyordu ve Bay Neverbend'i okuyarak gerçekten memnun edemeyeceğini hissetti.

'Dean Ormanı! Ah, bu kömür, değil mi?' dedi Alaric. 'Mary
Jane sadece teneke hattında görünüyor. Korkarım ki hiçbir benzerlik olmayacak.'

'Vakalar birçok açıdan benzer,' dedi Neverbend, 've onları ele alma yöntemi----'

'O zaman, onu okumamın uygunluğu konusunda sizinle gerçekten aynı fikirde olamam. Böyle bir raporun tek bir kelimesini bile okumam kesinlikle yanlış olur, çünkü sizin davaya bakış açınızdan önyargılı olabilirim. Bana göre, kendi duygularımda herhangi bir önyargıyı teşvik etmek kesinlikle dürüstlükten uzak olur.'

'Ama gerçekten, Bay Tudor----'

'Sizin deneyiminizden yararlanmanın benim için ne kadar kişisel avantaj sağlayacağını söylememe gerek yok, ama vicdanım bana bunu yapmamam gerektiğini söylüyor--bu yüzden sanırım uyuyacağım.'

Bay Neverbend arkadaşına ne yapacağını bilemedi; resmi dürüstlüğünün yüksek tonuna mı hayran kalmalı, yoksa raporun hakimi olmayı
reddettiği için tembelliğini mi kınamalı. Tudor kendi zihninde bu soruyu
çözerken uykuya daldı ve Swindon'da on dakikalık bir ikrama
da bulunması için davet edilene kadar uyanmadı.

Bay Neverbend, 'Sanırım,' dedi, 'bu gece Tavistock'a
gideceğim.'

'Elbette!' dedi Alaric. 'Bir an bile orada durmayı
düşünmedim;' ve bir kitap çıkarıp, daha fazla konuşmaya
isteksiz olduğunu gösterdi.

'Elbette, böyle bir konuda istediğimi yapmak benim için serbest,' dedi
Neverbend, Bristol
istasyonuna vardıklarında konusuna devam ederek, 'ama genel olarak bu gece Tavistock'a gitmemizin daha iyi olacağını düşünüyorum.'

'Hayır, Plymouth'da durmayacağım,' dedi, Taunton'dan geçerken; ve
Exeter'a vardığında, konu hakkında tamamen kararını verdiğini ilan etti.

'Plymouth'da bir fayton buluruz,' dedi Alaric.

'Sanırım toplu taşıma olacak,' dedi Neverbend.

'Ama fayton en hızlısı olacak,' dedi biri.

'Ve çok daha pahalı,' dedi diğeri.

'Bu bizim için pek bir şey ifade etmeyecek,' dedi Alaric; 'Faturayı ödemeyeceğiz.'

'Benim için çok şey ifade edecek,' dedi Neverbend, vahşi bir dürüstlükle; ve böylece Plymouth'a ulaştılar. Tren vagonundan inerken, Alaric hemen bir çift atla bir araba kiraladı; bagajlar bağlandı ve Bay Neverbend, itiraz etme zamanı gelmeden önce, kendisini Tavistock'a giden yolda, saygılı bir mesafeden iki araba ve bir omnibüsle birlikte buldu. Kısa süre sonra Bedford Oteli'nde birlikte çay içiyorlardı ve seyahat eden okuyuculara, çok daha kötü bir yerde çay içmiş olabileceklerini temin etmek istiyorum. Bay Neverbend, onurunu korumak ve daha yüksek rütbesinin üstünlüğünü sürdürmek için büyük bir mücadele vermesine rağmen, her saat ayaklarının altından zeminin çekildiğini hissediyordu. Bunun nasıl olduğunu hiç anlayamıyordu, ancak oteldeki hizmetçiler bile Tudor'a kendisinden daha fazla saygı gösteriyor gibiydi; ve akşam bitmeden, meslektaşı onun için sipariş ettiği için, kendini kesinlikle port şarabı negus içerken buldu. 'Ve şimdi,' dedi uzun yolculuğundan yorgun olan Neverbend, 'sanırım
yatacağım.'

'Yap,' dedi hiç de yorgun olmayan Alaric, 've bu cehennem
kütüğünü karıştıracağım. Daha onlara bile bakmadım. Şimdi
burada olduğuma göre garip isimleri daha iyi anlayacağım.'

Böylece Alaric işe ​​koyuldu ve önündeki kuru konuyu
inceledi. Neyse ki bizim de bunu yapmamız gerekmeyecek. Wheal Mary Jane'in o anda o bölgede açılmış olan tüm zengin madenlerin en zengini olduğunu; hisselerinin (onlardan bahsetmenin doğru yolu bu, utanç verici derecede cahilim) muazzam bir primde olduğunu bilmemiz yeterli olacak; bu iki Komiserin, başarıları veya başarısızlıklarıyla derinden ilgilenen bir sürü
gürültülü ve öfkeli adamla görüşüp konuşması gerekeceği ve bu başarının veya başarısızlığın muhtemelen kısmen bu iki Komiserin hangi
görüşe sahip olacağına bağlı olacağı.

BÖLÜM VIII

ONUR UNDECIMUS SCOTT

Onur Undecimus Scott, Lord Gaberlunzie'nin on birinci oğluydu.
Lord Gaberlunzie, çok eski ve çok asil bir ırkın temsilcisiydi, ancak şu anda zenginliğinden çok yaşı ve asaleti ile daha dikkat çekiciydi. Bu nedenle, Onur Undecimus, yetişkinliğe ulaştığında, yalnızca ortak ölümlülük payının mirasçısı olduğunu ve kendi ekmeğini kazanması gerektiğini öğrendi. Ancak, bu onu çok şaşırtmamıştı, çünkü daha önce dokuz kardeşi de aynı durumdaydı.

Lord Gaberlunzie kesinlikle iki veya üç büyük oğul sahibi olabilen ve sonrasında daha küçük çocukların rahat paylarıyla birlikte gelebilecek diğerlerini kurabilen zengin soylulardan biri değildi. Aile _res angusta domi_'ye biraz alışmıştı; ancak, kendi soyluları gibi asil bir yavrunun, asil bir isimden kaynaklanan ayrıcalıkları uygun şekilde kullanarak, dünyanın geniş alanında her zaman konfor ve ihtişam elde edebilmesi gerektiği gerçeğinin tamamen farkındaydılar. Ailenin ikametgahı Aberdeenshire'daki Cauldkail Kalesi'ydi; ancak on bir genç İskoç'tan çok azı, baba evinden uçabildikleri yaşta oraya geldikten sonra orada bulunabildi.

On bir oğula bakmak zorunda olmak korkunç bir görevdir. İki veya üç kişiyle, bir adam, umudunun gerçekleşmesini görmenin makul bir şansıyla, her şeyin onunla iyi gideceğini ve kötü çocuklardan gelen o en kötü sefalet, o kemiren
keder olmadan mezarına inebileceğini umabilir. Ama kim on bir oğlunun da dar yolda yürümesini umabilir?

Bununla birlikte, Lord Gaberlunzie kendisi bir patrik olsaydı ve Cauldkail Kalesi'ni çevreleyen
kasvetli dağlar yerine Filistin'in pastoral ovalarını yönetseydi, oğullarının sayısı konusunda bundan daha kayıtsız olamazdı. Her biri zamanı geldiğinde, genç kuşların erken güveniyle uçup gittiler ve nadiren aile yuvasını rahatsız etmek için geri döndüler.

Onlar kurnaz, hoş, mantıklı bir yavruydu. Babaları ve anneleri,
onlara başka hiçbir şey vermeseler bile, onlara güçlü vücutlar ve keskin beyinler verdiler.
Birbirlerine çok benziyorlardı, ancak her zaman bir farkla.
Cilalı altın kadar parlak kızıl saçlar; yüksek, ama çok yüksek olmayan elmacık kemikleri;
ve küçük, keskin, pırıltılı gözler, Gaberlunzie'nin kişisel özellikleriydi. Orduda üç, donanmada iki ve yabancı bir elçilikte bir kişi vardı; biri kazıda, diğeri bir demiryolu şirketinin başkanıydı ve bizim daha özel arkadaşımız Undecimus,
dünyanın etrafından kırıntılar topluyor ve baba zihnini tek başına uçabileceği konusunda tatmin ediyordu.

Tüm asil lordların oğullarına özgü bir ayrıcalık vardır, genç İskoçlar bunun tam değerini hayatlarının çok erken dönemlerinde öğrendiler -
bir tocher'ı olan herhangi bir kadını onurlu bir hanımefendi yapmak. 'Siz zavallı bir
chiel olabilirsiniz, ama evlilik pazarında on bin pounddan daha az değerli olursunuz; ve on bin pound göz kamaştırıcı büyük bir mirastır!' Lord Gaberlunzie'nin her bir asil oğluna aşılamaya çalıştığı babacan kural böyleydi; ve bu kural onlara savrulmamıştı. Birbiri ardına, bahsi geçen pazar yerine çıkmışlardı ve kendilerini büyük bir kolaylıkla ve takdire şayan bir takdirle satmışlardı.
Bu grupta sadece bir Musa vardı: Sayın Gordon Hamilton Scott, son derece şüpheli bir birlikteliği olan bir dul kadın kılığında bir deste şagreen gözlük kutusu eve getirmişti; aslında ilk başta şüpheliydi, ancak çok geçmeden hiçbir şüpheye yer vermediği anlaşıldı. O, gerçek İskoç girişimciliğiyle Bendigo kazılarında servetini sürdüren kişiydi, karısı ise evde unvanıyla kendini avutuyordu.

Undecimus, evlatlık dindarlığıyla babasının sözünü tam olarak kabul etmiş ve kendini 10.000 sterlinle takas etmişti. Ancak, evlilik spekülasyonlarından elde ettiği gelirle yetinmek için kendisini çok fazla hırsla doldurmuştu. Önce gerçek 10.000 sterlinini muhteşem bir 50.000 sterline çevirmeyi başarmıştı ve büyük servetinin kredisiyle Tillietudlem bölgesi kasabaları için Parlamento'ya geri dönmüştü; sonra da oyunu Hükümetin emrine vererek ikinci bir pazar yaratmak için gayretle çalışmaya koyuldu.

Şimdiye kadar yüksek veya kalıcı bir görev elde edememiş olmasına rağmen, girişiminde başarısız da olmamıştı. Kısa süre sonra Stannaries'in Birinci Lordu'nun özel sekreteri olarak atanmıştı ve bu görevinin, Hükümet kırbacına ev yapımında ve bakımında yardımcı olmasını gerektirdiğini fark etti. Bu meslek onun ruhuna uygundu ve çok çalıştı; ancak en büyük adamlar bile şüphenin
kirletici nefesine açıktır ve Saygıdeğer Undecimus Scott veya
genel olarak artık çağrıldığı adıyla Undy Scott bundan kaçamadı. Kötü huylu kişiler, her zaman partisine sadık olmadığını fısıldadılar;
ve bir keresinde, çok fazla iş yükü altında ezilen efendisi, kırbaç başkanı, kendini her zamanki gibi, Başkanın koltuğunun arkasındaki rahatsız kanepede değil, kendi evinde rahat bir şekilde yatağa yatırmak istediğinde,
Undy büyük bir başarısızlık yaşamıştı. Ülkesinin dini için verdiği mücadeleler şimdiye kadar pek başarılı olmamış bir partinin lideri, talihin yoluna koyduğu fırsatı bir bakışta gördü; Hazine sıralarının etrafındaki bölgede sıkıştırılmış olan vaat edilmiş toprakların çıplaklığını kartal gözüyle gözetledi; önündeki çorak tarla
tamamen kendisine aitti ve parkların pazar günleri kapatılması için
önergesini sundu ve yürüttü.

Bir kahraman oldu; ancak Undy neredeyse mahvolmuştu.
Sabbatarian'ın en büyük umudu, neredeyse boş bir eve bu en sevdiği konu hakkında bir buçuk saat boyunca hitap etmekti. Ancak bu fırsat kaybedilmeyecek kadar iyiydi; hitabet özlemlerini parti amacının sunağında feda etti ve konuşmasını yalnızca önergesinin bir ifadesiyle sınırladı. Uzak
Hansom'un kanatlarında, güvenilen Undy'den daha güvenilir genç bir üye, şimdi yatan Hazine Argus'un meskenine uçtu. Morpheus
onu tamamen kendine ait kılmıştı. Gerçek bir keyif içinde yatıyordu,
yorgun uzuvları alışılmamış çarşafların arasında gerilmiş ve
serbest ve gür bir burunla horluyordu, hiçbir Konuşmacının dirseğinin bitişikliğiyle sınırlanmıştı. Ama en derin uykusunda bile
sıçrayan taksinin hızlı tekerlekleri, endişeli kulağının timpanumuna çarpıyordu.
Kendini, 'hırsızlığın şüpheli adımları' yaklaştığında asil bir bekçi köpeği gibi uyandırdı. Yorgun atın telaşı, ani duruşu, çıldırmış
öfkeli vuruşu, hepsi iyi eğitilmiş kulağının ancak çok iyi bildiği bir hikayeyi anlatıyordu. Bir an doğruldu, yatağında dinledi, istemsiz bir esnemeyle gerindi ve sonra yerde dikildi. Hiç kimse onun yatakta
bulunduğuyla
övünmemeliydi.

Esnek adımlarla, her seferinde üç basamak, o genç ve
hevesli üye yukarı fırladı. Bayan Whip Vigil'in sinirleri için toplumun çağrılarının onu hala uzak, parlak bir kalabalıkta bağlı tutması iyiydi;
çünkü hiçbir düşünce o emici devlet adamının vatansever enerjisini durduramazdı. Bay Vigil, kapısı açıldığında en önemli
işlevi olan hızlı tuvaleti gerçekleştirmişti ve genç arkadaşı belirdiğinde ilk pantolon askısının düğmelerini ilikliyordu.

'Balkabağı kalktı!' dedi hevesli genç, 've evde sadece beş adamımız var.'

'Ve şeytan nerede Undy Scott?' dedi Sayın Bay Vigil.

'Şeytan bilir,' dedi diğeri.

'Ona güvendiğim için bunu hak ediyorum,' dedi vicdan azabı çeken ama değerli kamu görevlisi. Bu sırada boynundaki örtüyü ve çizmelerini giymişti; ülkesine hizmet etmek için
hevesli acelesi içinde çoraplarını unutmuştu. 'Ona
güvendiğim için bunu hak ediyorum - ve kaç adamları var?'

'Ben ayrıldığımda kırk bir kişiydiler.'

'O zaman elbette bölüşürler?'

'Elbette bölüşürler,' dedi Hazine'nin gelecek vaat eden genç güvercini.

Ve şimdi Bay Whip Vigil, Parlamento dünyasının çok iyi bildiği o iyi yapılmış elbiseyi iliklemiş ve merdivenlerden inerken, cep taraklarıyla artık kırlaşmış saçlarını düzeltmişti. İyi fırçalanmış şapkası aşağıda dokunulmaya hazır duruyordu ve taksiye bindiğinde görünüşe göre öğleden sonra yaklaşık üç saat sonra Hazine odalarının koridorlarına girerken görülebileceği kadar iyi giyimli bir beyefendiydi. Ama ah! ne yazık ki çok geç kalmıştı. Sadece Undy'nin firarının yol açtığı yıkımı görmeye gelmişti. Dinlenebilir ve ertesi sabahki _Times_ ona Bay Pumpkin'in büyük başarısını gösterene kadar
sakin bir zihinle yaşayabilirdi. Geldiğinde, sayılar alınıyordu ve o, hatta o, Bay Whip Vigil, o büyük baş sayımcı, sayılanların sayısından hariç tutulmuştu. Kapılar tekrar açıldığında, İngiltere Avam Kamarası kırk bire yedi oyla Londra parklarının hepsinin Pazar günleri kapalı olmasına karar vermişti; ve Bay Pumpkin kendi grubunda bir haftalık ölümsüzlüğe ulaşmıştı.

Ertesi sabah çok büyük bir adam, yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle, 'Bunu bir daha yaşamamalıyız, Vigil,' dedi. 'Bu aptalların dün yaptıklarını bozmak için bütün bir gece ve Tanrı bilir ne kadar konuşmamız gerekecek.'

Bay Vigil, Undy Scott'ın yardımsız çalışkanlığına veya dürüstlüğüne hiçbir şey bırakmamaya karar verdi ve sonuç olarak o beyefendinin partisine ilişkin iddiaları, bu kaza olmasa, olabileceği kadar yüksekte değildi. Parlamento kısa süre sonra dağıldı ve ya Hükümet arkadaşlarının ılımlı desteğiyle ya da büyük talihinin belirsiz bulunmasının bir sonucu olarak, Tillietudlem kasabalarının bağımsız seçmenleri Bay Scott'ı görevden almaya karar verdiler. Tillietudlem'den görevden alınınca, kendini başka bir yerde öne çıkarmanın bir yolu yoktu ve özel hayatının çuval bezi ve külleri içinde, Bay Vigil'in dostluğuna mal olan hatadan pişmanlık duymak zorundaydı.

Ancak hayatı kesinlikle özel değildi. Adından önce Sayın
ve bir süre sonra gelen M.P.'yi
bir banka yönetim kurulunda yönetici olarak kendine bir koltuk edinmek için kullanmıştı. Kaledonya, İngiliz, İrlandalı ve Genel Avrupa ve Amerikan Yangın ve Hayat Sigortası Derneği'nin Başkan Yardımcısıydı; en azından, söz konusu anonim şirketin adı, katıldığı zaman böyleydi; ancak
'Oryantal' kelimesini ekleyerek ve bunu Avrupa'ya yapılan göndermeden sonra ekleyerek çok itibar kazanmıştı; dünyanın dördüncü çeyreğini dahil etmek için çok uğraşmıştı; ancak, bazı arkadaşlarına açıkladığı gibi,
bu,
isim reklamlar için çok külfetli olurdu. Ayrıca bir veya iki küçük demiryolunun yöneticisiydi, madencilik
hisseleriyle uğraşıyordu ve genel olarak, özel
borsacılık
işinde epeyce iş yapıyordu.

Eski suçlarına rağmen, siyasi arkadaşları onu
tamamen terk etmediler. İlk olarak,
tekrar işe yarayacağı zaman gelebilirdi ve o zaman bir resmi adamı diğerine karşı hoş kılan o havayı ve inceliği edinmeyi başarmıştı. Her zaman
iyi huyluydu; ciddi olduğunda, etrafında bir parça alaycılık vardı;
en komik ruh hallerinde bile her zaman ciddi bir amacı vardı;
modern
siyasetin ezoterik ve egzoterik yönlerini çok iyi anlıyordu ve halk önünde saflığın bir örneği olsa da
kendi partisiyle çok sıkı bağları olması gerekmediğini çok iyi biliyordu. Her şeyi iyi bir şekilde karşıladı, aşırı konuşkan,
aşırı baskıcı veya küstah değildi; kendisinde güçlü bir önyargı hissetmiyordu;
elinde bakanlık astlarının argo ifadeleri vardı ve
kendini nasıl faydalı kılacağını biliyordu. Ayrıca -edinilmesi çok daha zor bir bilgi- insanların arasında nasıl yaşayacağını ve asla
kendini rahatsız edici
olmayacağını da biliyordu.

Ama o zaman ona güvenilemezdi! Doğru. Ama onun hayatındaki kaç kişiye
güvenilebilir? Ve güvenebilenler--kendi sadakatlerine ne kadar korkunç bir
fiyat biçiyorlar! Bir bakan ne sıklıkla iyi niyetle hareket edemeyeceğini kendine itiraf etmek zorunda kalmalı! Undy
Scott, bu nedenle, zaman zaman, bir bakanlık kemiği,
Hükümet masasından kendisine atılan bir miktar Kamu Hizmeti erzak kırıntısı alırdı; bunlar, onu bir Hazine kariyerinin tüm konforlarında
tutmaya yetmese de, yine de onun için kamusal yaşamın Elysium'uyla bir bağlantı sağlardı; ona, sanki, Devlet tapınağının dış köşelerinde asılı kalabileceği ve
Cennet'in kapıları kendisine yeniden açılana kadar orada avantajla gözleyebileceği bir bağlantı sağlardı. O, Cennet'in yüce ihtişamına karşı isteyerek isyan eden, iddia ettiği bağımsızlığının cezalarını sonsuza dek faydasız ama yine de gururlu bir sefalet içinde çekmeye mahkûm olan bir Lucifer değildi; ama zavallı bir Peri, bir süre için semavi sevinçlerden vazgeçmiş ve şimdi hoş bir armağan arıyor, kaybettiği şanını geri kazanabileceği
yararlı bir hizmette bulunmaya çabalıyordu.

Kendisine sunulan iyi şeylerin sonuncusu henüz tamamen tüketilmemişti. Bay Hardlines, şimdi Sir Gregory, Kamu Hizmeti için bir sınav sistemi
düzenleyecek olan komitenin müzakerelerine yardımcı olmak veya daha doğrusu başkanlık etmek üzere çağrıldığında, Sayın U. Scott bu komitenin sekreteri olarak atanmıştı. Bu, şüphesiz,
sadece geçici bir huzur anı sağladı; ama Bay Scott gibi bir adam böyle bir anı sonuna kadar nasıl uzatacağını biliyordu.
Komite toplantı yapmayı bırakmıştı ve emeklerinin meyveleri, Sir Gregory'nin başkanlık ettiği yeni bir kamu ofisinin kurulmasında çoktan belli olmuştu; ama yine de akıllı Undy maaşını almaya devam etti. Undy, evli ve aile babası olmasına rağmen her zaman '_en garcon_' olarak görülen ve bilinen adamlardan biriydi. Hiç kimsenin Undy Scott'tan daha geniş bir tanıdık çevresi yoktu; görünüşe göre hiç kimsenin Bayan Undy Scott'tan daha küçük bir çevresi yoktu. Gerçekten de o kadar küçüktü ki, _yeri_
moda dünyasında tamamen bilinmiyordu. Şu anda bahsettiğimiz dönemde Undy, Waterloo Place'de bir yatak odasının mutlu sahibiydi ve birinci sınıf bir kulübün tüm konforlarından zevk alıyordu. Ancak, birkaç ve mutlu aralıklarla göğsündeki karısının ve belindeki çocuklarının okşamalarını aldığı kutsal yer, yazar tarafından bilinmiyor.

Yaş olarak, Bay Scott, Tavistock maden soruşturması sırasında yaklaşık otuz beş yaşındaydı. Beş yıl Parlamento'da oturduktan sonra, şimdi dört yıldır dışarıdaydı ve genel seçimlerin evrensel mücadelesinin ona bir şans daha verebileceği günü endişeyle bekliyordu.
Daha önce de söylediğimiz gibi, kendisi güçlü ve yakışıklıydı, sadece başının üstünde değil, çenesinin altında ve ağzının etrafında bol miktarda kırmızı bukleleri olan tüylü bir adamdı. İyi yapılı, 1,80 boyunda, ne şişman ne de zayıftı ve bir beyefendi gibi görünüyordu. Giyimine dikkat ediyordu, ancak gösterdiği özeni ele
verecek kadar değildi; huyu sabitti, ancak ruhu huzursuzdu; ve hayatının tek güçlü tutkusu, kamu pahasına iyi bir gelir elde etme arzusuydu.

Kendisine uygun olduğunda genç erkeklerle yakınlaşmanın kolay bir yolunu ve daha sonra uygun olduğunda onları bırakmanın da kolay bir yolunu biliyordu. Arkadaşlıklarda zamanını veya fırsatlarını boşa harcamak gibi bir düşüncesi yoktu. Arkadaşlarına karşı kayıtsız olduğu veya hoş insanlarla yaşamanın zevkini takdir etmediği için değil; ama hayat çok kısaydı ve onunla birlikte yokuş yukarı yarış, bu tür lükslere düşkün olmasına izin vermek için çok fazlaydı. Arkadaşlığa, yalnızca zenginlerin kendilerini tatmin etmeye cesaret edebileceği pahalı zevklerden biri olarak bakıyordu. Diğer insanlarla, onlardan sermaye elde etmek dışında hiçbir koşulda ilişki kuramazdı. Bir adamdan hoşlandığı için onunla yürümek, konuşmak, yemek ve içmek ona göre değildi. Muhtaç bir İskoç soylusunun on birinci oğlu, rütbesini ve konumunu kendi zekasının gücüyle korumak zorunda olan böyle biri, varoluşun neşesini bile bir şekilde kâra dönüştürmezse nasıl yaşayabilirdi? Bu konudaki sabit ve vicdanlı kuralına uygun hareket eden Undy Scott, Alaric Tudor ile tanışmıştı. Alaric'in sıradan bir katip olmadığını, Sir Gregory'nin Devlet Memurluğu'nu muhtemelen
elinin altında tutacağını ve Alaric'in büyük adam
tarafından çok sevilen biri olduğunu gördü. Undy'nin Sir Gregory ile yakınlaşmaya çalışması pek işe yaramazdı. Bath Şövalyesi
Komutanı onun iltifatlarına sağır olurdu; ancak Alaric'in kulaklarının gıdıklanması muhtemel görünüyordu.

Ve böylece Alaric ve Undy Scott yakın arkadaş olmuşlardı; yani, bu tür
arkadaşların genelde olduğu kadar hızlı. Alaric kendi çıkarlarına karşı yeni müttefikinden daha kör değildi. Ancak aralarında şu fark vardı; Undy tamamen kendi etrafında oluşturduğu faydacı dünyada yaşarken, Alaric iki dünyada yaşıyordu. Undy ile birlikteyken, uğraşları ve güdüleri Undy'ninkilere çok benziyordu; ancak
Surbiton Cottage'da ve Harry Norman'la birlikteyken, hala daha yüksek bir duyguya duyarlıydı. Hampton'a yaptığı son ziyarette zavallı Linda'ya karşı çok soğukkanlı davranmıştı; ama kalbi aşk için çok katı değildi. Gertrude'un Norman'a asla bağlanmayacağını anlamaya başlamıştı; ve Gertrude özgürse neden onun olmasındı?

Zavallı Linda!

Scott erkenden duymuştu ve hangi resmi etkinlik hakkında erken istihbarat almamıştı? Neverbend'in Tavistock'a Mary Jane kalay madeni hakkında gideceğini ve kendisi için zeki bir meslektaşın gerektiğini. Kendi sebeplerinden dolayı, kendisi de o zeki meslektaş olmayı isterdi; ama bunun imkansız olduğunu biliyordu. O ve Neverbend, resmi erdemlerin ve ahlaksızlıkların Alfa ve Omega'sıydı. Ama Sir Gregory'nin önünde, Tudor'un işe ne kadar mükemmel bir şekilde uyum sağladığını, önceden tasarlanmamış bir şekilde söyleme fırsatını yakaladı. Öyle oldu ki, çabası başarılı oldu ve Tudor gönderildi.

Tavistock'taki ilk günlerinin tamamı, Neverbend ve Alaric tarafından çeşitli maden savaşçılarından bitmek bilmeyen ifadeler dinlemekle geçti ve Alaric akşam saat yedide sustuğunda, işten
çok sıkılmıştı. Ertesi sabah kahvaltıdan önce, otelin önünde havalanmak için dışarı çıktı ve ağzında puroyla sokaktan ıslık çalarak kim gelecekti, yeni arkadaşı
Undy Scott.

BÖLÜM IX

BAY MANYLODES

Alaric Tudor çok şaşırmıştı. Sir Gregory'nin kendisini veya
Kaptan Cuttwater'ı Tavistock sokağında yürürken görseydi, bundan daha fazla
şaşıramazdı. İlk önce Scott'ın soruşturmaya yardımcı olmak üzere
üçüncü Komiser olarak gönderilmiş olması gerektiği geldi aklına;
ve bunun böyle olduğunu bilmekten haklı olarak memnun olurdu,
çünkü Bay Neverbend'in yönetiminin bir eğlence olmadığını gördü. Fakat
kısa süre sonra böyle bir rahatlamanın kendisi için yakın olmadığını öğrendi.

'Eh, Tudor, oğlum,' dedi, 'peki sen kaymağı ve iri Devonshire kızlarının kalın ayak bileklerini nasıl buldun?'

'Birini tatmadım, diğerini de görmedim,' dedi Alaric. 'Şimdiye kadar
sadece pek de kibar olmayan dillerle ve
pek de net olmayan beyinlerle karşılaştım.'

'Bir Boeotia mürettebatı! ama yine de ekmeklerinin hangi tarafa yağ sürdüğünü bilirler ve genelde bu onlar için zordur ama her iki tarafa da yağ sürerler. Ve sadık Neverbend nasıl davranır? Boeotianlardan bahsedecek olursak, eğer sisli bir havada doğmuş biri varsa, o da dostum Fidus olmalı.'

Alaric sadece omuzlarını silkti ve hafifçe güldü. 'Ama seni Tavistock'a getiren şey nedir?' dedi.

'Ah! Ben oranın bir sakiniyim, vatandaşlığa geçtim ve neredeyse yerleştim; burada geniş çıkarlarım ve gelecekte bir seçim bölgem var. Russell'lar kendilerine iyi baksınlar. Bana Tavistock'un onurlu ama tutarsız üyesi olarak Meclis'te acı bir alaycılıkla hitap edeceğin zaman hızla geliyor; aman Tanrım, belki de Haklı
Sayın demen gerekir?'

'Ah! Alaric, gelecekte bir gün sadık Avam Kamarası'nda bir yer edinebileceği önerisinden hiç memnun olmayarak, "Rüzgarın o bölgede estiğini bilmiyordum," dedi.

"Rüzgar benimle birlikte her yerden esiyor," dedi Undy; "ama bu arada ben de pay arıyorum."

"İçeri gelip kahvaltı edecek misin?" diye sordu diğeri.

"Ne, dostum Fidus'la mı? Hayır, teşekkür ederim; birçok açıdan, onun kitabına uyacak kadar dürüst değilim. Daha ilk yumurtamı yutmadan, benim küçük bir kamusal kusurum yüzünden aşağı inecekti. Ayrıca, sizin _tete-a-tete_ zevkinizi dünyalar pahasına bozmam."

"Akşam yemeğinden sonra aşağı iner misin?"

"Hayır; ne akşam yemeğinden sonra, ne de kahvaltıdan önce; Bedford'un tüm kahvesi, ne de tüm bordo şarabı beni cezbedemez. Unutma dostum,
sen bunun için para alıyorsun; ben almıyorum.'

'Peki, o zaman, günaydın,' dedi Alaric. 'İçeri girip kaderimle yüzleşmeliyim,
bir İngiliz gibi.'

Undy birkaç adım daha yürüdü ve sonra aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi geri döndü. 'Ama Tudor, içimde merhamet var,
ama cesaret yok. Seni sefaletinden kurtarmaya hazırım,
ama buna katılmayacağım. Bu akşam yanıma gel, sana bir
bardak brendi-punch vereceğim. Gerçek madenciler asla daha az cömert içki içmezler. '

'Bu Orman ve İşler kabusundan nasıl kurtulacağım?'

'Onu nasıl sarsacağım? Neden, sarhoş edip yatağa yatıracağım; ya da hemen ona
doğal mizacının senin gibi bir günahkarın yanında birkaç saat geçirmeni gerektirdiğini söyle. Ona erdeminin senin deneyimsiz midenin sindirim
organları için çok ağır olduğunu söyle. Ona ne istersen söyle ama gel. Ben
kendim bile o maden Vandallarından bıktım, onlarla uğraşmaya
çok alışkınım.'

Alaric geleceğine söz verdi ve sonra kahvaltıya gitti. Undy de kahvaltısına geri döndü, şu anda zihnini meşgul eden küçük plandaki bu ilk başarıdan çok memnundu. Masum genç Komiser, Sayın Bay Scott'un, Mavi Ejderha'da konyak-punç içmesi için bilerek Tavistock'a kadar geldiğini hiç hayal etmemişti!

Başka bir gün Alaric ve Bay Neverbend ile yorgun ve yavaş bir şekilde geçti.
Sıkıcı, hiç bitmeyen ifadeler yazıya geçirilmek zorundaydı;
aynı şeyler tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve sıklıkla
çelişkiliydi; beş kelimede söylemeleri gereken her şeyi söyleyebilecek adamlar, beş binden az bir sürede söylemek zorunda kalmayacaktı ve
her biri, tüm dış dünyanın ve Hükümetin, kendisinin özel olarak bağlı olduğu çıkarları dolandırmak için bir araya geldiğini düşünüyor veya düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Ama en kötüsü bu değildi. Gün ışığı kadar açık noktalar vardı; ama
Tudor, bunları öyle ilan edemezdi, çünkü bunu yaparak Bay Neverbend'den farklı bir görüş alacağından emindi.

'Ben bu noktada pek net değilim, Bay Tudor,' derdi.

Alaric, deneyim onu ​​bilgeleştirene kadar, bunu tartışmaya çalışırdı.

'Bunların hepsi çok iyi ama ben bundan pek emin değilim. Eğer istersen konuyu saklı tutalım' ve böylece işler karanlık bir şekilde devam etti, anlaşmazlık konusu olan konuya ışık tutulmasına izin verilmedi.

Ancak, akşam yemeğinden önce, her ikisinin de ertesi gün Wheal Mary Jane'e gitmesi kararlaştırıldı. Neverbend, soruşturmanın bu taçlandırıcı onurunu tamamen kendi elinde tutmak için elinden geleni yapmıştı ama bu konuda Tudor'un kendisi için çok fazla olduğunu fark etmişti.

Akşam yemeğinden hemen sonra Alaric, akşamı bir arkadaşıyla geçireceğini duyurdu.

'Bir arkadaş!' dedi Neverbend, biraz şaşırarak; 'Tavistock'ta hiç arkadaşın olduğunu bilmiyordum.'

'Çok fazla değil; ama bu sabah tanıdığım bir adamla karşılaştım ve akşam ona gitmeye söz verdim. Umarım sizi terk ettiğim için beni mazur görürsünüz?'

'Ah! Kendim için sorun etmiyorum,' dedi Neverbend, 'ama, erkekler bir aradayken, bir arada kalmaları daha iyi. Ama, Bay Tudor----'

'Ee?' dedi Alaric, özel saatlerine müdahale eden her şeyi hemen ortadan kaldırmaya dair içinde büyüyen bir kararlılık hissederek.

'Belki de bundan bahsetmemeliyim,' dedi Neverbend, 'ama umarım
madencilerin arasına karışmazsın. Sadece buradaki konumumuzun ne olduğunu
düşün.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Alaric. 'Başka bir otelde bir arkadaşımla bir kadeh şarap içmeyi seçtiğim için her iki taraftan da rüşvet alacağımı mı düşünüyorsun?'

'Rüşvet mi? Hayır, rüşvet alacağını sanmıyorum; ama bence ikimiz de bu konu hakkında konuşulma ihtimalinden tamamen uzak durmalıyız, birbirimizin önünde ve tanıkların önünde hariç. Bu rapor yazılmadan önce, kardeşim orada olsa bile, Mavi Ejderha'da konyak ve su içmezdim.'

'Eh, Bay Neverbend, kendimden o kadar korkmuyorum. Ama
iki adam varsa, iki görüş de olur. Öyleyse, eğer
dönmeden önce yatağa girerseniz, iyi geceler.'

Böylece Tudor dışarı çıktı ve Neverbend onun için oturmaya hazırlandı.
Meslektaşı geri dönmeden önce yatağa girmektense, bütün gece ayakta kalmayı tercih ederdi.

Alaric Tudor, Bay Asla eğilme, hem de sadece
üç gün değil, üç akşam da! Bir adam gün boyunca iş hayatında sıkılmaya katlanabilir, ancak bu sıkıntı yemek sonrası saatlere kadar uzarsa korkunç olur. Birinin hem gündüz hem de gece aynı sıkıntıyı çekmeye mahkûm olması sık rastlanan bir durum değildir; her değişiklik biraz rahatlık verir; ancak zavallı Alaric üç gündür hiçbir değişiklik yapmamıştı. Tatlı akşam havasına serbestçe adım attığında ve kasabadan geçerek muhalif hana doğru yol aldığında kendini özgürleşmiş bir mahkum gibi hissetti.

Burada, ağzında bir puroyla kapının önünde Undy'yi buldu. 'İşte
buradayım, seni bekliyorum,' dedi. 'Ölümüne sarhoşsun, biliyorum ve
yukarı çıkmadan önce bir yudum temiz hava alacağız,' - ve böyle söyleyerek
kolunu Alaric'in koluna geçirdi ve
kasabanın varoşlarında dolaşmaya başladılar.

'Sen sigara içmiyorsun,' dedi Undy, elinde puro kutusuyla. 'Şey, sanırım haklısın, purolar çok pahalı ve bir adama pek de iyi gelemez. Yüce Tanrı asla ağzımızdan ve burnumuzdan baca yapmamızı istemezdi. Fidus hiç ot içer mi?'

'Hiçbir şeye düşkün değildir,' dedi Alaric.

'Dürüstlük hariç,' dedi diğeri, 've o konuda da obur bir canavardır.
Bütün yetenekleri altüst olana ve zihni uyuşana kadar onunla tıka basa doyar. İçkiden iki kat daha kötüdür. Acaba şehre dönmeden önce biraz spekülasyon yapar mı?'

'Kim, Neverbend? -hiç spekülasyon yapmaz!'

'Neden olmasın? Ah, iyi dostum, henüz dünyayı tanımıyorsun. Bu tür adamlar, Neverbend gibi sıkıcı züppeler, en derinlere inen adamlardır. Cebinde birkaç Mary Jane olmadan geri dönmeyeceğinden eminim. Geri dönerse aptal olur, biliyorum.'

'Neden, işte tam da bu yüzden buradayız.'

'Ve tam da bu yüzden Mary Jane satın alacak. Değerlerini bilme
fırsatı var. Ah, Neverbend'i rahat bırak. O senin kadar
genç değil, sevgili dostum.'

'Genç ya da yaşlı, sanırım karakterini yanlış anlıyorsun.'

'Neden, Tudor, sadece kendisi için satın almakla kalmayıp, onu buraya gönderen adamlar tarafından satın alması için görevlendirildiyse şimdi ne düşünürdün?'

'Buna inanmamı sağlamak zor olurdu.'

'Ah! İnanç güzel bir şey; ne yazık ki otuzuncu yılı asla atlatamıyor;--kadınlar ve aptallar dışında.'

'Ve hiç inancın yok mu, Scott?'

'Evet--kendime çok--biraz Lord Palmerston'a, yani şansına; ve bir banknotta da epeyce. Ama Fidus
Neverbend'e hiç inancım yok. Ne! Sadece bana sahip olmamı söylediği için bir adama inan! Onu elde etme yöntemi çok
kolay.'

'Ne zekasına ne de yargısına güveniyorum; ama onun bir
hırsız olduğuna inanmıyorum.'

'Hırsız! Hırsızlardan hiçbir şey söylemedim. Bildiğim kadarıyla, dünyanın geri kalanı kadar
iyi olabilir; tek söylediğim, onun daha
iyi olmadığına inandığım. Ama gel, hana geri dönmeliyiz; bana gelen bir müttefikim var; keskin bir Cornwall maden işçisi
borsacısının mükemmel bir örneği--tanıştığınız en kaba ve en kurnaz adam. Çok uzun
kalmayacak, bu yüzden ondan korkmanıza gerek yok.'

Alaric huzursuz hissetmeye başladı ve Neverbend'in ona söylediklerinde bir şeyler olabileceğini düşünmeye başladı.
Şimdi olduğu gibi, Hükümet adına meşgulken, bir Cornwall borsa işçisiyle
tanıdık bir şekilde buluşma fikrinden hoşlanmadı; bunda uygunsuzluk olabileceğini düşündü ve
eğer mümkünse
çıkmaktan mutluluk duyardı. Ama
sözünü bozmaktan utandı ve böylece Undy'yi otele kadar takip etti.

'Bay Manylodes burada mıydı?' dedi Scott, yukarı çıkarken.

'Şu anda barda, efendim,' dedi garson.

'O zaman yukarı gelmesini rica edin. Barda! neden, o adamın kendi içinde bir barı olmalı
--her gün tükettiği alkol küçük bir meyhane için
düzgün bir satış olurdu.'

Yukarı çıktılar ve Bay Manylodes onları takip etmekte uzun sürmedi. O
küçük bir adamdı, görünüşte bir İngiliz'den çok bir Amerikalı'ya benziyordu. Üzerinde sıradan bir siyah şapka, siyah bir ceket, siyah yelek ve siyah pantolon, kalın çizmeler, renkli bir gömlek ve çok kirli elleri vardı. Giydiği
her şey iyi olmasına ve çoğu da beyefendilerin giydiği türden olmasına rağmen,
yaşayan hiçbir erkek onu bir beyefendiyle karıştıramazdı.
Ait olduğu türle ilgili bilgisi olan hiçbir erkek onu olduğu şeyden başka bir şeyle
alamazdı. Odaya girdiğinde, hafif, mide bulandırıcı, ikinci el bir alkol kokusu atmosfere yayıldı.

'Peki, Manylodes,' dedi Scott, 'Seni tekrar gördüğüme sevindim. Bu benim arkadaşım, Bay Tudor.'

'Hizmetkarınız, beyefendi,' dedi Manylodes, sadece şapkasına dokunarak, başından kaldırmadan. 'Peki siz nasılsınız, Bay Scott? Sizi bu civarda tekrar gördüğüme
memnun oldum, beyefendi.'

'Ve ticaret nasıl? Gel, Tudor, ne içersin? Manylodes, biliyorum,
brendi alır; şerileri berbattır ve bordo şarapları daha da kötüdür; belki
ortalama bir kadeh port şarabı içebilirler. Peki ticaret nasıl, Manylodes?'

'Şu anda hepimiz arılar kadar çevikiz. Hiçbir şeyin bu kadar keskin olduğunu bilmiyordum.
Yanında biraz para getirdiysen, şimdi tam zamanı. Ama sana şunu söyleyeyim,
gözlerin için keskin bir iş olduğunu göreceksin.'

'Sanırım söz çabuk.'

'Tanrı seni korusun! Çabuk! Neden, bir adam bu günlerde zamanında kalkmak istiyorsa
yatmadan önce tıraş olmalı.'

'Sanırım öyle.'

'Tanrı seni korusun! Neden yaşlı Sam Weazle vardı; henüz hiç uyuklamadı - neden geçen pazartesi Truro'da 450 Yeni Arkadaşlık satın aldı ve
yatmadan önce bunlar değmedi, bu şişe brendi bile. Eh,
yaşlı Sam az önce o Cambourne'lu oğlanlar tarafından ısırıldı.'

'Peki bu nasıl oldu?'

'Neden, Yeni Dostluklar devam ettikleri sürece kesinlikle çok iyiydi;
sadece üç ay boyunca kesinlikle bir şeydi. Neden, sanki
hiç sonu yokmuş gibi, ve o yarım kron kadar temiz bir şekilde ortaya çıktı - ama bir sonunun geleceğini biliyordum.'

'Sanırım su,' dedi Undy, içkisini yudumlarken.

'Bu temiz çekimler, Bay Scott, asla uzun sürmez. Su vardı, ama
en kötüsü onlar değildi. Yaşlı Weazle bunu biliyordu; metali suya karşı geri koyacağını hesapladı ve bu yüzden
elinin değebileceği her şeyi satın aldı. Ama malzeme bitmişti. O Cambourne'lu oğlanlar - ne yaptılar? Suyu bilerek içeri aldılar. Pazartesi gecesi yaşlı Weazle
her şeyi biliyordu ve sonra bunun bir oyun kadar iyi olduğunu söyleyebilirsin.'

'Peki sen bu konuda ne yaptın?'

'Ah, sattım. Çok iyi yaptım--7 2 şilin 3 peniye aldım ve 6 19 şiline 10 1/2 peniye sattım ve dört ay boyunca yüzde yedimi aldım. Ama Tanrım seni korusun, o temiz
alımlar asla uzun sürmez. Ben dayanmayacaktım. İşte
sağlığınız, Bay Scott. Sizin, Bay ---, beyefendinin adını yeni yakalayamadım;' ve konuyla ilgili daha fazla bilgi beklemeden
konyak ve suyunu bitirdi.

'Demek ki Yeni Arkadaşlıklar bitti, öyle mi?' dedi Undy.

'Yukarı aşağı, Bay Scott; her köpeğin bir günü vardır; bu Mary Jane'ler bazı
günlerde aynı şekilde gidecek. Hepimiz ölümlüyüz;' ve insan hayatının belirsizliği ile ticaretini yaptığı hisselerin iniş çıkışları arasındaki bu ahlaki karşılaştırmayla Bay Manylodes bardağına biraz daha şeker ve brendi koymaya devam etti.

'Doğru, doğru--hepimiz ölümlüyüz--Manylodes ve Mary Janes; eski
dostluklar ve yeni dostluklar: devam ettikleri sürece onlardan
elimizde gelenin en iyisini yapmalıyız; onları ucuza alıp pahalıya satmalıyız; ve her şeyden önce
iyi bir yüzde almalıyız.'

'Oyun bu, Bay Scott; ve bunu sizden daha iyi
anlayan kimse yoktur--topu çalışır durumda tutun--bu sizin düsturunuz. Mary Jane'e
çok mu daldınız, Bay Scott?'

'Kim? Ben! Ah hayır--korkarım ki o artık benden bir gömlek üstün. Hisseler artık
herhangi bir para değerinde, sanırım.'

'Herhangi bir para değerinde! Sanırım öyleler, Bay Scott, ama ben inanıyorum ki----' ve
sonra sandalyesini aristokrat arkadaşınınkine yaklaştırarak,
ellerini, birini Bay Scott'ın dizine, diğerini dirseğine koyarak,
ve kulağına brendi üfleyerek, ona çok önemli sözler fısıldadı. 'Seni bırakacağım, Scott,' dedi Bay Manylodes'un arkadaşlığından hoşlanmayan ve konuşmanın doğası, şu anki pozisyonunda, aşırı derecede can sıkıcı olan Alaric; 'Erken Bedford'a dönmeliyim.'

'Erken - neden erken? Elbette dürüst arkadaşımız senin müdahalen olmadan yatağa girebilir. Hadi, sen brendili içkiyi sevmiyorsun, ben de sevmiyorum. Bir kase piskopos yapmakta ne kadar becerikli olduklarını göreceğiz.'

'Benim için değil, Scott.'

'Evet, senin için, dostum; kesinlikle o adamın önlük bağlarına bağlı değilsin,' dedi Bay Manylodes'un yakın çevresinden uzaklaşarak ve onun sesiyle konuşarak; 'Tavsiyemi dinle; eğer o adamın senden korktuğunu düşünmesine bir kez izin verirsen, ondan asla
daha iyi olamazsın.'

Alaric ikna edilmeye izin verdi ve kaldı.

'Bu adama söyleyeceğim sadece on iş sözüm var,' diye devam etti
Scott, 've sonra yalnız kalacağız.'

Eylül ayının başlarında, güzel bir sonbahar akşamıydı ve Alaric
kendisini açık bir pencerenin önünde oturttu, otelin arkasından dışarıya, en yüksek tepesine inşa edilmiş, tekil cemaat kilisesi olan
Brentor'a baktı,
bu sırada Undy madenlerden arkadaşıyla derin bir meclis toplantısı yapıyordu. Ama zaman zaman, önemli bir söz Alaric'in kulağına gidiyordu ve onun da
bilinçsizce,
batı bölgelerindeki yerin derinliklerinden çıkarılan _irritamenta malorum_'a odaklanmasını sağlıyordu.

'Para basmak, efendim; bu sadece para basmak.
Benim günlerimde böyle bir şans olmadı. 4 L4 12s. 6d. ödendi; ve cumartesi günü güneş batmadan önce Truro'da L25'te olacaklar, Tanrım sizi seviyorum Bay Scott, şimdi sizin zamanınız. Eğer, duyduğuma göre, onlar--' ve sonra çok kısık bir fısıltı duyuldu,
ve Bay Manylodes'un yüzünden gözlerini ayıramayan Alaric, o değerli beyefendinin kendisinden bahsettiğini açıkça gördü; ve daha iyi içgüdülerine rağmen,
tartıştıkları şey hakkında daha fazla şey bilme arzusu onu ele geçirdi ve L4'ten 12s. 6d.'ye satın alınan hisselerin olduğunu düşünmekten ve L25'in çok güzel bir mülk olması gerektiğini fark etmekten kendini alamadı.

'Pekala, hallederim,' dedi Scott, hala bir tür fısıltıyla, ama Alaric'in duyabileceği kadar duyulabilir bir şekilde. 'Kırk mı diyorsun? Onları L5'ten 1s. 1d.'ye alırım--çok iyi;' ve cüzdanını çıkarıp bir muhtıra yazdı. 'Gel Tudor, işte piskopos. İşimizi yaptık,
şimdi eğlenelim. Ne oldu, Manylodes, gidiyor musun?'

'Tanrım seni seviyorum, Bay Scott, tüylerime gelmeden önce yapmam gereken bir sürü şey var;
ve o kürlenmiş içkileri sevmiyorum. İyi geceler, Bay Scott. Sana iyi geceler diliyorum, beyefendi;' ve tüm görüşme boyunca başından çıkarmadığı
şapkasına bir kez daha hafifçe değinen Bay Manylodes kendini çıkardı.

'İşte, _cins homo_, sınıf İngiliz'in bir türünün bir örneği var, sanırım bu tür, Cornwall'dan başka hiçbir yerde bilinmiyor.'

'Sanırım Cornwall ve Devonshire,' dedi Alaric.

'Hayır; burada gerçek doğasından uzaklaştı. Onu memleketinin tüm ihtişamıyla görmek istiyorsan Truro'nun batısına gitmelisin. Truro'dan Hayle'e kadar Manylodes'un toprakları vardır. Ve tekil bir türdür.
Ama Tudor, sana
bir satın alma yaptığımı söylersem şaşırırsın sanırım.'

'Benim için bir satın alma!'

'Evet; o adamın önünde sana danışamazdım ama
bu fırsat önüme çıktığında onu kaybetmek istemedim. Hadi, piskopos
o kadar da kötü değil, değil mi, ama bu içki ısmarlanmış içki?' ve Alaric'in bardağını yeniden doldurdu.

'Ama benim için ne satın aldın, Scott?'

'Mary Jane'de kırk hisse.'

'O zaman pazarlığı tekrar bozabilirsin, çünkü onları istemiyorum ve almayacağım.'

'Biraz endişelenmene gerek yok, sevgili dostum. Bunları 5 L'nin biraz üzerinde bir fiyata satın aldım ve yarın iki katı fiyata satılabilir olacaklar - ya da en azından yarın hafta. Peki bunlara itirazınız ne?'

'Öncelikle, hisse senedi satın alacak param yok.'

'Bu, onları satın almanız gereken sebep; paranız yoksa, istemekten başka bir şey yapamazsınız; ve bunu başarmanın yolu da bu. 200 sterlin toplamakta zorluk çekemezsin.'

'Ve bir sonraki aşamada, şu anki gibi meşgulken madencilik hisseleri ve özellikle de bunları satın almayı düşünmem.'

'Fal de ral, de ral, de ral! Hepsi çok güzel, Bay Komiser;
sadece adamını yanlış anlıyorsun; Bay Neverbend ile konuştuğunu sanıyorsun.'

'Pekala, Scott, onlara sahip olmayacağım.'

'Nasıl istersen, sevgili dostum; zorlama yok. Sadece şunu not et; top şu anda senin ayağında, ama orada kalmayacak. 'İnsanların işlerinde bir gelgit vardır'--gerisini biliyorsun; ve ayrıca şunu da biliyorsun ki
'gelgit ve zaman hiç kimseyi beklemez.' Eğer Ağırlık ve Ölçüler'de yılda iki veya üç yüz dolarınızdan memnunsanız, Tanrı korusun ki sizi daha yüksek düşüncelere
çekmeyeyim -sadece o durumda adamımı
yanlış anlamış olurum.'

'Daha iyisini elde edemezsem bile, bununla yetinmeliyim,' dedi Tudor, zayıfça.

'Kesinlikle; daha iyisini elde edemezseniz, memnun olmalısınız -ya da daha doğrusu buna katlanmalısınız.
Dünyanın her yerinde memnuniyetin anlamı budur. Bir çemberin içinde tartışıyorsunuz. Diğer sıradan katiplerden daha iyisini
yapamıyorsanız, sıradan bir katip olmalısınız. Fakat şu anda size yaptığım
gibi bir teklifte bulunmanız, diğerlerinden daha iyisini
yapabileceğinizin kanıtıdır; aslında, öyle kalmayı
seçmediğiniz sürece, sıradan bir katip olmanız gerekmediğini kanıtlar.'

'Bu hisseleri satın almak bana sahip olduğum her şeyi kaybettirebilir ve cebime
yüz pound kadar koymaktan fazlasını yapamazdım.'

'Gammon--'

'Geri dönüp Sir Gregory'ye bunları satın aldığımı açıkça söyleyebilir miyim?'

'Neden, Tudor, sen şimdiye kadar gördüğüm en genç balıksın,
tek başına yüzmeye gönderildin, bizim bu kötü dünyamızda. Hangi şeytan açıkça spekülasyonlarından bahsediyor? Sir Gregory sana hangi hisseleri satın aldığını söyleyecek mi?
Meclis'in her üyesi, hükümetteki her adam, her avukat,
papaz ve doktor, yüz pound toplayabilen, hepsi
çalışmıyor mu? Ve bu konudan açıkça bahsediyorlar mı? Piskopos bunu sorumluluğuna mı koyuyor, yoksa papaz vaazına mı koyuyor?'

'Ama arkadaşlarına söylemekten utanmazlar.'

'Yapmazlar mı? Ah! St. Judas Without'tan Rahip Bay Pickabit,
piskoposuna söylemekten utanmazdı! Ama işin özü şu ki; sizin gibi çoğu adamın
kırk veya elli yaşına kadar iyi bir şey yapma şansı yoktur ve sonra enerjileri tükenir. Kendinizi erkenden yukarı itecek kadar inceliklisiniz, ancak
tanrıların size sağladığı malları almaya yetecek kadar cesaretiniz yok gibi görünüyor.'

'Tanrılar! - daha doğrusu şeytanlar,' dedi Alaric, dinleyerek
ve neredeyse bilinçsizce, hazır içkisini içerek.

'Benim için onlara ne derseniz deyin. Talih genellikle bir tanrıça olarak kabul edilir,
ama talihsizlik tam bir şeytandır. Ama Tudor, sen dünyayı
bilmiyorsun. İşte yolunuza çıkan bir şans. Elbette az önce dışarı çıkan
şu bira fıçısı senin kim olduğunu çok iyi anlıyor. Bana karşı medeni olmak istiyor ve sana karşı da medeni olmanın akıllıca olduğunu düşünüyor. Bu hisselerden bir
şapkası var ve bana zayıflığımı bildiğini ve
sizde de olduğunu varsayarak, bu sabah birkaç tane daha aldığını,
bunları beğenebileceğimizi düşündüğünü söyledi. Şimdi, hükümetin Sir Gregory'den aşağıya doğru buraya gönderebileceği tek bir adam bile
olmadığını söylemekte tereddüt etmiyorum.'

'Neverbend'in---- olduğundan oldukça eminim.'

'Ah! Tanrı aşkına beni Neverbend ile boğmayın; aptallar aptaldır ve öyle kalacaklardır; aptallıkları için kullanılırlar.
Beyinli adamlardan bahsediyorum. Hardlines, Vigil ve Mr. Estimate gibi adamların dünyada nasıl yükseldiklerini düşünüyorsunuz? Maaşlarıyla yetinselerdi, şu an oldukları yerde olurlar mıydı?'

'Özel servetleri vardı.'

'Çok özel olmalılar - hiç duymadım. Hayır; ne kadar
servetleri var. İkisi Parlamento'da ve
diğerinin yılda 2.000 sterlinlik bir hükümet durumu var, yapacak çok az şeyi var veya
hiçbir şeyi yok. Ama hayata erken başladılar ve hiçbir şansı kaybetmediler. '

'Az önce burada bulunan o alçak herifin,
bu konuyla ilgilenmemi sağlayarak
benim fikrimi etkileyebileceğini düşündüğü oldukça açık.'

'Onun böyle bir fikri yoktu -ben de bilmiyorum. Sizi böyle bir
kötülüğe
ikna edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Sizi çok iyi tanımadığımı mı düşünüyorsunuz? Elbette bu hisselerin
sahip olunmasının raporunuz üzerinde hiçbir olası etkisi olamaz ve olması da beklenmez. Ancak sizin ve benim gibi adamlar dünyada
bir yere geldiğimizde, Manylodes gibi diğerleri, bizim de kendileriyle aynı spekülasyona girdiğimizi bilmek ister. Neden Parlamento üyelerinden, şu anda faaliyette olan tüm anonim şirketlerin direktörleri, vali yardımcıları, başkanları ve koruyucuları olmaları isteniyor?
Sermayeleri yüzünden değil, çünkü genelde hiç sermayeleri yoktur; oyları yüzünden değil, çünkü herhangi bir acil durumda tek bir oy bile pek işe yaramayabilir.
Çünkü önemli adamların isimleri para değerindedir. Önemli kişiler
bunu anlar ve buna göre ülkenin zenginliğinin tadını çıkarır.
Seni de
aralarında görmek istiyorum.'

'Şeytan Alaric Tudor'un ruhu için böyle yalvardı; ve ne yazık ki!
boşuna yalvarmadı. Sadece adil bir şekilde dinlenmesine izin verin ve nadiren
bunu yapar. Bu şekilde o korkunç gizemin, insanın düşüşü
hakkında gerçeği bize gelir; şeytanın yalvardığını duyamayız ve onun belagatinin
büyüsüne karşı koyamayız. Dinlemek kaybolmaktır. 'Bizi günaha sürükleme, ama bizi kötülükten kurtar!' Bu yalvarışın bir adamın
yüreğinden çıkmasına izin verin, gerçek ve içten bir dua ve o öyle yönlendirilecektir ki
büyücüyü duymayacak, o her ne kadar akıllıca büyülese de.

'Onur'un sadece ince bir perdeydi. Undecimus Scott, Alaric Tudor'un dürüstlüğü için
balık tuttuğu yemi attı ve yine de
yeterliydi. Alaric'in göğsünde parlayan
bu tür özlemlerle güçlendirilmiş genç bir adamın daha uzun bir kuşatmaya dayanması gerektiğini; şerefi şerefsizlikten, dürüstlüğü sahtekarlıktan ve gerçeği yalandan ayıran
belirtilere daha net bir görüşle bakabilmesi gerektiğini söyleyebilirdi. Ama o, kötülükten kurtulmak için hiç dua etmemişti. Onun arzusu daha çok ayartılmaya sürüklenmekti.

Hiç böyle dua etmemişti--yine de her gün uygun aralıklarla dualarını etmişti. Her geri dönen Pazar günü, tüm uygun biçimlerle, bir Hristiyanın sıradan ibadetini yapmıştı. Bunu da bir ikiyüzlü olarak yapmamıştı. Gereken dikkat ve tam bir inançla haftada bir kez Tanrı'nın tapınağında diz çökmüş ve zihnini değilse bile en azından kalbini kilisesinin hizmetine vermişti. Ama sık sık tekrarladığı duanın içsel gerçeği ona ulaşmamıştı. Ah! Kaçımız haftadan haftaya kendimizi solucan, toz ve sefil günahkarlar olarak adlandırıyor, kendimizi rüzgarlar için saman, yakılacak ot, saban için anız, sadece ayaklar altında çiğnenebilecek kir ve pislik olarak tanımlıyor ve yine de dünya önünde yaptığımız tüm işlerde kendimizden başka bir rehberliğe ihtiyacımız olduğu inancını kendimize getiremiyoruz!

Alaric Tudor dünyalıların arasına çıkıp
dünyanın savaşını orada vermek için izin istemişti. Güç, mevki, rütbe, zenginlik, insanların incelik, çalışkanlık ve servetle kazandığı tüm iyi şeyler bir araya geldiğinde ve hayatının başlangıcında ondan çok uzak olan şeyler, her geçen gün yüreğine daha da değer veriyordu. Ve şimdi onurlu arkadaşı ona sadece bir memur olmakla
alay ediyordu! Hayır, öyle değildi, asla olmamıştı ve asla olmayacaktı. Beş veya altı kısa yıl içinde rakiplerini geride bırakmamış ve kendisini mevki olarak kendisinden çok daha üstün olan insanların gözdesi ve dostu yapmamış mıydı? Şu anda Tavistock'ta, sıradan bir katip olmadığını kanıtlayan bir görevde değil miydi? İçki içen piskoposunun, bir lordun oğlu ve eski bir milletvekilinin tanıdık topluluğunda olması bunun bir kanıtı değil miydi?

Bu sefer Scott'ın onu sarhoş etmesine izin verdiğini söylemek ona iftira olurdu. Sarhoş olmaktan uzaktı; ancak içtiği karışım beynine etki etmişti. 'Ama, Undy,' dedi - daha önce onurlu dostuna
hiçbir zaman Hristiyan adıyla hitap etmemişti - 'ama, Undy, eğer bu hisseleri alırsam, bunları ödemek için parayı
nereden bulacağım?

'Muhtemelen Tavistock'tan ayrılmadan önce onlardan ayrılabilirsin. Eğer öyleyse, bunları ödemek zorunda kalmayacaksın. Sadece
farkı cebine
atman gerekecek.'

'Ya da zararı ödeyeceksin.'

'Ya da zararı ödeyeceksin. Ama bunun şansı yok. Sana
bunun için garanti veriyorum.'

'Ama onları satmak istemiyorum. Hisse ticareti yapmayı
seçmeyeceğim. Yatırım amaçlı birkaç tane satın almak belki de farklı bir şey olabilir.'

'Ah, Alaric, Alaric, vicdanın ne kadar da rahatsızdı, bu kadar
susturulabiliyorken!'

'Sanırım birkaç yüz sterlin toplayabilirsin--205 sterlin komisyon ve her şeyiyle birlikte her şeyi karşılar; ama aklında olsun, onları uzun süre tutmanı tavsiye etmiyorum--ben iki aylık temettüyü alıp sonra satacağım.'

'İki yüz beş sterlin,' dedi Tudor, bu miktar ona önemsiz gibi geldi; 've ne zaman ödenmeli?'

'Peki, Manylodes'a bu haftaki gün tarihli bir çek verebilirim. O tarihten önce şehre dönmüş olacaksın. Konaklaması için ona 5 sterlin vermeliyiz. Sanırım parayı o güne kadar bankacıma yatırabilirsin?'

Alaric'in kendisinde de bir miktar para vardı ve Norman'ın yanında parası olduğunu biliyordu; ayrıca Norman onu yarı yolda bırakırsa, Yüzbaşı Cuttwater'ın böyle bir miktarı istemesine izin vermeyeceğine dair yarı sarhoş bir inanç hissediyordu; ve böylece
yapabileceğini söyledi ve pazarlık tamamlandı.

Aşağıya doğru yapmacık bir rahatlıkla ve hiçbir şekilde hissetmediği bir neşeyle ıslık çalarak inerken, Undy Scott sandalyesine yaslandı
ve yeni satın aldığı şeyin satın alma parasına değip değmediğini düşünmeye başladı. 'O zeki bir adam; kesinlikle bazı şeylerde ve
henüz iyi işler başarabilir; ama alışılmadık derecede acemi. Ancak bu da geçecek.
Yarın bu saatten önce Neverbend'e tüm işlemi
söylerse şaşırmam.' Ve sonra Bay Scott purosunu bitirdi ve
yatağa gitti.

Alaric Bedford'daki oturma odasına girdiğinde, Neverbend'i
hâlâ resmi kitaplar ve büyük resmi kağıt desteleriyle
dolu bir masada otururken buldu. Önünde kocaman bir rapor açıktı, içinden gizli şekerleri ayıklıyor ve bir kalemle çıkarıyordu. Alaric'e sert ve şüpheli bir bakışla baktı, sanki yaptığı eylemden dolayı onu hemen suçluyordu.

'Çok geç kaldın,' dedi Neverbend, 'ama yalnız kalmaktan hiç de
üzülmedim. Şimdiye kadar tartıştığımız çeşitli noktaları kabataslak bir taslakta somutlaştırabildiğime inanıyorum. Sadece beş buçuk saattir bununla uğraşıyorum;' ve Fidus saatine baktı; 'beş saat kırk dakika. Yani yarın, belki, eğer tekrar arkadaşına
gitmeyeceksen, adil bir kopyasını çıkarmaya itiraz etmezsin----'

'Kopyala!' diye bağırdı Alaric, beynindeki açık hava piskoposun etkisini
azaltmamıştı ve tüm yiğitlik enerjisiyle, kendisinin sıradan bir katip olmadığını hatırlamıştı; 'kopyala--rahatsız et; yatağa gidiyorum, ihtiyar dostum; ve ben de sana aynısını yapmanı tavsiye ediyorum.'

Ve sonra, bir şamdan alıp bir sandalyeye biraz beceriksizce
tökezleyerek, Tudor odasına gitti, meslektaşından başka bir cevap
beklemedi.

Bay Neverbend yavaşça kağıtlarını kaldırdı ve onu takip etti. 'Kesinlikle içkiden
daha kötü durumda -kesinlikle öyle,' dedi kendi kendine, giysilerini çıkarırken. 'Orman ve İşyerleri için ne büyük bir utanç - ne büyük bir
utanç!'

Ve aklından, çok erken çukurun ağzında olmaya karar verdi. Dağınık bir meslektaşı sodalı suyun yardımıyla aklını toplarken, görevinden alıkonulmayacaktı.

BÖLÜM X

WHEAL MARY JANE

Bay Manylodes, her halükarda, insanların piskopos dediği o içeceğin,
doğal bir içki olduğu konusunda haklıydı; ve Alaric Tudor, sabah uyandığında gerçeği kabul etti. Madenin bazı sakinlerinin saat sekizde iki Komiserle
karşılaşması kararlaştırılmıştı ve akşam yemeğinde kahvaltının tam yedide
masaya gelmesi kararlaştırılmıştı. Yarım saatlik hızlı bir sürüş onları
oraya götürecekti.

Saat yedide, daha önce hiç bir randevuya saniyenin kesri kadar bir süre sadık kalmadığı
bilinmeyen Bay Fidus Neverbend, kahvaltı
masasının başında tek başına duruyordu. Yalnızdı, ama bu nedenle mutsuz değildi.
Garson'a Bay Tudor'un henüz giyinip giyinmediğini sormasından duyduğu zevki veya meslektaşının _tam olarak hazır olmadığını_ duyduğunda hissettiği zaferi pek gizleyemiyordu.

'Çayı ve yumurtaları hemen getir,' dedi Neverbend, çok hızlı bir şekilde.

'Bay Tudor'u beklemez misiniz?' diye sordu garson, şaşkınlıkla. Şimdi ev sahibi, garson, çizmeler ve oda hizmetçisi, özellikle de oda hizmetçisi, Bay Neverbend'in tahminine göre, Tudor'a fazlasıyla değer veriyordu; ve kendisinin ilk keman olduğunu göstermeye kararlıydı.

'Bekle! Hayır; kesinlikle söz konusu olamaz - hemen sıcak suyu getir - ve seyise sineği tam yedi buçukta kapıya getirmesini söyle.'

'Evet, efendim,' dedi adam ve ortadan kayboldu.

Neverbend beş dakika bekledi ve sonra zili aceleyle çaldı. 'Eğer
çayımı hemen getirmezsen, Bay Boteldale'i çağıracağım.'

Şimdi Bay Boteldale ev sahibiydi.

'Bay Tudor on dakika içinde aşağıda olacak,' diye yanlış bir cevap verdi garson;
çünkü o ana kadar zavallı Alaric henüz zonklayan başını yastıktan kaldırmayı başaramamıştı. Çizmeler şimdi yanındaydı, soda ve brendi veriyordu ve hasta zihninde, erkekçe bir çabayla kalkıp giyinip giyinmeyeceğini; yoksa, arzuladığı yatağına sırtüstü atılıp, Neverbend'in yeraltı dünyasına tek başına inme zaferine izin verip vermeyeceğini düşünüyordu. Neverbend neredeyse ekmeği garsonun kafasına fırlatıyordu. On dakika daha bekle! O iğrenç Devonshire peçete döndürücüsünün ona bu kadar aşağılık bir teklifte bulunmaya hakkı neydi? "Kahvaltımı getirin, efendim," diye bağırdı Neverbend, talihsiz günahkarın odadan fırlamasına neden olan bir sesle, sanki galvanik bir pille hareket ettirilmiş gibi. Beş dakika içinde, ılık suyla yapılmış çay ve yarı haşlanmış olmayan yumurtalar sabırsız Komiser'e getirildi. Bay Neverbend, kamu hizmetinde seyahat ederken, kural olarak, yemeklerinin tadını çıkarmayı alışkanlık haline getirmişti. Kendine izin verdiği tek teselli; ofisin dertlerinden bedenine veya zihnine izin verdiği tek dikkat dağıtıcı şeydi. Fakat ülkesi bu büyük olayda onun rahatını unutmasını istiyordu; tatsız çayını içti ve çiğ yumurtalarını yedi, bunu yaparken garsonu çeşitli acılar ve cezalarla tehdit etti, altı peniyi alıkoydu.

'Sinek orada mı?' dedi, soğuk rosto sığır etinin son lokmasını yerken.

'Geliyorum, efendim,' dedi garson, bir köşeden kaybolurken.

Bu arada Alaric yatağının başında, tamamen çıplak bir şekilde, başını eline yaslayarak ve giyinmek için verdiği mücadelenin neredeyse işe yaramadığını hissederek, kayıtsızca oturuyordu. Sempatik çizmeler elinde bir fincan çayla -iyi çekilmiş rahat bir çay- ve bitişikteki tabakta küçük bir parça kuru ekmekle duruyordu.

'Biraz tost deneyin, efendim,' dedi çizmeler.

'Öğğğ!' diye bağırdı zavallı Alaric.

'Çaya bir damla rom atın, efendim, iki dakika içinde hepinizi düzeltir.'

Bu teklif Alaric'i çok hasta etti ve neredeyse felaketi
tamamladı. 'Öğğğ!' dedi.

'İşte tuzak, efendim, Bay Neverbend için,' dedi çizmeler, kulakları o bilindik sesi
duydu.

'Şeytan bu!' dedi Alaric, şimdi hemen harekete geçmek için harekete geçmişti. 'Bay Neverbend'e selamlarımı iletin ve ona on dakika beklemesi için
teşekkür edeceğimi söyleyin.'

Mesajla aşağı inen çizmeler, Bay Neverbend'i hazır bir şekilde giyinmiş ve eldiven takmış bir şekilde otel kapısında dururken buldu. Sinek oradaydı ve topal seyis atı tutuyordu; ama kışkırtıcı sürücü ceketini almak için geri dönmüştü.

'Lütfen efendim, Bay Tudor şu anda gitmemenizi,
on dakika beklemenizi söylüyor, o hazır olana kadar.'

Neverbend adama baktı, ama konuşmaya
güvenmedi. On dakika bekle, ve şimdi sekize yirmi beş dakika vardı!--hayır--İngiltere tahtına oturmuş tüm Tudorlar için değil.

Orada, geri dönen Jehu ahır avlusundan aceleyle
dolaşırken elinde saatiyle duruyordu. 'Şimdi yedi dakika geç kaldın,' dedi,
've saat sekize kadar orada olmazsan sana
bir kuruş bile vermem!'

'Tamam,' dedi Jehu. 'Çok geçmeden Mary Jane'de olacağız;'
ve yola koyuldular, en hızlı tempoda olmasalar da. Ama Neverbend'in kalbi
zaferle
yüksekten atıyordu, bu kadar kararlı olduğu
noktayı taşıdığını düşündükçe.

Alaric, tekerleklerin yuvarlandığını duyduğunda, uyuşukluğundan kurtuldu.
Neverbend sadece yeraltı görevlerinin tehlikelerinden tek başına geçtiğiyle övünmekle kalmıyordu, aynı zamanda şüphesiz Londra'da meslektaşının onu takip etmekten nasıl
alıkonulduğunu da açıklayacaktı. Genç günahkarların çok iyi bildiği gibi, giyinmek çok zor bir işti. Arada sırada bir tereddüt
üzerine gelir ve işi neredeyse imkansız gibi gösterirdi. Ancak,
Botlar ona bir adam gibi yapıştı, başına soğuk su döktü,
çay fincanını yeniledi, onu canlandırıcı havanın güvenceleriyle rahatlattı,
ve cebine sandviç dolu bir kağıt koydu.

'Tanrı aşkına kaldırın onları,' dedi Alaric, yiyecek fikri bile iğrençti.

'Mary Jane'e varmadan önce isteyeceksiniz, efendim; ve aşağı inip tekrar yukarı çıkmak
şaka değil. Neyin ne olduğunu biliyorum, efendim.'

Çizmeler bir adam gibi yapıştı ona. Sadece sandviç almakla kalmadı,
ayrıca Bay Boteldale'in kendi hızlı koşan midillisini de aldı,
ve Neverbend zamanından on beş dakika sonra çukurun ağzına doğru yuvarlanırken, pantolon cebini hain sürücüye sıkıca iliklemeye kendi zihninde çok kararlıydı, Alaric onun peşinden kovalamaya başladı.

Bay Neverbend, arkadaşı ne kadar hasta olursa olsun, dünkü ölçüsüzlükten kaynaklanan tereddütler ne kadar mide bulandırıcı olursa olsun, kaybettiği yeri geri almaya çalışacağını sezmişti. O,
Woods and Works'ün enerjisini fark etmeye başlamıştı ve içinde piskoposun dumanlarıyla bile kolayca alt edilemeyecek bir güç olduğunu hissediyordu. Ama yine de, o, Neverbend, bu tehlikeli yolculukta,
yeryüzünün derin bağırsaklarına inebilir ve
Weights and Measures'ı üst havada mahsur bırakabilirse, bu Woods and Works için harika bir şey olurdu.
Alt dünyanın gizli zenginlikleri arasındaki bu iniş,
kötülüklerin kışkırtmalarına bu ziyaret,
dayanıklı hapishanelerinden henüz çıkarılmamış,
bir nevi, tüm görevin temel taşıydı. Neverbend'in tek başına inmesine, tek başına o pis derinliğin harikalarını incelemesine izin verin ve Tudor o zaman istediği gibi konuşup yazabilirdi. Böyle bir durumda, söz konusu iki kamu görevinin ve onlarla akraba olan diğer bazılarının dünyası, onun,
Neverbend'in, durumun efendisi olduğuna karar verecekti.

Bu doğru hesaplamalarla harekete geçen Bay Neverbend, kendini orada bulduğunda hemen bir inişe başlamak konusunda oldukça titizdi. Komiserlere veya Komiser'e eşlik edecek olan iki yerli beyefendi, muhtemelen oradaydı ve onlara eşlik edecek adamlar da oradaydı.

Zenginliğin çok az görünür belirtisinin olduğu, çirkin ve davetsiz bir yerdi. Bu insan tavşanlarının teneke ararken kazdıkları toprak, büyük ve çirkin yığınlar halinde uzanıyordu; kuruluşun yer üstü binaları, görünüşe göre çoktan çöküşe geçmiş birkaç kötü düzenlenmiş kulübeden oluşuyordu; her tarafta çamurlu barajlarla sınırlanmış kir, sulu kar ve su birikintileri vardı; çamurlu arabaları ve çamurlu atları olan çamurlu adamlar, görünüşe göre hiçbir amaçları olmadan ve yollarına kimin çıkacağına aldırmadan, yavaşça oradan oraya sürünüyorlardı. Aşağılık insanlar, üstlerindekilere hiçbir saygı göstermiyor gibiydi ve üstler, altlarındakiler üzerinde hiçbir otorite kullanmıyordu. Hepsi arasında asık suratlı bir eşitlik vardı. Etrafta hiçbir bitki örtüsü yoktu; yeşil hiçbir şey göze çarpmıyordu, burada ve orada birkaç bodur çalılık beliriyordu, neredeyse yığılmış çamurla boğulmuşlardı, ancak etraflarında yeşilliklerin çekiciliğinden eser yoktu. Tüm sahne, yalnızca topraktan oluşmasına rağmen, dünyevi değildi ve sanki şeytan sıcak toynaklarıyla
buradan geçmiş ve sonra
büyük bir tırmıkla tırmıklamış gibi görünüyordu.

'Korkarım çok geç kaldım,' dedi Neverbend, toplayabildiği tüm aceleyle
pantolonundan inip ayağı yere değdiği anda saatine bakarak, 'gerçekten çok geç kaldım, beyler; gerçekten özür dilemeliyim, ama sürücüydü; dakikasına kadar dakiktim, gerçekten de öyleydim. Ama gelin beyler, bir an daha kaybetmeyeceğiz,' ve Bay Neverbend, sanki o bölgedeki en derin kuyuya başı önde dalmaya hazırmış gibi dışarı çıktı.

'Ah, efendim, acele etmemize gerek yok,' dedi maden yetkililerinden biri; 'gün yeterince uzun.'

'Ah, ama acele etmemiz gereken bir şey var, Bay Undershot,' dedi Neverbend öfkeyle
'çok acele etmemiz gereken bir şey; bu işi çok titizlikle yapmalıyız; ve
önümde olan her şeyi bitirmeye kesinlikle zamanım yok.

'Ama-diğer beyefendi gelmiyor mu?' diye sordu Bay Undershot.

'Elbette Bay Tooder ağlamaya gitmeyecek mi?' dedi diğeri. 'Neden, dün bu konuda çok
hevesliydi.'

'Bay Tudor bu sabah pek iyi değil,' dedi Bay Neverbend. 'Aşağı inmesi soruşturma için gerekli olmadığı ve sadece
kendisi açısından bir zevk meselesi olduğu için, bu sabah bana katılmadı. Hadi beyler,
hazır mıyız?'

O zaman Bay Neverbend'e ilk kez, cehennem tanrılarıyla tanışmaya uygun kabul edilmesi için tuvaletinin oldukça karmaşık bir
ayarından geçmesi gerektiği
açıklandı. Kendisine bildirildiğine göre,
eğer üzerindeki her dikişi kirden ve yıkımdan kurtarmak istiyorsa, baştan ayağa madenci kıyafetlerine bürünmesi gerekiyordu.
Ayrıca, başını, içine bir mum yerleştirilmiş bir
topak çamuru taşıyabilecek şekilde yapılmış bir keten başlıkla örtmesi gerekiyordu, eğer başını kirden veya ayaklarını düşmekten kurtarmak istiyorsa. Şimdi, Bay Neverbend, kamu ofislerindeki çoğu memur gibi, gardırobuna biraz dikkat ediyordu; Batı Yakası'na sık sık giden bir beyefendi olarak, iyi giyinmesi gerekiyordu ve ayrıca ucuz giyinmesi gerekiyordu; ayrıca, hem başı hem de ayakları konusunda dikkatliydi; bu nedenle, önerilen önlemleri reddedemezdi, ancak yine de zaman! - bu şekilde kaybedilen zaman her şeyi mahvedebilirdi.

Tuvaletinin yapılacağı kulübeye aceleyle girdi ve her zamanki gibi hazırlanmasına izin verdi. Kendi büyük paltosunu çıkardı ve vücudunun üst kısmını tamamen örten çamurlu, kaba bir keten ceket giydi; sonra eşit derecede çamurlu bir tulum giydi; ve son olarak kulaklarına ve neredeyse gözlerine kadar inen ve alnına bir çamur parçası yapıştırılmış, kısa bir don yağı mumu taşıyan, hiç de davetsiz bir şapkaya boyun eğdi.

Ancak madenci kıyafeti giymiş olmasına rağmen, Bay Neverbend'in doldurduğu rolün hakkını verdiği söylenemezdi. O, yuvarlak omuzları ve kocaman bıyıkları olan, tıknaz, kırmızı yüzlü bir beyefendiydi, neredeyse keldi ve gözlük takıyordu ve şu anda giydiği kostümle rahat görünmüyordu. Gerçekten de, tüm komuta havası, tüm kişisel onuru ve diktatörce tonu, kendini şişman bir sahte madenciye
dönüşmüş halde bulduğu anda onu terk etti. Tüyleri
çamurda sürüklenmiş ve artık yüksek sesle ötemeyen,
veya gübre yığınını kendisininmiş gibi iddia edemeyen bir horoz gibiydi. Görünüşü, sarhoşluktan kulüplerden birinden
kovulmuş, bütün gece sokaklarda dolaşan pis, sefih bir aşçıya benziyordu.
Bir kez daha iyi bilinen
Charing Cross semtinde olmayı dilemeye başladı.
Ancak, macera şimdi tamamlanmalıydı. Yüreğinde hâlâ yeterince erkeklik vardı ki, Tavistock'taki meslektaşına, görmek için bu kadar uzaklara geldiği
harikaları ziyaret etmeden geri dönemeyeceğini hissediyordu. Ancak, şaftın başına ulaştığında,
olay ona daha önce düşündüğünden daha korkunç göründü. Kendisi ve bir başkasının ayakta durabileceği kadar yer olan kaba bir kare kovaya girmesi
istendi; başını dik tutması, ellerini ve dirseklerini dışarı çıkarmaması konusunda özellikle uyarıldı ve sonra vinç dönmeye başladı ve üst dünya,
güneş ışığı ve tüm insanlık görüş alanından uzaklaştı.

Dünya görüş alanından uzaklaştı, ama çok geçmeden; çünkü vinç dönerken ve kova alçalırken, son dünyevi bakışında,
çamur yığınlarının arasından dışarıya bakan, Alaric Tudor'un madenin ağzına kadar
Bay Boteldale'in midillisinin üzerinde dörtnala koştuğunu gördü.

'_Facilis descensus Averni_.' Kova yeterince kolay ve fazlasıyla hızlı bir şekilde aşağı indi. İlk inişe oturma şekli Bay Neverbend'in daha ince algılarını
uyumsuz bir şekilde rahatsız etti. Fakat
çeşitli boğuk ve kendisi için
anlaşılmaz böğürmelerin değiş tokuşundan sonra, o dar, nemli lobide meslektaşı Komiserin gelmesini bekleyeceğini öğrendiğinde,
duygularındaki rahatsızlık daha da rahatsız edici oldu. Homurdanacak kadar gücü kalmamıştı: fakat
hoşnutsuzluğunu homurdandı. Fakat homurdandı, boşuna; çünkü yaklaşık
bir çeyrek saat sonra Alaric omuz omuza onun yanındaydı. Ayrıca
beyaz bir ceket, vb. giymişti, kafasında çamur ve mumdan bir gecelik başlığı vardı; fakat nedense sanki bunları hayatı boyunca giymiş gibi görünüyordu. Hızlı dörtnala koşma ve maskeli balonun heyecanı, ki kendisi için daha sert Neverbend'in hissedemediği çekicilikleri vardı, hastalığını dağıtmıştı; ve bir kez daha kendisi olmuştu.

'Demek seni ilk aşamada yakaladım,' dedi neşeli bir şekilde; çünkü
ne kadar kötü muamele gördüğünü bilmesine rağmen,
bilgisini
göstermek için fazlasıyla akıllıydı. 'Zor olacak ama bitirmeden önce seni uzaklaştıracağım,' dedi kendi kendine. Zavallı Neverbend sadece homurdandı.

Ve sonra hepsi başka bir kovada ikinci aşamaya indiler; sonra üçüncü bir kovada üçüncü aşamaya; ve sonra iş başladı. Bu noktaya kadar sadece pasif cesaret gerekiyordu; tahta bir küvette dik durmak ve aşağı, aşağı, aşağı inmek kendi başına yeterince kolaydı,
tabi kalp tamamen bayılmadığı sürece. Bay Neverbend'in kalbi
zayıflamıştı, ama yine de sebat etmişti ve şimdi üçüncü bir lobide duruyordu, meslektaşının sorduğu hevesli soruları ve maden rehberlerinin hızlı cevaplarını
donuk, akılsız kulaklarla dinliyordu. Tudor
kesinlikle kağıt ve kalemle çalışıyordu, o berbat
karmaşada notlar alıyordu.

'Hadi bakalım, efendim,' dedi rehber; 'o çirkin kovalardan artık yok, Bay Neverbend; geri kalanını kendi kollarımıza ve bacaklarımıza emanet edebiliriz,
ve böyle söyleyerek Bay Neverbend'in dehşet içindeki gözlerine
bir şaftın dik tarafına sıkıca sabitlenmiş ve Bay Neverbend'in görebildiği kadarıyla cehenneme doğru giden dik bir demir merdiveni gösterdi. 'Aşağıda mı?' dedi Alaric, aşağı bakarak.

'Önce ben gideceğim,' dedi rehber; ve aşağı indi, aşağı, aşağı, aşağı,
Neverbend'in baktığı yere kadar, kaybolan farının parıltısını zar zor görebildi. Aynı şekilde
kaybolması kesinlikle amaçlanmış mıydı? Kendini o şeytani
dik merdivenden aşağı inmeye mi zorlamıştı? Ve aşağı inerse, o zaman ne olacaktı? Onun ağırlığındaki bir adamın tekrar yukarı çıkması mümkün müydü?

'Sırada sen mi yoksa ben mi varım?' dedi Alaric çok medeni bir şekilde. Neverbend sadece
nefes nefese kalıp homurdanabiliyordu ve Alaric, nazik bir baş sallamasıyla kendini
merdivene yerleştirdi ve aşağı, aşağı, aşağı, ondan da geriye
sadece en ufak bir parıltı kalana kadar indi. Bay Neverbend, maden yetkililerinden biriyle birlikte yukarıda kaldı; bir görevli madenci de onlarla birlikte kaldı.

'Şimdi, efendim,' dedi yetkili, 'eğer hazırsanız, merdiven tamamen
serbest.'

Serbest! Neverbend'in kendisi de özgür olmak için vermeyeceği ne vardı!
Serbest merdivene baktı ve bu bakış onu batırdı.
Ona öyle geldi ki, o dik uçurumdan aşağı sadece bir örümcek
sürünebilirdi. Ve sonra, yavaş, keskin ve sürekli bir ses, sanki sonsuz uzaydan derin suya düşen damlalar
gibi, kulağına geldi; ve uçurumun kenarlarının sümükle kaplı olduğunu gördü; ve
nemli hava onu öksürttü, şapka gözlüklerinin üzerine geçmişti ve
neredeyse onu kör etti; ve soğuk, nemli bir terle terliyordu.

'Peki, efendim, devam edelim mi?' dedi yetkili. 'Bay Tooder bundan önceki
bir sonraki setin başında olacak.'

Bay Neverbend, Bay Tudor'un yolculuğunun hala aşağı, aşağı, aşağı, dünyanın merkezine ulaşana kadar devam etmesini ve orada çatışan çekimlerin onu sonsuza dek sabit tutmasını diledi. Umutsuzluğunda bir ayağını merdivene koymaya çalıştı ve sonra acıklı bir şekilde rehberin yüzüne baktı. O karanlık, kasvetli atmosferde bile, başındaki metelik mumunun ışığı, yüreğinin acısını ortaya koyuyordu. Arkadaşları, madenci olmalarına rağmen, hala insandı. Onun sefaletini gördüler ve yumuşadılar.

'Belki korkuyorsundur?' dedi çalışan madenci, 've eğer öyleyse, daha iyi beklemelisin.'

'Bir daha asla yukarı çıkamayacağımdan eminim,' dedi Neverbend, merhamet için yalvaran bir sesle, ama merhamet gelmezse
direnmeden acı çekmeye hazır birinin tüm itaatiyle.

'Sen sartan için çok kalın ve zayıfsın, tıpkı merdivenler için olduğu gibi,' dedi madenci.

'Ben, ben,' dedi Neverbend, adama en sıcak şefkat dolu bakışı
döndürerek ve korkunç, ağır, tıkalı şapkasını gözlüklerinden
çıkararak; 'Evet, çok şişmanım.' Nasıl cevap verecekti, günahkârı hangi bakış açısıyla yok edecekti, böyle bir adam ona yukarıda, _terra firma_'da, cennetin gölgeliği altında zayıf demeye cesaret etseydi?

Ancak sıkıntıları veya en azından tehlikeleri sona erdi. Kamu hizmetindeki şevkinin onu daha aşağılara taşıyamayacağı ve şu anki seviyesinde bile hayatını daha uzun süre göğsünde atmaya yetmeyeceği açıkça ortaya çıkar çıkmaz,
yükselişi için hazırlıklar yapıldı. Bir çan çalındı; kısık sesler
yine duyuldu, bir Cockney'nin kulağına
anlaşılmaz seslerle konuşuyor ve cevap veriyorlardı; zincirler şakırdıyordu, vinç dönüyordu ve kocaman
kova neredeyse başlarının üstüne yuvarlanıyordu. Zavallı Neverbend
neredeyse içine
kalkıyordu. Şimdi sabahın o büyük maden diktatörünü
gösteren gururu neredeydi? Çayını ve tostunu sipariş ettiği ve arabacısının yavaşlığını
azarladığı o yüce ruh neredeydi? Ağırlıklar ve Ölçüler'in evcil hayvanının üzerinde o kadar yükseğe
yükselen hırs neredeydi? Ah, ah! içimizde zorluklarda
büyük olma cesaretine sahip olan ne kadar az kişi var.
_'Aequam memento'_--&c., &c.!--eğer bunu düşünebilseydin, ey
Neverbend, bir gün ölmek zorunda olan.

Ama Neverbend bunu düşünmedi. İçimizden ne kadar azı, bize faydalı olması gereken anlarda bu tür dersleri hatırlar! Küvete
kaldırıldı, sonra küvetten çıkarıldı ve sonra tekrar başka bir küvete
kaldırıldı, ta ki üst dünyaya ulaşana kadar, görülmeye değer bir manzara.
Gözlükleri üzerinden gitmişti, şapkası gözlerini örtmüştü, lambası
ters dönmüştü ve burnuna yumuşak yağ damlaları düşmüştü, ter içindeydi ve yine de kemiklerine kadar üşüyordu, bıyıkları çamurla
sarılmıştı ve siyah kravatı
boynundan çekilip cehennemi bir mücadelede kaybolmuştu.
Yine de, o kaba kulübede sert bir tabureye oturduğu an belki de hayatının en mutlu anıydı; bir Hristiyan ona bira
getirdi; tanrıların bira fabrikasından gelen nektar olsaydı,
bunu daha büyük bir iştahla içemezdi.

Yavaş yavaş, koşullar izin verdiği ölçüde tuvaletini yaptı ve sonra
kendisini Tavistock'a geri sürdü, Tudor'u sabahın erken saatlerinde olduğundan daha fazla beklemeye
istemiyordu. Fakat Jehu, dönüşünde onu
çok daha makul buldu; ve o saygıdeğer memur yarım kronunu cebine indirirken, bunun nasıl verildiğini tamamen anladı. Zavallı Neverbend'in artık bir postacı çocuğunun düşmanlığıyla mücadele edecek kadar cesareti kalmamıştı.

Kalay madeninin karanlık geçitlerinde görülecek her şeyi görmeyi ve öğrenilecek her şeyi öğrenmeyi başaran Alaric, dönüşünde zaferini en büyük
ılımlılıkla kullanmaya dikkat etti. Ne yazık ki vicdanı, Undy'nin hisselerinin suçlu bilgisiyle
yüklenmişti. Tavistock'a geri dönerken işlemi düşündüğünde ne kadar yanıldığını biliyordu, ama yine de elinde tuttuğu ganimetten dolayı bir tür zafer hissediyordu; çünkü madenciler arasında Mary Jane hisselerinin inanılmaz bir değer standardına
çıktığını duymuştu. Kendi kendine, bu şekilde, günümüzün tüm büyük beyinlerinin paralarını kazandıklarını ve kendilerini ayakta tuttuklarını söyledi. Kendini bu şekilde rahatlatmaya çalıştı; ama
henüz başarılı olamadı.

Bay Neverbend ile Bay Tudor arasında artık kavga yoktu; her biri
kendisinin katlanmasını ve sabretmesini sağlayan şeyi biliyordu; ve böylece iki
Komiser birbirleriyle iyi ilişkiler içinde şehre döndüler ve Alaric
Sir Gregory Hardlines'ın kalbini sevindiren,
büyük kalay madeninin muhaliflerini mahveden ve Mary Jane hisselerini yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, ta ki spekülasyon yapan adamlar onları güvence altına almak için çok yüksek bir fiyat veremeyeceklerini düşünene kadar.

Alaric Cuma günü şehre döndü. Cumartesi günü kendisinin, Charley'nin ve Norman'ın Hampton'a gitmesi kararlaştırılmıştı; ve sonra, sonraki hafta, rekabetçi sınav yapılacaktı. Ancak Alaric'in dönüşünden sonraki ilk endişesi, cebinde tuttuğu hisseler için ödemesi gereken L206'yı temin etmekti. Şehre doğru yolculuk ederken, şimdi evcilleşmiş Fidus'un karşısında oturduğu sırada, onları Tavistock'ta şu anki değerlerinin yarısına bile elden çıkarmamış olmasına neredeyse pişman oldu, böylece borçlu olma zorunluluğundan kurtulabilir ve tüm bu meseleden elini eteğini çekebilirdi.

O ve Norman, Scott'ın himaye ettiği kulüpten çok daha mütevazı bir yer olan Waterloo Place'deki kulüplerinde birlikte yemek yediler.

Akşam yemeğinden sonra, bir bardak şeri içerken Alaric isteğini iletti.

'Harry,' dedi aniden, 'sen her zaman para dolusun - bana 150 sterlin borç vermeni istiyorum.'

Norman konuşma tarzında arkadaşından çok daha yavaştı ve
şu anda her zamankinden biraz daha yavaş olma eğilimindeydi.
Bu sınav olayı onun ruhunu zorladı ve onu
donuk ve mutsuz etti. Akşam yemeği boyunca çok az şey söyledi veya
hiçbir şey söylemedi ve o zamandan beri boşluğa bakarak ve
sandalyesinin arka ayakları üzerinde dengede durarak boş boş oturuyordu. 'Evet, kesinlikle,' dedi; ama bunu Alaric'in isteğine cevap vermesi gerektiğini düşündüğü
hevesle söylemedi.

'Rahatsız ediciyse veya beğenmediysen,' dedi Alaric, alnına kan
toplanarak, 'önemli değil. Onsuz da yapabilirim.'

'Rahatsız etmeden sana ödünç verebilirim,' dedi Harry. 'Ne zaman istiyorsun, sanırım bu gece değil?'

'Hayır, bu gece değil, yarın sabah erken almak isterim; ama
beğenmediğini görüyorum, bu yüzden başka bir şekilde hallederim.'

'Beğenmemekle neyi kastettiğini bilmiyorum. Sana verebileceğim parayı ödünç vermeye en ufak bir itirazım yok. Sanırım
bundan daha çok beğenecek başka bir arkadaşın bulamazsın. Yarın saat on bire kadar alabilirsin.'

İki adam ne kadar yakın olsalar da, aralarında şimdiye kadar çok az borç alıp verme olmuştu; ve şimdi Alaric, arkadaşıyla olan yakınlığı nedeniyle, ona bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir meblağı neden istediğini açıklamak zorunda olduğunu hissediyordu. Dahası, bunu başkasına itiraf edebilseydi, yaptığı şeyden bu kadar utanmayacağını hissediyordu. O zaman, hiçbir şeyi gizli tutmadığı düşüncesiyle kendini teselli edebilirdi. Norman'ın bundan hoşlanmayacağını varsaydı; ama Norman'ın hoşnutsuzluğu ona zarar veremezdi ve Norman'la birlikte, meselenin daha da ileri gitme tehlikesi olmazdı.

'Böyle bir meblağı istememi çok garip bulmalısın,' dedi, 'ama gerçek şu ki, birkaç hisse senedi satın aldım.'

'Demiryolu hisseleri mi?' Norman, kesinlikle onay anlamına gelmeyen bir tonla söyledi. Spekülasyondan hiç hoşlanmazdı ve spekülasyon yapan insanların bunu yapmak için paraya sahip olması gerektiği gibi eski moda bir fikre sahipti.

'Hayır--tam olarak demir yolu hisseleri değil.'

'Kanal?' diye önerdi Norman.

'Hayır--kanal değil.'

'Gaz?'

'Madenler,' dedi Alaric, sonunda korkunç gerçeği ortaya çıkararak.

Harry Norman'ın kaşları simsiyah oldu. 'Umarım aşağı indiğin o maden değildir,' dedi.

'Evet--aşağı indiğim ve aşağı indiğim o Mary Jane'in aynısı,' dedi Alaric, konuyla ilgili şaka yapmaya çalışarak. 'Bu kadar kara görünme,
sevgili dostum. Bu konuda söyleyeceğin her şeyi biliyorum.
Çok aptalca bir şey yaptım, cesaret edebilirim; ama aklıma
çok geç olana kadar hiç gelmedi, bu konuda sahte bir rapor verdiğimden şüphelenilebilirdim, çünkü buna yüz pound yatırmıştım.'

'Alaric, eğer biliniyorsa--'

'O zaman bilinmemeli,' dedi Tudor. 'Üzgünüm; ama, sana
söylediğim gibi, aklıma çok geç olana kadar hiç gelmedi. Hisseler
şimdi satın alındı ​​ve yarın ödenmeli. En kısa
zamanda onları satacağım ve üç-dört gün içinde paran olacak.'

'Parayla ilgili hiçbir saman çöpü umurumda değil,' dedi Norman, artık yeterince hızlıydı,
ama hala büyük bir hoşnutsuzlukla; 'Bunu yapmadığın miktarın iki katını verirdim.'

'Bu kadar şüpheci olma, Harry,' dedi diğeri-- 'arkadaşın hakkında
en
kötü düşünmeye çalışma. Başkaları, Sir Gregory Hardlines, Neverbend ve bu tür adamlar tarafından, böyle bir konuda sert bir şekilde yargılanmayı bekleyebilirdim. Ama
bana inanmanızı bekleme hakkım var. Size bunu istemeden yaptığımı ve bundan dolayı üzgün olduğumu söylüyorum; kesinlikle bu yeterli olmalı.'

Norman başka bir şey söylemedi; ancak Tudor'un, eğer bilinirse, onu sonsuza dek utandıracak
bir şey yaptığını hissetti. Ancak, büyük olasılıkla
asla bilinmeyecekti; ve ayrıca Tudor'un bir daha asla böylesine
dürüst olmayan bir şekilde davranmayacağı da olabilirdi. Ertesi sabah para ödendi; ve
sonraki hafta içinde hisseler yeniden satıldı ve para
geri ödendi ve Alaric Tudor, hayatında ilk kez, kendini
üç yüz poundun üzerinde bir paranın sahibi olarak buldu.

Scott, Manylodes, & Co.'nun Mary Jane hakkındaki iyi raporu için ona ödemeye değer bulduğu fiyat buydu.

BÖLÜM XI

ÜÇ KRAL

Ve şimdi çok önemli hafta geldi. Cumartesi günü üç genç adam
Hampton'a gitti. Charley son zamanlarda çok karışık bir hayat yaşıyordu. Bir hafta çoğunlukla Norfolk Caddesi birahanesinin hurileriyle takılırken, ertesi hafta iyi davranışlarına bürünüp, koşulların izin verdiği ölçüde saygın bir şekilde yaşıyordu. Bu konudaki kapsamı geniş değildi. Yardımsız çabalarının
elde edebileceği en büyük saygınlık, ucuz bir lokantada yemek yemek ve akşamlarını puro divanında geçirmekti. Hiçbir kulübe üye değildi ve huriler ve işçi sınıfı dışında arkadaş çevresi çok sınırlıydı. İç Denizcilik'ten genç bir adamın sıkıcı bir Londra evinde saatlerce tek başına oturup, kitabı ve çay fincanıyla oturmasını kim bekleyebilirdi? Herhangi bir genç adamın bunu yapmasını kim beklerdi? Yine de anneler, teyzeler ve endişeli arkadaşlar bunu bekliyorlar - çok
boşuna.

Alaric'in Tavistock'taki yokluğunda Norman, Charley'i elinden tutmuş ve onunla epeyce vakit geçirmişti. Bu nedenle alışılmadık derecede saygın bir hafta geçirmişti ve Norfolk Sokağı huri'si, eğer diğer Charley'ler onun yanında olmasaydı _au
desespoir_ olurdu. Kendisini Waterloo Köprüsü istasyonunda iki yoldaşıyla birlikte birinci sınıf bir vagona binerken bulduğunda, terbiyenin rahatlığını takdir etmeye başladı ve neredeyse kendisinin de Ağırlık ve Ölçüler'in katı ahlakı ve sıkı çalışması arasında yetiştirilmiş olmayı diledi.

Surbiton Cottage'da özel bir şey olmadı. Dikkatli bir izleyici için Alaric'in Bayan Woodward hariç tüm parti tarafından sevildiği ve bunu yaparken Harry'nin onun tarafından giderek daha fazla
değerlendirildiği açık olabilirdi.

Bu, özellikle küçük bir sahnede gösterildi. Alaric, Mary Jane hakkındaki raporunu yazabilmesi için gerekli belgeleri Hampton'a getirmişti. Aslında, bunu yapması neredeyse zorunluydu, çünkü yaklaşan sınavı ona hafta boyunca başka işler için pek az zaman bırakacaktı. Cumartesi gecesi hanında gazetelerin başında oturdu ve Pazar sabahı, Bayan Woodward ve kızlar kiliseye gitmek için şapkalarını takmış halde aşağı indiklerinde, işine devam etme niyetini belirtti.

'Kesinlikle kiliseye gitmiş olabileceğini düşünüyorum,' dedi Bayan Woodward,
partinin arkasındaki hol kapısı kapandığında, ibadethanelerine doğru yola koyuldular.

'Ah! Anne, ne kadar çok işi olduğunu düşün,' dedi Gertrude.

'Saçma,' dedi Bayan Woodward; 'hepsi yapmacık ve kiliseye gitmesi gerek. Devlet memurları o kadar da çok çalışmıyorlar; değil mi, Harry?'

'Alaric kesinlikle çok meşgul, ama yine de kiliseye gitmesi gerektiğini düşünüyorum,' dedi Harry, kendisi de ilahi ibadeti asla ihmal etmemiş olan.

'Ama bu kesinlikle bir zorunluluk işi değil mi?' dedi Linda.

'Kesinlikle yapmacık,' dedi Bayan Woodward; 'Yapmacıklıktan nefret ediyorum, canım. Genç bir adamın hizmetlerinin bu kadar talep görmesi, dua etmeye vakit bulamaması
çok büyük bir şey, diyebilirim. Zamanla dedikodu yapmak için bolca vakit bulacaktır, bundan şüphem yok.'

Linda daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü annesinin sevgilisinden bu kadar sert bahsettiğini duyduğunda göz kapakları istemsizce bir gözyaşıyla ıslandı.
Ancak Gertrude,
onun için sopayı aldı ve Kaptan Cuttwater da öyle yaptı.

'Bence ona karşı biraz sert davranıyorsun, anne,' dedi Gertrude,
'özellikle de, genelde her zaman kiliseye gittiğini bildiğin için.
Kendinin ne kadar mükemmel bir din adamı olduğunu söylediğini duydum.'

'Genç adamlar bazen değişir,' dedi Bayan Woodward.

'Aman Tanrım, Bessie, bu güzel pazar sabahı çok merhametsizsin,' dedi kaptan. 'Eğer kiriş ve çöple ilgili bölümü
yaparsak nasıl hissedersin acaba?'

Bayan Woodward, amcasının kızlarının önünde onu azarlamasından pek hoşlanmadı, ama başka bir şey söylemedi. Ancak Katie, büyük parlak gözlerinden yaşlı adama
hançer gibi baktı. Herhangi bir adamın,
ne kadar yaşlı, ne kadar amca olsa, annesini azarlamaya hakkı vardı? Katie
annesine katılmaya ve Harry Norman'ın tarafını tutmaya meyilliydi, çünkü teknenin sahibi Harry Norman'dı. Şimdi kilise kapısındaydılar ve başka bir şey söylemeden içeri girdiler. Umalım ki diğer tüm erdemleri aşan hayırseverlik, oradayken dualarına rehberlik etmiş ve kalplerini doldurmuştur. Bu arada Alaric, nasıl saldırıya uğradığının ve nasıl savunulduğunun farkında olmadan Tavistock notları üzerinde çok çalıştı.

Bayan Woodward, Maden Komiserinin kiliseye gitmek için zaman bulamamasına rağmen, akşam yemeğinden önce kızlarla birlikte dolaşmak için zaman bulduğu konusunda oldukça haklıydı. Bunu yapmaması
beklenebilir miydi? Hampton'da başka hangi amaçla oradaydı?

Bu pazar öğleden sonra hepsi çok ciddiydi ve Katie onlardan hiçbir şey çıkaramadı. O ve Charley, gerçekten de, kendi başlarına ıssız bir adaya veya etrafından su aksa ıssız bir ada olacak bir yere gittiler ve orada muhteşem saraylar inşa edip muhteşem bahçeler düzenlediler. Charley çok iyi huylu bir adamdı ve Harry'nin sık sık yaptığı gibi yanında bir tekne getirseydi, kısa sürede Katie'nin ilk gözdesi olurdu.

'Hampton Court'a hiç benzemeyecek,' dedi Katie, Charley'nin kendisi için inşa edeceği
yeni evden bahsederken.

'Hiç de değil,' dedi Charley.

'Buckingham Sarayı da değil.'

'Hayır,' dedi Charley, 'Sanırım Gotik olacak.'

'Gotik!' dedi Katie, tüm gözleriyle ona bakarak. 'Gotik
en görkemli olacak mı? Gotik nedir?'

Charley düşünmeye başladı. 'Westminster Abbey,' dedi sonunda.

'Ah--ama Charley, ben kilise istemiyorum. Alhambra Gotik mi?'

Charley pek emin değildi ama muhtemelen öyle olduğunu düşündü. Bu nedenle, yeni sarayın Alhambra'nın modeline göre inşa edilmesine karar verdiler.

Öğleden sonra, grubun geri kalanı için sıkıcı ve kasvetliydi.
Kızlar, bu iki yakın arkadaş arasındaki yaklaşan rekabette ciddi bir şeyler olduğunu hissediyor gibiydiler, bu da hepsinin neşeli olmasını engelledi ve engellemeliydi. Harry bu hissiyata tamamen sempati duyuyordu; hatta Alaric bile, melankolik bir önseziyle kendini depresyona sokmasa da, en azından bir zafer beklentisinden kaçınması gerektiğinin bilincindeydi.
Akşam hepsi kiliseye gitti; ancak Alaric'in davranışındaki bu değişiklik bile onu Bayan Woodward'la pek uzlaştırmadı.

Çaydan sonra, 'Sanırım hepimiz çok yakında çok akıllı olacağız,' dedi; 'ama gerçekten bunun bize daha iyi gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Şimdi sizin bu ofisinizde, önümüzdeki haftanın sonuna kadar, kalbi kırık üç veya dört adam olacak ve bir tane de muzaffer, kendini beğenmiş ve gururlu, yaşadığı sürece bir daha asla sıradan bir iş yapmaya
kendini getirmeyecek bir
serseri olacak. Hiçbir şey beni bunun sadece çok kötü değil, aynı zamanda çok da adaletsiz olduğuna ikna edemez.'

'Serseriler sıradan işlere katlanmayı öğrenmeli,' dedi Alaric, 'yoksa kendini çok geçmeden eski önemsizliğine geri dönmüş halde bulacak.'

'Ve kalbi kırık adamlar; sanırım onlar da sefaletlerine katlanmak zorundalar,' dedi Bayan Woodward; 've eşleri ve çocukları da, ki onlar yıllardır bu boşluğu hayatlarının rahat olmaya başlayacakları dönem olarak
bekliyorlar. Bu tür kalpsizlikten nefret ediyorum. Sir Gregory Hardlines isminden bile nefret ediyorum.'

'Ama anne, genel etki erkekler arasında çok daha yüksek bir eğitim sınıfı üretmek olmayacak mı?' dedi Gertrude.

'Orduda ve donanmada en iyi adamlar en iyilerle geçinir,' dedi Linda.

'Vay canına, öyle mi!' dedi Bat Amca. 'Donanma hakkında çok az şey biliyorsun, Bayan Linda.'

'Öyleyse, en azından bilmeliler,' dedi Linda.

'Her hizmette rekabetçi bir sınav olurdu,' dedi Gertrude. 'Bu genç adamları hırslı yapardı. Dünyada her adım için bu şekilde mücadele etmek zorunda kalsalardı, şu anki kadar tembel ve boş olmazlardı.'

'Dünya,' dedi Bayan Woodward, 'yakında bir balık havuzuna benzeyecek,
çok balıkla dolu ama onlar için çok az yiyecek olacak. Herkes diğerlerinin avını yakalamak için çırpınıyor ve sonunda birbirlerini yiyerek sonlanacaklar. Eğer Harry bu duruma gelirse, yıllardır bunu bekleyen o talihsiz Jones, onu her zaman bir hırsız olarak görmeyecek mi?'

'Benim düsturum şudur,' dedi Bat Amca; 'eğer bir genç herhangi bir hizmete, diyelim ki donanmaya girerse ve ülkesine karşı görevini bir adam gibi yaparsa, neden,
göz ardı edilmemeli. Şimdi bana bakın; '96'da eski yetmiş dörtlülerden biri olan _Catamaran_'ın kayıtlarındaydım; o zaman görevimi yaptım
ve her zaman; asla kara listeye alınmadım veya hasta yatmadım; her zaman
elimize gelen her işe hazır ve kaba saba oldum; ve '9 yılında teğmen olarak _Mudlark_'a girdiğimde, küçük Bobby Howard henüz yaşlı _Cat._'e genç bir uşak olarak katılmıştı. Peki şimdi neredeyim? ve Bobby Howard nerede? Neden, d----e, raftayım, hanımların affını istiyorum; ve
eğer izin verirseniz, o bir Amirallik Lordu ve bir Parlamento Üyesi.
Şimdi Cuttwater'ın herhangi bir gün denize açılacak kadar Howard kadar iyi bir isim olduğunu söylüyorum; ve eğer beş yıl önce Amirallik Lordları için rekabetçi bir sınav olsaydı, Bobby Howard şu an olduğu yerde asla olmazdı ve mesleği hakkında tüm Howard'ların toplamından daha fazla şey bilen başka biri
belki de onun yerinde olabilirdi. Ve böylece, çocuklar,
size içiyorum ve umarım en iyi adam kazanır.'

Amca Bat'ın yeğeniyle mi yoksa torunlarıyla mı aynı fikirde olduğu tartışmasının gidişatından pek belli değildi; ama hepsi onun hevesine güldüler ve o akşam bu konu hakkında başka bir şey konuşulmadı.

Alaric, Harry ve Charley, elbette ertesi gün şehre geri döndüler. Pazartesi sabahı Surbiton Cottage'da kahvaltı, genç adamlar oradayken erken yapılırdı; o kadar erken ki, Yüzbaşı Cuttwater
ortaya çıkmadı. Kulübeye vardığından beri, Bayan Woodward
daha geç bir kahvaltı için amcasıyla birlikte yemek zorunda kalmanın bahanesini bulmuştu; böylece gençler genelde yalnız kalıyordu. Linda
ailenin çaycısıydı ve bu nedenle en erken inen oydu; ve Alaric
bu sabah otelden ayrılan ilk kişi olduğu için onu yemek odasında yalnız buldu.

O tutkusunu hiç ifşa etmemişti; ama Linda
o unutulmaz yürüyüşten sonra onunla her el sıkıştığında, her zaman olağandışı bir baskı hissettiğini düşünmüştü. Bunu geri vermemeye dikkat etmişti, ama buna karşı çıkacak yüreği yoktu. Şimdi, ona
günaydın dediğinde, kesinlikle elini olması gerekenden
daha uzun süre tutuyordu. Ona da baktı, sanki bakışları olağandışı bir şey ifade ediyormuş gibi; en azından Linda öyle düşünüyordu; ama
yine de hiçbir şey söylemedi ve böylece Linda hafifçe titreyerek
çay tepsisini ayarlamaya devam etti.

'Tekrar karşılaştığımızda her şey bitecek, Linda,' dedi Alaric.
Alaric'in zihninin onun sevgisine değil, incelemesine odaklandığını fark etti. Ama bu
doğaldı, olması gerektiği gibiydi. Eğer -ve kalbinde bunun böyle olacağından emindi- eğer başarılı olursa, o zaman yoksulluktan
aynı nefeste bahsetmek zorunda kalmadan aşktan bahsedebilirdi. 'Tekrar karşılaştığımızda her şey bitecek,' dedi.

'Sanırım bitecek,' dedi Linda.

'Hiç hoşlanmıyorum; birinin arkadaşına karşı mücadele etmek çok doğal değil gibi görünüyor. Ama yine de insan buna engel olamıyor; insanın
kendisinin duvara çarpmasına izin veremiyor.'

'Eminim Harry aldırmıyor,' dedi Linda.

'Eminim ki ben alıyorum,' dedi. 'Başarısız olursam mutsuz olacağım ve başarılı olursam da aynı şekilde mutsuz olacağım. Bütün dünyayı bana karşı kışkırtacağım. Dün annenin bir züppeden bahsettiğinde ne demek istediğini biliyorum. Terfi alırsam Surbiton Cottage'a veda edebilirim.'

'Ah, Alaric!'

'Harry beni affederdi; ama Harry'nin arkadaşları asla bunu yapmaz.'

'Bunu nasıl söyleyebilirsin? Eminim annemin böyle bir hissi yoktur, hatta Gertrude'un bile; yani hiçbirimizin yok.'

'Hepinizin böyle hissetmesi çok doğal, çünkü o senin kuzenin.'

'Sen de bizim kuzenimizsin. Eminim Harry kadar seni de düşünüyoruz. Gertrude bile senin kazanmanı umduğunu söyledi.'

'Sevgili Gertrude!'

'Çünkü biliyorsun, Harry bunu senin kadar istemiyor. Eminim
tüm kalbimle sana başarılar diliyorum. Belki de ikinizden birini diğerine tercih etmek kötü bir şey; ama ikiniz birden kazanamazsınız, biliyorsun.'

Tam bu sırada Katie içeri girdi ve kısa bir süre sonra Gertrude ve diğer iki genç adam geldi ve bu konu hakkında daha fazla bir şey konuşulmadı.

Charley, Waterloo Köprüsü'nün köşesinde yarışmacılarla vedalaştı.

Somerset House'a döndü, bu pazartesi sabahları orada bir dakiklik harikası olarak görülüyordu; Alaric ve Harry ise Strand boyunca kol kola kendi ofislerine doğru yürüdüler.

'Pekala, çocuklar, umarım ikiniz de kazanırsınız,' dedi Charley. 'Ve hangisi daha çok kazanırsa, elbette ki sıra dışı bir akşam yemeği yiyecek.'

'Ah! Elbette,' dedi Alaric. 'Bunu Trafalgar'da yiyeceğiz.'

Ve böylece ikisi birlikte, kol kola, Ağırlıklar ve Ölçüler'e doğru yürüdüler.

Şimdi Ağırlıklar ve Ölçüler'de gerçekleşmek üzere olan tören, Sir Gregory Hardlines'ın himayesinde ülkenin Kamu Hizmetini canlandırmak, netleştirmek ve mükemmelleştirmek için tasarlanmış sınavların ilki olarak belirlendi. Sir Gregory için, kalbinin sevgili nesnesinin, henüz bebekken, davaya ilk çabalarını gösterdiği beşikte, varlığının başladığını görmek büyük bir zaferdi. Bu entelektüel yarışmalara, bu amaçla ayrılmış ve atanmış, kendi görkemli
ofisinde nezaret etmek onun gelecekteki serveti olacaktı. Ancak
oturacağı taht henüz onun için hazırlanmamıştı ve o
şu anda
gerektiği kadar,
gerektiğinde burada ve
şimdi orada,
gerektiğinde krallığının eşyalarını
yanında taşıyarak gücünü kullanmakla yetinmek zorundaydı.

Ancak Sir Gregory yalnız bir hükümdar değildi. Çok eskiden, hepimizin bildiği gibi,
Köln'de üç kral ve
Brentford'da yine üç kral vardı. Aynı şekilde, Devlet Memurluğu Sınav Kurulu'nda da üç kral vardı. Ancak bu üçü arasında Sir Gregory açık ara en büyük kraldı. Ortada oturuyordu, tacında iki bin mücevher vardı,
diğerlerinin her birinin sadece bin iki yüz mücevheri vardı ve
adı
tüm kraliyet emirlerinde ilk sırada yer alıyordu. Bununla birlikte, Sir Gregory,
böyle bir şeye sahip olsaydı, diğer kralların çoğu gibi,
bölünmemiş bir asa tercih ederdi.

Tahttaki ortaklarından rütbece en büyüğü, batı ülkesi baronetiydi ve babaları gibi sığırları besleyip bira
üretmekle yetinmeyip, ülkesi için bir şeyler yapmayı arzuluyordu. Sir Warwick Westend
mükemmel bir adamdı, en iyi niyetlerle doluydu ve
hükümetin iyi şeylerini eline almak için fazlasıyla istekli değildi.
Belki de, bir değirmen taşından diğerinden daha uzağı görebileceğini düşünmeye fazla meyilliydi ve her zaman bir girişimde bulunuyormuş gibi görünme tarzı vardı. Ülkesini değilse bile, en azından ilçesini lütfetmek için doğmuş bir adamdı; ve davranışları amcalarına, teyzelerine ve genel olarak akrabalarına en canlı memnuniyeti sağlayacak şekildeydi. Eğer bir kral olarak bir kusuru varsa, o da diğer kral Sir Gregory'nin onu cebinde taşımasına izin vermesiydi.

Fakat Sir Gregory üçüncü kralı cebine hiç sokamadı.
Bu beyefendi Cambridge'den değerli bir din adamıydı, Bay Jobbles adında biri. Bay Jobbles uzun yıllardır lisans öğrencilerini küçük ve büyük sınavlar için sınava tabi tutuyordu ve hayatını sorular sorarak, sözlü incelemeyle cehaleti tespit ederek ve basılı makalelerle öğrenmeyi sağlayarak geçirmişti. Matematiksel zihninin muazzam bir çabasıyla yetişkin İngiliz erkek dünyasını sınıflara ve alt sınıflara ayırmıştı ve hepsini incelemesinin ne kadar süreceğini anında anlayabiliyordu. Ruhu bu iş için can atıyordu. Her adamın bir 'geçiş'ten geçirilmesi gerektiğini düşündü. Manavın çırağı, lahana taşımaya uygunluğu tespit edilmeden ve terfi almak isteyen başka hiçbir çocuğun lahanaları daha iyi
taşıyamayacağı tespit edilmeden lahana taşımamalıydı. Zorluk! Hiçbir zorluk yoktu. Jobbles, her beş saatte 5.000 sözlü sınavı geçemez miydi -yani, gereken yardımla? ve 555.000 soru içeren 55.000 basılı kağıt, az ya da çok kesinlikle aynı anda cevaplanmayacak mıydı?

Bu yüzden şimdi Bay Jobbles büyük planını küçük bir
başlangıçla denemek üzereydi.

Bu sefer sınav aslında iki kral tarafından şahsen yürütülecekti. Sir Gregory, kalbinin ve sevgisinin çok büyük bir kısmının Ağırlık ve Ölçüler beyefendileriyle bağlantılı olduğunu, bu nedenle onlara soru sormaya ve sonra da cevaplarını dinlemeye veya okumaya kendini getiremediğini beyan etmişti. Sevdiklerinden herhangi biri ölümcül bir _gaf_ yaparsa, gözyaşları, kayıt meleğinin gözyaşları gibi, hatayı siler. Gözleri, kendisinin yetiştirdiği kişilerde kusurlar varsa, kusurları görmeyi reddederdi. Bu nedenle, meslektaşlarıyla birlikte Ağırlık ve Ölçüler'e gelmesine rağmen, kendisi sınava katılmadı.

Saat on birde Yönetim Kurulu odası açıldı ve adaylar içeri girip oturdular. Sir Gregory'den ve diğer sebeplerden dolayı sayı azalmıştı. Kıdemlilik hakkı gereği ödülü alması gereken zavallı Jones, kıdemsizlerle rekabete girmeyi reddetti ve bunun yerine Hazine Lordlarına on beş sayfaya yayılmış korkunç bir anma yazısı gönderdi - çok işe yaramazdı. Hazine Lordları bunu üç krala iletti, onların sekreteri de buna bir tutanak koydu. Sir Gregory tutanağı imzaladı ve Hazine'deki bir beyefendi Bay Jones'a kısa bir mektup yazarak, o mutsuz beyefendiye Lordlarımın konuyu en ince ayrıntısına kadar düşündüklerini ve kendisine yardımcı olmak için hiçbir şey yapılamayacağını bildirdi. Jones, Hazine Lordlarına şikayette bulunmanın uygunluğu konusunda hayal kırıklığına uğramış başka bir Devlet Memuru Werter tarafından danışılmış olsaydı, Jones ona sonucun ne olacağını tam olarak söylerdi. Ancak hayal kırıklığına uğramış kişi, Hazine Lordlarının hepsinin ona kulak vereceğini düşünür, ancak onlar diğer dünyaya İkarus'tan daha duyarsızdır. Robinson bir adam gibi yerinde durdu; ancak Brown, mücadele başlamadan bir veya iki gün önce, arkadaşına karşı duramayacağını anladı. Jones'un beceriksiz olduğunu bildiğini söyledi, ancak Robinson'ın bunu alması gerektiğini; bu yüzden, kendisi Robinson'ın yoluna çıkmayacaktı.

Uppinall, bir horoz kadar kendinden emin bir şekilde oradaydı; ve tüm arkadaşlarına, resmi İngilizcenin bozulmamış saf kuyusunun bir şey ifade etmesi için, kendisinin oldukça güvende olması gerektiğini ilan eden Alphabet
Precis de oradaydı. Ancak zavallı Minusex hastaydı ve bir sertifika gönderdi. Kendini bilinmeyen miktarlarla o kadar doldurmuştu ki, zihni -bir gurmenin midesi gibi- bu çaba altında çökmüştü ve şimdi yorganının altında cebirsel pozisyonlar hıçkırarak ağlıyordu.

Norman ve Alaric, yeni kralların sert adaletiyle yüzleşmek için hala sağlık, güç ve cesarete sahip olan beş kişiyi oluşturuyordu; ve buna göre
beş sandalyeye eşit uzaklıkta oturdular, kendilerini kıdem sırasına göre yerleştirdiler.

Ve sonra, her şeyden önce, Sir Gregory, Yönetim Kurulu odası masasının başında, her iki yanında birer görevli kral,
Sekreter ve iki Yardımcı Sekreterle birlikte ayağa kalkarak küçük bir konuşma yaptı.
Bu Sir Gregory için gurur verici bir an değil miydi?

'Şimdi görevi olmuştu,' dedi, 'odadaki yerini almak, o iyi bilinen, çok sevilen odada, ilk gençliğinde, hayret dolu adımlarla içeri girdiğinde pek de hayal etmediği koşullar altında. Fakat, yine de, o zaman bile hırs onu ısıtmıştı. Bu hırs, zihninin her enerjisini, vücudunun her kasını, hayatının her saatini ülkesinin Devlet Hizmetine adamaktı. Belki de pek bir şey başaramamıştı; o keskin zihin güçleriyle, o devasa zeka kavrayışıyla övünemezdi, o günlerde bunun yüksek bir yerde harika bir örneğini görmüşlerdi. Sir Gregory burada minnettarlıkla, kendisine şu anki görevini veren devlet adamına atıfta bulundu. 'Fakat yine de zihninin tamamını, olduğu gibi, ve hayatının her saatini hizmete adamıştı; ve şimdi ödülünü almıştı. Eğer önündeki beyefendilere, ülkenin Devlet Memurluğu için takdire şayan niteliklerini kendisi de çok iyi bildiği beyefendilere tavsiyede bulunmasına izin verilseydi, tavsiyesi şu olurdu: Enerjilerinin hiçbirini özel amaçlara uygulanabilir olarak görmemeli, saatlerinin hiçbirini kendilerine ait olarak görmemeliler. Devlet Memurluğuna özel bir şekilde bağlıydılar ve hayatlarındaki kaderin bu olduğunu hissetmeliydiler. Zekalarının, bu hizmetin iyiliği için kendilerine emanet edilen kutsal bir söz olduğunu bilmeli ve buna göre kullanmalıydılar. Bu, onların en büyük hırsı olmalıydı. Ve,' diye sordu Sir Gregory, 'daha yüksek hangi hırsa sahip olabilirlerdi? Ne yazık ki, hepsi hizmetin diğer çevrelerde tembellik, yetersizlik ve, korkarım ki, sahtekârlık yüzünden itibarsızlaştırıldığını biliyordu; ta ki yetersizlik ve sahtekârlık istisna değil, kural haline gelene kadar. Devlet Memurluğu'nun aristokrasi ve orta sınıfın aile aptallarıyla dolu olduğu ve aptal gönderecek aptalı olmayan her ailenin bunun yerine bir
geçmiş umutlu hasta gönderdiği çok meşhurdu. Böylece hizmet, tedavi edilemezler ve aptallar için bir hastane haline gelmişti. Sir Gregory, 'onun ve onların hepsini iyileştirmesi gerekiyordu. O,' dedi, 'o anda maaşlarla ilgili bir şey söylemeyecekti. Hepsinin bildiği gibi, çok zor bir konuydu ve mevcut fırsatın ona gerektirdiğini düşündüğü birkaç sözle ille de bağlantılı görünmüyordu.' Sonra onlara hepsinin çok sevdiği çocukları olduğunu; kurum için birer onur olduklarını; onları hiç utanmadan mükemmel meslektaşları Sir Warwick Westend ve Bay Jobbles'a teslim ettiğini ve her birinin başarılı olmasını yüreğinde dilediğini söyledi. Ve bunu söyledikten sonra Sir Gregory yoluna devam etti.

Bay Jobbles'ın uzun odada nasıl yüzdüğünü ve sınav kağıtlarını geçerken farklı adaylara nasıl dağıttığını görmek çok güzeldi. Sadece beş kişi olması üzücüydü; adam bunu çok iyi, çok hızlı ve büyük bir zevkle yaptı! Beş yerine beş yüz kişiyi denemesine izin verilmeliydi. Adımları o kadar hızlıydı ki
ve eli ve kolu o kadar ustalıkla hareket ediyordu ki, akla gelebilecek hiçbir sayı onun için çok fazla olmazdı. Ama beş kişiyle bile, doğru kişinin doğru yerde olduğunu hemen gösterdi. Bay Jobbles sınavları yönetmek için yaratılmıştı.

Ve sonra, şimdiye kadar kulak kesilmiş olan beş aday, aniden gözlere dönüştü ve Sir Gregory'nin hoşuna gidecek bir şekilde önlerindeki kağıtlara adandılar. Bu arada Sir Warwick, sandalyesine oturmuş, değirmen taşına bakarak
çok çalışıyordu.

Sınav kağıtlarını cevaplamak korkunç bir iştir - ancak Bay Jobbles'ın sözlü
işkencelerinin dehşetiyle daha da korkunç hale gelir. Bir adamın önünde bir dizi soru vardır ve o, acı içinde, sorudan soruya, kendisinde bulunan o özel bilgiye dair bir ima arar. Çok sık olarak böyle bir imanın yapılmadığını görür. Görünüşe göre, o zamanki Jobbles, zihninin boş noktalarını tam olarak biliyor ve hepsini yerleştirmiş. Belki de kendini rüzgarlar ve gelgitlerle doldurmuştur ve bu fırtınalı konulara Luna'nın nesli tükenmiş olsaydı olduğundan daha fazla değinilmemiştir; ancak ne yazık ki botanik konusunda gevşek davranmıştır ve soru üstüne soru ona Sir Joseph Paxton veya Kew'deki baş bahçıvan tarafından dikte edilmiş gibi görünür. Ve sonra kendi boş suratına ve şaşkın bakışına, bir botanik adayının hızlı karalamaları, sanki sayfalarca folio onun dökebildiği tüm bilgiyi
içeremezmiş gibi hızlı karalamaları karşı çıkar.

Ve böylece, hızlı karalayan kalemler ve boş suratların bir karışımıyla, beş arkadaşımız işe koyuldu. Sınav dört gün sürdü ve dört günün her birinde beş adayın her birinin Bay Jobbles'ın sözlü sınavından belirli bir miktara çağrılması kararlaştırıldı. Bay Jobbles görevinin bu kısmını her türlü övgünün ötesinde bir yumuşaklıkla yerine getirdi. İlk çocuğuna 'baba' demeyi öğreten bir anne, bunu daha yumuşak bir sesle veya daha şefkatli bir tavırla yapamazdı.

'Jüpiter gezegeni,' dedi Bay Precis'e; 'Şüphesiz ki o gezegenin güneşe olan hesaplanmış mesafesini ve ayrıca bizim gezegenimizin mesafesini doğru bir şekilde biliyorsunuz. Şimdi bana, 1 Nisan'da saat 12'de Londra Köprüsü'nden Jüpiter diskinin en yakın kısmına kadar olan mesafeyi inç cinsinden nasıl hesaplayacağınızı söyleyebilir misiniz?' Bay Jobbles, küçük sorusunu sorarken, en tatlı gülümsemeyle gülümsedi ve uzlaştırıcı ve nazik bir tonda konuştu, sanki Bay Precis'ten kendisiyle akşam yemeği yemesini ve saat altı buçukta bir şişe bordo şarabından bir parça almasını istiyormuş gibi.

Ancak, yine de Bay Precis çok boş bakıyordu.

'Mesafeyi sormuyorum, biliyorsunuz,' dedi Bay Jobbles, her zamankinden daha tatlı bir şekilde gülümseyerek; 'Sadece bunu nasıl hesaplayacağınızı soruyorum.'

Fakat Bay Precis hala fazlasıyla boş bakıyordu.

'Önemsemeyin,' dedi Bay Jobbles, sesinin verebildiği tüm cesaretlendirmeyle, 'önemsemeyin. Şimdi, varsayalım ki _a_ bir dönüm noktası olsun; _b_ bir otoyol kapısı--,' ve benzeri.

Fakat Bay Jobbles, gülümsemelerine rağmen, adaylarından bazılarının kalbini öylesine etkiledi ki, ikisi ikinci günün sonunda çekildi.
Zavallı Robinson, yeterli gerekçesi olmadan, hiçbir şansının olmadığını düşünerek, kendini daha fazla sıkıntıdan kurtarmaya karar verdi; ve sonra Norman, verdiği cevapların yetersizliğini düşündüğü şeyle tamamen kendini beğenmiş bir şekilde aynısını yaptı. Morali bozulmuş, mizacında mutsuz ve acı verici derecede kendine güvensiz hale gelmişti. Alaric, hakkını vermek gerekirse, görevi sonuna kadar götürmesi için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak Alaric'in tavrındaki güven ve soğukkanlılık, Norman'ın rahatsızlığını kışkırtmak ve artırmak için her şeyden daha fazla etkili oldu. Kendisini bir dayakla iyi bir şekilde başa çıkmaya alıştırmıştı ve buna ancak bir utanç olarak katlanabileceğini fark etmeye başladı. Üçüncü günün sabahı, Yönetim Kurulu odasındaki yerini almak yerine, Bay Jobbles'a bir not göndererek davadan çekildiğini bildirdi. Bay Jobbles notu okudu ve cebine koyarken memnuniyetle gülümsedi. Bu, bir İnceleme Görevlisi olarak kendi eşsiz güçlerinin bir kabulüydü. Bay Precis, hala saf kuyusuna güvenerek, sonuna kadar devam etti ve sonunda Bay Jobbles'ın görevinden o kadar habersiz olduğunu, onlara İngilizce kompozisyonda neler yapabileceklerini gösterme fırsatı vermediğini açıkladı. Neden onlara bazı unutulmaz resmi davalardaki kağıtları sunmamıştı ve onlardan bir özet yapmalarını istememişti; örneğin, ondalık para için yeni standarda ilişkin çokça tartışılan penny ile pound arasındaki sorun hakkında? Bay Jobbles gerçekten de bir Denetçi! Ve böylece Bay Precis, başarısız olursa Hazine Lordlarına gitmeyi düşündü.

Ve Bay Uppinall ve Alaric Tudor da devam etti. Konuyla ilgili bir şey bilenler, koşan atların sayısının nasıl azaldığını ve parkurda hangi atların kaldığını gördüklerinde ve ayrıca her bir atın her sabah görev yerine nasıl geldiğini gözlemlediklerinde, sonuçtan
hiç şüphe duymadılar. Bu yüzden, Cumartesi sabahı Alaric'in ödülü kazandığı ilan edildiğinde, Ağırlıklar ve Ölçüler'e karşı çok az şaşkınlık
duyuldu veya ifade edildi.

Alaric'in gençleri, tavırlarında biraz gerçeklik göstererek ona sevinç dilediler; ancak Sekreter ve Yardımcı Sekreterler, yeni Baş Katip ve şimdi terfi ettiği sınıftaki adamlar da dahil olmak üzere kıdemlilerinin tebrikleri gerçekten çok soğuktu. Ancak buna
kayıtsızdı. Tudor'un doğası gereği, kendisini yerleştirmeyi
başardığı merdivenin yuvarlağından bir an bile memnun kalmadı. Bir adım daha attıktan hemen sonra bir sonraki adımın nasıl atılacağını görmek için yukarı baktı. Eğer gerçekten yükseklere bakmayı
öğrenebilseydi, sloganı 'Excelsior!' olabilirdi. Yüce Sekreter'in onu terfisiyle fazla _empressement_ olmadan karşıladığını gördüğünde,
o Sekreter'in koltuğunu doldurmasının ne kadar süreceğini hesaplayarak kendini rahatlattı - eğer gerçekten doldurmaya değerse.

Ne de olsa Ağırlıklar ve Ölçüler Sekreteri, sıkıcı bir zaman geçirmişti ve ofisinin rutini onu parlamento hırsından ve hükümetin zevklerinden alıkoyuyordu. Alaric, bu Ağırlıklar ve Ölçüler'in kendisi için sadece bir basamak
olması gerektiğini düşünmeye başlamıştı bile; ve Sir Gregory, hizmete olan bağlılığıyla ilgili katı dogmasıyla ona yeterince faydalı olduğunda, o da
avantajlı bir şekilde devrilebilirdi. Bu arada, yıllık 600 sterlinlik bir gelir, genç bekara çok rahatlatıcı bir
etki
getirdi. Ancak aldığı tüm
tebriklerin en sıcak ve en hoş olanı, sevgili dostu Undy Scott'tandı.

'Ah, oğlum,' dedi Undy, elini sıkarak, 'yakında bizden biri olacaksın.
Bu arada, seni Downing'e aday göstermek istiyorum; o
Pisagorcuyu bırakmalısın: bundan elde edilecek hiçbir şey yok.'

Şimdi, Downing bir siyasi kulüptü, ancak siyaset
sonradan epeyce karışmıştı. Ancak, o günün Hükümeti
genel olarak orada cömert bir destek buldu ve dikkate alınma
iddiasını tanıdı ve kabul etti.

BÖLÜM XII

TESLİM

Ertesi Pazar günü ne Tudor ne de Norman Hampton'daydı. İkisi de
orada rahatça buluşamayacaklarını hissetmişlerdi ve
her ikisi de gitmeyi reddetmişti. Yazmaya söz vermişlerdi; ve şimdi mesele kararlaştırılmışken, onlar veya ikisi de sözünü nasıl tutacaktı?

Norman'ın pes ettiği anda o anın acısının bittiği düşünülebilir; ancak durum böyle değildi. Kendisiyle ne kadar mücadele ederse etsin toparlanamadı veya olanlardan
mutluluk duyamadı. Alaric
zafer kazansaydı daha memnun olurdu; ancak Alaric her şeyi olağan bir şeymiş gibi algıladı ve arkadaşının bir sözüne yanıt olarak söylemediği sürece kendi terfisinden asla bahsetmedi; o zaman yeterince rahat konuşabilirdi; aksi takdirde meselenin hallolup dinlenmesine razıydı. Norman'a bir at satın alma konusunda danışmıştı, ancak
şimdiye kadar eskisinden daha zengin bir adam olduğuna dair başka bir işaret göstermemişti.

Norman için çok acı bir zamandı.
Bu konudan aklını çıkaramıyordu. Ne yapacaktı? Nereye gidecekti? Alaric Tudor'dan, bir süreliğine bile olsa, nasıl uzaklaşacaktı? Ve sonra, ondan
uzaklaşmak istemekte haklı mıydı? Kendisine, tekrar tekrar, bir insan, bir arkadaş ve bir Hıristiyan olarak, ruhunu kemiren o acı kıskançlık duygusunu yenmesi gerektiğini söylememiş miydi? Alaric'e bu sınavdan geçmesini kendisi öğütlememiş miydi? Ve bunu yapmasının arkadaşlıklarında hiçbir fark yaratmayacağına dair söz vermemiş miydi? Arkadaşının başarısından dolayı sevinmeye söz vermemiş miydi? Ve şimdi hem o arkadaşa hem de kendine verdiği sözü bozmak zorunda mıydı? Kendini eğiterek veya bu şekilde eğitmeye çalışarak, mutsuzluğundan kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Çarşamba, Perşembe ve Cuma akşamlarını birlikte geçirdiler. Artık Eylül ayının sonu yaklaşıyordu ve Londra bomboştu; yani, Norman'ın bir kaynak bulabileceği o arkadaşlar ve tanıdıklar açısından boş. Cumartesi günü ofislerinden erken ayrıldılar; çünkü bu hafta boyunca tüm ofis rutini, devam eden törenin muazzam önemiyle kesintiye uğramıştı; ve sonra Bayan Woodward'a yazmak gerekti.

'Sen Hampton'a mı yazacaksın yoksa ben mi yazayım?' dedi Alaric, Whitehall'ın pencerelerinin altında kol kola yürürken.

'Ah! Elbette sen,' dedi Norman; 'onlara anlatacak çok şeyin var; benimse hiçbir şeyim yok.'

'Nasıl istersen,' dedi diğeri. 'Elbette, eğer istersen anlatırım. Ama bence senden daha iyi gelir. Sen onlara benden daha yakınsın; ve eğer yazarsan benim tarafımdan daha az zafer kazanmış gibi görünecek, senin tarafında da daha az hayal kırıklığı. Onlara
şansını kelimenin tam anlamıyla boşa harcadığını söylersen, onlara sadece
gerçeği söylemiş olursun.'

Norman kabul etti, ancak daha fazla bir şey söylemedi. Alaric'in
zafer ve hayal kırıklığı gibi sözcükleri söylemesinin ne gereği vardı? Alaric'in yaslandığı kolunun spazmodik olarak dokunuştan
çekilmesini engelleyemedi. Bir adam tarafından dövülmüştü, hatta daha kötüsü, rüşveti reddetmek için ortak dürüstlüğe sahip olmayan bir adama boyun eğmişti; ve yine de bu adamı
sevmek zorundaydı. Kendine şu soruyu sormaktan kendini alamadı. Onu sevecek miydi yoksa ondan nefret mi edecekti?

Ama kendini bu kadar sorgularken eve geldi ve oturup mektubunu yazmak zorundaydı--bunu hemen yaptı, ama zorluk çekmeden değil. Şöyleydi:--

'Sevgili Bayan Woodward,--

'Size rahatsızlığımı ve Alaric'in başarısını anlatmak için bir satır yazıyorum. İkinci günün sonunda pes ettim. Elbette, buluştuğumuzda her şeyi sana anlatacağım. Alaric'in bunu alacağından hiç kimse şüphe etmiyor gibiydi,
elbette. Önümüzdeki cumartesi seninle olacağım. Alaric,
ben Normansgrove'da olacağımdan sonra cumartesiye kadar aşağı inmeyeceğini söylüyor. Kızlara en derin sevgilerimle. Katie'ye ne kendim ne de teknenin
boğulmayacağımı söyle.

'Sevgilerimle,

H. N.

'Cumartesi, Eylül, 185-.

'Lütfen beni rahatlatacak nazik bir mektup yaz.'

Bayan Woodward ona çok nazik bir mektup yazdı ve onu rahatlattı.

Ayrıca, yapması gerektiği gibi, Alaric'e bir tebrik mektubu
yazdı. Bu mektup, her zamanki terimlerle bir arkadaşın bir diğerinin refahından duyduğu memnuniyeti ifade etse de, Norman'a yazılanla aynı sıcak, şefkatli tonda yazılmamıştı. Alaric bunun samimi olmadığını hemen anladı. Bayan Woodward'ı çok seviyordu ve onun sevgisini ve sempatisini çok istiyordu. Peki ya sonra? Her şeye sahip olamazdı. Bu nedenle, kafasını yormamaya karar verdi. Bayan Woodward ona sempati duymazsa, ailenin diğer üyeleri ona sempati duyacaktı ve
başarı en sonunda onu ikna edecekti. Hangi kadın şimdiye kadar
başarılı bir hırsa sempati duymayı reddetmiştir ki?

Alaric ayrıca Yüzbaşı Cuttwater'dan bir mektup aldı, bu yiğit gazi sınavın sonucundan duyduğu büyük sevinci dile getiriyordu--'En iyi adam tüm dünyayı kazansın,' dedi,
'adı her neyse. Ve Amirallikte de aynı kuralı uygulamak zorunda kalacaklar. Howard'ların günleri geride kaldı; tabii ki, henüz çok azı başarabilmişken, kendilerini yetenekli denizciler olarak kanıtlamadıkları sürece. En iyi adam kazansın; ben öyle diyorum; ve herkes terfinin adil payını alsın.' Alaric, Kaptan Cuttwater'ın sempatisini küçümsemedi. Kaptan Cuttwater'ın bile
kullanılabileceği ortaya çıkabilirdi.

Bayan Woodward'ın Harry'ye yazdığı mektup en şefkatli sevgiyle doluydu.
Hiçbir erkeğin yazamayacağı türden, pohpohlayıcı, rahatlatıcı, sevgi dolu bir mektuptu. Yaralarına yağ dökülmüş gibiydi ve ona dünyanın ona karşı
tamamen acımasız olmadığını hissettirdi. O cumartesi Hampton'a gitmemeye karar vermişti; ama Bayan Woodward'ın mektubu onu hemen oraya koşturuyordu ki kendini onun kollarına atabilsin - kollarına ve kızının ayaklarına. Artık sevgisinin geri döndüğünü bilmenin verdiği rahatlamayla rahatlamak istediği zaman gelmişti. Bir sonraki ziyaretinde Gertrude'a resmen evlenme teklifinde bulunmaya karar verdi. Bunu yapma kararlılığı ve bunu başarılı bir şekilde yapabileceğine dair güçlü bir umut, onu bu arada ayakta tuttu. Ertesi hafta, bir aylık izin almış olarak babasının evine atış yapmaya gidecekti; ve Surbiton Cottage'da her şeyin yolunda olduğuna dair inancını yanında götürebilirse, yine de eğlenebileceğini hissediyordu. Bayan Woodward, mektubunda kızlardan çok bahsetmiş olsa da, Gertrude hakkında özel bir şey söylememişti. Yine de Norman, mektubundan, rahatlamak için oraya gitmesini ve orada ihtiyaç duyduğu rahatlığı bulacağını anladı. Bayan Woodward da mektubunun böyle bir etki yaratmasını amaçlamıştı. Şu anda kalbinin en büyük arzusu Norman ile Gertrude'un evlenmesini görmekti. Norman'ın en büyük kızına sık sık aşkını ilan ettiğini çok iyi biliyordu ve Gertrude'un onu asla reddetmediğini de biliyordu. Çocuğuna tam bir güven duyduğu için, fikrini etkileyebilecek hiçbir şey söylemekten kasıtlı olarak kaçınmıştı.
Bu konuyu gençlerin eline bırakmaya karar vermişti, bunun aralarında gerçek bir aşk evliliği olarak düzenlenmesinin en iyisi olacağına karar vermişti, kendisinin müdahalesi olmadan; bu nedenle Gertrude'a bu konuda hiçbir şey söylememişti.

Ancak Bayan Woodward, hatasını telafi etmek için çok geç olduğunda yanıldığını fark etti; ve aslında, bu mektup yazılmadan önce bunu fark etmiş olsaydı, ne yapabilirdi?
Harry'nin evine gelmesini yasaklayamazdı - kızının ayaklarına kapanmaması için onu uyaramazdı.
Kadeh dudakları için hazırlanmıştı ve ondan içmesi gerekiyordu.
Onu suçlayabileceği hiçbir şey yoktu; kendini suçlayabileceği hiçbir şey yoktu; Kızını suçladığı hiçbir şey yoktu.
Üzücüydü, acınasıydı, yas tutmak, ağlanmak, evet, ve inlemek;
birçok içsel inlemeye mal oldu; ama en azından üzüntüsünü
sevdiği kişilerin kötü davranışlarından ziyade
koşulların inatına bağlayabilmesi iyiydi.

Bu konuda Gertrude'u suçlamak da adil olmazdı.
Daha çocukken, annesinin bu arkadaşı onunla birlikte atılmıştı ve daha çocukken, bu arkadaşının
bir sevgili olduğunu gördü. Ondan hoşlanıyordu, bir anlamda onu seviyordu ve
onu sevmemesi ve sevmemesi neredeyse yanlış olacak biri olarak görmeye alışmıştı. O zaman, ona ilk kez sıcak hayranlık sözcükleri söylediğinde, kendi kalbini hemen tanıyamamış ve
ona umutlarının boşa çıkacağını söyleyememiş olmasında ne şaşılacak bir şey vardı?

Annesinin bu genç âşığa karşı olumlu olduğunu, onu kabul ederse annesini memnun edeceğini, bu durumda gerçek aşkın yolunun onların durumunda pürüzsüz olabileceğini, sözlerinden ziyade içgüdüsel olarak anlamıştı. O zaman Harry Norman'ın karısı olamayacağını, olmayacağını söylemeyi gerekli bulmadan önce tereddüt etmesine şaşmamak gerek?

Cumartesi sabahı, onun mutlu bir aşık olarak yatağa girdiğini, aşkında o kadar mutlu olduğunu ve diğer üzüntülerini unutabileceğini umduğu o gecenin sabahında, annesiyle baş başa oturuyordu.

Konuşmalarının Alaric ve Harry'ye dönmesi doğaldı.

Mutlu beklentileri olan Alaric kısa sürede kovuldu; ancak Bayan Woodward, Devlet Memurluğu büyücüleri konusunda güçlü olsaydı şimdi Ağırlık ve Ölçüler aslanı olacak olan adamın övgülerini söylemeye devam etti.

'Emekli olmasının zayıflık olduğunu söylemeliyim,' dedi Gertrude.
'Alaric, Amca Bat'a yazdığı mektupta, eğer sebat etseydi büyük olasılıkla başarılı olacağını söylüyor.'

'Bunun cömertçe olduğunu söylemeliyim,' dedi annesi.

'Şey, bilmiyorum, anne; bu elbette onun nedenlerine bağlı;
ama böyle bir konumdaki iki genç adam arasında bu tür bir cömertlik saçma olmaz mıydı?'

'Arkadaşına karşı böyle bir saygının Don Kişotvari olacağını mı söylüyorsun?'

'Evet, anne.'

'Belki de öyle olurdu. Tüm gerçek cömertlik, tüm asil duygular artık Don Kişotvari olarak adlandırılıyor. Ama kesinlikle, Gertrude, sen ve ben bu konuda Harry ile tartışmamalıyız.'

'Sanırım korktu, anne ve bunu yapmaya cesaret edemedi.'

Bayan Woodward sinirlenmiş görünüyordu; ama hemen bir cevap vermedi ve anne ile kızı bir süre daha fazla konuşmadan çalışmaya devam ettiler. Sonunda Gertrude şöyle dedi:--

'Bence her insan kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır - yani,
dürüstçe; bir adamın bir başkasının kendisinden önce geçmesine izin vermesinde, kendisi ilk olabildiği sürece, bir tür 'kaymak' vardır.'

Bayan Woodward, kızının konuşma tonunu beğenmedi.
Harry'nin refahı için kötüye işaret olduğunu hissetti; ve kızından daha nazik bir duygu ifadesi almaya çalıştı, ama boşuna.

'Şey, canım, ona karşı sert davrandığını söylemeliyim. Ama, muhtemelen,
şu anda içinde çelişki ruhu var. Eğer ona
hakaret etmeye başlarsam, belki de onu övmeni sağlarım.'

'Ah, anne, ona hakaret etmedim.'

'Onun kaygan olduğunu söylediğinde buna benzer bir şeydi canım.'

'Ah, anne, ona dünyalar kadar kötü davranmam - ne kadar iyi olduğunu biliyorum,
Onu ne kadar sevdiğini biliyorum, ama, ama---' ve Gertrude, hıçkırıklara pek yatkın olmasa da gözyaşlarına boğuldu.

'Buraya gel, Gertrude; buraya gel, çocuğum,' dedi Bayan Woodward, şimdi en sevdiğinden çok kızı için daha fazla duygulanmıştı; 'Ne oldu?
Seni ağlatan ne? Aslında zavallı Harry'e kötü davrandığını kastetmemiştim.'

Gertrude sandalyesinden kalktı, annesinin ayaklarının dibine diz çöktü ve yüzünü
annesinin kucağına sakladı. 'Ah, anne,' dedi yarı boğuk bir sesle, 'Ne demek istediğini biliyorum; ne istediğini biliyorum; ama--ama--ama, oh,
anne, bunu bir daha düşünmemelisin--düşünmemelisin, düşünmemelisin.'

'O zaman Tanrı ona yardım etsin!' dedi Bayan Woodward, hala yüzü annesinin kucağına gömülü hıçkıra hıçkıra ağlayan kızını nazikçe okşayarak. 'Yüce Tanrı ona verdiği darbeyi hafifletsin! Ama ah, Gertrude, ummuştum, öyle ummuştum ki----'

'Ah, anne, yapma, lütfen yapma,' ve Gertrude sanki histeriye
diyormuş gibi hıçkırdı.

'Hayır, çocuğum, tek bir kelime daha söylemeyeceğim. O benim için ne kadar değerliyse, sen de
öylesin ve on kat daha değerli olmalısın. İşte, Gertrude, artık bitti; en azından aramızda bitti. Artık birbirimizin kalplerini biliyoruz. Bunu daha
önce yapmamış olmamız benim hatam.' Sonunda birbirlerini anladılar ve
anne kızının, kızının kocası olarak seçeceği adama olan sevgisini
başka bir şekilde kazanmaya çalışmadı.

Ama yine de en kötüsü gelecekti, Bayan Woodward'ın gayet iyi bildiği gibi - ve
Gertrude'un da bildiği gibi; aynı zamanda, tam da bu gün gelecekti. Bayan Woodward, bir kadının keskin algısıyla, Harry Norman'ın, başarılı adayın varlığından kurtulmuş bir şekilde Kulübe'de bulduğunda, tüm çevresinin şefkatli yüzleriyle çevrili olarak, hemen yumuşayıp teselli için onun sevgisine bakacağından emindi. Kalbinin duygularını, sanki bir kitapta okumuş gibi anlıyordu; ve yine de onu taze üzüntülerinden kurtarmak için hiçbir şey yapamıyordu. Kadeh onun için hazırlanmıştı ve onu içmesi gerekiyordu. Ona, kızının onu reddettiğini söyleyemezdi, henüz bir teklifte bulunmamışken.

Ve böylece Harry Norman kaderine doğru koştu. Kulübe'ye ulaştığında, Bayan Woodward, Linda ve Katie oturma odasındaydı.

'Harry, sevgili Harry'm,' dedi Bayan Woodward, ona doğru koşarak, kollarını ona dolayarak ve onu öperek; 'her şeyi biliyoruz, her şeyi anlıyoruz--benim güzel, sevgili, iyi Harry'im.'

Harry bir anda eridi ve ruh halinin yumuşaklığıyla
Katie'yi de öptü, Linda'yı da. Katie'yi sık sık öpmüştü ama Linda'yı hiç öpmemişti,
kuzen olsalar da. Linda sadece güldü ama Norman kızardı; çünkü
Gertrude'un orada olması durumunda onu öpmeye
cesaret edemeyeceğini hatırladı.

'Ah, Harry,' dedi Katie, 'çok üzgünüz--yani, Alaric için üzgün değiliz, ama senin için üzgünüz. Neden iki ödül yoktu?'

'Her şey olduğu gibi iyi, Katie,' dedi; 'hiçbirimizin üzgün olmasına
hiç gerek yok. Alaric zeki bir adam; herkes ona bunun için kredi veriyordu
ve şimdi herkesin haklı olduğunu kanıtladı.'

'Senden daha yaşlı, biliyorsun, ve bu yüzden daha zeki olmalı,' dedi Katie, işleri keyifli hale getirmeye çalışarak.

Ve sonra bahçeye çıktılar. Ama Gertrude bunca zamandır neredeydi? O gelmeden bir an önce oturma odasındaydı. Çimlere doğru yürüdüler, ama onun yokluğu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Norman onu sormaya
kendini getiremedi ve Bayan Woodward da ondan bahsetmeye
güvenemedi.

'Kaptan nerede?' dedi Harry.

'Hampton Court'ta,' dedi Linda; 'orada başka bir donanma kaptanı buldu ve her gün tavla oynamaya gidiyor.' Ancak
konuşurlarken, kaptan evin içinden çimlere doğru yürüdü.

'Peki Norman, nasılsın, nasılsın? Hepiniz kazanamadığınız için üzgünüm. Ama
sen bir servet adamısın, biliyorsun, bu yüzden bir şey ifade etmiyor.'

'Çok da büyük bir servet değil,' dedi Harry, mahcup bir şekilde.

'Umarım en iyi adam alır. Şimdi, Amirallikte en kötü adam her zaman alır.'

'En kötü adam burada almadı,' dedi Harry.

'Hayır, hayır,' dedi Bat Amca, 'Eminim almamıştır; Amirallikte de uzun süre kalmayacaktır, bunu onlara söyleyebilirim. Peki Gertrude nerede?'

'Yatak odasında, akşam yemeği için giyiniyor,' dedi Katie.

'Aman Tanrım,' dedi Bat Amca, 'bugün kendini çok gösterişli gösterecek. Bu kadar, Efendi Norman. Sanırım hepimiz içeri girip hazırlanabiliriz; ama unutmayın, sevgilim yok ve bu yüzden kendimi hiç göstermeyeceğim;' ve böylece hepsi akşam yemeği için giyinmek üzere içeri girdiler.

Norman aşağı indiğinde, Gertrude oturma odasında yalnızdı. Ama
sadece bir dakika yalnız kalacaklarını ve bir dakikanın
kendi amacına hizmet etmeyeceğini biliyordu. Ona yumuşak ve nazik bir başsağlığı sözcüğü söyledi, telaffuz etmeye çalıştığı küçük bir cümle.
Bütün çalışmaları boşa gitti; çünkü Norman, kafası karışık olduğu için, onun
söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı. Ancak, Gertrude'un tonu nazik ve şefkatliydi; ve görünüşe göre samimiyetle onunla el sıkıştı.
Ancak, Gertrude onunla öpüşmeye cesaret edemedi. Bir an için elinin içinde tuttuğunda,
elini bile sıkmadı.

Akşam yemeği kısa sürede bitmişti ve sonbahar akşamı hala dışarı çıktıklarını kabul ediyordu. Norman, hanımların bunu, Kaptan Cuttwater'a şarap içmemesi için bir bahane olarak
yapmış olmalarını ısrarla dile getirmekten çekinmedi. Bahçede onların seslerini duydu ve onlara katılmak için dışarı çıktı, eğer talih ona bir fırsat verirse kaderini öğrenmeye hazırdı. Grubun Bayan Woodward, Linda ve Katie'den oluştuğunu gördü; Gertrude orada değildi.

'Kış yaklaştıkça akşamların daha sıcak olduğunu düşünüyorum,' dedi Harry.

'Evet,' dedi Bayan Woodward, 'ama çok tehlikeliler. Gece birdenbire geliyor ve sonra hava çok nemli ve soğuk oluyor.'

Ve böylece hava durumu hakkında konuşmaya devam ettiler.

'Teknenin Londra'da olduğunu biliyorum, Harry,' dedi Katie, sitem dolu bir sesle ama aynı zamanda yalvaran bir bakışla.

'Evet, Searle'de,' dedi Norman.

'Ama sandal burada,' dedi Katie.

'Bu akşam değil, Katie,' dedi.

'Katie, nasıl bu kadar cilveli olabiliyorsun?' dedi Bayan Woodward; 'Harry'nin adadan nefret etmesine ve senin de nefret etmene neden olacaksın. Bu kadar bencil olabilmene şaşıyorum.'

Zavallı Katie'nin gözleri yaşlarla doldu.

'Sevgili Katie, bu benim için çok kötü, değil mi?' dedi Norman, 've güzel hava da neredeyse bitmek üzere; seni götürmeliyim, değil mi? Gel,
gidelim.'

'Hayır, gitmeyeceğiz,' dedi Katie, onun büyük elini iki küçük elinin arasına alarak, 'aslında gitmeyeceğiz. Seni rahatsız etmem çok yanlıştı; ve senin de... düşünecek çok şeyin var. Sevgili Harry, hiç gitmek istemiyorum, gerçekten istemiyorum,' ve sandalın bağlandığı yere giden küçük patikadan uzaklaştı.

Bir süre birlikte dolaştılar ve sonra Norman onları terk etti.
Hiçbir şey söylemedi, sadece çimenlikten uzaklaşıp oturma odası penceresine doğru yürüdü. Bayan Woodward onun ne amaçla gittiğini gayet iyi biliyordu ve onu takip ederek onu ani üzüntüsünden kurtarabilirdi;
ama hem kendisi hem de kızı için gerçeği öğrenmesinin daha iyi olacağına karar verdi.

Açık oturma odası penceresinden içeri girdi ve Gertrude'u
yalnız buldu. Kanepede elinde bir kitapla oturuyordu; ve onu yakından izleyebilseydi odaya
girerken kitabın titrediğini görebilirdi. Ama hiçbir şeyi yakından izleyemiyordu.
Kendi
kalbi o kadar hızlı atıyordu, kendi karmaşası o kadar büyüktü ki, artık karısı olarak
kazanmayı umduğu kızı zar zor görebiliyordu. Alaric onun kur yapmasına
gelseydi, her türlü yeteneğe sahip olurdu. Ama
o zaman Alaric, Norman'ın sevdiği gibi sevemezdi.

Ve böylece onları bırakacağız. Yaklaşık yarım saat sonra, kısa alacakaranlık alacakaranlığa dönüştüğünde, Bayan Woodward geri döndü ve Norman'ı şöminenin önündeki şömine halısının üzerinde tek başına dururken buldu. Gertrude gitmişti ve şömine rafına yaslanmış, ellerini arkasına koymuş, boşluğa bakıyordu; ama ah! yüzünde donuk,
anlaşılmaz bir acı ifadesi vardı.

Bayan Woodward ona baktı ve uzun süre yalnız kalmayacaklarını hatırlamasaydı gözyaşlarına boğulacaktı; bu yüzden kendini tuttu, ama istemsizce bir iç çekti; sonra şapkasını çıkarıp, ona acı içinde bakmadan oturabileceği bir yere yerleşti.

Katie sonra içeri girdi. 'Ah! Harry, sandalda başlamadığımız için çok şanslıyız,' dedi, 'çünkü yağmur yağacak ve o yavaş şeyle adadan asla geri dönmemeliydik.'

Norman ona baktı ve gülümsemeye çalıştı, ama bu girişim korkunç bir başarısızlıktı. Katie, adamın yüzüne baktığında, onun mutsuz olduğunu gördü ve daha fazla konuşmadan uzaktaki sandalyesine doğru gizlice uzaklaştı. Orada, ara sıra ona bakardı ve küçük kalbi, onun sefaletinin derinliğini görünce acıyla erirdi. 'Neden, ah neden,' diye düşündü, 'o açgözlü Alaric
tek ödülü elinden alsın ki?'

Ve sonra Linda, büyük yağmur damlalarıyla
ıslanmış başlık kurdeleleriyle koşarak içeri girdi. 'Sen, hanımların iyi bir beyefendisisin,' dedi, 'hepimizi kendi başımıza ıslanmaya
bırakıyorsun;' ve sonra o da yukarı baktığında, şakalaşmanın şu anda kötü zamanlandığını gördü ve bu yüzden sessizce çay masasına oturdu.

Ama Norman hiç kıpırdamadı. Onların birbiri ardına içeri girdiğini gördü. Bayan'ın
duyduğu acımayı gördü. Woodward'ın yüzü; iki kızın neşeli seslerini duydu ve onu gördüklerinde neşeliliklerinin nasıl utandığını gözlemledi; ama yine de ne konuştu ne de hareket etti. Korkunç bir felç geçirmişti ve bir süre güçsüzdü.

Yemek odasındaki şekerlemesini silkeleyen Yüzbaşı Cuttwater çayını içmeye geldi; ve sonra, sonunda, Gertrude de kendi odasından inerek
sessizce odaya kaydı. Bunu yaptığında, Norman bir mücadeleyle
kendini toparladı ve Bayan Woodward'ın yanına, en büyük kızının
karşısına bir sandalye çekti.

O çay partisinin yoğun rahatsızlığını kim tarif edebilir veya orada toplanan her birinin farklı sefaletini uygun renklerle kim boyayabilirdi?
Yüzbaşı Cuttwater bile bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı ve
ekmeğini ve tereyağını çiğneyip sessizce çayını içti. Linda
ne olduğunu tahmin etti; şaşırmış olsa da,
şüphesiz kalmıştı. Zavallı Katie hâlâ karanlıktaydı, ama aynı zamanda
üzüntü için bir neden olduğunu biliyordu ve giderek daha fazla kendi küçük benliğine doğru sızıyordu. Bayan Woodward yüzünü çevirerek oturuyordu ve ara sıra mendilini gözlerine götürüyordu. Gertrude çok solgundu ve neredeyse
hareketsizdi, ama kendini eğitmişti ve çayını diğerlerinden daha belirgin bir kayıtsızlıkla içmeyi başarmıştı. Norman daha önce olduğu gibi
oturuyordu, alnında o korkunç acı ifadesiyle.

Çaydan hemen sonra Bayan Woodward kalktı ve
giyinme odasına gitti.
Giyinme odası, belki de uygunsuz bir şekilde adlandırılmamış olsa da, taraklara, eteklere ve
sabun ve suya ayrılmış özel bir dolap değildi. Rahat, küçük bir odaydı, güzel döşenmişti,
kanepe ve rahat koltuklarla ve genellikle hizmetçilerinin dışında başkalarına da açıktı. Oraya gitti, görünmeden ağlayabilmek için; ama yaklaşık yirmi dakika sonra gözyaşları kapının hafifçe vurulmasıyla dağıldı.

Gertrude gittikten çok kısa bir süre sonra odadan çıktı ve sonra Katie gizlice uzaklaştı.

'Bu gece başım ağrıyor,' dedi Norman, kalan üçü bir iki dakika sessizce oturduktan sonra; 'Sanırım karşıya geçip yatağa gireceğim.'

'Başım ağrıyor!' dedi Linda. 'Ah, o korkunç hana gitmek zorunda kalmanıza çok üzüldüm.'

'Ah! Orada çok iyi olacağım,' dedi Norman, gülümsemeye çalışarak.

'Odamı ister misiniz?' dedi kaptan iyi huylu bir şekilde; 'herhangi bir kanepe benim için uygundur.'

Norman, onlara şu anki baş ağrısının han yatağının kendisi için en iyi şey olacağı konusunda elinden geldiğince güvence verdi; ve
sonra, onlarla el sıkışarak, kapıya doğru hareket etti.

'Bir dakika dur, Harry,' dedi Linda, 've anneme söyleyeyim. O sana
başın için bir şey verecek.' Ancak, geçmesine izin vermesi için ona bir işaret yaptı ve sonra, yavaşça yukarı kata sürünerek, Bayan Woodward'ın
kapısını çaldı.

'İçeri gir,' dedi Bayan Woodward ve Harry Norman, tüm üzüntüleri
hala yüzünde yazılı olarak, onun önünde durdu.

'Ah! Harry,' dedi, 'içeri gir; bana geldiğin için çok mutluyum.
Ah! Harry, sevgili Harry, seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim? Ne
söyleyebilirim--ne yapabilirim?'

Norman, erkekliğini unutarak gözyaşlarına boğuldu ve kendini
bir kanepeye attı, yüzünü koluna gömdü ve genç bir kız gibi hıçkırdı. Ama
bir erkeğin gözyaşları, yumuşak cinsiyetin gözyaşları kadar teselli vermez. Güçlü ve uzun boylu bir adamdı ve onu böyle sarsılmış halde görmek korkunçtu.

Bayan Woodward onun yanında durdu ve elini şefkatle omzuna koydu. Konuşmaya çalıştığını ve bunu başaramadığını gördü. 'Nasıl olduğunu biliyorum,' dedi, 'bana söylemene gerek yok; her şeyi biliyorum. Keşke seni benim gözlerimle görebilseydi; keşke seni
benim zihnimle yargılayabilseydi!'

'Ah, Bayan Woodward!'

'Benim için, Harry, sen en sevgili, en hoş karşılanan oğul olmalıydın.
Ama sen çok hareketsizsin. Hiçbir oğul ondan daha sevgili olamazdı. Ah, keşke seni
benim gördüğüm gibi görebilseydi!'

'Hiçbir umut yok,' dedi. Bunu bir soru olarak sormadı; ama Bayan Woodward, eğer isterse bunu böyle kabul etmesinin amaçlandığını gördü. Ona ne söyleyebilirdi? Hiçbir umut olmadığını biliyordu. Linda olsaydı, Linda onun isteğine göre şekillenebilirdi. Ama
Gertrude ile artık hiçbir umut olamazdı. Ne söyleyebilirdi? Diz çöktü
ve alnını öptü ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı.

'Ah, Harry--ah, Harry! en sevgili, en sevgili oğlum!'

'Ah, Bayan Woodward, onu çok sevdim.'

Bayan Woodward ağlamaktan başka ne yapabilirdi ki? Bundan başka ne yapabilirdi ve
suçlayabildiği kadar suçu kendi omuzlarına atabilirdi? Kızını savunmak zorundaydı.

'Benim suçumdu, Harry,' dedi; 'suçlaman gereken kişi benim,
zavallı Gertrude değil.'

'Kimseyi suçlamıyorum,' dedi.

'Biliyorum ki sen suçlamıyorsun; ama suçlaman gereken kişi benim. Kalbinin nasıl olduğunu öğrenmeliydim ve bunu engellemeliydim--ama düşündüm, düşündüm ki, başka türlü olurdu.'

Norman ona baktı, elini tuttu ve sıktı. 'Şimdi gideceğim,' dedi, 've yarın burada olmamı bekleme. İçeri giremedim.
Şehre gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm çünkü hastayım. Hoşça kalın,
Bayan Woodward; lütfen bana yazın. Bir süre Kulübe'ye gelemem,
ama lütfen bana yazın: beni unutmayın, Bayan Woodward.'

Bayan Woodward göğsüne kapanıp ağladı ve Tanrı'nın onu kutsamasını diledi ve
ona oğlu ve en yakın arkadaşı dedi ve kalbi neredeyse kırılana kadar hıçkırdı. 'Ne,' diye düşündü, 'kızı Harry Norman gibi bir talibi ayaklarından ittiğinde ne isteyebilirdi?'

Sonra merdivenlerden sessizce aşağı indi, evden sessizce çıktı ve
handa çantasını toplayıp, sağanak yağmurda yola koyuldu ve karanlık fırtınalı gecede, toprak, çamur ve ıslaklık içinde Londra'daki evine doğru yürüdü; bu maceradan sonra birkaç ay boyunca Surbiton Cottage'da bir daha görülmedi.

BÖLÜM XIII

ÖNEMLİ BİR İLETİŞİM

Norman'ın karanlık ıslak yürüyüşü ona fiziksel olarak hiçbir zarar vermedi, ama ahlaki olarak biraz iyi geldi.
Bir insanı, gelen tüm kötülüklere kayıtsızca bakmaya sevk eden o zihin çerçevesiyle başladı, çünkü gelen kötülüklerin daha da artmaya
izin vermeyecek kadar ağır olduğu izlenimi vardı. Fakat
tamamen ıslandığında, çamura bulandığında ve
ilk beş altı mil yürüyüşünde epeyce yorulduğunda,
hayatın onunla bitmediğini ve geçmiştekiler kadar gelecekteki şeyleri de düşünmesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Eve saat iki civarında vardı ve ev sahibesi Bayan Richards'ı hamile bıraktıktan sonra yatağa girdi. Alaric son iki saattir odasındaydı, ancak Bayan Richards Charley ve anahtarını bilmiyordu. Ancak, sabah ikide o dengesiz beyefendiyi nadiren yatağında gördüğüne inandığını belirtti. Ertesi sabah, Alaric sıcak suyunu aldığında, Norman'ın Hampton'dan gece döndüğünü duydu ve onu geri getiren şeyin ne olduğunu hemen tahmin etti. Harry'nin Kulübe'yi bu kadar ani bir şekilde terk etmesinin ancak büyük bir sorundan kaynaklanabileceğini ve bu sorunun Woodwards'la birlikte kalmasının onu daha da kötüleştirecek nitelikte olması gerektiğini biliyordu. Başına tek bir sorun bile gelemezdi. Charley pazar sabahları kahvaltı masasına nadiren geldiğinden, Alaric kendisinin hoşuna gitmeyecek ve arkadaşının da çok daha fazla hoşuna gitmeyecek bir _tete-a-tete_ geçirmesi gerektiğini öngördü; ancak bunun için hiçbir çare yoktu. Ancak Harry, başına geleceklere kendini hazırlamıştı ve ikisi yalnız kaldıklarında, hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. 

'Alaric,' dedi, 'dün gece Gertrude'a evlenme teklif ettim ve o beni reddetti.' 

Alaric Tudor arkadaşı için çok üzüldü. Reddedilen talipin yüzünde bir şey vardı - ses tonunda, taştan daha yumuşak herhangi bir kalbe dokunacak bir şey; ve Alaric'in kalbi henüz dünya tarafından bu kadar katılaştırılmamıştı ki, bu tür bir acıyı görmeye karşı duyarsızlaşmıştı.

'Bana inan, Harry, bir iki ay içinde daha iyisini düşünecek,' dedi.

'Asla - asla; bundan eminim. Sadece kendi davranışlarından değil, annesinin davranışlarından da,' dedi Harry. Ve yine de, eve doğru yürüyüşünün yarısında, çoğu genç hanımın kocalarını kabul etmeden önce bir veya iki kez reddettiği düşüncesiyle kendini teselli etmeye çalışıyordu.

Böyle bir üzüntü içinde olan bir adama teselli sunmanın bir yolu yoktur; tabii ki, Bacchus'a tapınmanın Paphos tanrıçasına tapınmanın uygun bir
yerine konulabileceği biri olmadığı sürece.

Norman'ın şu anki konumuna kendini koyan bir adama sıklıkla hissedilen, asla kabul edilmeyen bir tür utanç vardır ve bu genellikle onun bu tür konularda yenilgisini itiraf etmesini engeller. Söz konusu talihsizlik şüphesiz insanlığın başına sık sık gelir; ancak insanlık genellikle özel hayal kırıklıklarını sessizce taşıdığından ve kadınların kibri genellikle iyi niyetleriyle aşıldığından, bu sırrın çoğu durumda bir sır olarak kaldığına inanıyoruz. Umutsuzluk içinde tükenerek, Bir kadın güzel olduğu için mi öleceğim? Eğer benim için güzel değilse, Ne kadar güzel olduğu umurumda mı? Şair Withers'ın konuya verdiği önemin sonucu buydu ve Withers şüphesiz haklıydı. Reddedilen aşıklar böyle düşünmeli, böylece kendilerini aşağılamalıdırlar; ancak
birkaç gün geçene kadar bu felsefeye nadiren gelirler ve
şikayetlerinden bahsetmek bunu yapmalarına yardımcı olmaz.

Bu nedenle, Harry başına gelenleri açıkladığında ve
daha fazla umudunun olmadığını da açıkladığında, ilk başta itiraf ettiği şey için kendini pek de iyi hissetmedi.
Umursamaz ve
acınasıydı ve Alaric, dostça davranmaya çalışsa da,
kısa sürede
hiçbir teselli veremeyeceğini gördü. Günün erken saatlerinde ayrıldılar ve ertesi sabaha kadar birbirlerini
görmediler.

'Perşembe günü Normansgrove'a gidiyordum,' dedi Harry.

'Evet, biliyorum,' dedi Alaric.

'Sanırım bugün gitmek için izin isteyeceğim. Çok da fark etmez,
ve ne kadar çabuk gidersem o kadar iyi.'

Ve böylece kararlaştırıldı. Norman aynı öğleden sonra şehirden ayrıldı ve Alaric,
üzerindeki utangaç onurla, yalnız kaldı.

Londra artık çok boştu ve ihtişamının tadını
çok tek başına çıkarmak zorundaydı. Minusexes ve Uppinalls'larla, hatta kendi ofisindeki Joneses ve Robinsons'larla hiç fazla bir araya gelmemişti ve şu anda aralarında özel olarak gizli bir ilişki olması beklenemezdi. Undy
elbette ki moda dünyasının geri kalanıyla birlikte şehir dışındaydı ve
Alaric, bir sonraki hafta tamamen kendi başına bırakıldı.

'Ve böylece,' dedi kendi kendine, Rotten Row'un ıssız patikalarında ve devasa çölü geçerek Marble Arch'a doğru yalnız başına yürürken, 've böylece
zavallı Harry'nin umutları boşa çıktı; terfisini kaybetti
ve şimdi de gelinini kaybetti - zavallı Harry!'- ve sonra terfiyi kazandığına göre, gelini de kazanmanın kaderi olabileceği aklına geldi. Gertrude'u sevdiğini hiç kendine söylememişti; ona Norman'ın kendi kızı olarak bakmıştı ve her halükarda, erişemeyeceği bir şey için umutsuzlukla iç çeken bir adam değildi. Ama şimdi, şimdi Harry'nin şansı bittiğine ve hiçbir dostluk bağının böyle bir tutkuya müdahale edemeyeceğine göre, neden kendine Gertrude'u sevdiğini söylemesindi? 'Harry'nin kendisinin söylediği gibi, artık onun için hiçbir umut yoksa, neden,' dedi Alaric kendi kendine, 'neden şansımı denemeyeyim?' Linda hakkında, 'sevgili, sevgili Linda' hakkında, şu anda çok az şey düşünüyordu, ya da belki de hiç düşünmüyordu. Bayan Woodward'ın ne söyleyebileceği hakkında,
çok düşündü.

Hafta hüzünlü ve sıkıcıydı ve Hampton'da çok yavaş geçti.
Pazar sabahı Norman'ın gittiğini öğrendiler,
ama konu, zımni bir onayla, neredeyse
fark edilmeden geçmesine izin verildi. Hatta Katie, hatta Bat Amca bile,
Harry'nin neden bu kadar ani bir şekilde şehre geri döndüğünü fazlaca sormaktan alıkoyması gereken bir şeyin olduğunun farkındaydı; ve bu yüzden
hiçbir şey söylemediler. Gertrude, Linda'ya olanları anlatmıştı; ve Linda,
duyduğunda, sevgilisine karşı da aynı şekilde inatçı olmaya hazır olup olmadığını kendi kendine sordu. Artık bir eşe bakabilecek durumdaydı ve
neden inatçı olsundu ki?

Gertrude ve annesi arasında bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bayan Woodward daha ne söyleyebilirdi ki? Kızını evlenmeye ikna etmek için herhangi bir şekilde çabalamak veya annelik etkisini Norman'ın lehine kullanmak hayatının tüm ilkesine tamamen aykırı olurdu. Ve bunu başarıyla yapmasının imkansız olduğunun gayet farkındaydı. Gertrude hiçbir ebeveyn tarafından, özellikle de annesi gibi bir ebeveyn tarafından
ikna edilebilecek bir kız değildi. Bu nedenle, bu konuda daha fazla söylenecek bir şey yoktu.

Cumartesi günü Alaric aşağı indi, ancak onun gelişi işleri daha hoş hale getirmedi. Bayan Woodward onunla samimi olmaya kendini getiremedi,
ve kızlar Alaric'in başarısına fazlaca dışsal bir sevinç göstermenin doğru olmayacağına dair belirli bir hisle kısıtlandılar. Linda, sevgi dolu bir teşvik sözü söyledi, ancak Alaric'ten hiçbir karşılık alamadı. Onun acil amacı Bayan Woodward'ın iyi niyetini yeniden kazanmaktı; ve gitmeden önce bunu yapabileceğine dair bir umudu olduğunu düşündü.

Ev halkı arasında, Kaptan Cuttwater tebriklerinde en vurgulu olandı. 'En iyi adamın kazandığından hiç şüphesi yoktu,' dedi, 'en iyi adamın kazanacağını.
Her zaman en iyi adamın kazanacağını ummuştu. Gençken aynı şansa sahip olmamıştı, ancak böyle mükemmel bir kuralın hizmete girdiğini görmekten çok memnundu. Bunun yakında Amirallik Kurulu'nda büyük değişikliklere yol açacağından oldukça emindi.'

Pazar öğleden sonra Kaptan Cuttwater onu kendi yatak odasına davet etti ve ciddi, ciddi bir tavırla ona önemli bir
iletişimi olduğunu söyledi. Alaric, kaptanı Norman'ın uyuduğu iyi bilinen odaya kadar takip etti ve Amca Bat'ın önemli iletişiminin ne olabileceğini merak etti. Muhtemelen Sir Jib Boom'dan bir haber olabilirdi.

'Bay Alaric,' dedi yaşlı adam, ikisi de odanın ortasında duran küçük bir Pembroke masasının karşı taraflarına oturdukları anda, 'Ağırlık ve Ölçüler'deki başarınızı duyduğuma yürekten sevindim; eğer adil bir yarış çıkarırlarsa bundan hiç şüphem olmadı.'

'Size çok minnettar olduğumdan eminim, Kaptan Cuttwater.'

'Bu, zamanla öyle olabilir. Ama gerçek şu ki, size gönlümü kaptırdım. Kendilerini nasıl zorlayacaklarını bilen adamları severim.'

Alaric'in, Kaptan Cuttwater'ın iyi görüşü için minnettar hissettiğini tekrarlamaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.

'Bay Norman'a karşı söyleyecek bir şeyim yok - gerçekten çok hoş bir genç adam, çok hoş, ama belki de tavırları olması gerektiği kadar neşeli değil.'

Alaric arkadaşının tarafını tutmaya başladı ve Harry'nin ne kadar değerli bir adam olduğunu ilan etti.

'Bundan eminim--bundan eminim,' dedi Bat Amca; 'ama herkes A1 olamaz; ve bir adam herkesi varisi yapamaz.'

Alaric kulaklarını dikti. Sonuçta Yüzbaşı Cuttwater iletişimini önemli olarak adlandırmakta haklıydı. Ama Yüzbaşı Cuttwater'ın yeni varisler yaratmaktan bahsetmesinin ne anlamı vardı?--Woodward'ların varisleri olduğunu ilan etmemiş miydi?

'Biraz param var, Bay Alaric,' diye devam etti alçakgönüllü bir tonla, normalde kullandığından çok farklı bir tonla; 'Biraz param var -çok değil- ve tabii ki buradaki yeğenime gidecek.'

'Elbette,' dedi Alaric.

'Yani, çocuklarına gidecek, ki bu da aynı şey.'

'Tamamen aynı şey,' dedi Alaric.

'Ama benim fikrim şu: Bir adam birkaç pound biriktirdiyse, bence onu en sevdiklerine verme hakkı vardır. Şimdi benim
kendi çocuğum yok.'

Alaric gerçeğin farkında olduğunu ilan etti.

'Ve sanırım artık hiç çocuğum olmayacak.'

'Evlenmezsen hayır,' dedi Alaric, uygun bir cevap bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Ancak daha iyisini bulamazdı.

'Hayır; demek istediğim bu; ama evleneceğimi sanmıyorum. Burada çok
memnunum ve Surbiton Cottage'ı inanılmaz seviyorum.'

'Büyüleyici bir yer,' dedi Alaric.

'Hayır, sanırım hiç çocuğum olmayacak,'--ve sonra Bat Amca hafifçe içini çekti--'ve bu yüzden kimi evlat edinmek
istediğimi düşünüyordum.'

'Kesinlikle doğru, Kaptan Cuttwater.'

'Kimi evlat edinmek isterim. Özel bir şekilde kendimin diyebileceğim
biri olsun isterim. Şimdi, Bay Alaric, kararımı verdim ve sizce kim?'

'Ah! Kaptan Cuttwater, böyle bir konuda tahminde bulunamam. Yanlış tahminde bulunmak istemem.'

'Belki de hayır--hayır; doğru;--peki o zaman, sana söyleyeyim; Gertrude'dur.'

Alaric, ismi telaffuz edilmeden önce Gertrude olduğunu gayet iyi biliyordu.

'Evet, Gertrude; tabii ki Bessie'nin ailesinin dışına çıkamazdım--elbette Gertrude, Linda veya Katie'den biri olmalı. Şimdi Linda ve Katie çok iyiler ama Gertrude'un sahip olduğu cesaretin yarısına bile sahip değiller.'

'Hayır, sahip değiller,' dedi Alaric.

'Cesareti severim,' dedi Kaptan Cuttwater. 'Çok fazla cesaretin var--bu yüzden seni seviyorum.'

Alaric güldü ve bir şeyler mırıldandı.

'Şimdi bir şey düşünüyordum;' ve Amca Yarasa garip bir şekilde gizemli görünüyordu-- 'Acaba Gertrude hakkında ne düşünüyorsun?'

'Kim--Ben mi?' dedi Alaric.

'Bir değirmen taşının içini de bir başkası kadar iyi görebilirim,' dedi kaptan;
've Norman ile Gertrude'un birlikte anlaşmak istediklerini düşünürdüm.'

Alaric hiçbir şey söylemedi. Norman'ın sırrını söylemeye meyilli hissetmiyordu,
ve yine de Gertrude'u Yüzbaşı Cuttwater'ın fikrinin adaletine aykırı
olarak yalanlayamazdı.

'Önceden öyle düşünürdüm--ama şimdi bunun içinde hiçbir şey olmadığını görüyorum.
Gertrude'un onu istemediğinden eminim ve bence haklı. Yeterince cesareti yok.

'Harry Norman aptal değil.'

'Hayır, demeye cesaret edemem,' dedi kaptan; 'ama bana inanın, onu asla elde
edemeyecek--Tanrı sizi korusun, Norman bunu benim kadar iyi biliyor.'

Alaric de bunu çok iyi biliyordu; ama bunu söylemedi.

'Şimdi, uzun lafın kısası şu: Neden onunla barışmıyorsun? Eğer onunla barışır ve günü kurtarırsan, söyleyebileceğim tek şey, tencereyi kaynatmak için elimden geleni yapacağım; ve eğer bunun sana yardımcı olacağını düşünüyorsan, Gertrude'a bunu söylediğimi söyleyebilirsin.'

Bu kesinlikle önemli bir iletişimdi ve Alaric'in hemen cevap vermekte çok zorlandığı bir iletişimdi. Bayan Woodward'a olan sevgisinden, Bayan Woodward'a olan hayranlığından, Kaptan Cuttwater'ın nezaketine olan güçlü hissinden ve kendi değersizliğinden çok bahsetti; ancak kaptanda şu anda Gertrude'un eli için aday olmaya hazır olmadığı izlenimini bıraktı.

'Ne yapacağını bilmiyorum,' dedi kaptan kendi kendine. 'Muhtemelen bulabileceği en iyi kız o; ve iki veya üç bin pound, kendi
şilini bile olmayan bir adam tarafından her gün kolayca elde edilemez.'

Alaric ertesi sabah ayrılırken, Bayan Woodward'ın tavrından, haftanın sonunda döneceğini söylediğinde tonunda her zamanki samimiyetten daha az olduğunu anladığını düşündü. 'Mümkünse yaparım,' dedi, 've bunu yapmayı umduğumu söylememe gerek yok;
ama kasabada tutulacağımdan korkuyorum -her neyse yazacağım.' Haftanın sonu geldiğinde, ne yazık ki kasabada tutulduğunu belirten bir mektup yazdı.
İnsanların kendilerini
az gösterdikleri zaman en çok değer gördüklerini çok iyi anlamıştı. Gertrude'dan cevap olarak bir not aldı, annesinin
bir sonraki cumartesi gelip
Charley'i de
yanında getirmesini rica ettiğini söylüyordu.

Kasabaya döndüğünde, Alaric randevuyla Sir Gregory'yi ziyaret etti.
Wheal Mary Jane hakkındaki harika raporu gönderildiğinden beri henüz patronunu görmemişti.
Bu rapor tamamen kendisi tarafından yazılmıştı ve zavallı Neverbend, hacimli notlarının tamamını Tudor'un ellerine vermekle yetinmek zorunda kalmıştı. Daha sonra itaatkar bir şekilde raporu
imzaladı ve bunun için ödülünü aldı. Alaric, Neverbend'in cehennem tanrılarına doğru inişinde nasıl durakladığını resmi kulaklara asla açıklamadı.

'Sizi yürekten kutluyorum,' dedi Sir Gregory. 'Seçimimi haklı çıkardınız ve görevinizi kendinize saygı duyarak ve kamuya fayda sağlayarak yaptınız. Umarım devam edip başarılı olursunuz. Kendi çıkarlarınızın her zaman kamu hizmetindeki çıkarlara tabi tutulması gerektiğini hatırladığınız sürece, bu tür davranışların hak ettiği övgüyü almaktan geri kalmazsınız.'

Alaric, Sir Gregory'ye iyi görüşü için teşekkür etti ve bunu yaparken yeni banka hesabını ve orada yatan 300 sterlini düşündü. Sonuçta, hangisi haklıydı, Sir Gregory Hardlines mı yoksa Undy Scott mı? Yoksa Sir Gregory'nin görüşleri dış davranışları kontrol etmeli ve Undy'nin görüşleri iç insanı yönetmeli miydi?

BÖLÜM XIV

ÇOK ÜZÜCÜ

Norman babasına yaptığı ziyareti bir aydan çok daha uzun süre uzattı.
İlk başta iki hafta daha uzak kalmak için izin başvurusunda bulundu ve aldı ve o iki haftanın sonunda doktorun ek bir süre daha işine gidemeyeceğini iddia ettiği bir tıbbi
sertifika gönderdi. Ağırlık ve Ölçüler'de tekrar görünmesi Noel Günü'nden sonraydı.

Alaric Hampton'daki randevusuna gitti ve Charley'i de yanına aldı. Ve sonraki iki Cumartesi günü de oraya gitti ve her iki seferde de Charley ona eşlik etti. Bu ziyaretler sırasında kendini olabildiğince Bayan Woodward'a adadı. Ona Norman'dan ve Norman'ın ofisteki beklentilerinden bahsetti; Norman tarafından
zorlanana kadar kendisini bir rakip olarak sunmaktan nasıl kaçınacağını anlattı; Norman'ın sonuna kadar direnmiş olsaydı zafer kazanacağını tekrar tekrar ilan etti ve ona tüm kurumdaki genel görüşün bu olduğuna dair güvence verdi. Ve bunu kendisi hakkında fazla konuşmadan veya bunu yaparken kendini herhangi bir şekilde övmeden yaptı. Konuşması tamamen arkadaşından ve arkadaşının umutlarında hayal kırıklığına uğramış olmasından duyduğu üzüntüden ibaretti.

Bütün bunların etkileri oldu. Norman'ın reddedilen aşkından ikisi de
söylemedi. Her biri diğerinin bunun farkında olması gerektiğini biliyordu, ancak konu henüz
elde edilemeyecek kadar hassastı. Ve işler böyle devam etti ve Alaric, evin hanımıyla bir süredir kaybettiği itibarını yeniden kazandı.

Ancak Surbiton Cottage'da yaşayan bir kişi, Alaric'in zamanının çoğunu Bayan Woodward ile geçirmesine rağmen, başka özel sohbetler için de fırsat bulduğunu gördü; ve bu Linda'ydı. Akşam yemeği için giyinmelerinden önceki anlarda Alaric neden Gertrude ile fısıldaşıyordu da onunla değil? Alaric neden o Pazar akşamı Gertrude'un da baş ağrısı yüzünden gitmesi engellendiğinde kiliseden uzak durmayı gerekli hissetmişti? Orada, Kaptan Cuttwater'ın bir arkadaşı olsun diye kaldığını söyledi; ancak Linda, Amca Bat'ın zamanını tek başına uyuyarak geçirmek zorunda kaldığını öğrenmekte gecikmedi. Ertesi Pazartesi günü Gertrude neden bu kadar erken gelmişti ve Alaric neden her zamanki saatinden tam yarım saat önce handan gelmişti? Linda tüm bunları görüp biliyordu ve iğreniyordu. Ama o zaman bile Alaric'in ona karşı sadakatsiz olabileceğini, kendi kız kardeşinin onu sevgilisinden mahrum edeceğini düşünemiyordu. İnsan doğasında böyle bir alçaklık olamazdı! Zavallı Linda! Yine de, Surbiton Cottage'daki bu dünyasında böyle bir sahtekarlığın var olabileceğine inanmasa da, o Pazar akşamı yatağa girecekleri için kız kardeşine oldukça huysuzca şikayet etmekten kendini alamadı. 'Umarım baş ağrın daha iyidir,' dedi yumuşak doğasının üretebileceği kadar ironiye yakın bir ses tonuyla. 
'Evet, şimdi gayet iyi,' dedi Gertrude, ironiyi fark etmeyi küçümseyerek. 

'Alaric'in de baş ağrısı çektiğini söyleyebilirim. Sanırım biri diğerinden aşağı yukarı aynıydı.'

'Linda,' dedi Gertrude, öfkeden çok vakarla cevap vererek, 'bu zamana kadar benim
sahte bahaneler öne sürmem pek olası olmadığını anlamış olmalısın. Alaric asla baş ağrısı olduğunu söylemedi.'

'Kiliseye Bat Amca'yla birlikte olmak için gelmediğini söyledi; ama geri döndüğümüzde onu seninle birlikte bulduk.'

'Bat Amca uyudu ve sonra oturma odasına geldi.'

İki kız bu konuda başka bir şey söylemedi. Linda, Alaric'in kendisine olan tutkusundan kız kardeşine hiç bahsetmediğini hatırlamalıydı. Gertrude'un ciddi nezaketi onu caydırmıştı, tam da bunu yapmak üzereyken. Alaric o tutkudan ne kadar azını solumuştu! ve yine de, ne yazık ki! sevgi dolu kızın kalbini aşk düşleriyle doldurmaya yetecek kadar, tüm uyanıklıklarını, tüm uyku düşüncelerini işgal eden.
Ah! Siz acımasız ahmaklar, kutsal olmayan dudaklarından zehirli bal dolu sözcükler dökülen, ayların acı ızdırabını, yılların sıkıcı sefaletini, neşesiz bir hayatın soğuk monotonluğunu hiç düşünmüyor musunuz, ki bunlar sıklıkla kısa bir saatlik eğlencenizin sonucu olarak gelir?

Pazartesi sabahı, Alaric ve Charley şehre doğru yola çıkar çıkmaz --Linda'nın Gertrude ve Alaric'in olması gerekenden yarım saat önce uyandıklarını öğrendiği sabahtı--Gertrude annesini soyunma odasına kadar takip etti ve çarparak kapıyı arkasından kapattı.

Linda aşağıda kaldı, çayını ve şekerini kaldırıyordu, pek de iyi bir ruh halinde değildi; ama Katie, her zamanki gibi, annesinin ardından koştu.

'Katie,' dedi Gertrude, Katie odaya girerken, 'sevgili Katie,
Annemle yalnız bir şey konuşmak istiyorum. Sadece birkaç dakikalığına aşağı inebilir misin?' ve kolunu kız kardeşinin omzuna attı ve onu neredeyse alışılmadık bir şefkatle öptü.

'Git, Katie, canım,' dedi Bayan Woodward; ve Katie, konuşamayarak, çekildi.

'Gertrude'un anneme söyleyecek özel bir şeyi var;
duymayabileceğim bir şey. Acaba ne hakkında,' dedi Katie ikinci kız kardeşine.

Linda'nın yüreği sıkıştı. 'Olabilir mi? Hayır, olamazdı, olamazdı, kulağına o iyi hatırlanan sözleri fısıldayan o tatlı ses, aynısını başka kulaklara da fısıldayabilirdi - bu dudaklardan çıkan bu tür sözleri dinlememesi konusunda onu uyaran Gertrude'un kendisi de onları dinleyip benimseyip sahiplenmiş olması! Olamazdı, olamazdı!' ve yine de Linda'nın yüreği derinden sızladı.

* * * * *

'Eğer onu gerçekten seviyorsan,' dedi anne, en büyük kızını tekrar okşayarak, sevgisini kabul ederken, ama o kızının diğer aşkı reddettiği zamanki kadar şefkatle değil - 'Eğer onu gerçekten seviyorsan, canım, elbette itiraz etmem, elbette itiraz edemem.'

'İstiyorum, anne; ediyorum.'

'Peki, Gertrude, öyle olsun. Seçimine karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Eğer onun mükemmel bir genç adam olduğuna inanmasaydım, onun burada sizinle bu kadar fazla vakit geçirmesine izin vermezdim. Hepimiz aynı gözlerle göremeyiz, canım, değil mi?'

'Hayır, anne; ama lütfen zavallı Harry'den hoşlanmadığımı düşünme; ve, oh! anne, lütfen bu yüzden onu Alaric'e karşı kışkırtma----'

'Onu Alaric'e karşı kışkırt! Hayır, Gertrude. Kesinlikle bunu yapmayacağım.
Ama Harry'yi buna razı edip edemeyeceğim, o başka bir konu.'

'Her neyse, buna kızmaya hakkı yok,' dedi Gertrude, onurlu bir tavır takınarak.

'Kesinlikle seninle değil, Gertrude.'

'Hayır, Alaric'le de değil,' dedi, neredeyse öfkeyle.

'Bu, aralarında ne geçtiğine bağlı. Bu durumdaki insanların birbirlerine
nasıl baktığını söylemek çok zor.'

'Aralarında geçen her şeyi biliyorum,' dedi Gertrude. 'Harry'ye asla cesaret vermedim. Kendi duygularımı anladığım anda, ona da anlamasını sağlamaya çalıştım.'

'Ama canım, kimse seni suçlamıyor.'

'Ama sen Alaric'i suçluyorsun.'

'Gerçekten suçlamıyorum, Gertrude.'

'Hiçbir adam arkadaşına bundan daha onurlu davranamazdı,' dedi
Gertrude; 'hiçbir adam bundan daha asil olamazdı; ve eğer Harry böyle hissetmiyorsa, ona her zaman itibar ettiğim
iyi kalbe sahip değildir.'

'Zavallı adam! Alaric'e olan dostluğu büyük bir sınavdan geçecek.'

'Ve anne, Alaric'in dostluğu yargılanmadı mı? Ve bu sınavı asil bir şekilde karşılamadı mı? Harry ona niyetlerinden bahsetti; Harry ona uzun, uzun, uzun zaman önce söyledi----'

'Ah ben!--zavallı Harry!' diye iç çekti Bayan Woodward.

'Ama Alaric'i hiç düşünmüyorsun!'

'Alaric başarılı, canım ve----' Kendini yeterince düşün, diyecekti Bayan Woodward, ama kendini durdurdu.

'Harry ona her şeyi anlattı,' diye devam etti Gertrude, 've Alaric--Alaric kendi
duygularından
hiçbir şey söylemedi. Alaric bana arkadaşının önünde söyleyemeyeceği tek bir kelime bile söylemedi--ta ki--ta ki--İtiraf etmelisin ki, anne,
hiç kimse Alaric'ten daha asil davranamazdı.'

Yine de Bayan Woodward'ın bu konuda kendi duyguları vardı ve bunlar kızınınkilerle pek uyuşmuyordu. Ama o Alaric'e aşık değildi ve kızı aşıktı. Alaric'in aşkının ancak yakın zamanda doğan bir tutku olduğunu ve arkadaşına sadık olsaydı -Gertrude'un onu tarif ettiği gibi asilce sadık- hiç doğmayacağını ya da en azından Harry'nin davasını kazanma şansı daha uzun olana kadar doğmayacağını düşünüyordu. Bayan Woodward insan doğasını kızından daha iyi anlıyordu ya da en azından bunu yaptığı için kendini övüyordu ve Harry'nin başarısız flörtü sırasında Alaric'in aşk için ölmediğinden emindi. Arkadaşının sevdiği kızı karısı olarak seçmeden önce biraz daha bekleyebilirdi, çünkü o aşkın sırdaşı olmuştu. Bayan Woodward'ın bastıramadığı duygular bunlardı; ancak evliliğe onay vermeyi reddedemezdi. Sonuçta, vicdanında hafif bir sızı, Harry'nin lehine önyargılı olduğuna dair içsel bir inanç vardı, tıpkı kızının Alaric'in lehine olduğu gibi. Sonra, Alaric'in sürekli Kulübe'de olmasına izin vererek ona itiraz etme hakkını kaybetmişti; ve sonra, mantıken itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu. Anlık gelir açısından, Alaric artık ikisinin daha iyi eşleşmesiydi. Bu nedenle kızını öptü ve Alaric'i damadı olarak kalbine almak için elinden geleni yapacağına söz verdi.

'Yarasa Amca'ya söyleyecek misin, anne?' dedi Gertrude.

'Ah evet--elbette canım; elbette ona söylenecek. Ama sanırım bunun pek bir önemi yok, hemen?'

'Söylenmesi gerektiğini düşünüyorum, anne; kendisine
saygısızca davranıldığını düşünmesini istemem.'

'Pekala, canım, ona söyleyeceğim,' dedi Bayan Woodward, kızının Amca Bat'a karşı titiz
duygularına biraz şaşırmıştı. Ancak, hepsi çok uygundu; ve çocuklarının, uzun burnuna rağmen, büyük amcalarına saygılı davranmaya meyilli olduklarını
düşünmek onu mutlu etti. Ve sonra Gertrude odadan çıkmaya hazırlanıyordu, ama annesi onu durdurdu. 'Gertrude, canım,' dedi.

'Evet, anne.'

'Buraya gel, canım; kapıyı kapat. Gertrude, Linda'ya söyledin mi?'

'Hayır, anne, henüz söylemedim.'

Bayan Woodward soruyu sorarken, alnında tarif edilemez bir acı dolu duygu ifadesi vardı. Gertrude'un gözünden kaçmadı ve kendisi için tamamen anlaşılmaz değildi. Aklına bir fikir gelmişti -neden, bilmiyordu--bu son haberlerinin kız kardeşi için pek de hoş olmayacağı.

'Hayır, anne, ona söylemedim; tabii ki önce sana söyledim. Ama şimdi hemen söyleyeceğim.'

'Ona ben söyleyeyim,' dedi Bayan Woodward, 'sen söyle, Gertrude?'

'Ah! Elbette, anneciğim, eğer istersen.'

Bayan Woodward'la işler ters gidiyordu. Bir annenin endişeli bakışıyla, ikinci kızının Alaric Tudor'a kayıtsız olmadığını fark etmişti. Norman ve Gertrude'un birbirlerine uyacağını
düşünse de, bu onda hiçbir huzursuzluğa neden olmamıştı. Kendisi, Gertrude'un Linda'nın aşk hikayesini anlatmaya başlamadan önce susturduğunda, bu kadar methiyeler düzerek dile getirdiği o büyük fikirlerden hiçbirini
eğlendirmemişti. Bayan Woodward, Alaric'in kendini dünyada zorlayacağından her zaman yeterince emindi ve sürüsünün ilki yerine ikincisini almaya razı olsaydı, ona bir damadı olarak itiraz etmezdi.

Bu konuda Linda ile hiç konuşmamıştı ve Linda da ona hiçbir sır vermemişti; ama ikinci çocuğunun, hiçbir sevgilinin yalvarışı kulaklarına
aktarılmamış olsaydı,
gizleyemediği sevgiyi beslemeyeceğinden neredeyse emindi. Bayan Woodward
kızlarına pek soru sormadı ama her birinin doğasını
çok iyi anlıyor ve neredeyse düşüncelerini okuyabiliyordu. Linda'nın düşüncelerini
okumak zor değildi.

'Linda, canım,' dedi, Linda'yı odasına
alabildiği anda, onu kesinlikle çağırmadan, 'henüz Gertrude'un haberlerini duymadın mı?'

'Hayır,' dedi Linda, çok solgunlaşarak ve kalbinin
patlayacakmış gibi hissederek.

'Kimsenin sana kendimden başka söylemesine izin vermem, Linda. Buraya gel, canım;
benden uzakta durma. Ne olduğunu tahmin edebilir misin?'

Linda, bir an konuşamadı. 'Hayır, anne,' dedi sonunda, 'ne olduğunu bilmiyorum.'

Bayan Woodward, kanepede birbirlerine yakın otururken, kolunu kızının beline doladı. Linda kendini toparlamaya çalıştı ama annesinin kollarında titrediğini hissetti. Sakin olmak için her şeyi verirdi; sırrını saklamak için her şeyi. Annesinin bunu ne kadar iyi bildiğini tahmin bile edemedi. Gözleri aşağı dönüktü ve onları annesinin yüzüne kaldıramadığını fark etti.

'Hayır, anne,' dedi. 'Bilmiyorum - ne oldu?'

'Gertrude evlenecek, Linda. Nişanlı.'

'Harry'yi reddettiğini sanıyordum,' dedi Linda, aklından doğanın tüm sevgilileri kız kardeşine veren düzenlemelerinin acımasızlığı geçiyordu.

'Evet, canım, öyle yaptı; ve şimdi bir başkası teklifte bulundu - onu
kabul etti.' Bayan Woodward, söylemesi gerekeni söylemeye kendini zor getirebiliyordu, ancak yine de sadece
çözüm bulmak için bu kadar hevesli olduğu işkenceyi uzattığını hissediyordu.

'Öyle mi?' dedi Linda, acısının kesinliği artık neredeyse gelmişti.

'Sevgili Alaric'imizi kabul etti.'

Sevgili Alaric! Linda'nın kulaklarına ne sözler! Kulağına ulaştı,
ama orada kalmadılar - yumuşak, nazik doğası sesin altında
battı. Annesi, bir cevap için ona baktığında,
kollarının arasından battığını gördü. Linda bayılmıştı.

Bayan Woodward ne çığlık attı, ne yardım için zili çaldı, ne de kızının üzerine su sürahisini boşalttı, ne de Linda'nın bayıldığı gerçeğini tüm ev halkına ifşa edecek başka bir şey yaptı. Daha önce de bayılan kızlar görmüştü ve korkmuyordu. Ama
Linda iyileştiğinde nasıl teselli edilecekti?

Bayan Woodward onu nazikçe kanepeye yatırdı, elbisesini çıkardı, korsesini gevşetti ve sonra yanına oturdu, ellerini ovuşturdu ve dudaklarını ve şakaklarını nemlendirdi, ta ki zavallı kızın gözleri yavaş yavaş yeniden açılana kadar. Bayılma nöbetinden, gerçek bir bayılma nöbetinden kurtulmak, genç hanımlardan anlamalarını rica ediyorum, beraberinde çok tatsız bir his getiriyor ve Linda'nın hüznü birkaç dakika boyunca çektiği acılarla yatıştı; ama gücünü yeniden kazandıkça nerede olduğunu ve neler olduğunu hatırladı ve şiddetli bir şekilde hıçkırarak histerik bir gözyaşı fırtınasına tutuldu.

Şimdi en dokunaklı hissi, annesinin sırrını
öğrenmiş olabileceği korkusuydu; ve Bayan Woodward bunu çok iyi anlamıştı. Aralarında mükemmel bir güven oluşana kadar çocuğunu teselli etmek için hiçbir şey yapamazdı. Linda ile buna varmak kolaydı, daha sonra da onu izlemesi gereken yol konusunda ikna etmek zor olmayacaktı. İki kız özünde çok farklıydı; biri tek başına durup kendini yönlendirmeye çok hevesliydi, diğeri eline gelen en yakın desteğe yaslanmaya çok meyilliydi.

Linda'nın annesine her şeyi anlatması uzun sürmedi.
Ya sözlerle, ya gözyaşlarıyla ya da sessiz itirafın küçük işaretleriyle annesine Alaric ile kendisi arasında geçenleri ve kendi kalbinin durumunun ne olduğunu neredeyse tam olarak anlamasını sağladı.
Hıçkırdı, ağladı ve sanki büyük bir günah işlemiş gibi annesine af dilemek için baktı; annesi onu bir annenin şefkatiyle okşadığında ve ona tüm hatalardan, tüm suçlamalardan arınmış olduğunu söylediğinde, bir dereceye kadar rahatladı.
Şimdi ne olursa olsun, annesi onun tarafında olacaktı. Fakat Bayan Woodward, konuyu araştırdığında, kızının kendisinden değil, kızından af dilemesi gerekenin kendisi olduğunu gördü! Bu yumuşak kuzunun ağıldan çıkmasına neden izin verilmişti, koyun postuna bürünmüş bir kurt ise mera alanına davet edilmişti? Yeteneği, güzelliği ve asaleti ile Gertrude, belki de şimdiye kadar annenin kalbine en yakın olan kişiydi - en çok değer verilen kişi olmasa da en çok değer verilen kişiydi; Gertrude onun gözbebeğiydi. Bu şimdi değişmeliydi. Bir annenin sevgisi bir annenin ihmalkarlığını telafi edebiliyorsa, Bayan Woodward da çocuğunun bu sefalet saatini telafi ederdi! Ve Katie - tatlı güzel Katie'si - en azından o, kurtlardan korunmalıydı. Bayan Woodward'ın orada Linda'yı okşarken kalbinden geçen düşünceler bunlardı. Ama şimdi, şu anda işler nasıl idare edilecekti? Koyun postuna bürünmüş kurdun çoban ailesine kabul edilmesi gerektiği oldukça açıktı; ya bu ya da sürünün en güzel kuzusu tamamen dışarı atılmalı, kurt doğasını üstlenmeli ve ormanda bir yırtıcı hayvan olarak dolaşmalı. Durum böyle olunca, Alaric'i mümkün olabilecek bir koyun haline getirmeleri gerekiyordu.

Ve böylece Bayan Woodward, kızına şu anki sefil durumunda en iyi şekilde nasıl davranabileceğini öğretmek için işe koyuldu. Kız kardeşinin başarısına katlanmak, kız kardeşinin sevincini dinlemek, tüm gelecek planlarına dahil olmak, tuvaletine yardım etmek, düğün giysilerini hazırlamak, arkadaşlarının tebriklerini duymak ve bir kız kardeşin zaferinden bir kız kardeşin payını almak ve bunu bir kez bile sitem etmeden yapmak zorundaydı. Ve bundan daha kötüsünü de yapması gerekiyordu; Alaric ile karşılaşması ve ona gelininin mutluluğunu dilemesi gerekiyordu; umutsuz ama kabul edilmiş bir aşkın ona
atacağı utançtan dişi gururunu koruması gerekiyordu; Alaric ile evde, sanki kardeşiymiş gibi ve onunla daha yakın bir bağda yaşamayı hiç düşünmemiş gibi yaşaması gerekiyordu. Kız kardeşinin nedimesi olarak sunağın önünde durması ve onların evlendiğini görmesi ve bunu yaparken gülümsemesi ve neşeli olması gerekiyordu.

Bu, Bayan'ın verdiği dersti. Woodward şimdi kızına öğretmek zorundaydı;
ve öyle öğretti ki Linda tüm koşulların ve annesinin ondan istediği her şeyi yaptı. O öğleden sonra geç saatlerde Gertrude'un yanına gitti,
ve onu öperek, ona mutluluklar diledi. O anda Gertrude ikisinin arasında daha çok
utanan kişiydi.

'Linda, sevgili Linda,' dedi, kız kardeşine şiddetle sarılarak.

'Umarım mutlu olursun, Gertrude, tüm kalbimle,' dedi Linda; ve
bu yüzden sevgilisinden vazgeçti.

Kadınların zayıflığından bahsediyoruz --ve Linda Woodward birçok açıdan yeterince zayıftı--ama hangi adam, hangi dev buna eşit güce sahip olabilir?
Sevgisi zayıf değildi. Kalbi en gerçek aşkı yaşamaya muktedirdi ve Alaric'i gerçekten sevmişti. Ama içinde, kendisini yenmesini ve kendi kalbini, umutlarını ve mutluluğunu -sadece kızlık gururu- arka plana atmasını sağlayan bir şey vardı, bir başkasının umutları ve mutluluğu bunu gerektirdiğinde.

Hala kız kardeşiyle aynı odayı paylaşıyordu; ve bir kızın ilk kabul ettiği aşka ne kadar daldığını bilenler, kaç soruya cevap vermesi gerektiğini, kaç teklife onay vermesi gerektiğini, bir kız kardeşinin çıkarlarını gözetmek için kaç plan yapması gerektiğini hayal edebilirler, kalbi ona soru soran, teklif eden, planların hepsinin kendisinin olması gerektiğini söylerken.

Ama buna cesurca katlandı. Alaric ilk geldiğinde, ki haftanın ortasında geldi, annesine söylediği gibi, onun huzurunda duramayacak kadar zayıftı. Annesi ona kendini
yok etmemesini şiddetle tavsiye etti; bu yüzden Bayan Woodward ve Katie'yi öperken o da nazikçe oturdu.
Oturdu ve titredi, çünkü sıranın ona geleceğini biliyordu. Sıra geldi;
Alaric, yüreğinden çok cesaretini anlatan bir güvenle ona yaklaştı ve gülümseyen bir yüzle elini uzattı.
Ayağa kalktı ve bu durum için hazırladığı birkaç kelimeyi mırıldandı,
ve hala elini tutan adam eğildi ve yanağından öptü. Bayan Woodward alnında öfkeli bir kızarıklıkla baktı ve
onun soğukkanlı nezaketli tavırlarından nefret etti.

Linda annesinin odasına çıktı ve annesinin yatağına oturup
huzur içinde hıçkırarak ağladı.

Alaric'i evine kabul etmek Bayan Woodward için çok üzücüydü. Alaric'in kendi iyiliği için artık bunu yapmaya zahmet etmezdi; ama Gertrude hala onun kızıydı, sevgili çocuğuydu. Gertrude
bir çocuğun rolünden ve bir çocuğun korumasından mahrum bırakacak hiçbir şey yapmamıştı; ve bunu yapmış olsa bile, Bayan Woodward çocuğuna karşı affedici olmayan bir kadın değildi. Gertrude'un hatırına Alaric'i hoş karşılamalıydı; ona gülümsemeye ve ona oğlum demeye zorladı kendini; onu evinde Harry'den bile daha fazla evinde hissettirmek için; ona, kurt olmasına rağmen, pek de hak etmediği ayrıcalıkları vermek için.

Ancak Yüzbaşı Cuttwater, Alaric'in Bayan Woodward'da fark etmiş olabileceği istemsiz soğukluğu tebriklerinin sıcaklığıyla telafi etti. Yaşlı adamın yüreğinin güçlü bir dileği haline gelmişti ki, Alaric'i, en azından kısmen, varisi yapmak, yeğenine veya ailesine haksızlık etmeden. Kısa süre sonra hem Gertrude'un hem de Alaric'in 'cesaret' dediği şeyi görmüş ve takdir etmişti. Harry
Gertrude ve Alaric Linda ile evlenseydi, bu eşleşmelerden herhangi birini hoşnutsuzlukla karşılardı. Ama şimdi oldukça memnundu--şimdi
Alaric'e oğlu, Gertrude'a da kızı olarak bakabilir ve
parasını
vicdanının sitemlerine maruz kalmadan
kendi istediği gibi kullanabilirdi.

'Tamamen doğru, oğlum,' dedi Alaric'e, aynı anda neredeyse tüm gücüyle sırtına vurarak-- 'Tamamen doğru. Kazanan at olduğunu bilmiyor muydum? Sana nasıl olacağını söylememiş miydim? Cesaretin ne demek olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Eğer
kendi hava gözümü açık tutmasaydım, evet, ve zamanımın çoğunda,
şimdi herhangi bir genç adama verecek iki veya üç bin poundum olmazdı.'

Alaric, elbette, hep gülümsüyordu ve neşeliydi ve Gertrude da ondan aşağı değildi. Nişanı duyduktan sonraki gün Amca Bat şehre gitti
ve döndüğünde, Gertrude'a düğün elbiseleri alması için 100 pound verdi
ve bu paranın yarısını annesine verdi, böylece iş yoluna girsin diye,
kendi deyimiyle, 'kaypak ve hata yok.' Linda'ya hiçbir şey vermedi, ama zamanı geldiğinde onu unutmayacağına söz verdi.

Norman, bu süre boyunca Normansgrove'daydı; ancak gruptan üç kişi, neler olup bittiğini ona bildirmenin kendilerine düştüğünü hissetti.
Bayan Woodward önce yazdı ve ertesi gün hem Gertrude hem de Alaric ona yazdı, ilki Hampton'dan, ikincisi Londra'daki ofisinden.

Bütün bu mektuplar çok emek verilerek yazılmıştı, ancak tüm bu emeklere rağmen, hiçbiri içinde bir nebze olsun teselli içermiyordu. Bayan Woodward'ın ilk gelip hikayeyi anlattığı mektup. Gariptir ki, Harry Gertrude'a dair tüm umut fikirlerini zihninden titizlikle reddetmiş olsa da,
yine de Alaric'le nişanlandığına dair ilk haberler ona
hâlâ kendisini gözde bir sevgili olarak görüyormuş gibi geldi.
Sanki yokluğunda, kendisine ait olan bir ödülden mahrum bırakılmış gibi,
tam hakkı olan bir eşyadan mahrum bırakılmış gibi hissediyordu; Sanki Hampton'daki herkes, Bayan Woodward da dahil, sırtını döndüğü anda onu dolandırmak için bir komplo içindeymiş gibi.

Darbe o kadar şiddetliydi ki onu hemen yere serdi.
Annesinin göğsünde hıçkırarak ağlayamazdı; kimse ona acısını uysal bir şekilde nasıl taşıyacağını öğretemezdi. Normansgrove'daki arkadaşlarına aşkından hiç bahsetmemişti. Hepsi onun
derin hayal kırıklığına tanık olmuştu, ancak bu onun ofisindeki
başarısızlığına atfedilmişti. Kalbinin acılarında sempati arayan bir adam değildi. Alaric'e reddedildiğini söylemişti, çünkü ona aşkından bahsetmişti, ancak bundan başka kimseye tek bir kelime bile etmemişti.
Bayan Woodward'ın mektubunu aldığı gün, akşam yemeğine korkunç derecede solgun ve masaya oturamayacak kadar hasta bir şekilde
çıktı; ancak kimseye hiçbir şey söylemek istemiyordu; O, daha fazla oturamayana kadar kederi üzerinde düşünerek oturdu.

Ve yine de Bayan Woodward, tüm becerisiyle, tüm kalbiyle iletmesi gereken haberlerden
acıyı çıkarmaya çalışarak yazmıştı. Ancak, en azından kızına, ona olduğu kadar borçlu olduğunu hissetmişti ve Alaric'i yalancı, sahtekâr, onursuz, adaletsiz, rezil ve hain olarak nitelememişti. Norman, bunu yapmadığı sürece Tudor'un günahından bahsetmenin uygun bir şey olduğunu düşünmezdi; başka hiçbir şey onun öfkesinin hiddetini yatıştırmazdı.

Ertesi sabah Gertrude'un ve Alaric'in mektubunu aldı.
İkincisini hiç okumadı - açtı, her zamanki gibi, 'Sevgili
Harry,' diye başladığını gördü ve sonra cebine tıkıştırdı. Postanın dönüşüyle, Ağırlıklar ve Ölçüler'deki Alaric'e hitaben boş bir zarfın altında geri döndü. Düello günleri geride kalmıştı - ne yazık ki Norman'ın şimdi düşündüğü gibi, ancak hiçbir şeyin onu bir daha hainle dostça bir ilişki kurmaya ikna etmemesi gerektiğine karar verdi. Woodward'lara karşı böyle bir yemin etmekten kaçındı; ancak bu konudaki davranışının Alaric'in onlar tarafından nasıl karşılandığına göre yönetilmesi gerektiğine karar verdi. Ancak Gertrude'un mektubunu tekrar tekrar okudu ve her okuduğunda kendisini aldatan adama karşı yeni bir nefret patlaması yaşadı. 'Sahtekâr bir alçak!' diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi; 'Başkalarına karşı bu kadar
sahtekâr olduğunu öğrendiğimde bana karşı dürüst olacağını varsaymaya ne hakkım vardı?'

'Sevgili Harry,' diye başlıyordu mektup. Sevgili Harry! - Neden bir yalanla
başlasındı ki? O sevgili değildi! 'Alaric'e kızmamalısın, kızmamalısın, kızmamalısın,' diye devam etti, hikayesini
anlattıktan hemen sonra. Ah, kızmamalı mıydı? Alaric'e kızmamalı mıydı! Her şeref kuralını, her dürüstlük ilkesini, her dostluk bağını
unutan adama kızmamalı mıydı! Hazinesinin anahtarını emanet ettiği ve sonra onu soyan; ondan
tüm memnuniyetini, tüm neşesini, kalbinin kanını çalan adama kızmamalı mıydı; ona kızmamalı mıydı!

'Mutluluğumuz, onu paylaşmayı kabul etmediğin sürece asla mükemmel olmayacak.' Böylece, kalbinin şefkatiyle, Gertrude, reddedilen sevgilisinin yaralarına merhem
sürmeyi ve aşkının önünde hala olabilecek zorlukların giderilmesinin yolunu açmayı
amaçladığı mektubunu bitirmişti.

'Mutlulukları, o paylaşmaya razı olmadıkça
mükemmel olmayacaktı.' Cümledeki her kelime ona karşı küstahçaydı. Yaralarını
yırmak ve
ruhunu işkenceye
sokmak amacıyla yazılmış olmalıydı; en azından Norman kendi kendine böyle söyledi. Mektubu tekrar tekrar
okudu. Bir ara, mektubu tekrar eline tutuşturana ve ona ne kadar zalimce bir şey yaptığını
kanıtlayana kadar saklamaya karar verdi. Sonra mektubu Bayan Woodward'a göndermeyi ve ona bundan sonra Hampton'daki kapılarından bir daha nasıl girebileceğini sormayı
düşündü. Sonunda mektubu bin parçaya böldü ve
onları ateşin arkasına
attı.

'Mutluluklarını paylaş!' ve kelimeleri tekrarlarken elinde tuttuğu kağıt parçalarına son gözyaşını attı. O anda, o iki sevgili için dünyevi mutlulukların tüm umutlarını kolayca parçalayabilirdi, o zaman bunu yapardı ve kalıntıları
ateşe atardı.

Ah! Linda'dan ne büyük bir ders çıkarabilirdi! Ve yine de onun
onunkilere verdiği zararlar neydi? Aslında, en azından öfkesinin
en şiddetli şekilde
kızdığı kişi tarafından yaralanmamıştı. İki adam da
Gertrude'a hayrandı, ancak Norman yarışa ilk başlayandı.
Alaric kendi aklını anlamaya vakit bulamadan,
Norman'ın güzelliği kendisininmiş gibi sahiplendiğini öğrenmişti. Norman'ın bunu yapmaya hakkı olduğunu kendi kendine kabul etmişti ve ona karışmaktan titizlikle kaçınmıştı. Norman, yemlikteki bir köpek gibi,
kendisinin tadını çıkaramadığı yemi neden arkadaşına kinlesin ki? Ona göre, en azından Alaric bu konuda hain değildi. Gertrude en azından kalbinde böyle savunuyordu ve Bayan Woodward da böyle savunmaya çalışıyordu.

Ama Alaric'in Linda'ya olan yalanını kim mazur görebilirdi? Ve yine de Linda onu affetmişti.

XV. BÖLÜM

NORMAN ŞEHRE DÖNÜYOR

Harry Norman, Alaric'in mektubunu okumadan geri göndermenin dışında üç mektubuna da cevap vermedi; ama bu, başka bir cevap olmadan, herkesin onun zihin durumunu neredeyse doğru bir şekilde tahmin etmesine yetti. Alaric, Gertrude'a mektubunun nasıl ele alındığını anlattı ve Gertrude da elbette annesine anlattı.

Surbiton Cottage'da bir düğünün habercisi olması gereken o neşeden çok az vardı. Woodward çevresindeki hiç kimse, arkadaşlarını böyle kaybetmekten memnun değildi. Ve sonra bu konudaki mutsuzlukları, Harry'nin uzun süreli
izni sona erdiğinde görevine dönmek yerine tıbbi
rapor gönderdiğini duymalarıyla daha da arttı.

Alaric için bu, o an için bir rahatlamaydı. Norman'ın Londra'ya
dönmesinden korkuyordu. İkisine de sonsuz acı
verecek çok şey vardı. Norman'ın tüm eşyaları, kitapları ve giysileri, masaları ve kağıtları ve resimleri, kırbaçları ve sopaları ve bir bekarın bile etrafında topladığı tüm o çeşitli eşyalar Alaric'in hala yaşadığı
odalara dağılmıştı. Elbette bir daha asla birlikte yaşamalarının imkansız olduğunu hissetmişti. Sadece kavga etmekle
kalmayacaklardı, ofislerindeki tüm adamlar kavga ettiklerini bilmeliydi. Ve yine de aralarında bir miktar iletişim sağlanmalıydı;
Her gün Ağırlık ve Ölçüler'deki odalarda buluşmalıydılar; ve şimdi değişen konumlarında Norman'ın bazı konularda Alaric'ten üst düzey subayı olarak talimat alması gerekecekti.
Ama Alaric bunu sık sık düşünüyorsa Norman da öyle düşünüyordu; ve son iki hafta geçmeden önce bunu düşünmek onu o kadar hasta etmişti ki Londra'ya hemen dönmesi söz konusu bile değildi.

Bayan Woodward, Harry'nin gerçekten hasta olduğunu duyduğunda yüreği eridi. Mektubuna bir cevap için günlerce beklemişti ama hiçbir cevap gelmemişti. Hiçbir cevap gelmemişti ama bunun yerine Harry'nin Normansgrove'da yattığını duymuştu. Bunu duymuştu ve Gertrude de duymuştu ve yaklaşan düğüne rağmen Surbiton Cottage'da pek fazla neşe yoktu.

Ve sonra Bayan Woodward tekrar yazdı; böyle bir mektuptan etkilenmemek için taş kalpli bir adam olmalıydı. 'Duyduğunu' söyledi, 'hasta olduğunu ve haberler onu perişan etmişti--özellikle de son mektubuna hiçbir cevap göndermediği için. Çok mu hastaydı? Tehlikeli derecede mi hastaydı? Hastalığının herhangi bir zihinsel kederden kaynaklanmadığını umuyordu, umut etmek isterdi. Eğer buna cevap vermezse veya ailesinden bazılarını cevap vermeye ikna etmezse, kendisi Normansgrove'a gitmekten başka çaresi kalmayacaktı. En sevdiği, çok sevdiği Harry Norman hakkında bu kadar acı dolu bir şüphe içinde kalırken sessiz kalamazdı. Bayan Woodward, Gertrude'dan nasıl bahsedeceğini veya bahsetmeyeceğini bilmiyordu - sonunda ekledi: "Üç kız en içten sevgilerini gönderiyor; hepsi benim kadar perişan bir şekilde endişeli. Zavallı Gertrude'un acı çekmesini
isteyecek kadar iyi olduğunu biliyorum, ama isteseydin, dileğin gerçekleşebilirdi. Hastalığının haberi, sessizliğinle birlikte, onu tüm mutluluğundan etti;" ve şöyle sona erdi: "Sevgili Harry! Bize karşı acımasız olma; kalplerimiz seninle." Norman'ın katılığı için bu çok fazlaydı ve en azından Bayan Woodward söz konusu olduğunda yumuşadı. Hala zayıf olmasına rağmen tehlikeli derecede hasta olmadığını ve herhangi bir terslik olmazsa yıl sonuna doğru şehirde olmayı planladığını yazdı. O zaman ona tüm nezaketi için teşekkür etmek üzere onu görebileceğini umuyordu. Surbiton Cottage'a inemeyeceğini anlayacaktı; ancak şehre gelmek için
şüphesiz bir fırsatı olacağından, böylece
bir araya gelebilirlerdi. Daha sonra Linda ve Katie'ye sevgilerini gönderdi ve
Charley Tudor'a kendisi için konaklama yeri ayarlaması için
yazdığını söyleyerek bitirdi. Gertrude veya Alaric'e en ufak bir gönderme yapılmadı, sadece Hampton'a daha fazla ziyarette bulunamayacağı imasında
bulunuyormuş gibi görünen bir şey vardı.

Bu mektup çok soğuktu. Sadece Bayan Woodward'ın Norman'ın onları yabancı olarak görmediğini bilmesini sağladı; hepsi bu. Linda bunun çok üzücü olduğunu söyledi; ve Gertrude, annesine değil, Alaric'e bunun kalpsizce olduğunu söyledi. Yüzbaşı Cuttwater, onun yakında kendine geleceğini ve altı ay sonra tekrar bir hamamböceği kadar sağlıklı olacağını tahmin etti. Alaric hiçbir şey söylemedi; ama kur yapmaya devam etti ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, Gertrude'u, eğer Norman'ın aşkının kurbanı olmasına izin verseydi, onun gözünde, kaderinin aşağılık olacağı şeye acı bir şekilde alıştırdı.

Alaric kur yapmaya devam etti ve ayrıca hisse senedi satın almaya devam etti. Undy Scott, sona eren sekreterliğinin işlerini
tamamlamak için bir iki haftalığına şehre dönmüştü ve Alaric'e
Mary Janes'te güzel bir şey yapılabileceğini anlattı. Alaric
bu kadar çabuk sattığı için çok aptalca davranmıştı; en azından Undy öyle söyledi. Buna
Alaric, hisseleri düşüncesizce satın aldığını ve
onlardan olabildiğince çabuk kurtulma isteği duyduğunu söyledi. Bunlar, Undy'nin
hoşça güldüğü ve Alaric'in de kısa süre sonra onunla birlikte güldüğü
gerekçelerdi.

'Her neyse,' dedi Undy, 'raporun yazıldı ve artık elinden alındı: bu konuda özgür bir adam gibi, vicdanın rahat bir şekilde istediğini yapabilirsin.'

Alaric öyle olacağını düşündü.

'Ben de Devlet Memurluğu'nu herkes kadar severim,' dedi Undy; 'Sir Gregory'nin kendisi kadar severim. Orada bulundum ve tekrar olabilirim. Eğer yaparsam, görevimi yapmış olurum. Ama ellerimin bağlı olduğunu hiç düşünmüyorum.
Çantam benim, istediğimi yapmak için. Sığır eti veya koyun eti veya Cornwall'da hisse senedi almam kimsenin umurunda değil. Tac'a
gördüğüm karşılığı, günde beş veya altı saatimi veriyorum, daha fazlasını değil.
Stannaries'in Birinci Lordu'na özel sekreter olarak atandığımda,
arkadaşım Whip Vigil'e görevi kabul ettiğim koşulların bunlar olduğunu söyledim; ve Vigil de benimle aynı fikirdeydi.' Büyük Sir Gregory'nin öğrencisi olan Alaric, kendisinin de onunla aynı fikirde olduğunu söyledi. 'Bu Sir Gregory'nin doktrini değil, ama benimki,' dedi Undy; 've benimki olmasına rağmen,
ikisi arasında açık ara en dürüst doktrin olduğunu düşünüyorum.'

Alaric konuyu derinlemesine incelemedi ve Undy'ye veya kendisine, hisse senedi satın almak için kesesinin içindekileri kullanırken resmi kariyerinde elde edebileceği herhangi bir bilgiyi kendi amacına yöneltmesinin haklı olup olmayacağını sormadı. Daha önce önerdiği o geniş kapsamlı testi tekrar kendisine yöneltmeyi ve kendi ofisinde, Sir Gregory'nin önünde veya Hizmet'in Neverbend'lerinin önünde ne yaptığından bahsetmeye cesaret edip etmeyeceğini sormayı teklif etmedi. Bu tür testlerin saçmalığını çoktan öğrenmişti. Başkaları da bu tür şeylerden bahsediyor muydu? Dünyanın spekülasyon yapması ve dünyanın bu konuda genel olarak sessiz kalması meşhur değil miydi? Neden etrafındakilerden daha bilge olmaya çalışsındı? Kendi neslinde bilge olması yeterli değil miydi? Küçük endişelerin kendisini engellemesine izin veren hangi adam büyük olmuştur ki? Sporcu sahadan avla dolu olarak dönerse, tozluklarındaki çamuru kim inceleyecekti? 'Excelsior!' dedi Alaric kendi kendine gururlu bir hırsla; ve böylece
maden hisselerinin alım satımıyla yükselmeye çalıştı.

Spora oldukça dahil olduğunda, oyun tarzı
Undy'yi o kadar büyülüyordu ki, bir tür ortaklığa, _pro hoc vice_, Wheal Mary Jane'in iniş çıkışları boyunca
sonuna kadar iyiye gittiler. Mary Jane, şüphesiz, kısa süre sonra kuruyacaktı ya da New Friendship'te olduğu gibi
boğulacaktı. Ama bu arada bir şeyler yapılabilirdi.

'Elbette diğer kağıtlar hakkında sana danışılacak,' dedi Undy. 'Bir veya iki hafta saklanmaları daha iyi olabilir.'

'Göreceğim,' dedi Alaric; ve bunu söylerken, yüzünün
utançtan kızardığını hissetti. Ama sonra ne olacaktı? Çantasını avla doldurursa, tozluklarındaki kire kim bakacaktı?

Bayan Woodward, Norman'ın mektubunun soğukluğundan hiç de öfkelenmemişti.
Keşke farklı bir
üslupla yazabilseydi diye düşündü, ama onun acısını hatırladı ve zamanın
tedavisini yapmasıyla birlikte, onun yine gelip ona karşı nazik ve şefkatli olacağını biliyordu, en azından ona karşı.

Charley'nin konaklama yeri seçiminde verdiği karardan şüphelendi ve
bu yüzden konuyu Alaric ile konuştu. Sonunda, Alaric'in Norman'ı
kovmak yerine taşınmasına karar verildi. Son hareketi yakında gerçekleşecekti; onu konaklama özgürlüğünden mahrum edecek ve ona bir ev sahibinin tüm ağır sorumluluğunu ve sıkı kısıtlamasını verecek olan hareket. O ve Gertrude Şubat ayında evleneceklerdi ve Paris ve Brüksel'de soğuk bir balayı geçirdikten sonra, Londra Mart'ının sert rüzgarları arasında evlilik hayatlarına başlayacaklardı. Ancak aşk, tatmin olmuş aşk, inanıyoruz ki,
İngiliz doğu rüzgarını bile uzak tutacaktır. Eğer öyleyse, kesinlikle bunu sağlayacak tek şey budur.

Bu nedenle Charley, Norman'a eski evinde kalabileceğini ve orada onunla birlikte kalmak için alçakgönüllülükle izin istediğini söyleyen bir mektup yazdı.
Bu isteğine olumlu bir cevap aldı.
Charley, Alaric ile akraba olmasına rağmen, görünüşe göre onunla Norman arasında her zaman iki kuzen arasındakinden daha yakın bir dostluk vardı; ve şimdi,
Alaric ile olan şiddetli dizginsiz kavgasında ve Woodward'larla olan mevcut soğukluğunda, Charley'e olağandışı bir
şefkatle
dönüyor gibiydi.

Norman, yeni yılın ilk pazartesi günü ofiste belirdi.
Bu zamana kadar Alaric ile aynı masada oturmuştu, ikisi de masanın bir tarafını işgal ediyordu; döndüğünde kendini bir
yabancının karşısında buldu. Alaric, elbette, kendi odasına terfi etmişti.

Ağırlık ve Ölçüler hiçbir zaman gürültülü bir ofis olmamıştı; ama şimdi her zamankinden daha sessizdi. Oradaki adamlar her zaman çok az konuşurlardı
ve şimdi tamamen konuşmayı bırakmış gibi görünüyorlardı. Herkes, kurumun Damon ve Pythias'ının artık Damon ve Pythias olmadığını; aralarında bir savaş olduğunu ve eğer tüm anlatılanlar doğruysa, birbirlerinin boğazına
atmaya hazır olduklarını biliyordu. Bazıları bunu
rekabetçi sınava bağladı; Diğerleri bunun aşk olduğunu söyledi;
Diğerleri bunun para, kötülüğün kökü olduğunu ilan etti; ve bir pervasız genç
beyefendi bunun üçünün de olduğuna dair kesin bilgisini belirtti. Her neyse, korkunç bir şey bekleniyordu; ve adamlar yaklaşan kötülükten korkarak
masalarında endişeyle oturuyorlardı.

Pazartesi günü iki adam buluşmadı, Salı günü de. Ertesi
sabah, Alaric, buzları kırmanın gerekliliğini kabul ettikten sonra, Norman'ın üç veya dört kişiyle birlikte oturduğu odaya girdi. Onunla ofis işinin belirli bir dalı hakkında bir düzenleme yapması kesinlikle gerekiyordu; ve
üstün olan kişi olarak, altta olan kişi olarak Norman'ı çağırması onun için uygun olsa da, bunu yapmaktan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü,
bu sayede düşmanıyla ilk kez, başkalarının huzurunda yüzleşmek zorunda kalsa bile.

'Peki, Bay Embriyo,' dedi, yeni kıdeme konuşarak ve rahat bir şekilde sırtını ateşe vererek, sanki güneşin altında veya en azından Ağırlık ve Ölçüler'de hiçbir şey
yokmuş gibi,
'peki, Bay Embriyo, bu hesaplamaları nasıl yapıyorsun?'

'Oldukça iyi, sanırım efendim; sanırım artık onları anlamaya başlıyorum,'
dedi çaylak, Alaric'in memnuniyeti için karmaşık rakam kümeleriyle kaplı beş veya altı folio sayfası çıkarırken.

'Ah! Evet; bu çok iyi olacak,' dedi Alaric, sayfalardan birini alıp büyük bir ilgiyle bakarak.
Rolünü oldukça iyi oynamasına rağmen, aklı Bay Embriyo'nun çabalarından çok uzaktaydı.

Norman, bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah bir şekilde masasında oturuyordu, gözleri önündeki kağıda dikkatle
bakıyordu; ama o kadar heyecanlıydı ki
yazmaya bile kalkışamadı.

'Bu arada, Norman,' dedi Alaric, 'benimle birlikte şu İskoç kağıtlarına
bakmak sana ne zaman uygun olacak?'

'Benim adım, efendim, Bay Norman,' dedi Harry, ayağa kalkıp
eski bir Paladin'in tüm kararlılığıyla
sandalyesinin yanında dikilerek.

'Bütün kalbimle,' dedi Alaric. 'Sizinle konuşurken tek bir dileğim var ve o da bunu sizi en çok memnun edecek şekilde yapmak.'

'Görevim gereği bana vereceğiniz herhangi bir talimatı yerine getireceğim,' dedi Norman.

Ve sonra Alaric, Bay Embriyo, fazla tören yapmadan sandalyesinden kalktı, eski arkadaşının karşısına oturdu ve
söyleyeceklerini ve yapacaklarını, en azından bir aceminin otoritesinin olağan küstahlığından eser olmayan, rahat ve yapmacıksız bir tavırla söyledi ve yaptı.
Norman, mantıklı bir şekilde konuşamayacak veya sakin bir şekilde dinleyemeyecek kadar heyecanlıydı, ancak
Alaric, bugün bunu yapmasa bile yarın yapacağını biliyordu,
ya da yarın yapmazsa ertesi gün; ve böylece her gün Norman'ın odasına girip işlerini halletti. Bay Embriyo, orada kaldığı on dakika boyunca Konsey Ofisi'nin penceresinden bakmaya alıştı ve Norman da bu geleneğe alıştı. Ve böylece, başka hiçbir şekilde karşılaşmasalar da, her gün birbirleriyle bir tür ilişki kurdular ve bu ilişki, sonunda, her iki tarafta da belli bir nezaket seviyesine ulaşmayı başardı.

Norman'ın Surbiton Cottage'a vardığı duyulur duyulmaz, Bayan Woodward onu görmek için aceleyle şehre gitti. Ona belirli bir saatte evinde olacağını söyleyen bir mektup yazdı ve oraya gelmesini rica etti. Elbette reddetmedi ve böylece buluştular. Bayan Woodward, Linda'yı veya Katie'yi de yanına alıp almayacağı konusunda çok şüphe etmişti, ancak sonunda tek başına gitmeye karar verdi. Harry'nin, eğer yanında kendisinden başka kimse yoksa, onunla daha özgürce konuşmaya, kalbini ona açmaya daha istekli olacağını düşündü.

Buluşmaları çok dokunaklıydı ve bu iki kişinin karakteristik özelliğiydi.
Bayan Woodward yeterince üzgündü, ancak üzüntüsüne her engeli aşan bir sevgi gücü eşlik ediyordu. Norman da üzgündü; ancak ilk başta sert ve soğuktu ve erkeksi öfkesi, kadının kadınsı şefkati tarafından alt edilmeseydi, sonuna kadar öyle kalacaktı.

Garip olan, ama daha az doğru olmayan bir şey de, Norman'ın bu dönemde Gertrude'a evlenme teklif ettiğini ve onun tarafından reddedildiğini tamamen unutmuş gibi görünmesiydi. Söylediği ve düşündüğü her şey, Alaric nişanlısını ondan alsaydı söyleyebileceği ve düşünebileceği şeylerdi. Hiçbir talip, taliplisinin onun kadar umutsuz olduğunu hissetmemişti; ve yine de şimdi kendini, mutlu aşka dair yüksek umutları bir arkadaşının ihaneti ve bir kadının kararsızlığı tarafından yok edilmiş biri olarak görüyordu. Bu, Bayan Woodward için onu yatıştırma görevini çok zorlaştırıyordu. Açık bir dille, açıkça reddedildiğini ona hatırlatamazdı; öte yandan, kızının asla suçlu olmadığı bir suçla damgalanmasına izin veremezdi. Bayan Woodward, Norman'ı yatıştırmak için, onu düğünde bulunmaya söz vermeye ikna etmek istemişti, ama pek de ummamıştı; ama kısa süre sonra bunun söz konusu olmadığını anladı. Alaric'e olan öfkesini
azaltmanın bir yolu yoktu.

'Bayan Woodward,' dedi, çok dik durarak ve çok katı görünerek,
'bir daha asla isteyerek onunla karşılaşmak zorunda kalacağım bir duruma
girmeyeceğim.'

'Ah! Harry, öyle deme - yakın arkadaşlığınızı, uzun
dostluğunuzu düşünün.'

'Neden bunu düşünmedi?'

'Ama, Harry - kendi iyiliği için değilse bile, kendi iyiliğin için değilse bile, en azından bizim iyiliğimiz için yap; benim iyiliğim için, Katie ve Linda için, Gertrude için.'

'Gertrude'dan bahsetmemeyi tercih ederdim, Bayan Woodward.'

'Ah! Harry, Gertrude sana hiçbir zarar vermedi; neden kalbini ona karşı
çeviriyorsun? Onu suçlamamalısın; suçlayacak
biri varsa o da benim.'

'Hayır; bana karşı dürüst oldun.'

'Ve o yalan mı söyledi? Ah! Harry, seni ne kadar sevdiğimizi düşün! Bize
daha adil olmalısın.'

'Tush!' dedi. 'Adalete inanmıyorum; adalet diye bir şey kalmadı. Onun için sahip olduğum her şeyi verirdim. Her türlü
fedakarlığı yapardım. Onun mutluluğu benim kendi düşüncem kadar benim de düşüncemdi. Ve şimdi--ve
yine de bana adaletten bahsediyorsun. '

'Ve eğer sana zarar vermiş olsaydı, Harry, onu affetmez miydin? Dualarını düşünmeden tekrarlıyor musun? Sana karşı suç işleyenleri affetmek istemiyor musun?' Norman içten içe inledi.
'Her gece Tanrının önünde diz çöktüğünde bunu düşünmüyor musun?'

'Bir adamın affedemeyeceği, affetmesi beklenmeyen yaralar vardır.'

'Öyle mi, Harry? Ah! Bu tehlikeli bir doktrin. Bu şekilde her insan kendi öfkesini besleyebilir, ta ki öfke hepimizi şeytanlaştırana kadar.
Kurtarıcımız hiçbir istisna yapmadı.'

'Bir anlamda onu affediyorum, Bayan Woodward. Ona kötülük dilemiyorum.
Ama bana bu kadar zarar veren bir adama arkadaşım diyemem. Onu sonsuza dek rezil olmuş olarak görüyorum.'

Daha sonra Gertrude'u görmeye veya en azından ona sevgisini göndermeye ikna etmeye çalıştı. Ama bu konuda da inatçıydı. 'Bu,' dedi, 'hiçbir işe yaramayabilir.' Duygularının ona ihanet etmeyeceğini kendisi için cevaplayamıyordu. Bir mesaj işe yaramazdı; doğruysa, nazik olmazdı; yanlışsa, kaçınılması daha iyiydi. Gertrude'un ondan gelecek herhangi bir mesaja karşı kayıtsız kalacağından oldukça emindi. İkisi için en iyi şey, birbirlerini unutmaları olurdu.

Ancak, evlendikten hemen sonra Hampton'a gideceğine söz verdi ve Linda ve Katie'ye en içten sevgilerini gönderdi. 'Ve, 
sevgili Bayan Woodward,' dedi, 'Beni çok sert bulduğunuzu biliyorum, beni kinci bulduğunuzu biliyorum - ama lütfen, lütfen tüm sevginizi anladığıma ve tüm iyiliğinizi kabul ettiğime inanın. Belki de
bir zamanlar olduğumuz kadar mutlu olacağımız zaman gelecek.'

Bayan Woodward, gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak, sadece
o zamanın yakında gelmesi için dua edeceğini söyleyebildi; ve böylece, Tanrı'nın onu kutsamasını
dileyerek, bir annenin çocuğunu kutsaması gibi, onu terk etti ve
Hampton'a geri döndü, hafif bir kalple değil.

BÖLÜM XVI

İLK DÜĞÜN

Ancak, Norman'a ve onun öfkesine rağmen, Şubat ayının soğuk ve karlı bir sabahında, Gertrude, Hampton Kilisesi'ndeki sunağın önünde,
mutlu ve güvenen bir gelin olarak duruyordu ve Linda, düğün kafilesinin güzel lideri olarak, onun arkasında gülümsüyordu. Linda'nın gülümsemeleri sahte veya zorlama değildi,
çok daha az haindi. Alaric'e kız kardeşinin kocası olarak bakmayı öğrenmişti ve bunu yaparken acı çekmiş olmasına ve hala acı çekmesine rağmen, artık kendi kayıp sevgilisini başka hiçbir şekilde düşünmüyordu.

Yakın zamanda, yaşadığı ailede komşu bir bahçıvanla nişanlı olduğu bilinen bir hizmetçi, ağlayarak hanımına geldi.

'Ah, hanımefendi!'

'Neden, Susan, neyin var senin?'

'Ah, hanımefendi!'

'Peki, Susan--ne oldu?--neden ağlıyorsun?'

'Ah, hanımefendi--John!'

'Peki--John'a ne oldu? Umarım yaramazlık yapmıyordur.'

'Gerçekten de, hanımefendi, öyle; en kötü yaramazlık; çünkü gidip
kendisini evlendirdi.' Ve zavallı Susan gözyaşlarına boğuldu.

Hanımefendi onu rahatlatmaya çalıştı ve boşuna değildi. Ona
muhtemelen eskisi gibi daha iyi olabileceğini söyledi; John'un yaptıklarını görünce, şüphesiz ona kötü davranacak olan sahte bir yaratık olması gerektiğini;
ve Susan'a denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıkların hala olduğunu anlatmaya çalışarak iyi tavsiyesini sonlandırdı.

'Ve bu da doğru, hanımefendi,' dedi Susan, önlüğünü gözlerine götürerek.

'O zaman moraliniz bozulmamalı, biliyorsunuz.'

'Ben de moralim bozulmadı, hanımefendi, çünkü Tanrı'ya şükür herhangi bir erkeği sevebilirim, ama
önemli olan bakışlar, hanımefendi; benim umursadığım bu.'

Aramızda, kadınlar ve erkekler de dahil, bu tür koşullar altında çoğu kişinin 'görünüşünü' düşünen kaç kişi var; ve eğer zavallı Susan kadar dürüst olsaydık, onun yaptığı gibi Tanrı'ya şükretmemiz gerekirdi, herhangi birini sevebildiğimiz için;
yani, karşı cinsten herhangi birini. Hepimiz mutsuz bir tutkuyla paramparça olmaya yatkın değiliz; hatta gerçek ve dürüst bir aşka yatkın olanlarımız bile. Ve bunun böyle olması iyi. Bu Tanrı'nın merhametlerinden biri; ve eğer Susan kadar bilge olsaydık, bunun için Tanrı'ya şükretmeliydik. Linda belki de onlardan biriydi. İyi, şefkatli, yumuşak ve dürüsttü. Ama kuzey rüzgarına eğilebilen bir malzemeden yapılmıştı. Bir adam ona karşı sadakatsiz davrandığı için dünya onun için bitmemişti. Kederini yaşamıştı ve bunu bir Hıristiyan gibi karşılaması
söylenmişti; söylenenlere itaat etmişti ve şimdi iyi sonucu
hissediyordu. Bu yüzden Gertrude evlendiğinde arkasında gülümseyerek duruyordu; ve
yeni kayınbiraderi onu vestiyer odasında öptüğünde tekrar gülümsedi ve
onlara içtenlikle mutluluklar diledi.

Ve Katie oradaydı, çok güzel ve yakışıklıydı, hala çocuksuydu, kısa elbisesi ve uzun pantolonuyla, ama sanki o da yakında kendi kanatlarının gücünü hissedecek ve annesinin yuvasından uçup gidebilecekmiş gibi görünüyordu. Sevgili Katie! Hikayesi henüz anlatılmadı. Ona ne kız kardeşi Linda'nın yumuşak rahatlığı ne de Gertrude'un daha sert onuru ait. Ama onun kendine özgü bir karakteri var, ki bu belki de kız kardeşlerinden herhangi birine verilenlerden daha yüksek nitelikler içeriyor.

Ve orada başka nedimeler de vardı; şimdi kaç tane olduklarını
söylemeye gerek yok. Eğer bu hizmetçi periler sürüsüne olan tutkunun
artmasına
izin verilirse ve kabarık etekler de artarsa, sunaklarımızın etrafındaki boşluklar büyük ölçüde genişletilmelidir. Eğer her gelinin
on iki kızı olacaksa ve her kız en az on iki yardalık bir çemberde duracaksa, hangi mütevazı tapınak Hymen'e bir kurban için yeterli olabilir?

Ve Bayan Woodward da oradaydı, elbette; benim düşünceme göre
kızları veya nedimelerinden herhangi biri kadar güzeldi. Çok güzeldi
ve gülümsüyordu ve sessizdi. Ama Gertrude 'Yapacağım' dediğinde,
Harry Norman'ı düşünüyordu ve orada olmadığı için üzülüyordu.

Ve Yüzbaşı Cuttwater oradaydı, özel olarak bu vesileyle yapılmış yeni mavi bir ceketle ışıl ışıl ve gerçek bir neşeyle esnekti. Çok cömertti. Alaric'e 1.000 sterlin vermiş ve Gertrude'a yıllık 150 sterlin ödemişti, tabii ki ölümünden sonra ödenecekti. Gerçekten de, vermek zorunda olduğu şeyin büyük kısmı buydu ve Bayan Woodward, çocuklarından birine olan aşırı cömertliğini üzüntüyle görmüştü. Ama Gertrude onun çocuğuydu ve tabii ki şikayet edemezdi. Ve Charley oradaydı, sağdıç olarak görev yapıyordu. Charley için tam yeri ve tam işiydi. Tüm zorluklarını, tüm
suçlarını ve ayrıca tüm kasaba zevklerini unuttu. İç çekmeden, hanımını
Norfolk Sokağı'nda diğer hayranları için cin-sling karıştırmak üzere bıraktı ve dört kardeş işçinin Holborn Tepesi'nin dibindeki 'Salon de Seville dansant'ta muhteşem bir gece geçirmesine rağmen
hiç pişmanlık duymadı. Ancak,
o eğlencenin bir kısmı için zamanında geri dönebileceğine dair umutları vardı.

Ve Undy Scott da oradaydı. O ve Alaric son zamanlarda o kadar çok kaynaşmışlardı ki, ikincisi, tabii ki, onu düğününe davet etmişti ve Bayan Woodward da Alaric'in arkadaşını
kabul etmekten duyduğu memnuniyeti dile getirmişti. Undy ayrıca bir düğün partisi için hoş bir adamdı; gevezelik ederdi, hanımlara düşkündü, onlara katılırken, umarız ki, uzaktaki evinde mutlu bir şekilde bıraktığı metresini hatırlayarak hiç utanmazdı. Undy Scott
bir düğünde iyi bir adamdı ve bu vesileyle özellikle hoş bir tavır takındı.

Ancak günün en büyük ihtişamı Sir Gregory
Hardlines'ın varlığıydı. Sir Gregory'nin omuzlarındaki her şey düşünüldüğünde, böylesine büyük bir adamın
Hampton'a kadar gelip Ağırlık ve Ölçüler'deki bir memurun evlendiğini görmesi büyük bir onurdu.

Cum tot sustineas, et tanta negotia solus,

--çünkü buna 'solus' diyebiliriz, Sir Warwick ve Bay İşler, asil planlarınızı gerçekleştirirken kârdan çok bela kaynağı olduğundan -o kadar çok şey sizin omuzlarınızdayken, Sir Gregory; siz Devlet Memurluğunu kaleminizle savunurken, davranışlarınızla süslerken, yeni kurallarla mükemmelleştirirken, herhangi bir adam sizi bir düğüne davet etme
yüzünü nasıl gösterebilirdi?

Yine de Sir Gregory oradaydı ve kahvaltı masasında yaptığı bir konuşmanın ona ülkesinin Devlet Memurluğu hakkındaki
fikrini ifade etme
olasılığını kaçırmadı.

Ve böylece Gertrude Woodward, Gertrude Tudor oldu ve o ve Alaric, beyaz kurdelelerle süslenmiş bir posta arabası ve postacı çocukla
Hampton Court istasyonuna götürüldüler; oradan hızla Londra'ya ve
sonra Dover'a gittiler; ve onları orada bırakacağız.

Önce gelin ve damadın düğün kahvaltı masasında katlanmak zorunda kaldıkları
sürümün miktarını usulüne uygun bir şekilde gözden geçirdikten sonra hızla uzaklaştılar. Kendi sağlıklarını şampanyada içtiler. Alaric, şu anki mutluluğuna hiç layık olmadığını söylediği bir konuşma yaptı ve Gertrude, her taraftan kendisine fırlatılan tüm mücevherleri, altın kalem kutularını ve gümüş krema kaplarını topladı. Tüm erkekler konuşmalar yaptı ve tüm kadınlar güldü, ancak günün konuşması Sir Gregory'nin yaptığı, Alaric Tudor'un Devlet Memurluğunda bir katip olarak güzel idealinin taslağını çizdiği o kutlanan konuşmaydı. 'Kalbi,' dedi enerjik bir şekilde, 'Ağırlık ve Ölçüler'de;' ancak Gertrude, sanki buna hiç inanmıyormuş gibi ona baktı.

Ve böylece Alaric ve Gertrude hızla uzaklaştılar ve düğün konukları
birbirlerine utangaçça bakmaya ve ellerinden geldiğince
kendilerini dışarı atmaya bırakıldılar. Elbette Sir Gregory'nin önemli bir kamu işi vardı
ve bu da Hampton'daki kalışını uzatmanın zevkini yaşamasını engelledi. Charley, Seville'deki dans salonunda
ne varsa tadını çıkarmak için mükemmel bir zamanda
kaçtı ve Undy Scott
kulübüne döndü.

Sonra Surbiton Cottage'da her şey tekrar sessizleşti. Belki de gelinin sağlığına bir kez fazlaca içmiş olan Kaptan Cuttwater uykuya daldı; Katie,
güzel giysilerini çıkardıktan sonra, evde kederli bir şekilde dolaştı ve Bayan Woodward ile Linda iğnelerine sarıldılar.

Tudorlar Brüksel'e gittiler ve kendi çıkarları için tezgahlarını çokça terk ettiği Belçikalı bankacı tarafından hoş karşılandılar ve
oradan Paris'e gittiler ve orada bir Fransız başlığı satın alacak kadar uzun süre kaldıktan ve Fransız fiyatlarının muazzamlığına şaşırdıktan sonra, Westbourne Terrace civarında kendileri için hazırladıkları küçük ama konforlu bir eve döndüler.

Norman bundan önce bir kez, yalnızca bir kez Hampton'a gitmişti ve
orada kendini rahat ettirmeyi veya Woodward'ları rahat ettirmeyi başaramamıştı; eski alışkanlıklarına geri dönemedi, oturamadı, hareket edemedi veya yürüyemedi, sanki son
oraya geldiğinden beri özel bir şey olmamış gibi. Gertrude hakkında konuşamadı ve ondan bahsetmekten kendini alamadı. Hanımlar arasında biraz daha yakınlaşarak evde onun için bir oda hazırlanmıştı; bu bile onu üzdü ve aklına kaçınmaya çalışması gereken tüm o nahoş düşünceleri getirdi.

Tudorlar dönene kadar ziyaretini tekrarlamadı; ve sonra
bir süre Woodwardların hareketleri yüzünden bunu yapması engellendi. Bayan Woodward evli kızını ziyaret etti ve döndüğünde Linda da aynısını yaptı. Ve böylece bir süre
Norman, eski arkadaşlarından ayrı kalmış gibiydi, oysa Tudor, doğal olarak, kendilerinden biriydi.

Bayan Woodward'ın Alaric'i affetmesi ve onu koynuna alması doğaldı, çünkü artık damadıydı. Sonuçta, bu tür bağlar, herhangi bir önyargıdan, herhangi bir yargı çabasından daha fazla işe yarar. Hayatın akışı bizi kimlerle birlikteyse onlarla birlikte oluruz ve alışkanlıktan
birlikte olduğumuz kişileri sevmeyi öğreniriz.

BÖLÜM XVII

ONURLU BAYAN VAL VE BAYAN GOLIGHTLY

Gertrude'un evlilik hayatının ilk on sekiz ayı mutsuz geçmedi,
ancak, dünyanın gerçeklerine adım atan herkes gibi,
onu hayal kırıklığına uğratacak çok şey buldu. İlk başta kocasının arkadaşlığı ona yeterliydi; ve ona hakkını vermek gerekirse, ilk başta ilgisiz bir koca değildi. Sonra bebek geldi, ilk bebeklerin her zaman yapması gerektiği gibi, bir tür ikinci aşk balayı ve kadınların göğüslerinin efendisinden almaktan çok hoşlandıkları hizmetlerin yenilenmesiyle birlikte.

Elbette Londra'ya yerleştiğinden beri tanıdıklar edinmişti ve mütevazı bir şekilde, büyük metropolün neşesine katkıda bulunmak için kendi küçük rolünü oynamıştı. Bu açıdan Alaric'in hayata başlaması Bayan Woodward'ı ve arkadaşlarının daha ihtiyatlısını biraz korkutmuştu. Resmi terfisi ne kadar görkemli olsa da, evlendiği zamanki resmi geliri yılda 600 sterlini geçmiyordu ve bu arada bir artırılıp 800 sterline ulaşmasına rağmen, bu avantaja rağmen bir adam, karısı ve gelecek bir ailenin Londra'nın pahalı bir yerinde yaşaması ve 'arkadaşlarını ara sıra görmesini' sağlaması pek mümkün değildi, yani bir tanıdığını besleme eylemine artık genel olarak böyle deniyor.

Gertrude, kendi yaşındaki çoğu İngiliz kızı gibi, ilk başta para konusunda o kadar cahildi ki 600 sterlinin şu anki yaşam tarzlarını haklı çıkarmak için yeterli bir gelir olup olmadığını bilemiyordu; ancak kısa süre sonra kocasının en azından başka yollarla gelirini artırmaya çalıştığından şüphelenmek için sebep buldu. Şüphelenmek diyoruz çünkü kocası bu konuda onunla hiç konuşmadı; Mary Janes ve Yeni Arkadaşlıklar'dan ona hiç bahsetmedi;
veya Undy Scott ile bağlantılı olarak kapsamlı para alışverişleri olduğunu ima etmedi.

Ancak hiçbir kocanın karısının ne yaptığına dair bir tür farkındalığı olmadan bu tür alışverişleri uzun süre sürdüremeyeceği varsayılabilir; efendisi tarafından güvenilmeyen bir kadın görünürde karanlıkta kalmayı seçebilir, sorulardan kaçınabilir ve kocasının işleri hakkında bilgisiz olduğunu varsaymayı hem görevi hem de çıkarı olarak görebilir; ancak birinin yatak ve sofrasının ortağı, baş ağrılarını dindiren, çayını yapan ve çamaşırlarına bakan papaz, arkadaşının zihnini meşgul eden ve ara sıra kaşlarını çatmasına neden olan düşünceleri tahmin etme olanağına sahip olmaktan başka bir şey yapamaz.

Gertrude'un toplumunun çoğu, Alaric'in Undy Scott ile olan arkadaşlığı nedeniyle içine düştüğü toplumdan oluşuyordu. Şehirde Undy'nin bir kardeşi vardı, Valentine Scott adında bir süvari alayında yüzbaşıydı ve karısı, Undy'nin eşinin gösterdiği o hoş, çekingen tavırdan kesinlikle uzaktı. Sayın Bayan Valentine veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Bayan Val Scott, çok iddialı bir kadındı ve Gertrude'nin arkadaşları arasında kendini öne çıkardı. Londra şehrinin umquhile şerifi ve borsacı Jonathan Golightly, Esq.'nin dul eşiydi ve kendini ve ortaklığını Yüzbaşı Val'e teslim ettiğinde, evi canlandırmak için, borsacıya olan aşkının tek kalan teminatı olan kızı Clementina'yı da yanında getirdi. Val Scott dünyaya geldiğinde, babasının evlilik amaçlarına ilişkin emirleri kalbine derinden kazınmıştı. Ailenin en yakışıklısıydı ve Undy hariç, en küçüğüydü. Undy'nin keskin zekasına, kamusal konulardaki yeteneğine veya Devlet Memurluğu'nun daha yüksek dallarına olan yatkınlığına sahip değildi; ancak kuşağını ve apoletlerini rahat bir zarafetle takacak ve Dul Golightly'nin kalbini, kişiliğini ve kesenin bir kısmını büyüleyecek zekaya sahipti. Hanımefendi beyefendiden on yaş büyüktü; ancak yılda bin doları vardı ve işleri daha da keyifli hale getirmek için güzel Clementina'nın kendi serveti vardı. Bu koşullar altında evlilik, her iki tarafın da herhangi bir aldatmacası veya aldatma girişimi olmadan gerçekleşmişti. Val bir gelir istiyordu ve şerifin dul eşi, çok geniş olmayan
malilerinin kendisine satın alabileceği en yüksek sosyal ilgiyi istiyordu. Genel olarak,
işlemdeki iki taraf da pazarlıklarından memnundu.
Bayan Val'in gelirini büyük ölçüde kendi elinde tuttuğu doğrudur; ancak
yine de Val'in terzilerinin faturalarını ödemeyi kabul etti ve bir erkeğin
bedavaya yatak ve yemek bulması bir şeydir. Yine doğrudur,
hanımefendi, kocasının asil kanının ona Londra'daki en iyi evlere hemen girme hakkı vermediğini; ancak onu rütbe ve şöhret sahibi birkaç kişiyle bir şekilde temasa soktu; ve aklı başında bir kadın olduğu için beklentilerinde mantıksız olmamıştı.

Bu konuda kocasından alabileceği her şeyi aldıktan sonra,
onu daha fazla rahatsız etmedi. Rag'dan hoşlanıyordu ve orada
zamanının çoğunu geçiriyordu; mutlu bir şekilde, o da toplumun cazibesi dediği şeyden hoşlanıyordu ve toplum önünde genişledikçe, o da, varsaymalıyız ki, mutluydu. Kısa süre sonra, Gaberlunzie ailesinin kendi üyesinden daha çok
yakın akrabalarının Undy'den elde edileceğini fark etti ve bu nedenle Bayan Tudor ile yakınlığını
artırdı.

Gertrude'un Sayın Bayan Val'den veya kendi yaşına daha yakın olan kızı Clementina Golightly'den çok hoşlandığı söylenemez. Bu insanlar onun arkadaşları olmuşlardı, önyargılardan değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Val,
gününde çok sabırla, epeyce
aşağılanmayla karşılaşmış ve kendisine patronluk taslandığında minnettar olmak zorunda kalmışken, artık
büyük bir hanımefendi olma gününün geldiğini ve
başkalarına patronluk taslamasının kendisine düştüğünü hissediyordu. Gertrude'a elini uzattı ve
bu uygulamanın ruhuna o kadar uygun, o kadar hoş bir şekilde uyarıcı,
eski alçakgönüllülüğünün tatmin edici bir telafisi olacak kadar iyi uyarlanmış olduğunu
gördü ki, zamanının çoğunu Tudorların ikamet ettiği Westbourne Terrace, Albany Row, No. 5'e ayırmaya devam etti.

Genç gelin, ne kadar onurlu olursa olsun, herhangi bir Bayan Val'in
patronluğuna sessizce boyun eğecek bir kadın değildi; ama bir süre
Gertrude bunun ne anlama geldiğini pek anlayamadı; ve ilk başta gençliğin verdiği doğal tevazu ve yeni pozisyonundaki deneyimsizliği onu gücenmeye isteksiz ve isyana eşitsiz hale getirdi. Ancak, yavaş yavaş bu alçakgönüllülük hissi azaldı; Bayan Val'in arkadaşlığının varsayılan üstünlüğünün farkına varmaya başladı ve karşılıklı sevgileri bir yıllık olduğunda, Gertrude kimseye hiçbir şey söylemeden sessizce kendini Sayın Bayan Val ile daha mükemmel bir eşitliğe oturtmaya karar verdi. Clementina Golightly, insanlığın büyük bir kısmının ortak tabiriyle, 'mahvolmuş güzel bir kızdı.' Beş fit altı boyundaydı ve çok iyi duruyordu, çok iyi bacakları vardı ama ayakları oldukça büyüktü. Bir el bombacısı kadar dikti ve bir süt kovası taşımak onun kaderi olsaydı, onu mükemmel bir şekilde taşırdı. Ancak bunun yerine, dönemin dans profesörlerinin yaratıcılığının
üretebildiği her vals ve polka çeşidinde eşit miktarda enerji harcamasına izin verildi. Valsler ve polkalar ona çok yakışıyordu; çünkü
mükemmel akciğerlere ve mükemmel nefes alma yeteneklerine sahipti ve
uzun sohbetlerden pek zevk almıyordu. Eğer varsa, onun hatası flört etme eğilimiydi; ama flörtlerini
sessiz bir şekilde yapıyordu, tıpkı balıkların flörtlerini yaptığı gibi, onların aşklarının birbirleriyle yakın temas halinde serin unsurlarında yüzmekten oluştuğunu varsayabileceğimiz gibi. Clementina Golightly'nin hayranlarını ayaklarının dibinde büyülenmiş bir şekilde tutmak için denediği cazibeler 'bir akıl şöleni ve bir ruh akışı' değildi. Saatte on mil hızla bir odanın etrafında hızla dönmek, sağ elini partnerinin
kavrayışında uzatmak ve bir atın dizginle sıkıca desteklendiğini bilmek, diğer elinin arkasında olması onun için yeterliydi. Bunu yapmak, bunu yaptığı gibi, merhamet dilemeden, nefessiz kalmadan ve görünüşe göre sıkıntı çekmeden, bir atın yarış için aldığı kadar eğitim almış olmalı. Ama eğitim ona hiçbir şekilde zarar vermemişti; ve şimdi, üç ardışık sezon boyunca dörtnala koşup tüm yarışlarını koşmuş olmasına rağmen, hala
güçlü ve uzuvluydu ve gerektiğinde her an koşmaya hazırdı.

Güzel Clementina'nın yüzü hakkında hiçbir şey söylemedik ve
aslında bu konuda hiçbir şey söylenemez. Bir adamın kusur bulmaya hakkı olabilecek hiçbir özelliği yoktu; 'Sarhoş
güzel bir kız' olduğu genel olarak kabul edilen bir gerçekti; ancak yine de ona Pazartesi akşamları dört saat boyunca bakabilirsiniz, ancak Salı günü onu tanıyamazsınız. Kahverengimsi ve yeterince ipeksi saçları vardı ve diğer tüm kızların yaptığı gibi, yüzünün her iki tarafına kalın yuvarlak kadife pedlerle desteklenmişti, vals temposu heyecan verici hale geldiğinde, ara sıra yağlı görünerek kendilerini gösteriyorlardı. Kafasında düzgün, kusursuz ve tamamen ifadesiz bir çift gözü vardı. Aynı şekilde düz, ancak belki biraz fazla kaba bir burnu vardı. Çok büyük olmayan bir ağzı, iki ince dudağı ve küçük beyazımsı dişleri vardı; ve yüzünün geri kalanıyla aynı konturda olan ancak Venüs'ün gamze koymaya tenezzül etmediği bir çenesi vardı. Doğa, bir Fransız pasaport memurunun onun hakkında bir tarif vermesine meydan okuyabilirdi, bu sayede kendi annesi veya bir dedektif polis bile onu tanıyabilirdi.

Yukarıdaki ilgi çekici şeyler listesine Clementina Golightly'nin 20.000 sterlini ve annesinin
evliliğine karşı bir geri dönüş ilgisi eklendiğinde, onu arkadan taşıyacak ve ellerini uzatarak onunla birlikte dönecek iyi niyetli süvarilerin eksikliğini hissetmediği düşünülebilir.

'Bir an bile kalmayacağım canım,' dedi Bayan Val, Gertrude'un kanepesine oturarak, neredeyse habersizce oturma odasına, ardından Clementina'nın da peşinden koşarak; 'aslında, Leydi Howlaway şu anda beni bekliyor; ama seninle Haziran ayındaki çiçek fuarı hakkında görüşmem gerek.'

'Ah! Teşekkür ederim Bayan Scott, beni dert etmeyin,' dedi
Gertrude; 'Gitmeyeceğimi düşünüyorum.'

'Ah! saçmalık, canım; elbette gideceksin; yılın gösterisi,
ve Büyük Dük orada olacak - bebek şu anda iyi, biliyorsun;
gitmediğini duymamalıyım.'

'Yine de - korkarım reddetmeliyim,' dedi Gertrude; 'Sanırım Hampton'da olacağım.'

'Ah! saçmalık, canım; elbette kendini göstermelisin. İnsanlar
başka türlü şeyler söyleyecek. Clementina, Victoire
Jaquetanapes ve bir grup Fransızla orada buluşmaya söz verdi, çok
yüksek sosyeteden insanlar. Çok memnun olacaksın, canım.'

'M. Jaquetanapes, şimdiye kadar tanıştığın en lezzetli polkist,' dedi
Clementina. 'Sizi oldukça şaşırtacak yeni bir arka basamağı var.'
Gertrude şu anki haliyle polkalara pek düşkün olmadığından, bu cazibenin pek fazla etkisi olmadı.

'Ah, elbette gelmelisin canım - ve rica ederim ki sana
başlığını almak için Madam Bosconi'ye gitmeni tavsiye edeyim; çok tatlı küçük ördekleri var,
ve çok ucuz. Ama arabayı ayarlamanı istiyorum;
Bunu Bay Tudor ile yapabilirsin ve ben de sonra seninle anlaşabilirim.
Kaptan Scott gitmeyecek elbette; ama Undecimus ve Bay Tudor'un daha sonra gelip bizi eve götüreceklerinden hiç şüphem yok; tek arabayla çok iyi idare edebiliriz.'

Yılda bin sterlin kazanmasına rağmen Sayın Bayan Val
pound, şilin ve penilere bakmaktan utanmıyordu. Ve böylece, düzenlemelerini yaptıktan sonra, Bayan Val, Lady Howlaway'in öfkesini yatıştırmak için aceleyle uzaklaştı ve ardından M. Jaquetanapes'in yeni arka basamağına ilişkin küçük
patlamasından beri sohbete pek katılmayan Clementina geldi.

Çiçek gösterileri, Londra'daki Bayan Scott'lar için harika bir kaynaktır.
Moda hayatının iç kutsallığına tam olarak nüfuz edemeyen hanımlara açıktırlar ve yine de bu kutsallığın günlük ev yürüyüşleri olduğu kişiler tarafından sıkça ziyaret edilirler. En azından dış dünyadaki Bayan Scott'lar, iç dünyadaki Bayan Scott'larla yakın bir şekilde ve eşit şartlarda kendilerini gösterebilirler. Ve sonra, farkı kim bilebilir? Eğer biri de Sayın Bayan Scott ise ve ertesi günün _Morning Post_ gazetesinde öyle görünmeyi başarabiliyorsa, toplumun amaçlarına ulaşıldığıyla övünmek adil olmaz mı? Kale nerede? Kişi bunu ne zaman aldığını nasıl anlar?

Gertrude, kocası tarafından
boğulup teşvik edildikleri için arkadaşlarına karşı istediği kadar meydan okuyucu olamazdı. Alaric, Undy'nin karısı hakkında hiçbir şey görmedi ve çok az şey duydu, ancak
Undy'nin kayınvalidesinin evini kullanması uygundu ve Alaric'in Undy'nin kayınvalidesiyle yakın olması uygundu. Dahası, Clementina Golightly 20.000 L olmasaydı ve o 'mahvolmuş güzel bir kız' değil miydi? Bu, Alaric için şu anda hiçbir şey değildi ve Undy için de fazla bir şey olarak görülmeyebilirdi. Ancak o ileri görüşlü, keskin zekalı finansçı, bir hanımın parasını onunla evlenmekten başka
yöntemlerle idare etmenin başka yolları olduğunu biliyordu. Şu anda bu şekilde ikinci bir servet elde edemezdi; ama belki de bu 20.000 £'luk servetin yönetimini ele geçirebilirdi, eğer hanıma uygun bir mizaca sahip bir
koca sağlayabilirse. Undy Scott, Bayan Golightly'nin servetini ele geçirmek istemiyordu, sadece
yönetimini elinde tutmak istiyordu.

Tanıdıkları arasında tatlı Clementina için uygun bir _parti_ ararken, aklı uzun uzun düşündükten sonra Charley Tudor'da karar kıldı. Undy'ye Charley'den çok daha yakın ve daha değerli birçok genç adam vardı, onlar da böylesine büyük bir ödülü eşit derecede arzulayabilirdi; ama muhtemelen üzerinde bu kadar doğrudan bir kontrol uygulayabileceği
hiç kimse aklına gelmiyordu.
Charley yakışıklı, neşeli bir adamdı ve _au ravir_ valsi yapıyordu; bu nedenle,
zorluk çekmeden, güzel Clementina ile yolunu bulabilirdi. Üzücü derecede fakirdi ve bu nedenle kesinlikle bir
varisle atlardı - hoş bir şekilde düşüncesiz ve kolayca yönetilebilen biriydi ve bu nedenle para, elindeyken muhtemelen idare edilebilirdi. Ayrıca Alaric'in kuzeniydi ve bu nedenle kabul edilebilirdi.

Undy bu konuda Alaric Tudor'a tam olarak açık değildi.
Alaric'in eğitimi hızla ilerliyordu; ancak zihni henüz bu şemaya doğru ışıkta bakmasını sağlayacak felsefe ilkelerini yeterince inatla kabul etmemişti.
Paraya hakim olmanın büyük faydasını, hatta neredeyse gerekliliğini öğrenmişti; ayrıca paranın, bir adamın davranışlarını yöneten
sıradan kurallarla yargılanmaması gereken bir şey olduğunu da algılamaya başlamıştı. Diğer konularda bir beyefendinin açık, dürüst, cömert ve dürüst olması gerekir; iyi huylu, cömert, güvenen, özverili, başkalarına başkalarının kendisine yapmasını istediği gibi davranan; ancak para edinme ve kullanma konusunda -yani daha fazla elde etmek amacıyla, tefecinin anlamında kullanımı-
uygulaması tam tersi olmalıdır; yakın, gizli, titiz, gizlilik düşkünü, vicdan azabıyla aşırı derecede rahatsız olmamış olmalı; şüpheci, sempati duymayan, kendini adamış ve başkalarına her zaman başkalarının kendisine yapmasını
önlemek için tetikte olduğu şeyi yapan -yani, onlardan para kazanan. Alaric çok şey öğrenmişti ve
yetersiz bir akademisyen olmamıştı. Ancak, günümüz dehasının parayla başarılı bir şekilde
ilgilenen insanlara tanıdığı özgürlüğün tam değerini henüz takdir etmemişti. Gördüğümüz gibi, bir sporcunun sahalardan bacakları ve ayakları biraz çamurlu olarak dönebileceğini kendi kendine kabul etmişti; ancak bir adamın
çamurda ne kadar derine batabileceğini,
başından ayağına kadar en kara, en pis çamura ne kadar bulanabileceğini ve yine de çantası yeterince doluysa,
neşeli hanımlar ve asil lordlar tarafından onur konuğu olarak karşılanabileceğini henüz bilmiyordu.

Rem..., quocunque modo rem!

Parçanın geri kalanı şüphesiz eski zamanlara uygulanabilirdi,
ama şimdi tekrar etmeye değmez.

Alaric'in midesi henüz sert yiyeceklere tam olarak uygun olmadığından, Undy bu konuyu arkadaşının henüz çocuksu olan kapasitesine uydurdu. Bir varis vardı, Undy'nin vurgu kelimesine özel bir güç katarak ısrar ettiği gibi 'mahvolmuş güzel bir kız', 20.000 £ ve bir de şeytani, iyi bir adam olan Charley Tudor vardı, rap'i olmayan. Neden onları bir araya getirmiyorsunuz? Bu sadece Undy açısından gerçek bir dostluğun işareti olurdu; ve Alaric açısından, bir kuzenin diğerine karşı yapması gerekenden daha fazla bir şey olmazdı. Bu açıdan bakıldığında, Alaric bu konuda kendi sessiz vicdanını rahatsız edebilecek hiçbir şey görmedi. 'Elimden geleni yapacağım,' dedi Undy. 'Bayan Val çoğu şeyde kendi yolunu bulmaya meyillidir; ama eğer biri onu yönlendirebiliyorsa, o da ben olabilirim. Charley, Val'in kendisinin de kendi tarafını tutmamasına dikkat etmeli, hepsi bu. Eğer o karışırsa, her şey bizim sonumuz olur.'

Ve böylece Alaric, esas olarak kuzeninin çıkarlarına odaklanmış ve belki de biraz da zengin bir kuzenin fakir bir kuzenden daha yararlı olacağı hissiyle harekete geçerek, Clementina Golightly'nin 20.000 sterlinini avlamak için
Undy Scott ile birlikte çalışmaya başladı.

Ancak Undy, bu konuda Alaric'in işbirliğini sağlamakta zorluk çekmese de, Alaric, Charley'nin işbirliğini sağlamayı hiç de kolay bulmadı. Charley Tudor, Tanrı'nın ona bahşettiği iyi görünüm, adres vb. gibi mülkler nedeniyle, kendisine pazarlanabilir bir hayvan olarak bakmayı henüz öğrenmemişti.

Kendi yoksulluğunun derinliğini ve tatsız sonuçlarını her gün hissediyordu ve özellikle Kraliçe'nin ortamından uzak kaldığında, insanların ağızlarının
bu kadar kaypak bir şekilde
dolduğu binlerce ve on binlerce kişiden bazıları için sık sık iç çekiyordu. Sık sık, eksantrik, iyi huylu yaşlı bir yabancı onu terk ederse, diyelim ki yılda beş bin dolar, duygularının ne olacağını hesaplamaya çalışmıştı; sık sık sokaklarda, elleri boş ceplerinde, havada nefis şatolar inşa ederek,
ve bu gibi durumlardaki tüm insanların yaptığı gibi,
yeni elde ettiği servetiyle hayal edilebilecek en cömert eylemleri yaparak, sıkıntıyı hafifletmiş,
erdemi ödüllendirmiş ve tüm arkadaşlarına, özellikle de Bayan Woodward'a güzel hediyeler vermişti. Charley şimdiye kadar serveti arzulamaktan
kurtulmamış değildi; ancak kişisel cazibeleri aracılığıyla hayallerini gerçekleştirmeyi bir an bile düşünmemişti. Parası olan herhangi bir kızın onunla evlenmeye değer olduğunu
düşünebileceği hiç aklına gelmemişti. O, cehennem gibi arkadaşları ve içki evi aşkıyla, borçları, tembelliği ve aşağılık ilişkileriyle, Sevilla'daki barlarıyla, Fleet Caddesi'ndeki Elysium'uyla ve Surrey Bahçeleri yakınlarındaki Cennet'iyle, şimdiye kadar kendi cazibelerini yeterince önemsememişti. Hiçbir
iyi kalpli baba ona dünyadaki herhangi bir
pazarda 10.000 £ değerinde olduğunu öğretmemişti. Parayı hayal ettiğinde, bunun kendisinde var olan herhangi bir değer veya kıymet karşılığında kendisine biriktiğini hiç düşünmemişti. Daha hafif anlarında bile böyle bir kibiri yoktu; ve dünyayı ciddi olarak düşündüğü nadir ve arada sırada, zorluklarından kaçmanın bu özel yöntemi aklına hiç gelmemişti.

Dolayısıyla Alaric ona ilk kez £20,000 ve Clementina Golightly ile evlenmekten bahsettiğinde şaşkınlığı sınırsızdı. '20.000 £!' dedi Alaric, 've iyi bir kız, bilirsin;' ve teklifin ikinci kısmına da büyük vurgu yaptı, Charley'nin kalbinin ne kadar kolay alevlendiğini ve aynı zamanda zihninin ne kadar az paralı asker olduğunu biliyordu.

Ancak Charley sadece önerilen düzenlemeye şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda buna girmek de istemiyordu. İlk olarak, aklı başında hiçbir kızın onu kabul etmeyeceğini ileri sürdü. Alaric buna, Clementina'nın konuşacak pek bir aklı olmadığı için, bu itirazın
yerine düşebileceğini söyledi. Sonra Charley, Bayan Golightly'nin arkadaşlarının, bekleyen kocanın tam olarak ne kadar parasal kaynak sağladığını öğrendiklerinde muhtemelen itiraz edebilecekleri fikrini dile getirdi; buna karşılık Alaric, olayın koşullarının çok şanslı olduğunu, çünkü Clementina'nın doğal arkadaşlarından bazılarının böyle bir düzenlemeye zaten önceden hazır olduğunu ileri sürdü.

İki kalesinden böyle kovulan Charley, en mütevazı ses tonuyla, oldukça utangaç ve efendisinin zayıflığının farkında olduğunu söyleyebileceğimiz bir sesle, söz konusu hanıma şu anda gerçekten aşık olduğundan pek emin olmadığını ima etti.

Alaric aşk için evlenmişti ve henüz iki yıllık evli değildi, yine de o kısa sürede eğitimi o kadar ilerlemişti ki böyle bir itiraza gülebiliyordu.

'O zaman, sevgili dostum, ne halt etmeye niyetlisin?
Kesinlikle köpeklere gideceksin.

Charley'nin kesinlikle yapması gerektiği konusunda bir fikri vardı; ayrıca, eğer onlarla bir ilgisi varsa, Bayan Clementina ve 20.000 £'unun aynı yöne gitme ihtimalinin düşük olmadığı konusunda da bir fikri vardı.

'Ve onu sevmeye gelince,' diye devam etti Alaric, 'bu tamamen benim gözüm. Aşk, yalnızca zenginlerin veya fakirlerin karşılayabileceği bir lükstür. Sırtımızda iyi paltolarla ama boş keselerle doğan biz orta sınıf yoksulların bununla hiçbir ilgisi olamaz.'

'Ama sen aşk için mi evlendin, Alaric?'

'Benim evliliğim pek de akıllıca değildi ve bir örnek olarak alınmamalı. Sonra karımla biraz servet kazandım; ve dahası,
senin kadar korkunç bir şekilde ona ihtiyacım yoktu.'

Charley bunun doğruluğunu kabul etti, evlilik projesini düşüneceğini söyledi ve her halükarda Clementina'yı erken bir fırsatta ziyaret edeceğine söz verdi. Onunla çoktan tanışmıştı, onunla çoktan
dans etmişti ve kesinlikle onun 'çok güzel bir kız' olduğunu inkar edemezdi.

Ama Charley'nin kendi nedenleri vardı, Alaric'e açıklayamadığı, Bayan Golightly'nin servetini fazla düşünmediği veya ona fazla güvenmediği için. İlk olarak, şimdi ima ettiği gibi büyük ölçekli bir evliliği, uyum sağlaması uzun zaman alacak bir tören olarak görüyordu; bu kadar çekici bir hanımın kur yapması, bir oda hizmetçisinin veya bir çiftçinin kızının kur yapması kadar sürdürülemezdi. Bu kadar zengin bir mirasçının arkadaşlarını uzlaştırmak en azından aylar, sonunda da düğün galasını hazırlamak aylar alırdı. Ama Charley aylarca bekleyemezdi; bir ay bitmeden muhtemelen aşağılık bir belirsizlikte, demir kalpli bir terzinin takım elbisesinin talihsiz zavallı bir mahkumu olarak yatacaktı. Alaric'in teklifinin tam bu anında, kendi amacına £20.000'lik ufak bir miktarı tahsis etmenin uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında bu kadar soğukkanlılıkla konuşurken bulduğu bu anda, parasal zorluklar konusunda çok sıkıntıdaydı.

Son zamanlarda, yani son on iki ay içinde, Jabesh M'Ruen adında ilginç bir beyefendiyle tanışmıştı. Bay Jabesh M'Ruen, Charley Tudor gibi yoksul genç beyefendilerin sıkıntılarını hafifletme alışkanlığındaydı; ve bunu her türlü hayırseverlik güvencesiyle yapmasına rağmen, bunu yaparken sadece bir şart koşmuştu, 'Lütfen dakik olun, Bay Tudor, şimdi lütfen dakik olun, beyefendi, ve bana her zaman güvenebilirsiniz,' yine de, tüm iyiliğine rağmen, Bay M'Ruen'in genç arkadaşları nadiren başlarını dünyanın sularına dikmeye devam ettiler.

Alaric ile yaptığı bu konuşmadan sonraki sabah, Charley saygıdeğer eski dostunu ziyaret etmeyi planladı. Sabahları yaptığı ziyaretler çoktu; Mecklenburg Meydanı'nın arkasındaki o küçük sokağa yaptığı yorgun, yararsız, amaçsız yürüyüşler çoktu, Bay M'Ruen'den biraz olsun rahatlama umuduyla; ve ayrıca Bay M'Ruen'in İç Navigasyon'da yaptığı ziyaretler, sanki tekrar ziyaretler ve orada genç katibin kulağına fısıldadığı fısıltılar çoktu, Bay Snape yanında otururken, sanki Bay M'Ruen'in Charley'nin dayısı olduğuna kesin olarak inanıyormuş gibi tatlı, bilinçsiz bir bakışla.

Ve sonra Charley'nin aklında Golightly planına büyük engeller oluşturan başka zorlukları da vardı, Alaric bunları pek önemsemezdi ve Undy ise hiç önemsemezdi. Norfolk Sokağı'ndaki hanımıyla, barmen hurisiyle, Norah Geraghty'siyle ne yapacaktı, her türlü ölümsüz aşka yemin ettiği ve bir şekilde gerçekten bir sevgi beslediği biriyle? Ve Norah, yere serilmesi kadar kolay olan bir aşk ışığı değildi. Charley onu sevmeye yemin etmişti ve o da Charley'i sevmeye yemin etmişti; ve ona hakkını vermeye yemin etmişti, ona verdiği sözü tutmuştu. Hayatı çeşitli erkeklerle günlük veya daha doğrusu gecelik flörtleşmeyi gerekli kılsa da -aslında, bu konuda Bayan Clementina Golightly'nin hayatı da öyleydi- yine de sevgilisine karşı bir şekilde sadık kalmıştı. Ona sadık kalmıştı
ve Charley ondan şüphe etmemişti ve bir nevi alçakça bir şekilde ona saygı duyuyordu;
ama bu sadece sefih ve ahlaksız bir saygıydı. Hatta aralarında evlilikten bile söz edilmişti ve daha yumuşak anlarında, beyni çok zayıfken veya içki çok güçlüyken Charley ne diyebilirdi ki?

Ve Bayan Golightly'ye bir itiraz daha vardı; bahsetmesi daha da zor olan, Charley'nin diğer ikisinden bile daha mutlak bir şekilde sessizliğe mahkum olduğu bir itiraz. Kuzeni Alaric'le Bay Jabesh M'Ruen'in veya Bayan Geraghty'nin meziyetleri hakkında konuşmaya yeterince isteksizdi, ancak kendisi ile 20.000 pound arasında duran üçüncü kişi hakkında bir kelime fısıldamaktansa her ikisi hakkında da güzel konuşabilirdi.

Charley'nin şimdi yaşadığı okul, cehennem işçilerinin okulu, ona romantizme gülmeyi öğretmişti; ama gençliğinin erken duygularını bastırmada, içindeki şiir pınarlarını kurutmada, kuzeninin öğrenci olduğu diğer okulda olduğu kadar başarılı olmamıştı. Charley, sefih, ahlaksız bir çapkındı ve bir bakıma kendini aşağılamıştı; ama yine de kendi tarafında bir güvenlik şansı vardı, kendi günahlarını kendisi lanetledi. Başka şeyler ve daha iyi bir hayat hayal ediyordu. Kendine tatlı bir yuva ve daha tatlı, daha tatlı, güzel bir eş hayal ediyordu; saçları duman kokmayan, elleri cin kokmayan, bir tütün veya bir bardak 'soğuk' isteyen her sefihin talebine göre hizmet etmeyen bir aşk. Kendisine böyle bir vizyon yaratmıştı ve onu
doldurduğu melek onun hayal gücünün bir yaratığı değildi.
Bu uhrevi cennette, bu mutlu evde, Norfolk Sokağı'ndan kutuplar kadar uzakta hüküm sürecek olan o, ay altı küresinde yaşayan bir varlıktı, bazen Charley'nin gözlerinin önündeydi ve şimdi sık sık onun düşüncelerinin önündeydi;
ve yine de o sadece bir çocuktu ve çocuksu cazibesiyle bir sevgilinin kalbine dokunmuş olduğu konusunda o kadar cahil ki, sanki bir bebekmiş gibi.

Ne de olsa, Charley'nin açısından bile, bu sadece bir vizyondu. Genç sevgilisinin onun için gerçek bir gönül arkadaşı olabileceğini veya olabileceğini hiç düşünmemişti, aşkına bir kadının çifte aşkıyla karşılık vererek, sağlığını gözeterek, kötü alışkanlıklarını iyileştirerek ve dünyanın tatlı şeylerini etrafında yaşayan bir gerçeklik haline getirerek. Onun bu aşkı sadece bir vizyondu, ama yine de bu nedenle kuzeni Alaric'in Bayan Clementina Golightly'ye ilişkin önerisine müdahale ediyordu.

Diğer aşkı da, o iğrenç aşkı da aslında bir vizyon değildi - sert, elle tutulur bir gerçeklikti, kurtulması çok zordu ve sık sık kendi kendine bunun muhtemelen diğer aşkı yutacağını ve tatlı rüyasını çok uzaklara, tam bir karanlığa ve karanlık, kaotik bir alana sürükleyeceğini düşünüyordu.

Ama her halükarda, kalbinde güzel Clementina'ya yer olmadığı açıktı, şüphesiz 'öldürülmüş güzel kız' ve 20.000 poundun kesinlikle işe yarayacağı kadar.

BÖLÜM XVIII

NAVİELERDEN BİRİYLE BİR GÜN.--SABAH

Alaric ile bu konuşmadan sonraki sabah, Charley ağır bir kalple evinden ayrıldı ve Mecklenburg Meydanı'na doğru yürüdü. Davies Caddesi'nin köşesinde bir omnibüse bindi ve bu otobüs onu dört peniye Gray's Inn yakınlarındaki küçük sokaklardan birine götürdü ve orada indi ve iyi bilinen mahalleyi, Bedford Place'den ve Theobald's Road'dan geçerek, kısa süre sonra kendini cömert patronunun kapısında buldu. Ah! Evden ne kadar da nefret ediyordu;
Ona kapıyı açan
gözleri donuk, asabi, kirli, küstah balık etli yaşlı kadından nasıl nefret ettiğini; şimdi yardım için yalvaran
biri olduğu Bay Jabesh M'Ruen'den nasıl nefret ettiğini ve her şeyden öte, orada olduğu için kendinden nasıl nefret ettiğini.

Bay M'Ruen'in küçük ön salonuna götürüldü ve orada
on beş dakika beklemek zorunda kaldı, bu sırada patronu genelde bu tür adamların payına düşen türden bir kahvaltı hazırladı.
Kokusu
smuş tereyağını, bayat parmaklı ekmeği, gök mavisi sütün bir ha'porth'unu, Çin'in haksızlıklarından
temiz
çayı ve kirli bezi hayal edebiliriz. Bay M'Ruen
her zaman Charley'i on beş dakika bekletirdi ve bu yüzden hiç şaşırmadı; bunu yapmak, zavallı yaşlı tefecinin bir avuç parası için aldığı muazzam faizin bir parçasıydı.

Odada Charley'nin spekülasyon yapamayacağı noktaya kadar spekülasyon yapmadığı tek bir mobilya parçası bile yoktu; Bay M'Ruen'in odaya girdiği anda her zaman açtığı eski yazı masası veya sekreter; ortasında duran kirli kağıtlarla kaplı sallantılı Pembroke masası; Charley'nin en kalın kış pantolonlarını giymediği sürece oturmayı reddettiği at kılı tabanlı sandalyeler, o kadar dik olan yüzeyde birkaç atom vardı ki, yeniyken şüphesiz yataydı; bacadaki süsler (!), kirli çanak çömlek parçaları, kağıt tutamlarıyla dolu, kuyruksuz bir Çin ördeği ve başı olmayan bir köpek; duvardaki, solmuş, soluk çerçeveleri ve çatlak camlarıyla, üç Mevsimi temsil eden resimler; Bay M'Ruen bir keresinde, genç müşterisinin diğer üçünü 7 10 şiline iyi bir değer olarak almasını sağlamaya çalışırken, dördüncünün talihsiz bir tesadüfle son varış noktasına nasıl gittiğini Charley'e açıklamıştı. Küçük bir işlem ayarlayarak, toplam tutarı 15 şili geçmeyen.

Ancak, o durumda, daha önce pansuman kılıflarıyla epeyce uğraşmış olan Charley, üretilen ürünlerle ticaret yapmayı tamamen reddetti.

Charley, sırtını köpeğe ve ördeğe dayamış, Kış'a dönük, sağında İlkbahar ve solunda Sonbahar ile duruyordu; Yaz'ın gitmesi iyi olmuştu, hiçbir yaz o sefil odayı aydınlatamazdı. Beklemesi gerektiğini biliyordu ve bu yüzden sabırsızlanmadı ve on beş dakikanın sonunda Bay M'Ruen terlikleriyle odaya girdi. İnce gri saçları olan ufak tefek bir adamdı, dar kafasından dik duruyordu - yaşının ne olduğunu tahmin etmek imkansızdı; buruşuk, kuru ve griydi, ama terliklerini ayakkabılarıyla değiştirdiğinde bacakları üzerinde hala yeterince aktifti; ve sanki yıllar onu asla ele geçiremeyecekmiş gibi tüm duyuları keskindi.

Boynuna her zaman sert, kolalı, koyu beyaz bir mendil takardı,
önünde bir fiyonkla tutturulmamış, uçları görünmez olacak şekilde içeri sokulmuştu. Bu kravat sadece boğazını değil çenesini de kaplardı, böylece
başı herhangi bir boynun yardımı olmadan ondan dışarı doğru uzuyormuş gibi görünürdü;
ve yüzünü içinde bir veya iki santim sağa veya sola doğru çevirme gibi bir huyu vardı, bu da kafatasının gevşek olduğunu ve istendiğinde çıkarılabileceğini gösterir gibiydi.

Charley'nin durduğu odaya küçük, kısa, hızlı adımlarla girdi ve elini uzatarak, her zamanki selamlaşma sürecinden geçerek, müşterisinin eline dokundu.

Charley'nin bu döneme kadar Bay M'Ruen ile yaptığı para alışverişleri hakkında kısa bir açıklama yapılmalıdır. Yaklaşık iki yıl önce bir terzinin 20 sterlinlik vadesi geçmiş bir senedi vardı ve ödemesini alamadı ve hukuka başvurmak istemediğinden veya belki de Bay M'Ruen'in
gücünde olduğundan, bu senedi o değerli beyefendiye geçirdi - bunun için ne kadar
karşılık aldığı, şimdi sormanın bir önemi yok; Bay M'Ruen
çok kısa bir süre sonra İç Navigasyon'da kendini gösterdi
ve kahramanımıza kendini tanıttı. Bunu sıradan bir ahmak gibi küstahça sertlik veya hukukun en katı şiddetine başvurmaya kararlı bir alacaklının kısa ve alaycı kararı olmadan yaptı. Başını çevirip gülümsedi ve sadece diğerlerinin arasından görünen banknotun ucunu gösterdi, Bay Tudor'dan dakik olmasını rica etti, sadece dakik olmasını isteyeceğini ve böyle bir durumda onun için her şeyi yapacağını söyledi ve ziyaretini Mecklenburg Meydanı'nın arkasındaki küçük sokakta Charley ile buluşmak için randevu alarak sonlandırdı. Charley randevusuna sadık kaldı ve Bay M'Ruen'den memnun bir zihinle ayrıldı. Doğrudur, L5'i geride bırakmıştı ve banknotu da hâlâ olduğu gibi bırakmıştı; ancak iyi huylu beyefendiden sınırsız yardım sözü almıştı ve ayrıca bir kardeş katipten bir banknot çekmesini nasıl sağlayacağı, bunu kendisinin nasıl kabul edeceği ve patronunun onu nasıl iskonto edeceği, değersiz imzası karşılığında İngiltere Bankası'ndan ona gerçek altın ödeyeceği konusunda talimatlar almıştı. Charley, o hareketli sabah Bay M'Ruen'in evinden ayrılırken,
birçok gün boyunca yaptığından daha hafif bir şekilde yere bastı.
Bu şekilde, büyük bankacıların kendi adlarını bir kağıt parçasının altına koyarak para kazanabileceği hissinde hoş bir şey vardı.
Koştuğu yıkım yarışında, bir fatura indirimcisiyle iş yapacak kadar saygın bir konuma
gelmiş olmanın verdiği bir tür gurur da hissediyordu. Kendisini büyük adamlarla aynı seviyeye getirdiğini ve cehennem işçilerinin
aşağı seviyesinden yükseldiğini hissediyordu. Bay M'Ruen, her zaman kocaman cebinde taşıdığı bir yığın faturanın arasından banknotu çıkarmış ve
Charley'e arkasında yoksul bir İrlandalı soylunun adını göstermişti; ve
bu adın görüntüsü Charley'i roma aşık etmişti. Lord Mount-Coffeehouse ile neredeyse el-eldiven gibi olduğunu hissediyordu; çünkü şarkıda bu kadar övülen asilzadenin soyundan geliyordu. Charley evden ayrılırken, Bay M'Ruen, "Sadece dakik olun, Bay Tudor; sadece dakik olun, sizin için her şeyi yaparım," demişti. Ancak Charley hiçbir zaman dakik olmamıştı ve yine de Bay M'Ruen ile olan ilişkileri o günden bu güne kadar devam etmişti. Eline ne kadar para geçtiğini şimdi söyleyemezdi, ama çok azdı, muhtemelen hepsi 50 pounda denk gelmiyordu. Yine de o, bu keskin pençeli
akbabaya iki yıl boyunca bu miktarın iki katından fazlasını ödemişti ve hâlâ ona sayabileceğinden daha fazla fatura borcu vardı. Gerçekten de bu iki dişli küçük
belgelerin hesabını tutmamıştı; kendisine söylendiğinde imzalamıştı ve hatta onları boş olarak imzalayacak kadar saçma bir aptallık bile yapmıştı. Tek bildiği, her çeyreğin başında Bay M'Ruen'in maaşının neredeyse yarısını aldığı ve çeyreğin ortasına doğru genellikle küçük, çok küçük bir miktar avans almayı başardığı ve bunu yaparken de her zaman elini yeni bir kağıt parçasına koyduğuydu.

Fatura iskontosundan içtenlikle bıkmaya başlamıştı. Lordla yakınlığı henüz başlamamıştı ve Bay M'Ruen'le tanıştığında girdiği aşırılık dolu yüksek tondan beklediği zevklerden hiçbirini deneyimlememişti. Ve sonra ara sıra elde ettiği birkaç poundun peşinde koşarken yaptığı korkunç ve ölümcül zaman kaybı, kalbini bile bir tür umutsuzlukla doldurdu. Sabahtan sabaha o nefret ettiği odada beklerdi; sonra gün be gün, saat ikide, tefecinin şehirdeki uğrak yerine giderdi - ve genellikle hepsi boşuna. Bay Snape'in sabrı tükeniyordu ve İç Navigasyon'un disiplini bile
kendini öfkeli hissediyordu.

Ve şimdi Charley bir kez daha hiç ateş görmediği o karanlık küçük ön salonda duruyordu ve Bay Jabesh M'Ruen bir kez daha büyük kravatı ve kirli, bol terlikleriyle odaya girdi.

'Nasılsınız, Bay Tudor, nasılsınız? Umarım yanınızda biraz getirmişsinizdir;' ve Jabesh sol elini açtı ve sağ elinin orta parmağıyla avucuna dokundu, biraz para beklediğini göstermek için: beklediğini de söyleyemem, karabatak olduğu için; bu, müşterisinden para aldığı çeyrek dönemi değildi.

'Gerçekten almadım, Bay M'Ruen; ama kesinlikle almalıyım.'

'Oh--oh--oh--oh--Bay Tudor--Bay Tudor! Eğer bu kadar dakik değilseniz nasıl devam edebiliriz? Şimdi, eğer sadece dakik olursanız sizin için her şeyi yaparım.'

'Oh! Bunu dert etmeyin--kendi oyununuzu yeterince iyi biliyorsunuz.'

'Dakik olun, Bay Tudor, sadece dakik olun, o zaman her şey yoluna girecek--ve siz bunların hiçbirini elde edemediniz mi?' ve Jabesh tekrar vurmaya başladı.

'Hiçbir şey,' dedi Charley; 'ama bana yardım etmek için bir şey yapmazsanız
tamamen çileden çıkacağım.'

'Ama siz çok dakik değilsiniz, Bay Tudor.'

'Ah, siktir edin; bunu bir daha söylerseniz beni hasta edeceksiniz.
Bunun dışında neyle geçiniyorsunuz? Ama bugün sizden kesinlikle biraz para almalıyım. Yoksa
bittim.'

'Sanırım yapamam, Bay Tudor; bugün değil, Bay Tudor--başka bir gün,
bu gün ay diyelim; yani, dakik olursanız.'

'Bu gün ay! hayır, ama tam bugün, Bay M'Ruen--neden, son maaşımı aldığımda benden 18 sterlin aldınız ve o zamandan beri bir şilin bile geri alamadım.'

'Ama siz çok dakik değilsiniz, Bay Tudor,' ve Jabesh başını kravatının içinde öne arkaya çevirdi, çenesini iç nişastayla ovuşturdu.

'Peki, o zaman size ne olduğunu söyleyeyim,' dedi Charley, '1 Ekim'de benden bir şilin alırsanız vurulurum ve beni istediğiniz kadar çabuk satabilirsiniz. Bazı insanları şaşırtacak bir iş geçmişini anlatmazsam, adım Tudor değil.'

'Ha, ha, ha!' diye güldü Bay M'Ruen, yumuşak ve sessiz bir kahkaha atarak.

'Aslında, Bay Tudor, eğer biraz daha dakik olursanız, tanıdığım diğer gençlerden daha fazlasını sizin için yaparım. Şimdi ne kadar istiyorsunuz?'

'L15--ya da L10--L10 yeterli olur.'

'On pound!' dedi Jabesh, sanki Charley on bin istemiş gibi-- 'on pound!--eğer iki ya da üç yeterli olursa--'

'Ama iki ya da üç yeterli olmaz.'

'Peki kimin adını getireceksin?'

'Kimin adını! Neden Scatterall'ın, kesinlikle.' Şimdi Scatterall amelelerden biriydi; ve ondan Bay M'Ruen henüz tek bir kuruş bile çıkaramamıştı, gerçi adı Charley'nin banknotlarının bulunduğu bir ciltteydi.

'Scatterall--Bay Scatterall'ı sevmiyorum,' dedi Jabesh; 'çok
sapan ve tanıştığım en dakik olmayan genç adam--gerçekten
başka birini bulmalısın, Bay Tudor; kesinlikle bulmalısın.'

'Ah, bu saçmalık--Scatterall herkes kadar iyi--diğer adamlardan hiçbirine soramam--çok düşük bir grup.'

'Ama Bay Scatterall çok dakik değil. İşte kuzenin, Bay Alaric Tudor.'

'Kuzenim Alaric! Ah, saçmalık! Ondan böyle bir şey yapmasını isteyeceğimi mi sanıyorsun? Bana babama gitmemi söyleyebilirsin.'

'Ya da birlikte yaşadığın diğer beyefendi; Bay Norman. O çok dakik bir beyefendidir. Bana adını getir, sana L10 veya L8 vereyim--hemen sana L8 vereyim.'

'Sanırım vereceksin, Bay M'Ruen veya L80; ve bana vermekten çok mutlu olacaksın. Ama bunun söz konusu olmadığını biliyorsun. Şimdi daha fazla
beklemeyeceğim; sadece şuna bir cevap ver: Eğer şehre gelirsem
bugün bana biraz para verir misin? Vermezsen, neden başka bir yere
gitmem gerekiyor--hepsi bu.'

Görüşme, o gün öğleden sonra saat ikide, Charley'nin Bay M'Ruen'in evinin küçük ön salonu kadar iyi bildiği Sweeting's Alley'deki bir meyhane olan 'Banks of Jordan'da başka bir toplantı için randevu alınmasıyla sona erdi. 'Bay Tudor, pulu yanınızda getirin,' dedi Jabesh, son bir veda nasihatinde; 've Bay Scatterall imzalasın -- yani, Bay Scatterall olması gerekiyorsa; ama kuzeninizin adını getirmenizi
keşke.'

'Saçma!'

'Peki, o zaman imzalı olarak getirin -- ama ben dolduracağım; siz gençler
bir faturayı düzgünce doldurmaktan
hiç anlamıyorsunuz.'

Sonra cehennem işçisi oradan ayrılıp aceleyle gitti ve saat on bir çeyrek geçe Somerset House'daki ofisine ulaştı. Yürürken, arkadaşı Scatterall'ın adını yazacağı
pullu kağıt parçasını satın aldı.

Ofise vardığında büyük bir kargaşanın döndüğünü gördü. Bay Snape masasının başında dikiliyordu ve Charley'nin kulağına gelen ilk kelime, o beyefendinin Bay Oldeschole'un Bay Tudor'un geldiğinde toplantı odasında bulunmasını istediği yönündeki imaydı.

'Tamam,' dedi Charley, büyük bir kayıtsızlıkla, 'tüm kalbimle; Oldeschole'u ara sıra görmek hoşuma gidiyor. Ama beni uzun süre tutmamalı, çünkü saat ikide Islington'da büyükannemle buluşmam gerekiyor;'
ve şapkasını asan Charley, Sekreter odasına doğru yürümeye hazırlandı.

'Birkaç dakika beklemeniz yeterli olur, Bay Tudor,' dedi Snape.
'Şu anda Bay Oldeschole'un yanında başka bir beyefendi var. Kennett ve Avon kilit girişlerine oturup devam edecek kadar iyi olacaksın,
Bay Oldeschole seni görmeye hazır olana kadar.'

Charley, arkadaşı Scatterall'ın karşısındaki masasına oturdu. 'Umarım,
Bay Snape, dün akşam duasında hoş bir toplantı geçirdiniz,'
dedi, aşırı ilgi dolu bir tonla.

'Şu anda kilit girişlerine dikkat etsen iyi olur, Bay Tudor; onlar
çok gecikti.'

'Ve akşam toplantıları da mum kadar yakın bir şekilde planlandı, sanırım.
Rüzgarda ne var, Dick?' Bay Scatterall'ın ilk adı
Richard'dı. 'Tirbuşon nerede?' Bay Tirbuşon da bir işçiydi ve
Charley'nin alçak setten bahsederken özellikle değindiği kişilerden biriydi.

'Ah, işte normal bir giriş,' dedi Scatterall. 'Her şey Corkscrew'la bitti sanırım.'

'Neden, şimdi peynir ne?'

'Ah! Her şey Screwy'nin dün akşam yemeğinde yediği domuz pirzolasıyla ilgili.' Screwy, kardeşleri arasında Bay Corkscrew'a verilen bir aşk adıydı. 'Bay Snape, onların kendisiyle aynı fikirde olmadığını düşünüyor gibi görünüyor.'

'Temmuz ayında domuz pirzolası!' diye haykırdı Charley.

'Zavallı Screwy yılın hangi zamanını unuttu,' dedi bir diğer işçi; 'kuzu ve ot demeliydi.'

Ve sonra hikaye anlatıldı. Önceki öğleden sonra, Bay Corkscrew
ertesi gün Eel-pie Adası'na bir tekne gezisi partisi ve orada bir akşam yemeği yemenin korkunç cazibesine maruz kalmıştı. Ziyafette en az yirmi dört neşeli ruh olacaktı ve Bay Corkscrew'a, kendisininkinden daha neşeli sayılan hiçbir ruh olmadığı için, partiye katılamadığı takdirde partinin çok
eksik sayılacağı
söylenmişti. Bay Corkscrew bir günlük izin istemenin söz konusu olamayacağını biliyordu; sormadan zaten çok fazla izin almıştı. Bu nedenle aynı şekilde bir tane daha almaya zorlandı ve zorluğunda kendisini destekleyebilecek bir bahane aramak zorundaydı. Bu bahane sadece yeni değil, aynı zamanda çok geçerli olmalıydı; o kadar güçlü olmalıydı ki
aşılamazdı; o kadar iyi ifade edilmiş olmalıydı ki şüphe edilemezdi. Buna göre, olgun bir değerlendirmeden sonra, ofisinden ayrıldıktan sonra oturdu ve partideki diğer bazı kişilerle birlikte ertesi günkü şenliklere hazırlanmak için bir akşam seferine çıkmadan önce aşağıdaki mektubu yazdı.

'Perşembe sabahı,--Temmuz, 185-.

'SEVGİLİ BEY,

'Hazımsızlık çektiğim yatağımdan yazıyorum, dün gece domuz pirzolasından muhteşem bir akşam yemeği yedim ve
domuz pirzolasının her zaman bana ters geldiğini hiç hatırlamadım, ama
çok dikkatsizdim ve şimdi zonklayan başımı
direğimden kaldıramıyorum, dört mavi hap ve biraz tuz ve
sen aldım, bolca ve yarın sabah kesinlikle olacak, şu anda sanki midemde bir değirmen taşı varmış gibi hissediyorum--Lütfen Bay Oldeschole ile her şeyi yoluna koyacak kadar nazik olun ve
benim sadık ve itaatkar hizmetkarınız olarak kalacağıma inanın,

'VERAX TİRBEŞ.

'Thomas Snape, Esq., &c.,

'Dahili Navigasyon Ofisi, Somerset House.'

Bu mazeret mektubunu yazdıktan ve o akşam evine dönmeyi
düşünmediğinden, ertesi sabah Bay Snape'in eline güvenli bir şekilde ulaşması için önlem alması gerekiyordu. Bunu yaptı ve pansiyonun çizmelerini temizlemeye gelen çocuğa, ertesi sabah saat ona kadar ofise teslim etmezse, kendisine tahakkuk eden altı peninin asla ödenmeyeceği yönünde çeşitli emirlerle birlikte verdi. Ancak Bay Corkscrew, mektubun ertesi sabah saat ondan önce teslim edilmeyeceği konusunda hiçbir şey söylemedi ve diğer işler çocuğu aynı akşam Strand boyunca götürdüğü için, görevini yerine getirmemesi için hiçbir neden görmedi. Buna göre yaptı ve mektubu ofisin koridorlarını temizleyen bir hizmetçi kızın eline teslim etti.

Bu sefer talih, Bay Corkscrew'un meziyetlerine kör oldu ve onu acımasızca yere serdi. Bay Snape'in, Bay Oldeschole ve ofisteki diğer uzmanlarla bir akşam konferansına çağrıldığı ve onlarla, bölümün disiplinini düzeltmek için getirilmesi gerektiğini düşündükleri bir tedbiri tartışmak veya daha doğrusu tartışıldığını duymak için çağrıldığı oldu.

'Hak etsek de etmesek de kötü bir ün kazanıyoruz,' dedi Bay Oldeschole. 'O Hardlines denen adam bizi mavi kitabına koydu ve şimdi de _Times_'da bir makale var!'

Tam bu sırada, bir haberci Bay Snape'e bir kopyasını verdiğimiz talihsiz mektubu getirdi.

'Bu ne?' dedi Bay Oldeschole.

'Bay Corkscrew'dan bir not, efendim,' dedi Snape.

'Hepsinin en kötüsü o,' dedi Bay Oldeschole.

'Çok kötü,' dedi Snape; 'ama ben daha çok, efendim, Bay Tudor'un hepsinin en kötüsü olduğunu düşünüyorum.'

'Şey, bilmiyorum,' dedi Sekreter, Müsteşar'a _alçak sesle_ mırıldanırken, Bay Snape mektubu okuyordu--'Tudor, en azından,
bir beyefendi.'

Bay Snape mektubu okudu ve yüzü çok uzadı. Corkscrew'da bir tür sinsi nezaket vardı, aslında her zaman yaygın değildi ama bu özellikle Bay Snape ile yalnızken kendini gösteriyordu, bu da onu yaşlı katip için biraz sevimli kılıyordu. Eğer gerekli zihinsel sağduyuya veya gerekli cesarete sahip olsaydı günahkârı
koruyacaktı. Ama ikisi de yoktu. Mektubu gerçekle açıklamaktan başka bir şey bilmiyordu ve şu anki tartışma anında böylesine açık bir disiplin ihlalini gizlemekten korkuyordu.

Her neyse, işler öyle bir hal aldı ki, Bay Corkscrew'un mektubu, tam da 'Magpie and Stump'taki dört veya beş neşeli ruha manevrasının mükemmelliğini büyük bir neşeyle anlatırken, ofisin yönetim kurulu odasında tam bir toplantı halinde okundu.

İlk başta, Bay Snape'in bile katıldığı bir kahkaha krizini önlemek imkansızdı; ancak çok geçmeden kahkaha, böyle bir mektubun böyle bir anda kesinlikle ortaya çıkaracağı ciddi düşüncelere yer verdi. Ya Sir Gregory Hardlines mektubu ele geçirip mavi kitabına koyarsa! Ya _Times_ bunu basıp tüm dünyaya gönderirse, en zehirli dokunuşlarından birkaçıyla birlikte,
İç Navigasyon'un ebedi utancına ve muhtemelen Bay Oldeschole'un resmi kariyerinin tamamen yok olmasına yol açarsa! Bir örnek
verilmeli!

Evet, bir örnek verilmeli. Haberciler kasabayı Bay Corkscrew için taradılar ve gece yarısı civarında, hala 'Saksağan ve Kütük'e sadık, ancak başına gelen talihsizliği
anlayacak durumda değilken bulundu. Ancak, bu ona açıkça belli etti ki, kesinlikle neşeli ruhlu kardeşlerine Eel-pie Adası'nda katılmamalıydı ve eğer kendini işten çıkarılmaktan kurtarmak istiyorsa, ertesi sabah saat onda ofisinde olmalıydı. Charley ofisine vardığında, Bay Corkscrew hala yetkililerle birlikteydi ve sıra Charley'e gelecekti.

Charley, Bay Oldeschole'un yakın arkadaşı Sir Gilbert de Salop'un isteği üzerine kendisi tarafından atandığı için Bay Oldeschole'un gözdesiydi; üstelik tüm işçilerin en yakışıklısıydı; ancak Bay Snape'in gözdesi değildi.

'Zavallı Screwy--her şey onun için bitecek,' dedi Charley. 'Aynı şekilde partisine devam edip eğlenebilirdi.'

'Sanırım birden fazla örnek vermek gerekecek, Bay Tudor,' dedi Bay Snape, son derece ciddi bir sesle.

'A-a-a-men,' dedi Charley. 'Başka hiçbir şey işe yaramazsa, sanırım yeşil çizgiye geçeceğim. Bana yardım eli uzatamazdınız, değil mi Bay Snape? Ofiste Bay Snape'in karısının küçük bir manav işletmesine biraz ilgi duyduğuna dair bir söylenti dolaşıyordu.

'Bay Tudor hemen toplantı odasına gelsin,' dedi şişman bir haberci, kapıyı irkilerek ardına kadar açtı ve mesajı iletirken elinde kapıyla ayakta durdu.

'Tamam,' dedi Charley; 'On saniye içinde yukarı çıkıp yanlarında olacağım;' ve sonra Kennett ve Avon kilit girişlerinin birikmiş paralarından büyük bir deste topladı, taşıyabileceği kadar olduğu için, düzensiz kağıtları aldı ve Bay Snape'in masasına, tam olarak yazdığı kağıdın üzerine ve hemen burnunun dibine koydu.

'Bay Tudor--Bay Tudor!' dedi Snape.

'Kendimi sizden koparmak üzereyken, Bay Snape, bu değerli belgeleri sizin güvenli bir şekilde saklamanız için teslim etmem daha iyi olur. İşte oradalar, Bay Snape; lütfen hepsini aldığınızdan emin olun;' ve
böyle diyerek, Bay Oldeschole'un yüksek isteklerini yerine getirmek için odadan ayrıldı.

Geçitlerde ilerlerken, görüşmesinden dönen Verax Corkscrew ile karşılaştı. 'Peki, Screwy,' dedi, 'peki senin durumun nasıl? Domuz pirzolası yazın kötü şeyler, değil mi?'

'Hepsi U-P,' dedi Corkscrew neredeyse ağlayarak. 'Aşağıya ineceğim ve bir ay boyunca her gün saat yediye kadar ofiste kalacağım; ve yaşlı Foolscap bir dahaki sefere izinsiz yarım saatliğine gittiğimde beni göndereceğini söylüyor.'

'Oh! hepsi bu mu?' dedi Charley. 'Domuz pirzolası ve senna için aldığın tek şey buysa, sorun yok. Terfi almasaydım şaşırmazdım;'
ve böylece mülakatına girdi.

Kendisine verilen tavsiyenin niteliği, ne kadar dikkatli olması gerektiği burada tam olarak belirtilmesine gerek yok. Hepimiz biliyoruz ki
bir baba sevdiği oğlunu ne kadar hafif bir sopayla cezalandırır, Süleyman
aksini ne öğütlerse versin. Charley, çok sayıda günahına rağmen gözde biriydi ve toplantı odasından
sağlam bir adam olarak çıktı. Aslında, tahmin ettiği gibi terfi etmişti, çünkü kendisinden kıdemli olan
Corkscrew artık ondan kıdemsizdi.
Sağlam bir şekilde
çıktı ve odasına rahat bir şekilde
yürüyerek şapkasını başına koydu ve kardeş katiplere yarın sabah onda veya en azından kısa bir süre sonra orada olacağını söyledi.

'Peki şimdi nereye gidiyorsunuz, Bay Tudor?' dedi Snape.

'İsterseniz büyükannemle Islington'da buluşmak için, efendim,' dedi Charley.
'Günün geri kalanında ona eşlik etmem için Bay Oldeschole'dan izin aldım--belki ona sormak istersiniz.' Ve böyle diyerek Bay M'Ruen ile 'Banks of Jordan'daki randevusuna gitti.

BÖLÜM XIX

NAVVİLERDEN BİRİYLE BİR GÜN.--ÖĞLEDEN SONRA

'Banks of Jordan' şehirdeki bir meyhaneydi ve görünüşünden pek de canlı bir iş yapmıyormuş gibi görünüyordu; ama her yıl aynı sıkıcı, tekdüze, cansız-diri
bir tarzda devam ettiği için, birinin onu açık tutmakla ilgilendiği tahmin edilebilir.

Charley, saat ikide tam zamanında kapıdan girdiğinde, her zamanki gibi neredeyse bomboş olduğunu gördü. Uzun, sıska, orta yaşlı bir adam, dış giyiminde bakımsız ve yüzünde melankolik bir ifadeyle masalardan birinde oturuyordu. Ama kuruma pek de iyi bir şey yapmıyordu: önünde hiçbir türde içecek yoktu ve sadece kalemle girişler yaptığı kirli bir cep defterine odaklanmıştı. Borsa'nın arkasındaki çok dar bir sokağın köşesindeki iki katlanır kapıdan 'Banks of Jordan'a giriyorsunuz. İçeri girerken, solunuzda küçük bir cam bölme görüyorsunuz, büyük bir kafese benziyor, içinde bir barda dört veya beş tane cazip görünmeyen şişe var; ayrıca kafesin içinde, bir sandalyede, her zaman beyaz bir iç giyim eşyası üreten sessiz görünümlü bir kadın var. Batı cin saraylarının gösterişli giyimli bar kızlarına daha az benzeyen bir şey hayal etmek zor olurdu. Bu kafese kapatılmış
sempstress'e, nadir bir
koyun pirzolası veya bir bardak bira siparişi vermek dışında kimse asla konuşmaz. Ve bunun için bile dikişini bir an bile durdurmaz, sadece küçük bir zile dokunur ve asla çağrılmadığı zaman ortaya çıkan ve mekanın tek görünür sakini olan yaşlı garson, siparişi kafesin açık bir camından, tıpkı müşterisinden aldığı gibi sessizce alır.

Kuruluşun tek kare odasının zemini zımparalanmıştır ve
masalar duvarların etrafına dizilmiştir, her masa zemine sabitlenmiştir ve işgalcinin her iki taraftaki meraklı gözlerden gizlendiği ahşap bölmelerin içine yerleştirilmiştir.

Bay Jabesh M'Ruen'in şehirdeki uğrak yeri böyleydi ve Charley paralı adamı beklerken orada birçok
koyun pirzolası ve birçok bardak bira içmişti. Ona göre, bir han'da oturup hiçbir şey istememek affedilemez bir şeydi; ancak, 'Banks of Jordan'ın müdavimlerinin büyük çoğunluğunun bu şekilde davrandığını fark etti.

Buraya yeterince alışmıştı ve o çalışkan barmeni rahatsız etmeden siparişlerini nasıl vereceğini biliyordu ve Jabesh her zamankinden daha dakik bir şekilde içeri girdiğinde yaklaşık on dakika sonra bunu başarmıştı.
Charley bunu gelecek paranın umut verici bir işareti olarak gördü. Çok sık orada bir saat beklediği ve sonuçta
Jabesh'in gelmediği oluyordu; ve sonra Mecklenburg Meydanı'na sabah ziyareti tekrar yapılmak zorundaydı; ve böylece zavallı Charley'nin zamanı, ya da daha doğrusu zavallı ofisinin zamanı
boşa harcandı, israf edildi ve yok edildi.

'Bir koyun pirzolası!' dedi Bay M'Ruen, Charley'nin ziyafetine bakarak. 'Gün ortasında gerçekten çok hoş bir şey. Ben de bir tane içmeyi umursamıyorum' ve böylece Charley bir pirzola daha ve daha koyu bira sipariş etmek zorunda kaldı.

'Burada çok güzel şeri var, mükemmel şeri,' dedi M'Ruen. 'Sanırım şehrin en iyisi - bu yüzden buraya geliyorum.'

'Şerefim üzerine, Bay M'Ruen, sizden biraz alana kadar ödeyecek param olmayacak,' dedi Charley, bir pint şeri isterken.

'Önemsemeyin, John, bugün şeriye aldırmayın,' dedi M'Ruen. 'Bay Tudor çok naziktir, ama ben bira alırım;' ve küçük adam güldü
ve başını çevirdi ve pirzolasını yedi ve birasını içti, sanki ikisinin de gerçekten iyi olduğunu
bulmuş gibi. İşini bitirdiğinde, Charley
hesabı ödedi ve cebinde dokuz peni kaldığını gördü.

Sonra da fatura pulunu çıkardı. 'Garson,' dedi, 'kalem ve mürekkep,'
ve garson kalem ve mürekkep getirdi.

'Bugün değil,' dedi Jabesh, ağzını masa örtüsüyle silerek. 'Bugün değil, Bay Tudor--bugün buna girmeye gerçekten vaktim yok--ve diğer
paraları da yanımda getirmedim; diğer
paraları yanımda getirmeyi tamamen unuttum ve onlarsız hiçbir şey yapamam,' ve Bay M'Ruen
gitmek için kalktı.

Ama bu Charley için çok fazlaydı. Daha önce sık sık boşuna pul satın almıştı ve Bay M'Ruen'in yemeği için boşuna koyun pirzolası ve bira almıştı; ama daha önce bunu yaparken hiç bu kadar para sıkıntısı çekmemişti. Amacına ulaşmak için büyük bir
girişimde bulunmaya kararlıydı.

'Saçma,' dedi ayağa kalkıp M'Ruen'in kutudan çıkmasını engellemek için; 'bu çok saçma.'

'Ah! Küfür etme,' dedi M'Ruen--lütfen Tanrı'nın adını boşuna anma; Hoşuma gitmiyor.'

'Eğer senin oyununsa, yemin ederim ve bir amaca da hizmet ederim. Şimdi
buraya bak----'

'Ayağa kalkayım da bankaya giderken bundan bahsedelim--çok
geçicisin, biliyorsun.'

'Kahretsin, dakikliğine.'

'Ah! Küfür etme, Bay Tudor.'

'Bana bak--bu parayı bugün bana vermezsen, tüm kutsal
olanlara
ant olsun ki sana bir daha asla tek bir kuruş bile ödemem--tek bir kuruş bile; mahkemeye
gideceğim ve sen de paranı alabildiğin kadar alabilirsin.'

'Ama, Bay Tudor, ayağa kalkayım da sokakta yürürken bundan bahsedelim.'

'Pul orada,' dedi Charley. 'Doldur, sonra seninle bankaya
giderim.'

M'Ruen kağıt parçasını aldı ve elinde tekrar tekrar çevirdi, bu arada genç adamdan güvenli bir şekilde
sıkıştırılabilecek her şeyi çıkarıp çıkarmadığını, yoksa ona küçük bir ilerleme daha vererek
daha fazlasını alıp alamayacağını düşündü. Tudor'un çok kötü bir durumda olduğunu, uçurumun dış kenarında sendelediğini biliyordu; ama aynı zamanda
arkadaşları olduğunu da biliyordu. Arkadaşları genç Pickle'ı çamurdan çıkarmak için öne çıktıklarında bu faturaları ödeyecekler miydi yoksa zavallı Jabesh'i hukuk yoluyla çaresini bulmaya mı bırakacaklardı? Bay M'Ruen'in sorması ve cevaplaması gereken soru buydu. O, büyük avların peşinde koşan ve avlarının peşinde koşarken önemli riskler almaya istekli olan asil akbabalardan biri değildi. Bay M'Ruen mahkemelerden olabildiğince kaçındı ve küçük, güvenli bir ticareti tercih etti; bu ticarette tek bir müşterinin düşüşü bile onun için asla yıkıcı olamazdı; bu ticarette sahtecilikten nakledilme, yalancı şahitlikten hapse atılma veya hatta mümkünse, kötü uygulamaları nedeniyle bir avukat veya yargıç tarafından darağacına atılma riskiyle karşı karşıya kalmazdı. 

'Ama sen çok dakik değilsin,' dedi, sonunda Charley'i çok iyi bir şeye dönüştürdüğüne ve muhtemelen fazla tehlike olmadan biraz daha ileri gidebileceğine karar vermişti. 'Size minnettarlığımı sunmak istiyorum, Bay Tudor; ama lütfen dakik olun;' ve böyle söyleyerek, Scatterall'ın adını çoktan karaladığı küçük belgeyi yavaşça önüne açtı ve yavaşça tarihi yazmaya başladı. Yavaşça, başını masanın üzerine eğip kravatının içinde sürekli döndürerek, kağıdı doldurdu ve sonra bu konularda uzman birinin havasıyla bakarak imzalaması için Charley'e verdi.

'Ama miktarı girmediniz,' dedi Charley.

Bay M'Ruen başını çevirip güldü. Balıkçının somonla oynaması gibi oyunuyla oynamaktan zevk alıyordu. 'Şey--hayır--henüz miktarı girmedim. İmzalar mısın, hemen imzalayayım.'

'Ben yaparım,' dedi Charley; 'Ben 15 pound diyeceğim ve sen bana 10 pound vereceksin.'

'Hayır, hayır, hayır!' dedi Jabesh, elleriyle kağıdı örterek; 'siz genç adamlar fatura doldurma konusunda hiçbir şey bilmiyorsunuz; sadece imzalayın, Bay Tudor, ve gerisini ben hallederim.' Ve böylece Charley imzaladı ve sonra M'Ruen tekrar kalemi alarak belgenin değerinin kabul edilen miktarı olarak 'on beş pound' yazdı. Ayrıca cüzdanını çıkardı ve bir çek
doldurdu, ancak Charley'nin orada yazılı miktarı görmemesi için çok dikkatliydi. 'Ve şimdi,' dedi, 'bankaya gideceğiz.'

Bay M'Ruen'in hesabıyla onurlandırdığı Lombard Caddesi'ndeki eve doğru giderken, Charley fatura için ne kadar alması gerektiğini ısrarla sordu. Jabesh 3 pound 10 şilin önerdi; Charley, L8'den azını almayacağına yemin etti; ancak bankaya vardıklarında, L5'in nakit olarak ödeneceği ve Charley'nin onları çağırmak istediğinde bakiye için üç Mevsim alacağı kararlaştırılmıştı. Charley, ilk başta yaptığı gibi, bu şartları kabul etmeyi kesin olarak reddettiğinde, Bay M'Ruen ona senedi geri verdi ve ona, ne kadar dakik olmadığını, ne kadar dakik olmadığını, acıklı bir sesle hatırlattı.

Bankaya vardığında, tefecinin Charley'nin kendisiyle birlikte girmesinde ısrar ettiği bankaya vardığında, Bay M'Ruen çeki tezgahın üzerinden uzattı ve arkasına parayı nasıl alacağını yazdı,
bunun üzerine kendisine bir banknot ve beş altın verildi. Çek
15 £'ydi ve C. Tudor, Esq. adına düzenlenmişti, böylece gerekirse gelecekte müşterisine faturanın tam değerini verdiğinin kanıtı
olabilirdi. Sonra bankanın dış salonunda, memurlar tarafından görülmeden, birbiri ardına, yavaşça ve isteksizce, dört altın sikkeyi Charley'nin eline koydu.

'Diğeri -diğeri nerede?' dedi Charley.

Jabesh tatlı bir şekilde gülümsedi ve başını çevirdi.

'Gel, diğerini bana ver,' dedi Charley sertçe.

'Dört tane yeter, istediğin şey için yeter; ve benim zamanımı hatırla, Bay Tudor; benim zamanımı hatırlamalısın.'

'Diğer altını bana ver,' dedi Charley, ceketinin önünü tutarak.

'Peki, peki, on şilin alacaksın; ama geri kalanını bir amaç için istiyorum.'

'Bana altını ver,' dedi Charley, 'yoksa seni bankadakilerin önüne
sürükleyip ifşa ederim; diğer altını da ver, derim.'

'Ha, ha, ha!' diye güldü Bay M'Ruen; 'Sizin bir şakadan hoşlandığınızı sanıyordum, Bay Tudor. İşte, işte burada. Ve şimdi dakik olun, lütfen dakik olun,
ve sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım.'

Ve sonra ayrıldılar, Charley batıya, kendi mekanlarına doğru giderken,
M'Ruen şehirdeki günlük uğraşlarını takip etti.

Charley, Harry Norman ile Putney'deki Avis'e gelip
orada yemek yemeyi, kır yürüyüşü yapmayı ve akşamın serinliğinde kürek çekerek geri dönmeyi
söz vermişti; ve bu amaçla Saat beşte
Ağırlık ve Ölçüler'e uğramaya söz vermişti.

'Sanırım bunun için zamanında kaçabilirsiniz,' dedi Harry.

'Pekala, bunu başarmaya çalışacağım,' dedi Charley gülerek.

Norman'ın son bir buçuk yıldır diğer ev sahibine karşı olduğundan daha nazik, hatta daha şefkatli hiçbir şey olamazdı. Sanki
bir zamanlar Alaric'e karşı hissettiği tüm dostluğu Alaric'in kuzenine aktarmış gibiydi; ve Charley'nin tembellik ve savurganlık günahları ne kadar derinse, Norman'ın affı da o kadar genişledi ve onunla arkadaş olmak için gösterdiği çabalar da o kadar samimiydi. Bunun bir sonucu olarak, Charley zaten
borç içindeydi. Norman ona para ödünç vermiş veya faturalarını ödemiş değildi; ama yaşadıkları ev Norman tarafından alınmıştı ve çeyrek sonu geldiğinde ev sahibine zamanında ödeme yapmıştı.

Charley, şu anda yazmakta olduğumuz dönemden birkaç hafta önce bir keresinde Norman'a uzun vadeli borcunu ödeyecek parası olmadığını ve
evini bırakıp elinden geldiğince kendi işini yapacağını söylemişti.
Aynı şeyi ev sahibi Bayan Richards'a da söylemişti ve
tüm giysilerini toplamaya kadar gitmişti; ama sırtını döner dönmez Bayan Richards, Norman'ın emriyle hepsini açtı ve
taşıma çantasını sakladı. Bunun yapılmış olması onun için iyi oldu. Norfolk Caddesi'ndeki bir meyhanede kendine bir yatak odası ayırtmıştı
ve bir kere orada ikamet etseydi sonsuza dek mahvolmuş olacaktı.

Hâlâ Norman'la yaşıyordu ve borcunu giderek artırıyordu. Bu durumdan duyduğu
acı içinde, Harry ile gelirini artırmak için her türlü planı konuşmuştu ama ona Bay M'Ruen hakkında
tek kelime bile etmemişti. Norman, yıllık 150 sterlin olan maaşının neden onu geçindiremediğini hiç sormadı. Charley ise çok
acı çekiyordu ve ne kadar acı çekerse, kendini sefahatten
kurtarmakta o kadar zorlanıyordu. Yaşadığı
rahat anların neredeyse hepsini Norfolk Caddesi'nde geçirdi; ve böyle bir durumda
oraya gitmekten nasıl kaçınabilirdi?

'Peki, Charley, peki 'Crinoline ve Macassar' nasıl devam ediyor?' dedi Norman,
Putney'nin üstündeki çekme yolunda birlikte ağır ağır yürürken. Şimdi
Charley Tudor'un, sefil, aylak, serseri yaşam tarzına rağmen aptal olmadığını keşfedenler vardı; aslında,
içinde, eğer iyi bir amaca
uygun hale getirilirse,
onu belki de yıkımdan kurtarabilecek ve tekrar ayağa kaldırabilecek bir yetenek vardı; en azından
arkadaşlarından bazıları böyle düşünüyordu, aralarında en önemlisi Bayan Woodward'dı. Dehasını kullanırsa,
dergi veya süreli yayınlar için yazarak boş zamanını büyük bir kazançla değerlendirebileceği konusunda ısrar ediyordu; ve bu kadar iltifat dolu bir tekliften ilham alan Charley,
yeni planlanan bir yayının editörüyle tanıştırmıştı. Onun isteği üzerine onay için bir hikaye yazacaktı ve ilk denemesi için seçilen isim 'Crinoline and Macassar'dı.

Mesele Hampton'da ayrıntılı olarak ele alınmıştı ve genç yazarın hikayesini, tamamlandığında, editöre göndermeden önce, Surbiton Cottage'da toplanan
grubun dostça eleştirisine sunması kararlaştırılmıştı. 'Crinoline and Macassar'ı bir sonraki cumartesi günü okunmaya hazır hale getirmeyi taahhüt etmişti ve Bay M'Ruen ve Norah Geraghty'ye rağmen gerçekten çalışıyordu.

'Cumartesi gününe kadar bitecek mi, Charley?' dedi Norman.

'Evet--en azından umarım öyle olur; ama bu bitmezse, bir tane daha var, tamamen tamamlanmış.'

'Bir tane daha! ve buna ne ad veriliyor?'

'Ah, bu çok kısa bir hikaye,' dedi Charley, mütevazı bir şekilde.

'Ama, ne kadar kısa olursa olsun, bir adı olmalı sanırım. Kısa olanın adı ne?'

'Neden, adı yeterince uzun; en uzun kısmı bu. Editör bana adı verdi, bilirsin, ve sonra hikayeyi yazmak zorunda kaldım. Adı "Sir Anthony Allan-a-dale ve Ballyporeen Baronu" olacak.'

'Ah! Aynı hanıma aşık iki rakip şövalye, tabii ki,' ve Harry kendi hâlâ iyileşmemiş acısını düşünürken hafifçe iç çekti. 'Sahne İrlanda'da geçiyor, sanırım?'

'Hayır, İrlanda'da değil; en azından tam olarak değil. Sahnenin belirli bir yerde geçtiğini sanmıyorum; bir dağın tepesinde, bir kalenin yakınında. İçinde hiçbir hanım yok - en azından, hayatta değil. '

'Aman Tanrım, Charley! Umarım ölü kadınlarla uğraşmıyorsundur.'

'Hayır--yani, onları tekrar hayata döndürmem gerekiyor. Sana nasıl olduğunu
anlatacağım. İlk paragrafta, Sir Anthony Allan-a-dale ölü yatıyor ve
Ballyporeen Baronu kanlı bir kılıçla onun başında duruyor.
Her zaman şimdi bir olayla başlamalı ve sonra açıklaman ve betimlemen için geriye dönmelisin; editörün söylediğine göre günümüzün en büyük sırrı bu ve yirmi yıl önce yazan tüm eski adamları
yendiğimiz yer burası.'

'Ah!--evet--anlıyorum. Eskiden baştan başlarlardı; bu çok
sıradandı.'

'Bilirsin, sıkıcı olduğu için romana başlayan bir adam için şeytanca sıkıcı bir şey. Elbette hemen eğlence ister. Eğer kimin kim olduğu ve benzeri uzun bir tarihle başlarsanız, neden üç sayfa okumaz; ama eğer ilk denemede onu bir veya iki şaşırtıcı olayla rötuşlarsanız, sonra ona bir korku bölümü, sonra bir eğlence bölümü, sonra biraz sevgi veya biraz argo veya buna benzer bir şey verirseniz, neden, bilirsiniz, ilk cildin sonu hakkında, istediğiniz kadarını anlatabilir ve herkesin babası ve annesi hakkında istediğiniz kadar sayfa boyunca her şeyi anlatabilirsiniz. En azından editör böyle diyor.'

'_Meleager ab ovo_ oraya kadar geldiğinizde güvenle tanıtılabilir,' diye önerdi Norman.

'Evet, isterseniz onu da dahil edebilirsiniz,' dedi Charley, klasiklerinden biraz habersizdi. 'Eh, Sir Anthony ölü yatıyor ve Baron onun başında duruyor, o sırada Sir Anthony'nin uşakları çıkıyor----'

'Dışarıdan--neyden?'

'Kaleden: hepsi daha sonra açıklanacak. Uşaklar çıkıyor ve Baron'u kıyma haline getirene kadar ona saldırıyorlar.'

'Onu da öldürmüyorlar mı?'

'Ama öldürmüyorlar mı? Bence öldürüyorlar ve hiç şüphe yok.'

'Ve böylece iki kahramanınız da ilk bölümde öldü.'

'İlk bölüm! Bu sadece ikinci paragraf. Bana her sayı için sadece on paragraf verilecek ve ilk dört gün boyunca her iki paragraf için bir olay olması bekleniyor.'

'Bu yirmi olay.'

'Evet--bu kadar çok bulmak büyük bir dert.--Her türlü kaza sonucu
hizmetçileri getirmek zorundayım; ve şatoyu ateşe vermeyi düşünmeseydim
işi asla bitiremezdim. 'Ve
şimdi sıvı ateşten çatal diller ve açgözlü parlak alevler adanmış yapının
her penceresinden fışkırıyor. Yutan unsur----.'
Bu, tüm meseledeki en iyi bölüm.'

'Bu _Daily Delight_ için, değil mi?'

'Evet, _Daily Delight_ için. 1 Eylül'de kekliklerle başlayacak. Çok büyük bir satış bekliyoruz. Piyasadaki ilk yarım penilik yayın olacak ve perakendeciler bunları yirmide altı peniye --yirmi dört peniye--orman yangını gibi
patlayacaklar.'

'Peki, Charley, ve iki kahramanın cansız bedenleriyle ne yapıyorsun?'

'Elbette sana Sir Anthony'yi öldürenin Baron olmadığını söylememe gerek yok.'

'Ah! Öyle değil mi? Aman Tanrım--bu, hizmetkarların korkunç bir hatasıydı.'

'Ama hayat kadar doğal. Görüyorsun ya, bu iki soylu yan yana komşuydu ve aileler arasında yedi yüzyıldır bir kan davası vardı--bir tür Capulet ve Montague meselesi. Allan-a-dale Thane'inin kızı olan Adelgitha--o günlerde Thane'ler vardı, bilirsin--Sir Waldemar de Ballyporeen'in en büyük oğluyla nişanlıydı. Bu bana Fetih'in alt sınıflara faydalı olacak kısa bir özetini sunma fırsatı veriyor. Editör bu tür şeylerde ısrarcıdır.'

'_Omne tulit punctum_,' dedi Norman.

'Evet, öyle diyebilirim,' dedi Charley, artık kendi yeni mesleğine fazla dalmıştı
ve arkadaşının alıntısına pek kulak asmıyordu. 'Eh, neredeydim?--Ah! Sir Waldemar'ın en büyük oğlu başka bir hanımla gitti ve böylece
kan davası başladı. Adelgitha ile hanımının hizmetçisi arasında çok hoş bir sahne var. '

'Ne, hikaye başlamadan yedi asır önce mi?'

'Neden olmasın? Editör, birliklerin tamamen dağıldığını
ve bunların düzenli saçmalıklar olduğunu söylüyor - bizim oyunumuz,
ne zaman bulabilirsek, iyi bir parçayı araya sıkıştırmak - Adelgitha'ya o kadar düşkün oldum ki
onun kahraman olduğunu düşünüyorum.'

'Ama bu, ölmüş büyüklerinizin ilgisini azaltmıyor mu?'

'Hiçbir şekilde değil; bunu bölüm bölüm düşünüyorum. Eh, görüyorsunuz,
hizmetliler Baron'u kıyma haline getirir getirmez - Baron çok zarif bir genç adamdı, Kıta'dan yeni dönmüştü, orada aile kavgaları ve diğer her şey hakkındaki tüm önyargıları bir kenara atmayı öğrenmişti ve dostça bir şekilde Sir Anthony'ye bunu söylemek için gelmişti, asma köprüyü geçerken eski düşmanının cesedine
takılmıştı - eh, hizmetliler onu kıyma haline getirir getirmez, Sir Anthony'nin elinde açık bir şişeyle yattığını ve zehir aldığını fark ettiler.'

'İntihar mı ettin?' diye sordu Norman.

'Hayır, hiç de değil. Editör, zamanın bazı kötülüklerine her zaman bir tokat atmamız gerektiğini söylüyor. Bana seçmem için üç veya dört tane verdi;
yiyeceklerin sahteciliği, yoksulların eğitim eksikliği, sokak müziği ve çeşitli zehir satışları vardı.'

'Ve böylece zehirleri seçip şövalyeyi mi öldürdün?'

'Kesinlikle; en azından onu öldürmedim, çünkü bir süre sonra tekrar iyileşiyor. Zor bir geceden sonra kendisine iyi gelecek bir şey almak için dışarı çıkmıştı, bir Seidlitz tozu veya buna benzer bir şey ve bir eczacının çırağı ona yanlışlıkla prusik asit vermişti.'

'Ve prusik asit aldıktan sonra nasıl canlanmış olabilir?'

'Neden, işte ticarette iki kez suçlandım. Prusik asit kendi türünde o kadar kötü ki, onu sadece bir hafta boyunca bir tür uyuşukluğa sokuyor.
Sonra eczacının oğlunun davası var; bu mükemmel bir
bölüm ve bana ceza kanunumuzun saçmalığına dair büyük bir
vuruk veriyor.'

'Neden, Charley, bana öyle geliyor ki her şeye vuruyorsun.'

'Oh! ah! sağ ve sol, bu bizim yazarlar için oyun. Basın şu anda devam eden
tek _sansür morum_--ve buna kim uygun? Bir hırsızı yakalamak için bir
hırsızı görevlendir, biliyorsun. Eh, ceza kanununa vuruyorum ve sonra
Sir Anthony uyuşukluğundan çıkıyor.'

'Ama Baron'un kılıcının tamamen kanlı olması nasıl oldu?'

'Ah, zorluk oradaydı; bunu hemen gördüm. Öldürülecek
bir şey getirmek gerekiyordu, biliyorsun. Wombwell'in hayvanat bahçesinden
bir başıboş kaplan düşündüm; ama editör olasılıklara aykırı hareket etmememiz gerektiğini söylüyor; bu yüzden büyük bir köpek tanıttım. Baron büyük bir köpekle karşılaşmıştı ve hayvanın boğazına tahta bir
kütük bağlı olduğunu görünce delirmiş olmalı diye düşündü ve onu öldürdü.'

'Peki bunun sonu ne, Charley?'

'Neden, sonu oldukça hüzünlü. Sir Anthony düzeliyor, içkiyi
bırakıyor ve her gün kiliseye gitmeye başlıyor. Bir Puseyite oluyor,
Baron için bir anıt pencere yaptırıyor ve Tracts'ı okuyor. En sonunda
Papa'nın yanına gidiyor, pis, pis kıyafetlerle dolaşıyor ve mülkünü Kardinal Wiseman'a devrediyor. Sonra
hizmetçiler var; hepsi bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde felakete uğruyor. Bunu
Nemesis uğruna yapıyorum.'

'Onları fark etmeye tenezzül etmezdim sanırım,' dedi Norman.

'Ah! Etmeliyim; bir Nemesis olmalı. Editör özellikle bir
Nemesis'te ısrar ediyor.'

Charley'nin romanının sonu onları tekneye geri getirdi. Norman,
başladığında, akşamı arkadaşına iyi öğütler vererek ve
bir plan yapmaya çalışarak geçirmeyi planlamıştı;
ancak Charley eğlenceyle doluyken, o sert ve methiyeler düzecek yürekten sahip değildi.
Onunla eşit dostluğun kolay şartlarında konuşmak, Mentor olup vaaz vermekten çok daha hoştu. 'Pekala, Charley,' dedi, tekne iskelesinden yukarı yürürken - Norman kulübüne, Charley de konaklama yerine - ancak, yalnız kalabileceği anda bu rotadan sapmayı planlıyordu - 'pekala, Charley, sana tüm kalbimle başarılar diliyorum; bir şeyler yapabilmeni diliyorum - seni beladan uzak tutmak için söylemeyeceğim.'

'Keşke yapabilseydim, Harry,' dedi Charley, tamamen utanmış bir şekilde; 'Keşke yapabilseydim - hatta keşke yapabilseydim - ama insan yanlışa gitmeye başladığında doğru yola girmek çok zordur.'

'Zor; biliyorum.'

'Ama ne kadar zor olduğunu asla bilemezsin, Harry, çünkü sen hiç denemedin,' ve sonra bir süre sessizce, yan yana yürümeye devam ettiler.

'Benim ofisim ne tür bir yer bilmiyorsun,' diye devam etti
Charley. 'Adamların ne tür adamlar olduğunu bilmiyorsun. Oradan nefret ediyorum; birlikte yaşadığım adamlardan nefret ediyorum. Her şey çok pis, çok itibarsız, çok sahte. Benim kadar gençken oraya yerleştirilen herhangi bir adamın daha sonra iyi bir performans gösterebileceğini
düşünemiyorum.'

'Ama yine de elinden gelenin en iyisini yapabilirsin, Charley.'

'Evet, bunu hala yapabilirim; ve yapmadığımı biliyorum; ve sen olmasaydın şimdi
nerede olurdum?'

'Önemseme; bazen daha fazla birlikte olsaydık birbirimiz için daha fazlasını yapabileceğimizi düşünüyorum. Ama seçtiğin
sloganı hatırla, Charley--Excelsior! Hiçbirimiz tepeye
zorlu çalışmadan
çıkamayız. O kelimeyi hatırla, Charley--Excelsior! Bunu
şimdi--şimdi, bu gece hatırla; daha yüksek şeyleri nasıl hayal ettiğini hatırla ve uyanıkken de onları düşünmeye başla;' ve böylece ayrıldılar.

BÖLÜM XX

NAVİELERDEN BİRİYLE BİR GÜN.--AKŞAM

'Excelsior!' dedi Charley kendi kendine, Norman'ı kulübünün kapısında bırakarak konaklama yerine doğru birkaç adım
atarken.
'Şimdi hatırla--şimdi, bu gece.'

Evet--eğer bir gün hatırlanacaksa, şimdi hatırlamanın zamanıdır.

Sert bir kararlılıkla sokağın sonuna doğru yürüdü, eve doğru ilerlemeye ve 'Crinoline
ve Macassar'a son dokunuşu yapmaya kararlıydı; ama giderken Bay M'Ruen ile yaptığı görüşmeyi ve cebinde hâlâ bulunan beş hükümdarı düşündü ve yolunu değiştirdi.

Charley tefeciye karşı bu kadar kararlı olmamıştı, bu özel günde ondan 
L5 almaya bu kadar kararlı olmamıştı, özel bir amacı olmadan. Onun
itibarı olağandışı bir şekilde tehlikedeydi; Norfolk Caddesi'ndeki meyhaneyi işleten kadından yaklaşık bir haftadır borç para almıştı ve sadece bir hafta için borç almış olmasına rağmen bunun kendisinin ödemesi gereken bir onur borcu olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, konaklama yerine doğru giderken bir sokağın uzunluğunu yürüdüğünde, geri döndü ve eski mekanlarına doğru yola koyuldu.

Sık sık gittiği ev, Bay M'Ruen'in
gelenekleriyle onurlandırdığı şehirdeki diğer evden daha çok modern bir Londra cin sarayına benziyordu. Belki de tanrıya aynı sürekli bağlılıkla tapınılan, ancak daha büyük ve daha kamusal tapınaklarındaki kadar gürültülü olmayan şevk gösterilerinin yapıldığı o küçük, sakin Baküs türbelerinden biriydi. Kesinlikle alt tabakadan hiç kimse unutulmak için oraya gelmeye teşvik edilmedi. Genel göze
çekici hiçbir şey yoktu. Gece yarısı ihtişamını ilan eden gaz lambaları yoktu. Yoksulluk içindeki gece yarısı eğlence düşkünlerinin sefil kalabalığına giriş ve çıkış sağlayan, bir oraya bir buraya yerleştirilmiş devasa katlanır kapılar yoktu. Yaşlı tom veya Hodge'un vadinin kaymağının kendine özgü meziyetleri hakkında, her biri bir ayak uzunluğunda gösterişli harflerle tekrarlanan iddialar susamış yolcuyu baştan çıkarmadı. Pencerenin üzerindeki paneller, mütevazı harflerle, ev sahibesi Bayan Davis'in adının basit bir duyurusunu taşıyordu; ve aynı isim kapının karşısındaki tek gaz lambasında da aynı mütevazılıkla görünüyordu. Bayan Davis duldu ve müşterileri çoğunlukla onu tanıyan ve evine düzenli olarak gelen kişilerdi. Avukat katipleri, ya
evli olmayan ya da evli evleri belki de dulun ön salonu kadar rahat olmayan; en iyi türden olmayan, çocuklarının gürültüsünden
uzaklaşmaktan memnun olan esnaflar; hayatın kaygılarına
saygınlığın sınırlarında belirsiz konumlarda başlayan ve
üstlerindeki merdivenin yuvarlağına tutunmak için kendilerini çok zayıf bulan, yıldan yıla daha düşük basamaklara,
ve hatta Bayan Davis'in meyhanesinin seviyesinin bile altına düşen genç adamlar. Bunlara, yaşamda biraz daha yüksek rütbeli, ama belki de daha düşük rütbeli birkaç kişi daha eklenebilir; Charley Tudor ve yoldaşları gibi, rahatlarını ve şımarıklıklarını seven ve bunu ararken omuzlarını sürtebilecekleri arkadaş sınıfına karşı çok kayıtsız olan genç adamlar. Bayan Davis'in kuruluşunun adı olan 'Cat and Whistle', Charley'nin zamanından çok önce İç Navigasyon'un genç adamlarının uğrak yeri olmuştu. Bağlantının ilk olarak neye dayandığını söylemek artık kolay değil; ancak Charley bunu bulmuş ve onu kendi zamanından önce var olan her türlü yakınlığı fazlasıyla aşan yakın bir ittifaka dönüştürmüştü.

Onun, sıradan bir şekilde, avukatların katipleri ve ön salondaki genel müşteri kalabalığı arasında yerini aldığı varsayılmamalıdır; ara sıra sessiz eğlencelere başkanlık etmeye, konuklara yankıyla alkışlanacağından emin oldukları bir şarkı söylemeye ve Strand'den emekli bir lamba üreticisi ve bir gümüşçü ustabaşıyla küçük bir siyasi çekişmeye girmeye tenezzül ederdi; bu kişiler ona her zaman 'Sir' diye seslenir ve söylediklerini büyük bir saygıyla karşılardı; ama, kural olarak, Falernian'ını küçük ve tenha bir salonda, barın arkasında, dul Davis'in oturduğu, sabah hesaplarını denetlediği ve akşamları barmeni Norah Geraghty'ye ve ön salona hizmet eden, cin ve tütün paketlerini alıp övgüye değer bir dakiklikle fiyatını getiren hizmetçi bir silfe sipariş verdiği yerde içerdi.

Son zamanlarda, gerçekten de, Charley ön salonu tamamen terk etmişti; çünkü
oraya, lamba üreticisinin beyan ettiği gibi, Basınla çok yakın bağlantıları olan, ancak gümüşçüye göre, Parlamento Binaları civarında bir yerde yardımcı stenograf olarak çalışan ve işçimizin otoritesine büyük ölçüde müdahale eden bir vebalı adam gelmişti.
Charley'nin söylediklerinin yasa olduğunu, kendi korkunç demokratik ilkelerini benimsediğini ve hiç de beyefendi olmadığını kesinlikle kabul etmezdi. Böylece Charley dikleşti,
kendisinden daha fazla şey bildiği görünen bir adamla politika hakkında daha fazla konuşmayı reddetti
ve kendini sadece iç odaya kapattı.

Söz konusu gece bu cennete vardığında, Bayan Davis'i bir çorabı yamamakla meşgul buldu, Scatterall ise ağzında puro, burnunda şapkası ve önünde bir bardak cin ve suyla karşıda oturuyordu.

'Gelmeyeceğinizi düşünmeye başlamıştım,' dedi Scatterall, 've o kadar sıkıcı olmaya başlamıştım ki eve gitmeyi kesinlikle düşünüyordum.'

'Bu çok nazik bir davranış, Bay Scatterall,' dedi dul kadın.

'Eh, son yarım saattir orada oturup bana tek kelime etmediniz; ve bu sıkıcı. Çorapları onaran bir kadını izlemek sıkıcı, değil mi, Charley?'

'Bu,' dedi Charley, 'kısmen kadının kim olduğuna ve
kısmen de erkeğin kim olduğuna bağlı. Norah nerede, Bayan Davis?'

'Bu gece pek iyi değil; başı ağrıyor; bu gece burada pek fazla
kişi yok, bu yüzden yatıyor.'

'Sanırım biraz bakımsız,' dedi Scatterall.

Charley, sevgilisine böyle bir sıfat taktığı için arkadaşına biraz kızdı; ancak, buna içerlemedi,
oturdu,
piposunu yaktı ve cin ve suyunu yudumladı.

Ve böylece bir sonraki çeyrek saat boyunca birbirlerine çok az
konuşarak oturdular. Charley Tudor ve Dick Scatterall gibi iki adamı Bayan Davis'e çoraplarını tamir ederken toplumlarının faydasını sağlamaya iten çekimin doğası neydi, bunu açıklamak zor olabilir. Kendi odalarında da sigara içebilirlerdi,
ve orada cin ve su içebilirlerdi, eğer bu karışıma karşı gerçek bir eğilimleri olsaydı. Bayan Davis ne gençti ne de güzeldi, ne de normalden daha nüktedandı. Charley'nin onu oraya çekmek için bir cazibesi olduğu doğruydu,
ama bu, güzel Norah'ın ona karşı asla terbiyeli olmaktan öte bir nezaket göstermediği Scatterall için söylenemezdi. Kendi baba evlerinde oturup annelerinin hizmetçisinin aile çoraplarını yamamasını izlemek istenseydi, tütün, cin ve su tedariki bedava ve sınırsız olsa bile, muhtemelen ikisi de isyan ederdi.

Takibinin tek çekiciliğinin kabul edilmiş uygunsuzluğunda olduğu varsayılmalıdır. İkisi de Bayan Davis'in iç salonuna sık sık gitmenin hızlı bir şey, evde kalmanın yavaş bir şey olduğunu anlamışlardı; ve böylece ikisi de orada oturdular ve Bayan Davis
dikkatsizce
dikiş iğnesiyle devam etti.

'Sanırım gideceğim,' dedi Scatterall, üçüncü purosunun ucundaki son külü silkeleyerek.

'Yap,' dedi Charley; 'dikkatli olmalısın, biliyorsun; geç saatler
tenine zarar verir.'

'Çok sıkıcı,' dedi Scatterall.

'Neden salona girip beyefendilerle sohbet etmiyorsun?'
diye önerdi Bayan Davis; 'Bay Peppermint şu anda orada, savaş hakkında ders veriyor; yemin ederim ki çok iyi konuşuyor.'

'Çok aşağılık,' dedi Scatterall.

'Ayrıca küstah, gürültücü bir serseri,' dedi Charley; 'bir beyefendiyle karşılaştığında
nasıl konuşulacağını bilmiyor.'

Scatterall büyük bir esneme yaptı. 'Sanırım gitmiyorsun, Charley?' dedi.

'Ah, evet, gidiyorum,' dedi Charley, 'yaklaşık iki saat içinde.'

'İki saat! İyi geceler, ihtiyar, çünkü gidiyorum. Üç puro,
Bayan Davis ve iki kadeh cin ve su, son soğuk.' Sonra, ev sahibine bu küçük ticari iletişimi yaptıktan sonra, bir kez daha esnedi ve kendini oradan uzaklaştırdı. Bayan Davis küçük defterini açtı,
yazdıklarını not etti ve sonra çoraplarını katlayıp bir
sepetin içine koyduktan sonra sohbete hazırlandı.

Ancak Bayan Davis sohbete kendini hazırlasa da, hemen
başlamadı. Söyleyecek özel bir şeyi olduğu için, muhtemelen
Charley'nin başlamasına izin vererek
söyleme fırsatını artırabileceğini düşündü. Ayağa kalktı ve odada dolaştı, bir
dolaba gitti ve birkaç bardağı sildi, sonra bara çıkıp
sürahileri ve tencereleri düzenledi. Bunu yaptıktan sonra küçük odaya geri döndü ve
tekrar sandalyesine oturdu.

'İşte beş poundunuz, Bayan Davis,' dedi Charley; 'Bunu sizin için almak için
ne kadar uğraştığımı bilmenizi isterdim.'

Bayan Davis'e hakkını vermek gerekirse, bu konuşmak istediği konu değildi. Şu anda Charley'nin borçlusu olarak kalmasına oldukça meyilli olurdu. 'Gerçekten, Bay Tudor, böyle önemsiz bir şey için
bu kadar uğraşmış olmanıza çok üzüldüm. Eğer paranız
yoksa, ekim ayında benim için de aynı şekilde işe yarar.'

Charley altınlara baktı ve nakit sıkıntısının ne kadar
çok olduğunu düşündü. Sonra onları almak için verdiği mücadeleyi düşündü,
borç aldığı için çok utandığı parayı ödeyebilmek için
ve bu cazibeye direnmeye karar verdi.

'Hiç nakitimin olduğunu gördün mü? Onları
elde edebildiğin
zaman alsan iyi olur' ve sopasıyla masanın üzerinden iterken,
sadece dokuz peni kaldığını hatırladı.

'Şu anda parayı istemiyorum, Bay Tudor,' dedi dul kadın. 'Biz o kadar eski dostuz ki, böyle önemsiz bir şey hakkında aramızda tek bir kelime bile olmamalı -- şimdi kendini çıplak bırakma; istediğini al ve
çeyrek gününde benimle anlaş. '

'Pekala, bir altın alacağım,' dedi, 'çünkü gerçeği söylemek gerekirse, cebimde sadece bir şilin hayaleti var.' Ve böylece kararlaştırıldı;
Bayan Davis, Bay M'Ruen'in dört altınını gönülsüzce cebine indirdi ve
Charley, bankanın lobisinde çok
zor bir mücadele verdiği beşincisini kendi mülkiyetinde tuttu.

Daha sonra bir süre sessizce oturdu ve sigara içti ve Bayan Davis yine onun konuşmak istediği konuya başlamasını bekledi. 'Peki Norah'ın bunca zamandır nesi var?' dedi sonunda.

'Nesi var onun?' diye tekrarladı Bayan Davis. 'Sanırım sen onun nesi olduğunu
biliyor olabilirsin. Taştan yapılmış olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?'

Charley, başına bir şey geleceğini anladı. Norman'ın son sözünün hâlâ kulaklarında çınlaması boşunaydı. 'Excelsior!' 'Excelsior'la ne alakası vardı? Tanrı'nın yeryüzündeki hangi zavallı sürüngen, kendisinin gösterdiğinden daha fazla aşağı doğru sürünmeye meyilliydi? Ve sonra yine zihninin gözünden, büyük parlak gözleri, yumuşak narin cildi ve nazik bir doğumun ve nazik bir yetiştirmenin tüm zarif cazibelerine sahip genç ve tatlı bir melek yüzü geçti. Tek bir yumuşak dokunuş, kolunu bastırıyor gibiydi, sık sık hissettiği ve neredeyse ilahi bir şey olduğunu kendi kendine kabul etmeden asla hissetmediği bir dokunuş. Bayan Davis'in Norah Geraghty'ye dokunan sorusunu cevaplamaya hazırlanırken, tüm bunlar hızla zihninden geçti. 

'Onun taştan yapılmış olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?' dedi dul, sözlerini tekrarlayarak. 

'Gerçekten de onun çok hoş bir genç kadına uygun olandan başka bir şeyden yapılmış olduğunu düşünmüyorum,' dedi Charley.

'Hoş bir genç kadın! Onun için söyleyebileceğin tek şey bu mu? Ben ona çok
hoş bir kız diyorum.' Bayan Golightly'nin arkadaşları, o genç kadın için bile daha fazlasını söyleyemediler. 'Bu konuda daha yakışıklı veya daha iyi idare edilen birini nereden bulacağını bilmiyorum.'

'Gerçekten de öyle,' dedi Charley.

'Ah! Bu konuda, bunu senden daha iyi kimse bilemez, Bay Tudor; ve o, kendileriyle çok gurur duyan diğerleri kadar bir adamın evini başının üstünde tutabilir.'

'Bundan oldukça eminim,' dedi Charley.

'Özetle, Bay Tudor, uzun lafın kısası bu.' Ve konuşurken dul kadının yüzü biraz kızardı: Charley'nin düşündüğü gibi, onun etrafında hoş olmayan bir kararlılık ifadesi vardı - ağzında bir
yuvarlaklık ve gözlerinde bir tür sertlik. 'Uzun ve kısa
sonu şu, Bay Tudor, kız hakkında ne yapmayı düşünüyorsunuz?'

'Onun hakkında ne yapmayı düşünüyorsunuz?' dedi Charley, sefaletinden neredeyse şaşkın bir şekilde.

'Evet, onun hakkında ne yapmayı düşünüyorsunuz. Onu karınız yapmayı mı düşünüyorsunuz? Bu apaçık İngilizce. Çünkü size şunu söyleyeyim: Onu bir daha asla böyle davranılırken görmeyeceğim. Bir şey ya da diğeri olmalı; ve bunu hemen. Ve eğer içinizde bir nebze olsun onur varsa, Bay Tudor - ve bence siz onurlusunuz - kıza verdiğiniz sözden şimdi dönmezsiniz.'

'Benim sözümden mi dönüyorsunuz?' dedi Charley.

'Evet, sözünden döndün,' dedi Bayan Davis, belagatinin sel kapıları artık oldukça açılmıştı. 'Kendi sözlerini ve benim huzurumda birden fazla kez tekrarlanan sözlerini inkar edemeyecek kadar beyefendi olduğundan eminim - Cheroot'lar - evet, orada hiç yok mu, çocuğum? - Ah, onlar dolapta.' Bu son sözler Charley'e hitabının bir parçası değildi, ancak dışarıdaki görevli perinin bir talebine yanıt olarak verilmişti. 'Bunu yapmak için fazla beyefendisin, biliyorum. Ve bu yüzden, ben onun doğal arkadaşıyım - ve aslında o da benim kuzenim, o kadar da uzakta değil - birbirimizi anlamamızın doğru olduğunu düşünüyorum.'

'Ah, kesinlikle doğru,' dedi Charley.

'Onun senin için gidip kendini feda etmesini bekleyemezsin, biliyorsun,' dedi Bayan Davis, artık nasıl duracağını bilemiyordu. 'Bir kızın zamanı onun parasıdır. Şu anda en iyi halinde ve
onun gibi bir kız güneş parlarken samanını yapmalı. Seninle düşmeye devam edemez ve sonra bundan hiçbir şey çıkmaz. Pazarını bu şekilde kaybedeceğini varsaymamalısın. '

'Tanrı bilir ki ona zarar vermekten üzüntü duyarım, Bayan Davis.'

'Sanırım duyarsınız, çünkü sizi onurlu bir beyefendi olarak görüyorum ve
sözünüzün eri olacaksınız. Şimdi, işte Peppermint orada.'

'Ne! Salondaki o adam mı?'

'Ve o onurlu bir beyefendi. Onu sizinle kıyaslamak istemiyorum, Bay Tudor, Norah da öyle düşünmüyor; kesinlikle değil. Ama işte orada.
Pekala, en onurlu tekliflerle geliyor ve yarın onu Bayan Peppermint yapacak, eğer isterse.'

'Aralarında bir şey olduğunu mu söylemek istiyorsun?' dedi Charley, birkaç dakika önce güzel Norah'ı tamamen elinden almak için hissettiği yoğun arzuya rağmen şimdi keskin bir kıskançlık
sancısı hissediyordu.' Aralarında bir şey olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'İtiraz etme hakkınız yok, Bay Tudor. Emin olabilirsiniz ki
Ben buna izin vermezdim, Norah da buna kendini alçaltmazdı.'

'O zaman onunla konuşmaya nasıl başladı?'

'Onunla konuşmaya başlamadı. Ama kafasının içinde gözleri var ve sen
onlarla görebildiğinden fazlasını tahmin etmiyorsun. Eğer bir kız kamusal alandaysa, elbette herhangi bir erkek onunla konuşmakta özgürdür. Eğer bundan hoşlanmıyorsan,
onu oradan çıkarmak sana kalmış. Ama ne, kamusal alanda olan bir kız için, Norah Geraghty, gördüğün herhangi bir kız kadar kendi kendine davranır.'

'O zaman onun bu adamla ne alakası var?'

'Neden, o bir dul ve üç küçük çocuğu var; ve onlar için bir anne arıyor; ve Norah'ın uygun olacağını düşünüyor. İşte, şimdi
gerçeği ve tüm gerçeği öğreniyorsun.'

'Kahretsin, küstahlığı!' dedi Charley.

'Eh, ben herhangi bir küstahlık olduğunu görmüyorum. Kendine ait bir evi ve onu geçindirecek parası var. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim. Norah ona
dayanamıyor--'

Charley bu açıklamayı duyduğunda biraz daha memnun görünüyordu.

'Norah onu görmeye dayanamıyor; sen onun peşinde olduğun sürece hiçbir erkeğe de dayanamayacak. O çelik kadar gerçek ve onunla
gurur duymalısın.' Charley, kendi kendine tekrar mırıldanırken gururlu olduğunu düşündü, 'Excelsior!'-- 'Ama Bay Tudor, onun aşağılandığını görmeyeceğim; işin özü bu. Eğer onu almak isterseniz, işte burada. Yetiştirme konusunda sizinle aynı seviyede olduğunu söylemiyorum, ama o da iyi insanlardan geliyor; ama altın kadar değerli. Tanıdığım herhangi bir genç kadın kadar bir şilin kazandırabilir; ve eğer mobilya veya benzeri şeyler için 100 veya 150 sterline ihtiyacınız varsa, neden, ona karşı öyle bir saygım var ki, bu engel teşkil etmez. Şimdi, Bay Tudor, dürüst konuştum; ve eğer siz de benim düşündüğüm gibi bir beyefendiyseniz, siz de aynısını yapacaksınız.'

Bayan Davis'e adalet sağlamak için, kendi tarzında dürüst konuştuğunu kabul etmek gerekir. Elbette böyle bir evliliğin genç Tudor için korkunç bir uyumsuzluk olacağını biliyordu; elbette tüm arkadaşlarının bunu duyduklarında kalplerinin kırılacağını biliyordu. Ama onun arkadaşlarıyla ne ilgisi vardı? Onun sempatisi, iyi dilekleri arkadaşı içindi. Norah, Charley'nin hayranlığına kurban gitseydi ve sonra herhangi bir insanın mahkûm olduğu en acı ekmeği yemeye terk edilseydi, o zaman Charley'nin arkadaşları ona ne yapardı? Aralarında adil bir mücadele vardı. Norah Geraghty, ihtiyatlılığının bir ödülü olarak, kendisinden daha üst bir seviyede bir koca bulabilseydi, kolayca olabileceği gibi tamamen yıkıma düşmek yerine, onu övmekten başka kim yapabilirdi ki - onu ve mücadelesinde ona bu kadar yardımcı olan zeki arkadaşını övmek? Dolus an virtus - Bayan Davis, kendisinin bu şekilde ifade edeceği klasikleri hiç incelemiş olsaydı. Zavallı Charley tamamen mahvolmuştu. Bay Peppermint'in ilgisine karşı kıskançlık göstererek Bayan Davis'in oyununu tamamen oynamıştı. Bunu biliyordu ve yine de hayatı boyunca kıskanç olmaktan kendini alamıyordu. Bayan Geraghty'den kurtulmak istiyordu, ama yine de başka birinin onun iyiliğini talep etmesine tahammül edemiyordu. Çok
zayıftı. Şu anda bu kadına nasıl cevap vereceğine ne kadar bağlı olduğunu biliyordu; ona ne kadar aptalca, ne kadar yalancı olursa olsun, barmeniyle evlenmesinin kesinlikle söz konusu olmadığını açıkça söylemesi gerektiğini biliyordu. Ama bunu yapmadı. Zayıflıktan da beterdi. Onu caydıran sadece acı verme isteksizliği ya da ardından gelecek fırtına korkusu değildi; aynı zamanda Bay Peppermint'in barmenin kabul ettiği hayranı olarak orada nezaketle karşılanacağını düşünmekten duyduğu saçma bir hoşnutsuzluktu. 

'Gerçekten hasta mı şimdi?' dedi. 

'O kadar hasta değil ama seni karşılayacak kadar kendini iyi hissedecek, eğer söylemen gereken kelimeyi söylersen. Onu en çok rahatsız eden şey uzun gecikmeden dolayı endişelenmesi. --Kapıyı sürgüle, çocuk ve yatağa git; Burada artık başka kimse olmayacak. Yukarı çık ve Bayan Geraghty'ye
aşağı inmesini söyle; henüz kıyafetlerini çıkarmadı, biliyorum.'

Bayan Davis, Charley'e sorusuna kesin, anında, kesin bir cevap vermesi için baskı yapacak kadar iyi bir generaldi. Charley'e önerilen evlilikten böyle bahsederek, onu böyle açıkça ortaya koyarak, ondan hiçbir azarlama veya reddetme duymadan, çok şey kazandığını biliyordu. Norah'ın, nişanlısı olarak yanına geleceği ima edilen bir anlayışla, onu ziyaret etmesine itiraz etmemişti.
Bunu sözle kabul etmemişti; ancak sessizlik onay anlamına gelir ve
Bayan Davis, bundan sonra herhangi bir şeyi kanıtlamak gerekirse, yaşananların ona çok şey kanıtlamasını sağlayacağını düşünüyordu.

Charley purosunu tüttürdü ve cinini ve suyunu yudumladı. Şimdi saat on iki olmuştu ve kendini evde ve yatakta görmek istiyordu. Bunu düşündükçe, korktuğu sahne olmadan evden çıkması daha da imkansız hale geldi. Kız kapıyı sürgülemiş, fincanlarını ve kupalarını kaldırmıştı ve yukarı kata çıkarken attığı adım kulaklarına
çok sert çarpmıştı. Ev büyük veya yüksek değildi ve iniş yerinde mırıldanmalar duyduğunu sanıyordu. Aslında Bayan Geraghty'nin gerçekleşen konuşmanın çoğunu dinlediğinden şüphesi yoktu.

'Bir dakika izin verin, Bay Tudor,' dedi Bayan Davis, artık gülümsüyordu ve yeterince medeniydi; 'Ben kendim yukarı çıkacağım; aptal kız
utandı ve aşağı inmek istemiyor'; ve Bayan Davis, barmeninin buklelerinin ve elbisesinin güzel ve neşeli olup olmadığını görmek için yukarı çıktı. Norah'ın şu anda, şu anda, sevgilisini herhangi bir düzensizlikle rahatsız etmesi doğru olmazdı. Charley bir an ön kapıyı düşündü. Düşman ona geri çekilme fırsatı vermişti. Kadınlardan biri aşağı inmeden önce dışarı çıkabilirdi ve bir daha Norfolk Sokağı'nda
bir daha asla duyulmayabilirdi. Eli yeleğinin cebindeydi,
altını masanın üzerinde bırakmak niyetiyle; ama an geldiğinde
böyle bir kaçışın korkaklığından utandı ve bu yüzden
daha iyi bir amaca layık bir cesaretle
ayağa kalktı, daha doğrusu
oturdu.

İki kadın aşağı indi ve Charley kalbinin
kaburgalarına çarptığını hissetti.
Adımlar kapıya yaklaştıkça, Bay Peppermint'in başarılı olmasını dilemeye başladı. Önce dul kadın odaya girdi ve
ardından da umutlu güzellik. Kızardığını söyleyemeyiz;
ama oldukça utanmış görünüyordu ve kapıda biraz geri çekildi,
sanki hala daha iyi düşünüp
yatağına gitmek istiyordu.

'İçeri gel, aptal herif,' dedi Bayan Davis. 'Onu görmek için aşağı inmekten
utanmana gerek yok; bunu daha önce yeterince sık yaptın.'

Norah sırıttı ve yana doğru yanaştı. 'Eh, artık eminim!' dedi. 'İşte bir başlangıç, Bay Tudor; gecenin bu saatinde aşağı indirilmek üzere; ve
ne hakkında olduğunu bilmediğimden eminim'; ve sonra buklelerini salladı,
elbisesini düzeltti ve sanki odadan geçip
bardaki alışılmış yerine gidecekmiş gibi yaptı.

Norah Geraghty iyi bir kızdı. Onu Bayan Golightly ile karşılaştırdığımızda, ikisinin arasında daha iyi bir kız olduğunu ve konum, para ve moda dışında daha iyi bir eş olmaya
kalifiye olduğunu söyleyebiliriz. Eğitim açısından, yani eğitimin etkileri açısından, aralarında pek fazla seçim yoktu. Norah
mükemmel bir puding yapabilirdi ve bunu yaparken çalışkanlığını ve sanatını kullanmaya yeterince istekliydi; Bayan Golightly müzik kopyalayabilirdi, ancak
bu zahmetten hoşlanmazdı; ve valsi kötü çalabilirdi. İkisi de
birkaç romandan fazlasını okumamıştı. Bu açıdan, yapılan emek miktarı açısından, Bayan Golightly kesinlikle Charley'nin sevgisi için
rakibini çok geride bırakmıştı.

Charley ayağa kalktı ve elini tuttu; ve bunu yaparken tırnaklarının kirli olduğunu gördü. Kollarını onun beline doladı ve onu öptü; ve onu okşarken, koku alma sinirleri saçındaki pomatumun en iyilerden olmadığını algıladı. Yüzüne
harika bir şekilde bakan o genç parlak gözleri düşündü; tüm sinirlerinde bir ürperti
gösterecek olan o nazik dokunuşu düşündü; ve sonra kendini
çok hasta hissetti.

'Eh, yemin ederim, Bay Tudor,' dedi Bayan Geraghty, 'bu gece çok
özgürsün.' Ancak, dizinin üzerine oturmayı reddetmedi,
orada otururken mücadele etti, kendini savurdu ve uzun buklelerini Charley'nin yüzüne salladı, ta ki Bay Peppermint'in çocuk odasında güvende olmasını dileyene kadar.

'Ve beni bunun için mi buraya getirdiniz, Bayan Davis?' dedi Norah.
'Eh, yemin ederim, umarım kapı kilitlidir;
burada başka
dünyanın tamamı olacak.'

'Eğer sen ona gelmeseydin, o sana gelirdi,' dedi Bayan Davis.

'Ama gelir miydi?' dedi Norah; 'Bence o, iki numaraya bedel bir numara biliyor;' ve sevgilisinin aşırı hevesi onu kadınsı inzivasının kutsal alanını ihlal etmeye
yönlendirirse, kendini nasıl savunacağını çok iyi biliyormuş gibi görünüyordu.

Charley'de artık aşırı heves yoktu. Yeterince mutlu olmalıydı, çünkü
kocasını kollarında tutuyordu; ama
bir sevgilinin coşkulu sevincinden çok azını gösteriyordu. Orada Norah'ı kollarında tutuyordu ve dediğimiz gibi, Norah yakışıklı bir kızdı; ama çok daha
önce Bay Snape'in İç Navigasyon'daki odasında Kennett ve Avon kanal kilidi girişlerini kopyalıyor olurdu.

'Yahu, Bay Tudor, beni bu kadar sıkı tutmanıza gerek yok,' dedi Norah.

'Şimdi sizi yeterince sıkı tutmak istiyor,' dedi Bayan Davis. 'Başka bir beyefendinin adını andığım için çok
kızdı.'

'Peki, şimdi söylemediniz mi?' dedi Norah, çok
kızgın görünüyormuş gibi yaparak.

'Eh, az önce söyledim; ve onu bir görseydiniz! O beyefendiye ne söylediğinize çok
dikkat etmelisiniz, yoksa evde bir kavga çıkar.'

'Ben!' dedi Norah. 'Ona ne söyleyeceğim! Adama söyleyecek çok az şeyim var. Ama ona şunu söyleyeceğim; eğer başını belaya sokacaksa
başka bir yere gitse iyi olur.'

Charley bu süre boyunca hiçbir şey söylememişti, ancak başında şapkası ve ağzında purosuyla oturuyordu. İkinci uzantıyı Bayan Geraghty'ye selam verdiğinde bir anlığına bırakmıştı; ama iltifatı tekrarlama niyeti olmadığı için
tekrarlamıştı.

'Ve kıskandın öyle mi?' dedi, arkasını dönüp ona bakarak. 'Şimdi, bazı insanlar isimlerini bu şekilde, kendilerini öne sürmeyi seçen herhangi bir adamın isimleriyle karıştırmaktansa, diğer insanlara daha fazla saygı duyabilirler. Bayan---- hakkında sizinle konuşsam ne derdiniz?'

Charley ağzını kapattı. Dudaklarından dökülmek üzere olan ismi telaffuz etmesine izin verilmesi kabul edilemezdi.

'Kıskandın öyle mi?' dedi, tekrar konuşabildiğinde. 'Eh, aman Tanrım!'

'Bayan Davis bana senin o adamla evleneceğini açıkça söyledi,' dedi
Charley; 'peki ben ne düşünecektim?'

'Şu anda ne düşündüğünüzün bir önemi yok,' dedi Bayan Davis; 'çünkü
bundan uzak durmalısınız. Saat kaç olduğunu biliyor musun? Evin
kötü bir üne kavuşmasını mı istiyorsun? Hadi, ikiniz artık birbirinizi anlıyorsunuz, bu yüzden
bu seferlik fatura kesmeyi ve şakımayı bırakabilirsiniz. Her şey
şimdi halloldu, değil mi, Bay Tudor?'

'Ah, evet, sanırım öyle,' dedi Charley.

'Peki, sen ne diyorsun, Norah?'

'Ah, eğer o kabul ederse ben de kabul edeceğimden eminim. Ha! ha! ha! Umarım
beni çok ileri gittiğini düşünmez--he! he! he!'

Ve sonra bir öpücük daha ve herhangi bir türden çok az kelimeyle Charley
kendini alıp gitti.

'Onunla artık hiçbir işim olmayacak,' dedi Norah, Charley'nin çıkışından sonra kapı iyice
sürgülenir kilitlenmez gözyaşlarına boğularak. 'Ben sadece
kendimi kaybediyorum. Hiçbir şey kastetmiyordu ve ben de kastetmediğini söyledim. Eğer kendi istediği olsaydı, dizinin üzerinde otururken beni Old Scratch'e yönlendirirdi -- öyle yapardı;' ve zavallı Norah her zamanki gibi şişelerin ve muslukların arasında işine giderken yürekten ağladı.

'Neden, aptal mısın, ne bekliyorsun? Onun senin boğazına
atlayacağını düşünmüyorsun, değil mi? Sadece deneyebilirsin; ve sonra işe yaramazsa, neden geri çekilecek başka biri var; sadece, eğer seçme şansım olsaydı, ben de genç Tudor'u tercih ederdim.'

'Ben de öyle,' dedi Norah; 'O diğer adama tahammül edemiyorum.'

'İşte, işte böyle, bilirsin -- dilenciler seçici olamaz. Ama
gel, bize sıcak bir şeyler damlat; küçük bir damla kendinize iyi gelir; ama onu onun önüne koymamak daha iyidir, ta ki o sizi sıkıştırana kadar.'

Böylece iki hanım, ticaretin ve aşkın sıklıkla beraberinde getirdiği terslikleri
en iyi şekilde teselli etmek için oturdular.

Charley zavallı bir adam olarak uzaklaştı. Kendisinden
tamamen utanıyordu, kendi zayıflığını
tamamen kabul ediyordu; ve yine de 'Cat and Whistle'dan
çıkarken, bu gece çektiği aşağılanmayı
yenilemek için oraya tekrar döneceğinden emindi.
Gerçekten de, şimdi başka ne yapabilirdi? Sanki, onları bir araya getiren üçüncü bir kişinin önünde, bu törene tanıklık etme amacıyla kıza olan bağlılığını ciddi bir şekilde
söz etmişti. Bayan Davis'in ve kızın önünde, ondan karısı olarak bahsedildiğini duymuş ve böyle bir düzenlemenin
kabul edilmiş bir şey olduğu anlayışını kabul etmişti. Şimdi geri dönüp pazarlığın kendi payına düşen kısmını tamamlamaktan başka ne yapabilirdi ki? Başka ne yapabilirdi ki, ve geri kalan günlerinde sefil, zavallı, aşağılanmış bir adam olacaktı; daha aşağı, daha iğrenç, daha aşağılık, sonsuz derecede aşağı, hatta gururuyla o kadar hor gördüğü ofisteki din adamlarından bile?

Norfolk Caddesi'nden Strand'a yürüdü ve orada dünya hala canlıydı, ancak saat neredeyse bir olmuştu. Sefahat düşkünlüğü, dünyanın sefil açık hava gece yarısı şenliği oradaydı, cin saraylarından içeri ve dışarı akıyor ve korkunç, uyumsuz, baykuş argoyla boğuk bir sesle bağırıyordu. Ama aldırmadan ve kirlenmeden yoluna devam etti. Şimdi, şimdi işe yaramadığına göre, dünyanın daha iyi şeylerini düşünüyordu; Artık hiçbir şey kavramaya değer görünmüyordu, hiçbir şey
şimdi zevkli görünmüyordu, hiçbir şey neşe veremezdi, ama
iyi, iyi, itibarlı, temiz ve cilalı olan. Şimdi son üç yıldır zamanının çoğunu geçirmeye tenezzül ettiği o aşağılık dünyadan
nasıl da nefret ediyordu! Kendi iğrençliği yüzünden kendinden nasıl da nefret ediyordu!
Alaric'in ne olduğunu, Norman'ın ne olduğunu, kendisinin ne olabileceğini düşündü--Bayan Woodward'ın yeteneği için övdüğü, kendini
günün yazarları arasına yerleştirmeye teşvik edilen kişi!
Bütün bunları
düşündü ve sonra ne olduğunu düşündü--Norah Geraghty'nin nişanlı kocası!

Strand boyunca yürüdü, Charles heykelinin altındaki geçidi at sırtında geçti ve Pall Mall East'e kadar çıktı ta ki York Dükü'nün sütununun altındaki parka açılan kapıya gelene kadar. Londra gece dünyası
o yolda ilerlerken canlıydı. Opera Sütunlarından, geçerken ona tiz sesler
çığlık atıyordu ve Haymarket'teki gece yemekhanelerinden gelen sarhoş adamlar onu şefkatle

selamladılar. Gece havasında sesi kaybolan taksi durağındaki boğuk kayıkçı ona bir araç teklif etti;
ve bu kutsal olmayan saatlerde sokakta dolaşanlara dikenler gibi yapışan gece dilenci kadınlarından biri, Strand'a girdiğinden beri yaptığı gibi, hâlâ ona yapışıyordu.

'Defol git,' dedi Charley, şiddetli öfkesiyle zavallı yaratığa dönerek; 'Defol git, yoksa seni sorumlu tutarım.'

'Kendin sefaletin ne olduğunu asla bilemeyesin diye!' dedi zavallı İrlandalı kadın.

'Bir adım daha ileri gidersen seni hapse attırırım,' dedi Charley.

'Ah, o zaman, katı kalpli olan sensin,' dedi; 've acı çekecek olan da sensin.'

Charley etrafına baktı, cebinde bulunan yarım peniyi ona fırlattı ve sonra sütuna doğru döndü. Kadın ödülünü aldı ve hızlı bir duayla başka bir av aramaya başladı.

Eve giden yolu onu Waterloo Place'e götürebilirdi, ancak sütunun etrafındaki alan artık ıssız ve sessizdi ve orada dolaşırken, ne yaptığını düşünmeden, Kulüpler ile parka giden merdivenler arasında aşağı yukarı yürüdü. Orada, ileri geri yavaşça yürürken, geçmiş kariyerini, hayatının kendi kontrolüne bırakıldığı zamandan bu yana yaşadığı tüm koşulları ve geleceğe dair hiçbir umudun olmadığını düşündü.

Ne yapacaktı? Derinden, içinden çıkılmaz bir şekilde borçluydu. O zavallı,
M'Ruen, ödemesi imkansız olan faturalarda adını taşıyordu. Esnaf, ya şimdi vadesi geçmiş ya da çok yakında vadesi geçmiş olacak diğer faturalarını tutuyordu. Sayısız emirle tehdit ediliyordu, bunlardan herhangi biri onu hapse atmaya yetecekti.
Başka çocuklarla yükü olan zavallı babasından, daha fazla yardım beklemeye hakkı olmadığını biliyordu.
En iyi arkadaşı Norman'a borçluydu, tek arkadaşı olduğunu söylerdi, eğer tüm sefaletine rağmen Bayan Woodward'ı hala arkadaşı olarak düşünmekten kendini alamıyordu.

Ve yine de, 'Cat and Whistle'da itiraf ettiği aşkının korkunç aşağılanmasıyla kirlenmişken, onu daha fazla nasıl düşünebilirdi ki! Hayır; Woodward'ları daha fazla düşünmemeliydi; artık
uyanık anlarında ona cennetten sık sık bakan, ona daha yüksek şeyler düşünmeyi öğreten,
kendi yardımsız ruhunun çalışmasından
daha yüksek umutlar veren o melek gözlerini hayal etmemeliydi. Ah! boşuna öğretilen dersler! boş
umutlar! çok geç gelen dersler! sadece aldatılmak için beslenmiş umutlar! Artık her şey bitmişti! Yatağını yapmıştı ve
üzerine yatmalıydı; tohumunu ekmişti ve ürününü biçmeliydi;
insan olasılığının sınırları içinde artık onun için bir 'Excelsior' kalmamıştı.

Cumartesi günü Harry Norman ile Hampton'a gitmeye söz vermişti ve
son kez oraya gidecekti. Oraya gidecek ve Bayan
Woodward'a söyleyebildiği kadar gerçeği anlatacaktı;
o mübarek meskene veda edecekti; Linda'nın yumuşak elini
son kez kendi eline alacaktı; sevgili Katie'sinin genç,
gümüş gibi çınlayan, mutlu sesini son kez duyacaktı; son kez onun parlak
yüzüne bakacaktı; son kez onunla cennetin bir çocuğuymuş gibi oynayacaktı - ve sonra 'Kedi ve Düdük'e geri dönecekti.

Ve bu kararı verdikten sonra evine, evine gitti. Tüm bu sefaletinde, kuzeninin Bayan Golightly'nin elini ve servetini teklifini kabul ederek
kendisini dünyada doğru yola koyma fikrinin aklına neredeyse hiç gelmemesi tuhaftı.

BÖLÜM XXI

HAMPTON COURT KÖPRÜSÜ

Ertesi cumartesi öğleden sonrasına kadar Charley'nin ruhları biraz
doğal tonunu kazanmıştı. Mutlu bir ruh halinde olduğu söylenemezdi;
Bay M'Ruen ve Bayan Davis buna izin veremeyecek kadar güçlüydü; Bayan Woodward'a uzun bir veda etme veya en azından ona pozisyonundan bir şeyler söyleme planından vazgeçmiş değildi; hala hem kızlarıyla hem de Norah Geraghty ile yakın bir yakınlık içinde yaşamaya devam edemeyeceğini hissediyordu. Ancak gençlerin ruhları her zaman neşelidir ve hiç kimsenin ruhu genç işçininkinden daha doğal bir neşeyle donatılamazdı. Bu nedenle Charley, talihsizliklerine rağmen, cumartesi öğleden sonra geldiğinde el yazması ile hazırdı ve anlaşmaya göre tren istasyonunda Norman'la buluştu. Evlilik nişanını onayladığı geceden bu yana sadece bir akşam geçmişti ve o akşam pozisyonunun hassas yapısına rağmen Bay Peppermint'in güzel Norah'ın kalbine kesintisiz bir şekilde hitap etmesine izin vermişti. O sırada 'Crinoline ve Macassar'ın anılarını tamamlamakla meşguldü.

'Peki, Charley,' diye sordular, hepsi birden, Kulübe'ye varır varmaz, 'hikayeyi aldın mı? El yazmasını getirdin mi? Tamamlandı mı ve o korkunç editör için hazır mı?'

Charley bir rulo çıkardı ve Linda ile Katie hemen üzerine atladılar.

'Ah! Şiirle başlıyor,' dedi Linda.

'Çok sevindim,' dedi Katie. 'İçinde çok şiir var mı, Charley? Umarım vardır.'

'Hiçbir kelime yok,' dedi Charley; 'Linda'nın gördüğü şey, kahramanın söylediği bir şarkı ve yazar tarafından yazılması
gerekmiyor.'

'Şiir olmamasına çok üzgünüm,' dedi Katie. 'Şiir yazamaz mısın, Charley?'

'Her neyse, içinde çok fazla sevgi var,' dedi sayfaları çeviren Linda.

'Öyle mi?' dedi Katie. 'Eh, bu en iyisi; ama birlikte gitmeliler. Tüm sevgini şiire koymalıydın, Charley, ve sonra nesrin komik kısımlar için yeterli olurdu.'

'Belki de hepsi eğlencelidir,' dedi Bayan Woodward. 'Ama gelin kızlar, bu
adil değil; hikayeyi komite tamamen okuyana kadar size izletmeyeceğim.' Ve böyle diyerek Bayan Woodward kağıtları kızlarından aldı ve onları bağlayarak güvenli bir şekilde muhafaza altına aldı. 'Çay-eşyaları bitince çıkaracağız.'

Ama çay-eşyaları gelmeden önce, 'Crinoline ve Makassar'ı tüm Woodward ailesinin zihninden tamamen
silip atacak bir kaza oldu. Genç adamlar her zamanki gibi
şehrin içinde akşam yemeği yemişlerdi ve bu nedenle uzun yaz akşamını
açık havada geçirebildiler. Norman'ın teknesi Hampton'daydı ve bu nedenle Hampton Court Park'a kadar kürek çekmeleri ve geri dönmeleri kararlaştırıldı. Charley ve Norman kürek çekecekti; Bayan Woodward ise kızlarına eşlik etmeyi kabul etti. Bat Amca evde, uykusuna, romuna ve
suya bırakıldı.

Norman, Thames'te o kadar usta bir su adamıydı ki, dümenci olmadan tekneyi idare edebiliyordu ve Charley de neredeyse onunla aynı seviyedeydi. Ancak
dümencilikte biraz eğlence vardı ve Katie'nin dümen halatlarının arasına oturmasına izin verildi.

'Çok iyi dümen tutabilirim, anne: değil mi, Harry? Adaya gittiğimizde her zaman dümeni tutarım ve tekneyi sadece onu tutacak kadar geniş olan küçük dereye doğru süreriz.' Ancak Katie'nin adaya ziyaretleri daha önce olduğu kadar sık ​​değildi çünkü on altı yaşına yaklaşıyordu ve ıslak ayakları ve yıpranmış etekleri cazibesinin bir kısmını kaybetmişti. Bayan Woodward, dümenci hanımın becerisinden çok iki şövalyesinin deneyimine güvenerek
oturdu ve neşeyle dereden aşağı doğru yola koyuldular.

Bütün dünya, Hampton
Church'ten Hampton Court Köprüsü'ne çok az bir mesafe olduğunu bilir, özellikle de dere yanınızdayken. Çok geçmeden köprüye yaklaştılar ve yaklaştıklarında, Brentford'a doğru tembelce ilerleyen
büyük bir mavnanın yanından geçmek zorunda kaldılar.

'Büyük kemer için çok zaman var,' dedi Charley.

'O zaman çekil,' dedi Harry. İkisi de sertçe çektiler ve mavnanın yanından ve yanından geçtiler. Ama
akıntı güçlüydü ve büyük çirkin kara kereste kütlesi arkalarında göründüğünden daha hızlı hareket ediyordu.

'Soldakini almak daha güvenli olacak,' dedi Harry.

'Ah! Çok zaman var,' dedi Charley.

'Hayır,' dedi Harry, 'sana söylediğimi yap ve sola git.--Sol elini biraz çek, Katie.'

Charley kendisine söyleneni yaptı ve Katie de aynısını yapmayı planladı; ama
maalesef yanlış eli çekti. Artık köprüye çok yakındılar ve mavna onlara o kadar yakındı ki onunla aynı kemerden geçmeye çalışmanın tehlikeli olabileceğini gösteriyordu.

'Sol elin, Katie, sol elin,' diye bağırdı Norman; 'sol ipin.' Katie kafası karışmıştı ve önce sağıyla bir çekiş yaptı, sonra soluyla bir çekiş, sonra da sağıyla güçlü bir çekiş. İki adam
olabildiğince sert bir şekilde suyu geri çektiler, ancak Katie'nin dümeninin etkisi
teknenin burnunu köprünün ahşap iskelelerinden birine doğru
sürmek oldu.

Mavna yoluna devam etti ve şans eseri küçük tekne önündeki akıntıya dönmeden önce
kemerin altından girişini yaptı;
olduğu gibi, tekne hala burnundan tutunmuş bir şekilde
kıç tarafı mavnanın yanına gelecek şekilde döndü ve mavna ilerledikçe Norman'ın
kayığının kirişleri sert karşılaşmada çatladı ve buruştu.

Hanımlar yerlerinde kalmalıydı. Bayan Woodward öyle yaptı.
Linda ayağa fırladı ve mavnanın yanında olduğu için adamlardan biri tarafından
içine çekildi. Katie, dümen ipleri hâlâ elindeyken, sebep olduğu talihsizliğin dehşetiyle dimdik durdu; ama o böyle dururken, teknenin kıç tarafı mavnanın ağırlığıyla neredeyse sudan
çıktı ve Katie, annesinin sırtının arkasında, başı önde suya doğru devrildi.

Norman, o sırada tekneyi sabitlemeye ve mavnadan itmeye çalışıyordu ve ayrıca Linda'nın kaçışına yardım etmek için elini uzatmıştı. Charley diğer taraftaydı, ayaktaydı ve köprünün iskelelerine tutunuyordu, gözlerini hanımlardan ayırmıyordu, böylece yardıma ihtiyaç duyulduğunda onlara yardım edebilirdi.

Ve şimdi yardıma çok ihtiyaç vardı ve neyse ki uzun süre beklemek gerekmedi. Charley, hafif ve hızlı adımlarla,
çitleri aştı ve Bayan Woodward'ın çığlığını duymazdan gelerek,
koltuğunun arkasındaki top güvertesinden suya indi. Katie'nin
hiç de battığı söylenemez. En azından, hiç suyun altında kalmamıştı,
görünmez olmuştu. Giysileri hafif vücudunu ayakta tutuyordu; ve
Charley ona yaklaştığında, köprünün iskelelerine kadar
taşınmıştı ve başı suyun üstünde, soluk soluğaydı ve küçük elleriyle akıntıya karşı
çalışıyordu.

Kısa süre sonra tekrar nispeten güvendeydi. Charley, onu bir kolundan tutarken, diğer eliyle tekneye tutunuyordu ve bacaklarıyla kendini
suda tutuyordu. Bayan Woodward eğilip kızının giysilerini yakaladı;
olanları gören Linda ise,
mavnanın üzerinde çığlık atarak duruyordu, mavnanın
geride bıraktığı yıkıma aldırmadan.

Kısa süre sonra kıyıdan yardımlarına başka bir tekne geldi ve Bayan Woodward ile Katie güvenli bir şekilde tekneye bindiler. Charley
yıpranan kayığa geri döndü ve Norman'ın onu bulunduğu yerden
kurtarmasına yardım etti; ve üçüncü bir tekne, aksi takdirde ertesi sabah Brentford'da oldukça rahatsız bir
pozisyonda bulacak olan Linda'nın yardımına gitti.

Katie'nin, nehrin Surrey tarafındaki tekne iskelesinin yakınındaki hana
taşındığında maruz kaldığı sarılma ve öpüşmeler hayal edilebilir; aynı şekilde içmesi istenen sert brendi ve suyla dolu
şarap kadehine yaptığı surat ifadeleri de.
Bir sinekle eve taşındı ve oraya vardığında hayatını ve ruhunu o kadar
tamamen toparlamıştı ki annesinin hemen yatağa girmesi yönündeki
önermesini şiddetle
reddetti. 'Ve sevgili Charley'nin hikayesini duymayacak mısın?' dedi gözlerinde yaşlarla.
'Ve anne, Charley'yi görmeden yatağa giremem ve gitmeyeceğim.
Benden sonra suya atladığı için ona henüz tek bir kelime bile
teşekkür etmedim.'

Annesinin, Charley'nin hikayesinin basılı olarak
okuduğunda onu iki kat daha fazla eğlendireceğini söylemesi boşunaydı;
Bayan Woodward'ın Charley'nin odasının kapısına gelmesi ve kapı aralıkken koridorda dururken onun teşekkürünü duyması boşunaydı.
Katie hikayenin okunmasını duymaya kararlıydı. Eğer okunursa, o cumartesi gecesi okunmalıydı, çünkü hafta içinde editöre gönderilecekti; ve 'Crinoline and Macassar'ı bir pazar günü yüksek sesle okumak
Surbiton Cottage'da düşünülemezdi. Katie hikayenin okunmasını dinlemeye ve okuma sırasında yazarın çok yakınında oturmaya kararlıydı; onun yanında oturmaya ve ona genç zihninde bile bir yazarın duymak isteyeceği kadar övgüde bulunmaya kararlıydı. Charley onu nehirden çıkarmıştı ve çabaları buna engel olabildiği sürece hiç kimse ona soğuk su atmamalıydı. Norman ve Charley, ikincisi ne kadar ıslak olursa olsun, paramparça olmuş tekneyi Hampton'a geri getirmeyi başardılar. Surbiton Cottage'daki çimenliğe vardıklarında ikisi de neşeliydi. Bir kaza, maddi bir zarar vermese bile, her zaman ilham verici bir şeydir, ta ki kişi bunun kendi hatasından kaynaklandığını hissetmediği sürece. Bu durumda hiçbiri kendisini suçlayamazdı ve her ikisi de talihsizliğin olası kötü etkisini önlemek için elinden geleni yaptığını hissediyordu. Tekneye gelince, Harry arkadaşlarından hiçbirinin incinmiş olduğunu düşünmekten çok mutluydu,
bununla pek ilgilenmiyordu.

Çimlerin üzerinden yürürken Bayan Woodward koşarak yanlarına geldi. 'Sevgili, sevgili Charley,' dedi, 'sana teşekkür etmek için ne söylemeliyim?' Bayan Woodward'ın onu ilk kez Hristiyan ismiyle çağırmasıydı.
Şimdiye kadar hiç böyle bir şey yapmamış olması onu bir dereceye kadar mutsuz etmişti,
ve şimdi bu ses ona çok hoş geliyordu.

'Ah, Bayan Woodward,' dedi gülerek, 'bana dokunmamalısın, çünkü
tamamen çamurum.'

'Sevgili, sevgili Charley, sana ne söyleyebilirim? Ve sevgili Harry, korkarım ki
güzel yeni tekneni mahvettik.'

'Korkarım ki Katie'nin güzel yeni şapkasını mahvettik,' dedi Norman.

Bayan Woodward, Charley'nin çamur hakkındaki itirazlarına rağmen her birinin elini tutup sıkmıştı.

'Ah! Korkunç bir durumdasın,' dedi; 'Hemen bir şeyler alsan iyi olur; soğuktan öleceksin.'

'Ben hana gitsem iyi olur,' dedi Charley, 've biraz temiz kıyafet alsam iyi olur; tek istediğim bu. Peki Katie nasıl - ve Linda nasıl?'

Ve böylece, her iki taraftan da bu tür bir sürü soru sorulduktan ve her türlü sevgi dolu selamlaşmadan sonra, Charley el yazmasını okumaya hazırlık olarak kendini kurulamak için gitti.

Onun yokluğunda, Linda ve Katie oturma odasına indiler. Linda, mavnacı ile olan yolculuğu konusunda çok eğleniyordu; ancak Katie her zamankinden biraz daha solgun ve her zamankinden daha ciddi ve sessizdi.

Norman salona ilk gelen kişiydi ve hanımların onlara yardım etmedeki
becerisinden dolayı teşekkürlerini aldı; Charley de onu takip etmekte gecikmedi, çünkü tuvalette asla uzun süre kalmıyordu. Hiçbir şey olmamış gibi ve dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi neşeli bir şekilde gülerek içeri girdi. Yine de giyinirken Norah Geraghty'yi her zamankinden daha fazla düşünüyordu. Ah, o,
Bayan Davis ve Jabesh M'Ruen ikisiyle birlikte,
on kulaç derinliğe, onun görüş alanından ve aklından
uzak bir yere gömülebilselerdi!

Odaya girdiğinde Katie kalbinin o kadar güçlü attığını hissetti ki hayatını kurtardığı için ona nasıl teşekkür edeceğini bilemedi. Bir yıl önce kalkıp onu masumca öperdi; ama bir yıl çok büyük bir fark yaratıyor. Şimdi bunu yapamadı, bu yüzden ona küçük elini uzattı ve
o gelip masadaki yerine oturana kadar elini tuttu. 'Ah, Charley, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum,' dedi; ve tüm vücudunun duyguyla titrediğini görüp hissedebiliyordu.

'O zaman sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim: 'Charley, işte çayın, biraz ekmek, biraz tereyağı, biraz reçel ve biraz kek,' çünkü sana şunu söyleyeyim, akşam banyom beni bir avcı kadar acıktırdı. Umarım sana da aynısını yapmıştır.'

Katie, hala elini tutarak yüzüne baktı ve gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü. Sonra yanından ayrıldı ve odanın etrafında koşarak, istediği her şeyi bir tabakta topladı ve bunları ona götürerek tekrar yanına oturdu. 'Keşke bundan daha fazlasını nasıl yapacağımı bilseydim,' dedi.

'Sanırım, Charley, pazartesi sabahı o mavna hakkında bir giriş yapman gerekecek, değil mi?' dedi Linda. 'Aklında bulunsun, kemerden geçerken ne kadar güzel göründüğümü de yaz.'

'Evet, ve mavnacı ne kadar da yiğitti,' dedi Norman.

'Evet, ve onunla nehirden aşağı inme fikrinden ne kadar hoşlandığını, biz de Kulübe'ye dönerken,' dedi Charley. 'Her şeyi Navigasyon'a bırakacağız ve yaşlı Snape bunun için özel bir dakika ayıracak.'

Katie sessizce çayını içti ve yemeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı. Kulübe'de sohbet sesleri ve şakalar duyulduğunda,
genellikle onun sesi en önde gelirdi; ama şimdi çekingen
ve sessiz oturuyordu. Kaçtığı tehlikenin farkına varıyordu ve
sık sık olduğu gibi, artık bittiği için korkmaya başlamıştı.

'Ah, Katie, benim güzel kuşum,' dedi annesi, kendisi olmadığını görerek ve heyecanın ve ezici minnettarlık duygularının ona fazla geldiğini bilerek - buraya gel; yatakta olman gerekirdi, benim aptal küçük kedim, değil mi?'

'Gerçekten de öyle olmalı,' dedi Amca Bat, kaza olayı konusunda biraz katı yürekliydi ve bunu duyduktan sonra, her şeyin Katie'nin suçu olduğunu söyleyecek kadar zalim davranmıştı.

'Gerçekten de öyle olmalıydı; ve akşam biraz daha erken yatsaydı, Usta Norman'ın teknesi için çok daha iyi olurdu.'

'Ah! Anne, beni yatağa gönderme,' dedi gözlerinde yaşlarla. 'Lütfen beni şimdi yatağa gönderme; gayet iyiyim, sadece konuşamıyorum, çünkü Charley'nin benim için yaptıklarını düşünüyorum;' ve böyle dedikten sonra
ayağa kalktı ve yüzünü annesinin omzuna saklayarak gözyaşlarına boğuldu.

'Sevgili çocuğum,' dedi Bayan Woodward, 'korkarım ki kendini hasta edeceksin. Okumayı erteleyeceğiz, değil mi, Charley? Bir akşam için yeterince
iş yaptık.'

'Elbette yapacağız,' dedi. 'Bugün yaşadıklarımızdan sonra aptalca bir hikaye okumak çok yavaş bir iş olacak.'

'Hayır, hayır, hayır,' dedi Katie; 'ertelenemez; onu dinlemek için
başka zaman olmayacak. Ve, anne, okunmalı; ve aptalca olmayacağını biliyorum. Ah; anne, sevgili anne, lütfen okunduğunu duyalım; artık
çok iyiyim.'

Bayan Woodward kendini bırakmak zorunda buldu. Kızına yatağa gitmesini söyleyecek yüreği yoktu, bunu yapsaydı da
bir işe yaramazdı. Katie sadece kendi
odasında uzanıp hıçkıra hıçkıra ağlardı ve büyük ihtimalle histeriye kapılırdı. Onun için en iyi şey
düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalışmak ve böylece yavaş yavaş
heyecanlı duygularını yatıştırmaktı.

'Pekala, canım, o zaman hikayeyi anlatacağız, eğer Charley izin verirse.
Git ve al onu, canım.' Katie annesinin koynundan kalktı,
ve odanın karşısına geçerek kağıt rulosunu Charley'e getirdi.
O almaya hazırlanırken, elini eline aldı ve başını üzerine eğip şefkatle öptü. 'Hiçbir şey söylemediğim için
benim için ne yaptığını bilmediğimi düşünmemelisin,' dedi, 'ama nasıl söyleyeceğimi de bilmiyorum.'

Charley en azından Katie kadar ne söylemesi gerektiği konusunda cahildi.
Elindeki sıcak dudaklarının baskısını hissetti ve
nerede olduğunu neredeyse bilmiyordu. Kızardığını ve utanmış göründüğünü hissetti ve korktu,
korkunç bir şekilde korktu, Bayan Woodward, kızının ona olan sevgisini
amaçlanan değerinden farklı bir şekilde değerlendirdiğini tahmin etmeliydi.

'Bunu her gece yapmaktan çekinmem,' dedi, 'böyle bir havada. Üzerimde kıyafetlerle suya girmek oldukça eğlenceli bence.' Katie gözyaşlarının arasından ona baktı, sanki bunun ne anlama geldiğini çok iyi anladığını
söyleyecekmiş gibi.

Bayan Woodward, hikayenin okunacaksa, ne kadar erken başlarlarsa o kadar iyi olacağını gördü.

'Gel, Charley,' dedi, 'şimdi romantizme geçelim. Katie, gel ve yanıma otur.' Ama Katie çoktan Charley'nin biraz arkasına, gölgede bir yere oturmuştu ve kıpırdayacak hali yoktu.

'Ama ben kendim okumam,' dedi Charley; 'siz okumalısınız, Bayan Woodward.'

'Evet, Bayan Woodward, siz okuyacaksınız,' dedi Norman.

'Evet, oku, manna,' dedi Linda.

Katie hiçbir şey söylemedi, ama Charley'nin
kendi okumasını tercih ederdi.

'Eğer okuyabilirsem,' dedi Bayan Woodward.

'Snape, Somerset House'daki en kötü el yazısını yazdığımı söylüyor,' dedi Charley;
'ama yine de senin başarabileceğini düşünüyorum.'

'Ondan nefret ediyorum Bay Snape,' dedi Katie, _alçak sesle_. Ve sonra Bayan
Woodward el yazmasını açtı ve işine başladı.

XXII. BÖLÜM

KRİNOLİNE VE MAKASA; YA DA, TEYZEMİN İSTEĞİ

'Eh, Linda haklıymış,' dedi Bayan Woodward, 'şiirle başlıyor.'

'Bu sadece bir şarkı,' dedi Charley, özür dilercesine - 've sonuçta bunun sadece bir kıtası var' - ve sonra Bayan Woodward başladı

"KRİNOLİNE VE MAKASAYAR."

'Hanımlar ve beyler, bu Bay Charles Tudor'un yeni
romanının adı.'

'Krinolin ve Makasasar!' dedi Bat Amca. 'Bunlar insan isimleri için mi?'

'Benim anladığım kadarıyla onlar kahraman ve kahraman,' dedi Bayan Woodward, 've onların insan olduğunu varsayıyorum, tabii eğer göksel olmadıkları ortaya çıkmazsa.'

'Hayatımda hiç böyle isimler duymadım,' dedi kaptan.

'Her neyse amca, onlar Sir Jib Boom ve Yüzbaşı
Hardaport kadar iyiler,' dedi Katie, küstahça.

'Buna aldırmayız,' dedi Bayan Woodward; 'Başlayacağım ve
lütfen kesintiye uğramamanızı rica ediyorum.'

"KRİNOLİNE VE MAKASA."

"Güzel Krinolin, bir yaz sabahı kafesli bir pencerenin önünde tek başına oturuyordu ve otururken, o sıralarda Sir G-- H--'nin seçkin kaleminden çıkan, artık ünlü şarkının ilk bölümünü hüzünlü bir ritimle söylüyordu,"

'Sir G-- H-- kimdir, Charley?'

'Ah, bunu benim söylemem doğru olmaz,' dedi Charley. 'Bu, okuyucularımın inceliğine ve zekasına bırakılmalı.'

'Ah, tamam,' dedi Bayan Woodward, 'tüm
küstah sorulardan'-- 'Sir G-- H--'nin seçkin kaleminden. Söylediği şarkı şöyleydi:--

Kalbim ofisimde, kalbim her zaman orada--
Kalbim ofisimde, özenle kayıt altına alıyor;
Evrakları kayıt altına alıyor ve bütün gün fotokopi çekiyorum,
Kalbim ofisimde, çok uzakta olsam da.

"'Ah ben!' dedi Leydi Crinoline--"

'Ne--bir akranın kızı mı?' dedi Amca Bat.

'Tam olarak değil,' dedi Charley, 'sadece birinin kahramanından bahsetmesinin yarı şiirsel bir yolu.'

"'Ah ben!' dedi Leydi Crinoline--'kalbi! kalbi!--Acaba
kalbi var mı;' ve sonra şarkının ilk dizesini alçak, hüzünlü bir sesle tekrar söyledi, kadansı kendi durumuna uydurdu:--

Kalbi ofisinde, kalbi _her zaman_ orada.

"'Leydi Crinoline'in, bu sözleri yazarken, ülkenin Devlet Hizmetinde çalışan İngiliz gençliğinin bir kısmını
yüce değer taşıyan yüksek işler yapmaya
heyecanlandırmayı amaçlamış olan büyük yazarının hisleriyle tekrarlamadığı açıktı.

"Crinoline lavtasını bıraktı -aslında bir akordeondu- ve balkonun korkuluklarının üzerinden uyuşuk bir şekilde bakarak, aşağıdaki meydanın çevresini süsleyen
yeşil yapraklara baktı.

"Tavistock Meydanı'ydı. Mart rüzgarları ve Nisan sağanakları
Mayıs tomurcuklarını üretmede başarılı olmuştu. "

'Ah, Charley, bu eski şarkıdan alınmış,' dedi Katie, 'sadece
çiçekler yerine tomurcuklar koymuşsun.'

'Bu gayet kabul edilebilir,' dedi Bayan Woodward--"Mayıs'ın tomurcuklarını
üretmede başarılı. Serçeler çatıda tatlı tatlı cıvıldıyordu ve
gelen yaz herkesin yüreğini sevindirdi--zavallı Crinoline hariç.

"'Acaba bir kalbi var mı,' dedi; 've eğer varsa,
acaba ofisinde mi?'

"Böyle kendi kendine konuşurken, kapı genç bir uşak tarafından açıldı,
güzel biçimli göğsünde, Ağustos ayında çayırlarda mantar gibi düğmeler yetişiyordu.

"'Bay Macassar Jones,' dedi uşak; ve bunu söyledikten sonra, ihtiyatla
kayboldu. Yaşam çizgisinde toplumun değerli bir üyesiydi.
Son yerinden, hem kafasına hem de kalbine saygın olan bir yıllık karakter getirmişti; artık Leydi Crinoline'in annesinin evinde güvenilir bir yardımcı olarak bulunuyordu ve maaşının önemli bir kısmını düzenli olarak gönderdiği yaşlı anne babasının sevinciydi. Her zaman
unutulmamalıdır ki, bir uşak için bile hayat muhteşem olabilir. Tüm şeref, gerçek ve cesur olanlara!"

'Aman Tanrım, Charley--ne kadar da ahlaklısın!' dedi Linda.

'Evet,' dedi; 'bu vazgeçilmez. _Daily
Delight_'ın amacı, her zaman erdemli bir kariyeri, alt sınıflara kazandıran şey olarak göstermektir. Dürüstlük, yüksek maaşlar ve sıcak yemekler. Bunlar bizim
ilkelerimizdir.'

'Alt tabakayı sizinle anlaşmaya ikna etmeden önce yapmanız gereken bir anlaşma olacak,' dedi Bat Amca.

'Yapmamız gereken bir anlaşma var,' dedi Charley, 've yapacağız. Ucuz
basının gücü sınırsızdır.'

"Sayfa kapıyı kapatırken, oturma odasından geçerken hafif, alçak, hüzünlü bir adım duyuldu. Crinoline'in kalbi, iyi bilinen ismin duyurulduğunu duyduğunda bir an irkildi. Bir keresinde kapıya doğru hevesli ve meraklı gözlerle bakmıştı. Ama mükemmel bir annenin ona zarif yaşamın nezaketini öğretmesi boşuna değildi. Macassar Jones odaya girmeden çok önce, yanında duran tambur çerçevesini kapmıştı ve içeri girdiğinde, sol ayak terliğinin baş parmağını süsleyecek tilki kafasına hevesle odaklanmıştı. O terliklerin Macassar Jones'un ayaklarını süslemek için tasarlandığını kim söyleyebilir?"

'Ama sanırım öyleydi,' dedi Katie.

'Bekleyip görmelisin,' dedi annesi; 'benim açımdan bundan hiç de emin değilim.'

'Ah, ama öyle olmaları gerektiğini biliyorum; Katie, "Ona aşık," dedi.

"'Ah, Bay Macassar,' dedi Leydi Crinoline, ona yaklaştığında, 'peki bugün nasılsınız?' Bu Hristiyan isminin anılması, iki aile yakın olduğu ve Macassar'ın dört büyük erkek kardeşi olduğu için, gereksiz bir yakınlık göstermiyordu. 'Annemin evde olmamasına çok üzüldüm;
seni görmediği için inanılmaz derecede pişman olacak.'

"Macassar şapkasını elinde tutuyordu ve bir süre desendeki tilkiye bakarak durdu. 'Oturmaz mısınız?' dedi Crinoline.

"'Bugün sokak çok tozlu mu?' Crinoline sordu; ve
konuşurken ona en tatlı gülümsemelerle sarılmış bir yüz çevirdi,
zarif bir nezaketle ışıldıyordu ve
son derece nazik, lekesiz bir nezaket ve çok yüksek bir kadın eğitimi tonu ifade ediyordu. 'Bugün sokak çok mu tozlu?'

"Onun hareketindeki istemsiz zarafetten büyülenen Macassar, cevap verirken başını ona doğru çevirmeye çalıştı; çok fazla çeviremedi, çünkü
çok yönlü bir şey giyiyordu; ama yine de yan bir bakışla
belki de iç huzuru için iyi olandan daha fazla tamamlanmış zarafeti görebildi.

" 'Evet,' dedi, 'tozlu;--kesinlikle tozlu, aslında;--ama çok değil--ve sonra çoğu sokakta su arabaları var.'

"'Ah, o su arabalarını seviyorum!' dedi Crinoline; 'toz, bilirsin,
çok
zorlayıcı.'

"'Ten rengine mi?' diye önerdi Macassar, yine yakasının siperinin üzerinden olabildiğince
çevresine bakarak. "Crinoline hafifçe güldü; belki de sadece bir sırıtmaydı,
ve güzel gözlerini işinden çevirerek, 'Eh, ten rengine, isterseniz. Biz hanımlar ten rengimize dikkat etmezsek siz beyler ne derdiniz?'

"Macassar sadece hafifçe iç çekti - belki de uygun bir cevabı yoktu;
belki de kalbi cevap veremeyecek kadar doluydu. Gözü hala elinde sallanan
şapkasına dikilmiş bir şekilde oturdu; ama zihninin gözü
çok uzaktaydı.

"'Ofisinde mi?' diye düşündü Crinoline kendi kendine; 'yoksa burada mı?
Bir yerde mi?'

"'Sana gönderdiğim şarkıyı öğrendin mi?' dedi sonunda, sanki bir transtan uyanmış gibi.

"'Henüz değil,' dedi - 'yani, tam olarak değil; yani, henüz yabancıların önünde söyleyemem.'

"'Yabancılar!' dedi Macassar; ve ona tekrar baktı,
bu enerji ne boynuna ne de yakasına faydalı olmayan sonuçlar üretti.

"Crinoline bu duygu ifadesinden çok memnundu. 'Her neyse
bir yerlerdedir,' dedi kendi kendine; 've hepsi de onun
ofisinde olamaz.'

"'Yabancılar demeyeceğim,' dedi yüksek sesle; 'öyle geliyor --öyle geliyor --nasıl duyulduğunu bilmiyorum. Ama demek istediğim, henüz
sadece annemin önünde söyledim!'"

'İkisinden hangisinin daha büyük aptal olduğunu bilmiyorum,' dedi Amca Bat, çok kaba bir şekilde. Ona gelince, onu bir iki günlüğüne bir savaş gemisinin
başlığında tutsam, ona hemen konuşmayı öğretirim.'

'Unutuyorsunuz efendim,' dedi Charley, 'o bir denizci değil, sadece Devlet Memurluğunda; Devlet Memurluğunda hepimiz çok utangacız.'

'Sanırım biraz şımarık, söylemeliyim,' dedi Katie; bunun üzerine Bayan
Woodward okumaya devam etti.

"'Bu tatlı bir şey, değil mi?' dedi Macassar.

"'Ah, çok!' dedi Crinoline, tüm başını ve omuzlarını, yüzünü ve büstünü kaplayan coşkulu bir ifadeyle--'çok tatlı,
ve çok yeni.'

"'Bana çok iyi geliyor,' dedi Macassar ve derin bir iç çekti.

"'O zaman ofisinde,' dedi Crinoline kendi kendine; ve içini çekti
ayrıca.

"İkisi de bir süre sessizce oturdular, meydana baktılar - Crinoline
bir penceredeydi ve Macassar diğerinde: 'Artık gitmeliyim,' dedi:
'Üçte döneceğime söz vermiştim.'

"'Nereye?' dedi.

"'Ofisimde,' dedi adam.

"Crinoline iç çekti. Sonuçta, ofisindeydi; orada olduğu çok açıktı, başka hiçbir yerde değildi. Peki, neden orada olmasındı? Macassar Jones neden görevine ve ülkesine sadık olmasındı? Onun kalbiyle ne ilgisi vardı? Neden başka bir yerde olmasını istesindi? Kendini böyle teselli etmeye çalıştı ama boşuna. Kendine ait bir ofisi olsaydı belki farklı olabilirdi; ama Crinoline sadece bir kadındı; ve sık sık kaderinin aşağılanması için iç çekti.

"'Günaydın, Bayan Crinoline,' dedi.

"'Günaydın, Bay Macassar,' dedi; 'annem sizi görme zevkini
kaybettiği için çok pişman olacak.'

"Ve sonra zili çaldı. Macassar aşağı indi, belki biraz daha yavaş, içeri girdiğinden daha fazla melankoli ile. Uşak
salon kapısını çevik bir şekilde açtı ve arkasından çarparak kapattı.

"Gerçek ve cesur olanlara tüm şeref!

"Crinoline yine üzüntüsünün notasını aldı ve elinde lavtasıyla
tatlı göğsüne diken gibi saplanan dizeyi mırıldandı: --

Kalbi ofisindedir--kalbi HER ZAMAN _oradadır_."

"İşte," dedi Bayan Woodward, "ilk bölümün sonu."

"Eh, ben uşaklığı en çok seviyorum," dedi Linda, "çünkü ne yaptığını
biliyor gibi görünüyor."

"Ah, hanım da öyle," dedi Charley; "ama kahraman ve kahramanın sıradan insanlar gibi işlerini yapmalarını
sağlasak hiç iyi olmazdı.
Göreceksiniz ki Leydi Crinoline neyin ne olduğunu çok iyi biliyor."

'Ah, Charley, lütfen bize söyleme,' dedi Katie; 'Bay Macassar'ı çok seviyorum, o çok şımarık; lütfen devam et, anne.'

'Hazırım,' dedi Bayan Woodward, tekrar el yazmasını alarak. "BÖLÜM II

"Güzel Crinoline, şefkatli ebeveynlerin tek kızıydı; ve metropoldeki bazı sakinlerin büyük gelirleri göz önüne alındığında, aşırı zengin denebilecek bir şey olmasalar da ve belki de Belgravia aristokrasisinin en yüksek çevrelerine karışmaya alışkın olmasalar da, yine de modanın tüm zarafetini giyebiliyordu ve Russell Meydanı ve Gower Caddesi'nin oldukça saygın semtinde hareket eden toplumun çoğunu görebiliyordu.

"Elbiseleri Hanover Meydanı'ndaki seçkin Madame Mantalini işletmesinde dikiliyordu; en azından her iki sezonda bir elbise alma alışkanlığı vardı ve bu, arkadaşları arasında ona uygun semtte iş yapma ünü kazandırmak için yeterliydi. Bir keresinde Paris'ten doğrudan bir başlık getirmişti ve bu da ona İngiliz bir ürünün üreticilerine karşı sık sık olumsuz bir görüş belirtme fırsatı vermişti. Ayakkabılarının üzerinde her zaman bir Fransız kordoniyerin adı olmasına dikkat ederdi; eldivenleri ise Rue Du Bac'ta sipariş üzerine yapılırdı, ancak genellikle Tottenham Court Road'dan satın alınır ve ödenirdi."

'Ne kadar sahte bir yaratık!' dedi Linda.

'Sahte!' dedi Charley; 've bir kız sahte değilse nasıl geçinebilir? Hangi kız, gardırobunun kıyafetiyle ilgili tüm gerçeği anlatacak olsa, dünyanın önünde bir an bile yaşayabilirdi - yamalar ve hayaller, yontulmuş kurdeleler ve işlenmiş ipekler, buradaki küçük banknotlar ve oradaki küçük banknotlar? Yılda 20 sterlinlik bir ödenek, sınırsız bir gelir görünümüyle başka nasıl bağdaştırılabilir? Genç erkeklere, giyim kuşam konusunda paranın hiç de önemli bir konu olmadığını düşünmeleri başka nasıl öğretilebilir?'

'Ah, Charley, Charley, iftira atma,' dedi Bayan Woodward.

'Ben sadece editörün bana söylediklerini tekrarlıyorum - kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece 'doğaya ayna tutmamız' isteniyor - ve sanırım sanata da. Bunları düzeltmek zorundayız, biliyorsun.'

'Biz - kimiz biz?' dedi Katie.

'Neden, _Daily Delight_,' dedi Charley.

'Ama yamama ve çevirmede hiçbir sahtelik olmadığını umuyorum,' dedi Bayan Woodward; 'çünkü varsa, ben hayattaki en sahte kadınım.

Yaşlı sınıfları yenileri gibi

güzel göstermek, bence bir kadının gayretinin en meşru amaçlarından biridir.'

'Her şey dikişlerin ruhuna bağlı,' dedi sansürcü Charley.

'Şunu söylemeliyim ki eski giysileri onarmayı Charley'den daha çok sevmiyorum,' dedi Katie; 'ama lütfen devam et, anne;' böylece Bayan Woodward okumaya devam etti.

"Macassar'ın Tavistock Meydanı'nı ziyaret ettiği gün, Crinoline
çok şık bir sabah kıyafeti giymişti. Çok hafif bir
muslindi, aşırı kabarıktı; ve arkadaşı Keppel Sokağı'ndan Bayan Manasseh'e temin ettiği gibi, Hanover Meydanı'ndaki işletmeden sadece bir gün önce eve gönderilmişti. Bayan Manasseh'in hemen kötü niyetli bir rapor yaydığını biliyorum;
aynı elbiseyi Store Sokağı'ndaki iki çift ötedeki bir şapkacının odasında gördüğüne dair;
ama sonra Bayan Manasseh'in kıskanç olduğu biliniyordu; ve ayrıca o bölgelerde on iki mevsim görmüştü, oysa güzel Crinoline, genç şey, Tavistock Meydanı'nı sadece iki yıldır süslüyordu; ve annesi oraya gelene kadar kreş kapısının önünden hiç geçmediğine yemin etmeye hazırdı. Elbisenin zemini açık bezelye yeşiliydi ve desen, menekşelerle iç içe geçmiş sarmaşık çelenkleriydi ve laleler--her
flounce ayrı bir çelengi gösteriyordu--ve dokuz fırfır vardı, bunların en yükseği
çelik ve balina kemiğiyle sıkıca sarılmış en küçük
belin yaklaşık üç inç altındaydı.

"Macassar bir keresinde, coşkulu bir enerji anında, küçük bir belin bir kadındaki en büyük zarafet olduğunu ilan etmişti. Leydi
Crinoline'in hizmetçisi, doğum sancıları içindeyken, bu konuşmadan dolayı onun adına ne kadar sık ​​lanet okumuştu!

"Kollarının kumaşından bahsetmek gereksiz, çünkü altındaki kolun ayrıntılı dantelini ve bazen de o yuvarlak kolun inci beyazlığını gösteriyordu. Bu, Macassar'ı neredeyse
çıldırtan bir görüntüydü. Böyle anlarda, vatansever şairin Devlet Memurluğu'nun iyiliği için olan umutları Macassar Jones'un kalbinde tam olarak yerine getirilmemişti. Ah, keşke Leydi Crinoline bunu
bilseydi!

"Leydinin görünümünün _tout ensemble_'ına bu kadar büyük boyutlar, bu kadar geniş kapsamlı oranlar veren
o gizemli kombinezonun garip ve gizli mekanizmasını da tarif etmek gereksiz. Bu gereksizdir ve belki de uygunsuz olurdu ve benim açımdan kesinlikle imkansızdır."

Burada Charley, Bayan Woodward gazetenin üzerinden ona bakarken kızardı.

"Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, en ufak bir çaba sarf etmeden bir kanepeyi sarabilir, perdelerini her iki tarafına bir buçuk metre uzağa fırlatabilir ve hiçbir şekilde esnemiyormuş gibi görünebilir, bir arabayı tamamen doldurabilir; ya da daha sıklıkla kaderi olan, kendini bir taksiye neredeyse içinden çıkılmaz bir şekilde
dolaştırabilir.

"Ancak, yukarıdaki sanatsal yapıların altından arada sırada çok güzel bir şekilde dışarı bakan o küçük ayaklar hakkında bir şey söylenmeli, ayaklar veya belki de ayakkabılar hakkında. Ama yine de, onlar hakkında başarılı bir şekilde ne söylenebilir? O kadar doğru yazılmış, o kadar ayrıntılı vurgulanmış, altın harflerle o kadar güzel tamamlanmış Fransız ismi, ancak, biçimlerinden, _cordonnier_'in İngiltere'den ithal etmiş olması gerektiğini söyleyebiliriz, yalnızca ara sıra ayakkabıları ceplerinde eve taşımalarına izin verilen
gözde şövalyeler tarafından görülebilirdi.

"Ancak, _a l'imperatrice_ olarak yapılmış,
en tatlı paçuliyi andıran, o saf ama belki de fazla açık alnın tüm ihtişamını ortaya koyan saçlar hakkında bir şey söylenmeli. Bir şey söylenmeli; ama,
ne yazık ki! Bu kadar harikulade bir şekilde sergilenen
sanatçılığa adalet sağlamak ne kadar da etkisiz! Lady Crinoline'in saçları belki de bol olmaktan çok daha güzeldi: o görkemli etkiyi, İngiliz kızları arasında başörtüsünü _a l'imperatrice_ olarak sembolize eden o etkiyi yaratmak için, her saçın ayrı bir yardımda bulunması gerekiyordu. En iyi ayağımızı öne koymaya hevesli olan çoğumuzda olduğu gibi, her şey arkadan soyutlanarak, önde bir gösteri yaratıldı. Sonra, başın süslemesini tamamlamak, her şeyi mükemmelleştirmek, modern güzelliğin hassas hayranlarına kaçış noktası bırakmamak için, sabahları ve akşam toplumunun daha fazla süslenmiş dönemlerinde bir sırt uzantısı gerekiyordu. "Tatlı Crinoline'in her şeyi yeşildi. En
tatlı ve en masum renkti; ama ne yazık ki! Genç güzelliğin kalbinin rahatlığı için
tehlikeli bir renkti. Başının arkasından sarkan yosun ve rezene ve çeşitli otlar vardı - çavdar otu ve
timothy, yonca ve beşparmakotu, bakla ve yonca ve burada ve orada
genç eğrelti otu. Bir hikaye anlatıldı, ama şüphesiz yanlıştı, çünkü Bayan Manasseh'in ağzına kadar uzanıyordu, Crinoline bir keresinde Richmond'daki bir çayırda uzanırken, genç Makassar ile birlikte komşu oturma odasının sıcağından kaçmışken, bir inek onun kafasından beslenmeye çalışmıştı."

'Ah, Charley, bir inek!' dedi Katie.

'Ama görüyorsun ya, ben bunu doğru bulmuyorum,' dedi Charley.

'Katie dilini tutmazsa bunu asla başaramam,' dedi Bayan Woodward.

"Ama belki de Eylül ayında deniz kenarında, Broadstairs,
Herne Koyu veya Dover'da, Crinoline ve annesi okyanusun deniz esintileriyle canlandıklarında - belki de orada
ruhunun en çok hoşuna giden başını örtme fırsatını elde etti. Bu, yanları yukarı kıvrılmış, kısa ama bilgili bir tüy, kadife süslemeler ve öğle güneşinde parlak bir şekilde
göz kırpan bir çelik tokası olan bir Tom ve Jerry şapkasıydı. Macassar onu böyle görseydi, çeyrek olsun ya da olmasın, hemen esir alırdı. Leydi Crinoline'in yüzünün en belirgin ve belki de en çekici özelliği, burnunun ucunun biraz yukarı kalkmış olmasıydı. Bu çekicilik, zalim kalpli şapkasının yukarı kıvrık kenarlarıyla birleşince, birçok erkek tarafından yenilmez bulundu. "Hepimiz bir Sarazen'in başının, Snow Hill'in tepesindeki devasa bir tahtaya resmedildiği gibi veya resmedildiği haliyle ne kadar korkunç bir görüntü olduğunu biliyoruz. Buradan, Doğu ordusunun ne kadar büyük bir cüretkarlıkla, dış görünüşünün ne kadar dehşet verici hazırlıklarıyla savaşa götürüldüğünü tahmin etmek zorundayız. Görünüşte bu kadar korkutucu derecede cesur olan herhangi bir adam sırtını dönüp kaçabilir mi? Vahşi gözlerinin bakışıyla yok edebilecekmiş gibi görünüyorlar. O ateşli yüzlerin kıllı dehşetlerine kim dayanabilir?

"Tom ve Jerry şapkalarının cazibesinde, uygun şekilde takıldığında, uygun şekilde tasvir edilen bir yüze - Leydi Krinoline gibi bir yüze - tam da böyle bir cüret, benzer bir cesaret, belki de eşit bir yenilmezlik vardır. Giyen kişiye cesaretin yoğunlaştığı bir görüntü verirler. Ama Doğu dizisi Avrupa'nın sessiz cesareti karşısında nasıl sinerse, belki de öyle diyebiliriz, Tom ve Jerry'nin açık, hızlı cüretkarlığı, başlığın mütevazı, dayanıklı sabrından daha az güçlü sonuçlara yol açıyor."

'İkinci bölüm böyle bitiyor - bravo, Charley,' dedi Bayan Woodward. 'İngiliz kadın kamuoyu adına, çabalarınız için size teşekkür etmek istiyorum.'

'Editör, yukarı kıvrılmış şapkaları yazmamı söyledi,' dedi Charley. 'Ben de onları oldukça beğeniyorum.'

'Umarım yeni sarkık kafam küstah bir Sarazen'in kafası değildir,' dedi Linda.

'Ya da benimki,' dedi Katie. 'Ama şimdi onlar hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz;
çünkü benimki boğuldu.'

'Hadi kızlar, dört bölüm daha var, görüyorum. Bitirmeme izin verin, sonra da
tartışabiliriz.'

"BÖLÜM III

"Leydi Krinoline'i böyle tarif ettikten sonra----"

"Onu hiç tarif etmedin," dedi Linda; "henüz
giysilerinin ötesine geçmedin."

"Onların ötesinde hiçbir şey yok," dedi Charley.

"Yüzünü bile tarif etmedin," dedi Katie; "sadece
kalkık bir burnu olduğunu söyledin."

"Bunun hakkında söylenebilecek başka bir şey yok," dedi Charley.

"Leydi Krinoline'i böyle tarif ettikten sonra," diye devam etti Bayan Woodward, "tarafsız tarihçiler olarak, Bay Macassar Jones hakkında biraz bilgi vermek artık bizim görevimiz.

"Bay Macassar Jones'u dünyaya bu kadar mükemmel giyimli bir adam olarak tanıtan sanatçının tam adını vermeye hazır değiliz. Bunu yapsaydık, böyle bir reklamla bir kuruluşa yapılan sinyal hizmeti, ticaretin genelinin öfkesini üzerimize çekerdi ve Londra'daki terziler _Daily
Delight_'a karşı ittifak yapardı. Sanatçının ofislerinin Pall Mall'dan yüzlerce mil uzakta olmadığını belirtmek yeterlidir. Ayrıca, bu ayakları 'derece derece küçültme ve güzelce küçültme' görevinin verildiği ayakkabıcının adını açıkça belirtmemize gerek yoktur. Anladığımız kadarıyla süreç acı vericiydi, ancak
etkisi şüphesiz kazançlıdır.

"Macassar Jones, üç özel giyim yürüyüşünde sansasyon yaratmak için olağandışı derecede dikkatliydi; ve hepsinde başarılı olduğunu iddia edebileceğimize inanıyoruz. Ayaklarına daha önce değindik. Ayaklarından yukarı çıkıp çok da uzaklaşmadan, ceketine geliyoruz. Bunun bir elbise olduğunu söylemeye gerek yok; bunun uzun bir elbise olduğunu söylemeye gerek yok--genç bebeklerin genellikle giydiği elbiseler kadar uzun ve görünüşe göre aynı amaçla yapılmış. Ama yakanın o mükemmel küçük oranlarına bakın; uzun kolların zarafetine, sırtın uzunluğuna, uygunluğa, doğuştan gelen saygınlığa, mükemmel nezakete bakın - neredeyse bütünün yüksek ahlaki değerine. Kim böyle bir paltonun temsilcisi olmak için herhangi bir bireysel varoluşu isteyerek feda etmez ki? Macassar Jones bunu yapmaktan gurur duyuyordu.

"Ancak belki de en fazla kişisel ilgiyi
yakasına vermişti. Bu, daha önce dikkat çekilen büyük ve önemli
maddelerden daha çok kendi kavrayışı dahilinde bir konuydu;
ancak yine de, tüm enerjisini ve dehasını
harcayabildiği bir konuydu. Bazı insanlar çok yönlü birinin çok yönlü olduğunu ve eğer biri çok yönlü birini elde etmeye dikkat ederse
gerekli olan her şeyi yapmış olduğunu düşünebilir. Ancak Macassar Jones böyle düşünmedi. Bazı
erkekler iki kat keten yaka takar, bazıları üç kat; ancak Macassar
Jones dört kat yaka taktı. Bazı erkekler--bazı şehvetli, kendini beğenmiş
erkekler--yakanın boyun için yapılması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor; ancak
Macassar Jones daha iyisini biliyordu. Sebep iyi olduğunda kendini asla esirgemeyen o, boynun yaka için yapıldığını biliyordu--en azından kendi boynunun da böyle olduğu açıktı. Onun hakkında pek bir şey söylenemez başı, küçük, dar ve zarif olması dışında; ama şapkası
konuşulabilirdi ve belki de avantajlıydı. Bir inç genişliğindeki kravatının gevşek ama çalışılmış bağı hakkında bir paragraf yapılabilirdi; ama sıkıcı
olmamayı tercih ederdik.

"Sadece şunu da belirtelim ki, her zaman yanında kendisinin harika bir tasvirini taşırdı, bir mucizeye benzer, ancak boyutları daha küçüktür, tıpkı bir duodecimo'nun bir folioya benzemesi gibi - sanki kendi doğurduğu bir bebek - çok keyif aldığı küçük bir _alter ego_.
Bu onun şemsiyesiydi. Alt ucunun narin bitişine bakın;
boynundan aşağıya doğru, lekesiz, lekesiz veya kırışıksız sarıldığı uzun, dar ve iyi yapılmış cekete bakın;
bir tarafında insan yüzünün tasviri olan, güzelce cilalanmış küçük tahta kafaya bakın - küçük gözleri ve bir tür burnu var; daha yakından
baktığınızda, gerçekten ifadesiz ama yine de orada olan bir ağız fark edeceksiniz - bir ağız ve çene; ve bu bir çift bıyığa yönelik bir girişim mi, değil mi? Kesinlikle bir bıyık.

"Bay Macassar Jones ve şemsiyesi de öyleydi. Mükemmel bir katipti ve bağlı olduğu önemli ofise, yani Episkopal Denetleme Kurulu'na büyük katkılarda bulundu. Bu kurumda kendisiyle yakın bağlantısı olan diğer beyefendiler tarafından çok seviliyordu; ve hizmetinin ilk bir iki yılı için, tam olarak yaşam ve ruh olmasa da, belki de daha uygun bir şekilde, oturduğu odanın yaygın dehası olduğu söylenebilir.

"Ama, ne yazık ki! Sonunda alnına bir bulut çöktü. İlk başta sadece değişen bir
gölgeydi; ama tüm erdemlerini
gizleyen ve odasının saygıdeğer büyüğünün ince gri saçlarını bir kez daha sallamasına neden olan
karanlık bir keder perdesine dönüştü. Onları öfkeden çok üzüntüden salladı; çünkü Macassar'ın aşık olduğunu biliyordu ve gençlik
günlerini hatırlıyordu. Evet; Macassar aşıktı. Güzel
Crinoline'i görmüştü. Görmek hayranlık duymaktı; hayranlık duymak sevmekti; sevmek--yani onu sevmek, Crinoline'i sevmek, yüceltilmiş, aranan, bir zamanlar yakın arkadaşlarından birine kendini ifade ettiği gibi çok talep gören kişi--onu sevmek umutsuzluktu. Umutsuzluğa kapıldı; ve umutsuzca iç çekti ve iç çekmek boştu.

"Ama tamamen boş değildi. Adamın dehası, içinde, basit iç çekişlerle buharlaşmasına izin vermeyen bir şey barındırıyordu. İç çekişler, yüksek
zihinlilerde kendilerini şiir kisvesine zorla sokarlar ve onun için de böyle olmuştu. Bir hafta izin aldı ve kendini
tek başına evinde kapattı; kışın uzun
akşamları boyunca, bir hafta boyunca evinde, görülmeden ve duyulmadan kaldı. Ev sahibesi
borçlu olduğunu düşündü ve arkadaşları
kızılderili hastalığına yakalandığını fısıldadılar. Fakat yedi günün sonunda
gerçekten solgun, fakat yüzü coşkulu bir ateşle aydınlanmış bir şekilde
ortaya çıktı ve ofisine doğru yola çıkarken, üzerinde çok yoğun bir şekilde
uğraştığı zarifçe yazılmış şiiri dikkatlice katlayıp cebine koydu."

"Daha fazla şiirimiz olduğu için çok mutluyum," dedi Katie. "Başka bir
şarkı mı?"

"Göreceksin," dedi Bayan Woodward.

"Macassar'ın ofisinde birçok yakın arkadaşı vardı ve hepsine, tek tek, aşk hikayesini anlatmıştı. Bir süre ilhamının sırrını kime
söylemesi gerektiğinden şüphe etti; ama
deha başını bir çuvalın altına saklamaz; ve böylece, çok geçmeden
Macassar'ın şarkısı Episkopal Denetleme Kurulu'nun ortak malı oldu.
Piskoposlar bile şarkıyı söylüyordu, Macassar meslektaşından daha kaba bir kilden yapılmış olan kardeş katiplerinden biri tarafından güvence altına alındı ​​- hatta
Piskoposlar bile kendi özel
sıralarında bir araya geldiklerinde şarkıyı söylüyorlardı.

"Bütün kısmını burada vermek işe yaramazdı; çünkü on beyit içeriyordu. Son ikisi, Macassar'ın Kensington Bahçeleri'nin karaağaçları altında yalnız başına dolaşırken
kendi kendine söylemeye alışkın olduğu beyitlerdi.

"'Ah, nasıl yürüyor,
Ve nasıl konuşuyor,
Ve sakin bir kuş gibi şarkı söylüyor;
Ama şunu bil ki
Dünya var oldukça,
Görülecek en güzel kadın
Hala Leydi Krinoline olacak,
Sevimli Leydi Krinoline.

Saçları _a l'imperatrice_ gibi yapılmış, En iyi yağla tatlı bir şekilde yapılmış,
Bir Tanrıça veya Kraliçe gibi görünüyor,--
Ve ben de ilan ediyorum,
Ve ciddiyetle yemin ediyorum ki,
Görülmüş en güzel hanım
Hala Leydi Crinoline,
Güzel Leydi Crinoline.'"

'Ve böylece üçüncü bölüm sona eriyor,' dedi Bayan Woodward.

Hem Katie hem de Linda eleştirmeye başlıyorlardı, ancak Bayan Woodward
onları sert bir şekilde bastırdı ve devam etti

"BÖLÜM IV

"'Mayıs ayının sonlarına doğru güzel bir gündü,
Macassar Jones, saat birde kıdemli katibin masasına
vardı,
iki saatliğine izin istedi. Bu istek
uysal ve tereddütlü bir sesle ve yere bakan gözlerle tercih edildi.

"Kıdemli katip gri buklelerini hüzünle salladı! üzgün bir şekilde ince gri saçlarını salladı, çünkü gördüğü manzara onu üzdü. Bu genç adamın enerjisinin, umutsuz bir tutkunun her şeyi içine çeken gücü tarafından gençliğinde böyle tüketildiğini görmek üzücüydü. Krinolin artık, Episkopal Denetleme Kurulu'nda, sanki, herkesin bildiği bir kelimeydi. Kıdemli katip, onun zalim olduğuna inanıyordu ve bu iki saatlik tembelliğin ne amaçla istendiğini bildiğinden, ince gri saçlarını üzüntüyle salladı.

"'Saat üçte döneceğim, efendim, tam vaktinde,' dedi Macassar.

"'Ama Bay Jones, siz neredeyse her gün aynı süre boyunca yoksunuz.'

"'Bugün son olacak; bugün her şeyi bitirecek,' dedi Macassar,
sefil bir umutsuzluk ifadesiyle.

"'Ne--Sir Gregory ne derdi?' dedi kıdemli katip.

"Macassar Jones derin bir iç çekti. Doğa kıdemli katibi zalim bir adam yapmamıştı; ama yine de bu gönderme zalimceydi. Genç Macassar, Sir Gregory'nin felsefesinin pınarından fışkıran sulardan derin derin içmişti. Böyle bir Gamaliel'in ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle oturmaktan gurur duymuştu; ve şimdi, çok sevdiği ve hayran olduğu büyük ustanın hoşnutsuzluğuyla böylesine alay konusu olmak genç kalbini parçaladı.

"'Hadi, gidin Bay Jones,' dedi kıdemli katip, 'gidin, ama giderken, yarın masanızda kalmaya karar verin. Şimdi gidin ve refah sizinle olsun!'

"'Bugün her şey kararlaştırılacak,' dedi Macassar ve konuşurken gözlerinde alışılmadık bir
kıvılcım parladı. Gitti ve giderken kıdemli katip ince gri saçlarını salladı. Bekardı ve
cinsiyetin cazibesine güvenmiyordu.

"Masasına dönen Macassar şapkasını ve şemsiyesini aldı ve
dışarı çıktı. Gerçekten de o yaşlı kıdemli memurun ince gri saçlarını üzüntüyle sallayabileceği bir durumdu, çünkü Macassar gençliğinden itibaren onu
sıradan olmayan bir kadere
gösteren
gizemli koşulların kurbanıydı. Hikayeyi şimdi anlatmalıyız."

'Aman Tanrım!' dedi Linda; 'korkunç bir şey mi?'

'Umarım öyledir,' dedi Katie; 'belki de çoktan yaşlı bir cadı veya cadıyla evlenmiştir.'

'Babasının ve annesinin kim olduğunu söylemedin; ama sanırım
başka birinin oğlu olacak,' dedi Linda.

'Her neyse, küçük bir çay partisi için çok hoş bir genç adam,' dedi Bat Amca.

"Hikayeyi şimdi anlatmamız gerek," diye devam etti Bayan Woodward. "Erken yıllarında Macassar Jones'un bir bekar teyzesi vardı. Bu hanım öldü--"

'Ah, anne, eğer bunu bu şekilde okursan kesinlikle ağlarım,' dedi
Katie.

'Pekala, canım, eğer kalbin bu kadar hassassa, buna katlansan iyi olur.' "Bu hanım öldü ve geride bıraktı----"

'Ne?' dedi Linda.

'Bir elmas yüzük mü?' dedi Katie.

'Gizli bir çekmecede bulunan mühürlü bir el yazması mı?' diye önerdi
Linda.

'Belki bir bebek,' dedi Bat Amca.

'Ve geride bir vasiyet bıraktı----"

'Başka bir şey bıraktı mı?' diye sordu Norman.

'Hanımlar ve beyler, eğer bu şekilde rahatsız edileceksem, görevimi gerçekten bırakmalıyım,' dedi Bayan Woodward; 'asla yatağa giremeyeceğiz.'

'Başka bir kelime daha söylemeyeceğim,' dedi Katie.

"Macassar'ın gençliğinde bir bekar teyzesi vardı. Bu hanım öldü ve arkasında bir vasiyet bıraktı, en sıcak sevgi ve en büyük güven ifadeleriyle birlikte, 3.000 sterlini üç yüzde olarak bıraktı----"

'Üç yüzde nedir?' dedi Katie.

'Üç yüzde, insanların büyük bir meblağı bir yerde kilitli tuttuğunda, düzenli olarak harcamak için paralarının bir kısmını elde etmelerinin bir yoludur,' dedi Linda.

'Ah!' dedi Katie.

'Dilinizi tutar mısınız, hanımefendi?' dedi Bayan Woodward.

"Üç yüzdelik payın 3.000'ini yeğenine bıraktı. Ancak, onu şu şartlarla bıraktı: Yirmi beş yaşına gelmeden evlenmesi ve yirmi altı yaşına gelmeden evlilik bağları içinde yasal olarak bir çocuk sahibi olması. Ve sonra vasiyetnamede, paranın faizinin Macassar'ın son yaşına gelene kadar birikeceği; ve yukarıda belirtilen
koşullara ve şartlara uymaması durumunda, tüm paranın, ana paranın ve faizin bir kenara ayrılması ve hiçbir şekilde söz konusu
Macassar'a verilmemesi, ancak Prenses Charlotte'un
Yatılı Hastanesi olarak adlandırılan o mükemmel hayır kurumunun kullanımları, amaçları ve rahatlığı için kullanılması gerektiği belirtiliyordu.

"Şimdi bu vasiyetin niteliği Macassar tarafından bazı kardeş katiplerine gizlice anlatılmıştı ve bu nedenle Episkopal Denetleme Kurulu'nda iyi biliniyordu. Orada, kıdemli memurun boşuna itiraz ettiği bir spekülasyon ruhu doğmuştu. Bahisler
yapıldı, bazıları Macassar lehine, bazıları da hastane lehine;
ama son zamanlarda olasılıklar kahramanımıza karşı çok fazlaydı. Üç kısa ay içinde, bekar
olursa, mirasından da mahrum kalacağı o felaket yaşına ulaşacağı iyi biliniyordu.
Ve sonra ikinci olay için ne kadar da kısa bir fark kalmıştı! Olasılıklar
her gün Macassar'a karşı yükseliyordu ve çevredeki masalarda teklif edilen ve alınan bahisleri duyduğunda, yüreği içinde ürperdi.

"Ve güzel Crinoline, o da bu eksantrik vasiyeti duymuştu;
o ve annesi. Yaklaşık yirmi yıl boyunca faizi yükselen 3.000 sterlin, Tavistock Meydanı'nda hiç de aşağılık olmayan bir anlaşmaya varılmasını sağlayacak ve Macassar'ın Crinoline'in bile başkanlık etmekten utanmayacağı bir evi sürdürmesini sağlayacaktı. Peki ya miras
kaybolursa! Ayrıca sevgilisinin yaşının ne olduğunu da biliyordu; o günün kendisine ne kadar yakın olduğunu biliyordu, eğer o günü evlenmeden geçirirse,
Macassar'ın yeminlerine sonsuza dek sağır olmaya karar verecekti. Yine de,
eğer iyi idare ederse, en azından evlilik için zaman olabilirdi.

"Ama, ne yazık ki! Macassar hiçbir yemin etmedi; en azından en dikkatli kulağın duyulabilir olduğunu düşünebileceği hiçbir yemin etmedi. Crinoline'in kulağı dikkatliydi, ama şimdiye kadar boşunaydı. Her gün Tavistock Meydanı'na gelirdi; o gerçek ve yiğit uşak her gün metresinin ayaklarına giden yolu açardı; Macassar her gün bir süre orada oturup iç çekerdi.
Ama kıskançlık saati geçerdi, istenen söz henüz söylenmemişken; ve aceleyle geri dönerdi ve çok sık hatalı olan bazı piskoposluk bilançosunun denetimini rakamlarla tamamlardı.

"'Ona yardım etmelisin, canım,' dedi Crinoline'in annesi.

"'Ama hiçbir şey söylemiyor, canım,' dedi Crinoline gözyaşları içinde.

"'Onu konuşmaya teşvik etmelisin, canım.'

"'Onu cesaretlendiriyorum; ama o zamana kadar her zaman saat üç oluyor ve
sonra gitmesi gerekiyor.'

"'Daha çabuk olmalısın canım. Onu hemen daha fazla cesaretlendirmelisin.
Şimdi bugün dene; eğer bugün hiçbir şey yapamazsan, babanın araya girmesini gerçekten sağlamalıyım.'

"Crinoline her zaman itaatkar bir çocuk olmuştu ve şimdi, her zamanki gibi, itaat etmeye karar verdi. Ama bu onun için zor bir görevdi. Üç ay sonra yirmi beş olacaktı - on beş ay sonra yirmi altı. Ancak o,
elinden gelenin en iyisini yapacaktı; ve sonra, çabaları işe yaramazsa, sadece Providence'a ve babasına güvenebilirdi.

"Macassar o gün hüzünlü ve endişeli bir kalple yeni ipek şapkasını aldı, ayrıca sevgili şemsiyesini aldı ve Episkopal Denetleme Ofisi'nin kasvetli basamaklarından indi. 'Yatmada yediye bir,' odasının kapısı arkasından kapanırken kulağına ulaşan son sözlerdi. Onunki korkunç bir pozisyondu. Ya o tatlı kız, o çok taptığı melek, ya o, onun üzüntü hikayesiyle erirse -yani, eğer kendini anlatmaya ikna edebilirse- acırsa ve Hymen sunağına erken götürülmeye razı olursa; ve sonra, sonuçta, miras kaybedilirse! Kendisi için yoksulluğa katlanabilirdi; en azından öyle düşünüyordu; ama onun için yoksulluk! Buna katlanabilir miydi? Ya onun o yeşil başlığından mahrum kaldığını, o bol kumaştan mahrum kaldığını, İngiliz ayakkabılarına indirgendiğini, Hanover Meydanı'ndaki o tapınağı terk etmeye zorlandığını ve tüm bunları onun aracılığıyla görecek kadar yaşarsa! Beyni
dönüyordu, başı dönüyordu, şakakları zonkluyordu, dizleri birbirine çarpıyordu, kanı durgunlaşmıştı, kalbi çökmüştü, baştan ayağa soğuk, nemli bir ter basmıştı; avluya
zorlukla ulaşabiliyor ve orada bir sütunun desteğini alabiliyordu. Korkunç düşünceler zihnini dolduruyordu; Thames, dost Thames,
yakınından akıyordu; tüm bu sefaletine hemen bir son vermeli miydi? O korkunç sözler, 'Yatma'da yediye bir' hala kulaklarında çınlıyordu; mirasını elde etme şansı gerçekten yediye bir miydi? 'Ah!' dedi, 'teyzem, teyzem, teyzem, teyzem!'

"Ama sonunda içindeki adamın ruhunu uyandırdı. 'Zayıf kalp
asla güzel hanımı kazanamaz,' sanki Somerset House'un her taşından ona fısıldanıyordu. Koridorlardan esen serin hava onu canlandırdı
ve geniş kapılardan dışarı çıktı, mutlu, gelişen bir sevgiliye döneceğine ya da o gece bir daha dönmeyeceğine karar verdi. Sir Gregory'yi, kıdemli katibin ince saçlarını ne umursardı, eğer Crinoline onu reddederse?

"Tavistock Meydanı'na doğru yürürken, Covent Garden'daki dost canlısı bir pastanede durup, Banbury tartları ve kiraz brendisiyle yapacağı görüşme için ruhunu canlandırmak onun alışkanlığıydı. Mutsuz olduğu anlarda pastanenin kızında bir şey, ona Crinoline'i hatırlatan bir şey, muhtemelen burnuydu, ona aşkını itiraf etmeye
başlamıştı. Ona her şeyi anlatmıştı; nazik genç yaratık ona acıyordu ve onun isteklerine hizmet ederken, ona tutkusu hakkında tatlı bir şekilde soru sormaya alışkındı.

"'Peki dün güzel Leydi Crinoline nasıldı?' diye sordu. Ona şiirinin bir kopyasını emanet etmişti.

"'Her zamankinden daha güzel,' dedi ama biraz belirsiz bir şekilde, çünkü ağzı Banbury tartıyla
tıkanmıştı.

"'Ve iyi huylu, umarım. Gerçekten, nasıl karşı koyabileceğini bilmiyorum,' dedi kız; 'Bugün her şeyi yoluna koyacağından eminim, çünkü görüyorum ki
kazanma yolundasın.'

"Kazanma yolunda, yediye karşı bir! Macassar içini çekti ve
gömleğinin önüne biraz kiraz brendisi döktü. İyi kalpli kız
geldi ve onun için sildi. 'Sanırım bir bardak daha alacağım,' dedi,
derin bir sesle. Bir bardak daha aldı ve bir turta daha yedi.

"'Bugün yumurta kadar kesin patlayacaktır, şimdi iki bardak patlatma tozu aldı,' dedi kız, dükkandan çıkarken. 'Eh, adamların korktukları şey
benim için şaşırtıcı.'

"Ve böylece Macassar Tavistock Meydanı'na doğru aceleyle gitti, çok hızlı;
çünkü Great Russell Caddesi'ni geçerken,
çok sıcakladığını fark etti. Korkuluğa yaslandı ve şapkasını ve eldivenlerini çıkararak serinlemeye başladı ve cep mendiliyle tozu silmeye başladı. 'Bir taksi masrafına aldırmazdım,' dedi kendi kendine, 'sadece şanslar bana karşı: yediye bir!'

"Ama kaybedecek zamanı yoktu. Emrinde sadece iki değerli saat vardı ve otuz dakika çoktan geçmişti. Tavistock Meydanı'na
hızla gitti ve kısa süre sonra o iyi bilinen kapıyı önünde açık buldu.

"'Leydi Crinoline yukarıda tek başına oturuyor,' dedi uşak, 've seni
düşünüyor.' Sonra fısıldayarak ekledi, 'Ona doğrudan
gidin, Bay Macassar; kaytarma ve hata yok.'

"Gerçek ve cesur olana tüm şeref!

"BÖLÜM V

"Macassar oturma odasında yürürken, Crinoline onun varlığını
algılayamadı, ancak çizmeleri oldukça yüksek sesle gıcırdıyordu.
En azından böyle olduğu varsayılmalı, çünkü onu fark ettiğine dair hemen bir işaret vermedi. Açık pencerede oturuyordu, elinde lavtasıyla, aşağıdaki karenin boşluğuna bakıyordu; Macassar odanın içinde yürürken, göğsünden derin bir
iç çekiş duyuldu. Uşak kapıyı kapattı ve aynı anda Crinoline lavtasına dokundu, daha doğrusu üst ve alt kısımlarından çekti ve
rüzgara vahşi bir cadı notası fırlattı. Bunu yaparken, dudaklarından bir şarkı dizesi alçak, melankolik ama yine de coşkulu bir ritimle
çıktı--

'Kalbi ofisinde, kalbi _her zaman_ orada.'

"'Ah, Bay Macassar, siz misiniz?' diye haykırdı. Ayağa kalkmak için çabaladı,
ama kendini buna yetecek kadar güçlü bularak,
tekrar bir sandalyeye çöktü, lavtasını yumuşak bir ayak taburesine bıraktı ve sonra yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Macassar için böyle bir acıya tanık olmak korkunçtu.

"'Bir sorun mu var?' dedi.

"'Sorun!' dedi. 'Ah! ah!'

"'Umarım hasta değilsindir?' dedi.

"'Hasta!' dedi. 'Korkarım ki çok hastayım.'

"'Ne oldu?' dedi. 'Belki de sadece safra kesesi,' diye önerdi.

"'Oh! oh! oh!' dedi.

"'Yolda olduğumu görüyorum; ve sanırım gitmem gerek,' ve böylece ayrılmaya
hazırlandı. 'Hayır! hayır! hayır!' dedi, sandalyesinden fırlayarak. 'Ah! Bay
Macassar, bu kadar zalim olma. Ayaklarının önünde halının üzerine
çökmemi mi istiyorsun?'

"Macassar böyle bir isteğin varlığını reddetti; ve eğer herhangi bir hakarette bulunursa alçakgönüllülükle ondan af dilediğini söyledi.

"'Güvensizlik!' dedi, ona tatlı bir şekilde gülümseyerek; tatlı ama yine de üzgün bir şekilde.
'Güvensizlik! hayır--güvensizlik yok. Gerçekten, nasıl yapabildiğini bilmiyorum--ama boş ver--ben çok aptal bir şeyim. Bazen insanın duyguları insana galip gelir; bunu sık sık böyle bulmuyor musun?'

"'Ah evet! Kesinlikle öyle,' dedi Macassar. 'Sanırım sıcaktan.'

"'O tam bir budala,' dedi Crinoline'in annesi, onlarla birlikte yaşayan
kayınvalidesine. İkisi, oturma odasını arkasındaki odadan ayıran kapının bir çatlağının arkasında duruyorlardı.

"'Oturmaz mısınız, Bay Macassar?' Macassar oturdu. 'Annem seni tekrar özlediği için
çok üzülecek. Sanırım Grosvenor Meydanı'nda bir yere uğrayacak.
Benim de onunla gitmemi istiyordu; ama bugün onunla gitmeye kendimi
zorlayamadım. Kalp hala evdeyken, bedenin dışarı çıkmasının bir faydası yok.
Siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

"'Ah, kesinlikle öyle,' dedi Macassar. Kiraz brendisi, tüm o güzelliğin
ateşinden önce çoktan buharlaşmıştı ve kendini
en iyi şekilde nasıl kurtarabileceğini düşünüyordu. Hastane pis parasını alsın!
Parayı bırakacak ve dünyaya sadece aşk uğruna sevdiğini gösterecekti!
Saatine baktı ve saatin
ikiyi çoktan geçtiğini gördü.

"Crinoline, o saati gördüğünde, bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu. Sevgilisinden daha fazla takdir etti bu dünyanın mallarının değerini; ve şüphesiz söz konusu hastanenin
ihtiyaçlarını
anladığı kadar, hayırseverliğin evde başlaması gerektiğini hissetti. Bu yüzden
gözyaşlarına boğuldu.

"Macassar kendinden geçmişti. Daha önce ağladığını görmüştü ama
hiç bu kadar korkunç bir şiddetle değil. Sandalyesinden fırladı,
ve ona o kadar yakın geçti ki eteklerinin esintisiyle neredeyse
onu altüst edecekti, kendini bir pufa attı ve yüzünü pufun ortasındaki kütüğe gömdü, hıçkırdı ve çığlık attı, ta ki Macassar elbisesinin arkasındaki düğmelerin çatlayıp uçup gideceğinden korkana kadar.

"'Oh! oh! oh!' hıçkırarak ağladı Crinoline.

"'Sıcak olmalı,' dedi Macassar, pencereyi biraz daha açmaya çalışırken bir saksıyı devirerek. 'Aman Tanrım, ne yaptım?'
dedi. 'Sanırım gitsem iyi olacak.'

"'Saksıyı boş ver,' dedi Crinoline, gözyaşlarının arasından yukarı bakarak. 'Ah! ah! ah! ah! ben. Ah! kalbim.'

"Macassar saatine baktı. Her şey için sadece kırk beş dakikası kalmıştı. Başarılı olursa taksi masrafı kesinlikle hiçbir şey olmayacaktı; ama sonra, bunun için ne şansı vardı ki?

"'Strand'de senin için bir şey yapabilir miyim?' dedi. 'Saat üçte ofisimde olmalıyım.'

"'Strand'de!' diye bağırdı. 'Strand'de benim için ne yapabilirdi?
Kalpsiz--kalpsiz--kalpsiz! Hadi, hadi--hadi--ofisine git, Bay
Macassar; kalbin orada, biliyorum. Her zaman oradadır. Hadi--benim seninle
görevlerinin arasına girmeme izin verme--seninle Sir Gregory arasına. Ah!
O adamdan nasıl da nefret ediyorum! Hadi! Seni neden engellemek isteyeyim ki? Elbette
böyle bir isteğim yok. Benim için oldukça önemsiz; sadece, annen seni özlediği için
çok üzülecek. Annenin seni ne kadar sevdiğini bilmiyorsun. Seni
neredeyse bir oğul gibi seviyor. Ama hadi--hadi; lütfen hadi!'

"Ve sonra Crinoline ona baktı. Ah! Ona nasıl da baktı! Sanki
cennetin tüm tanrıçaları onu gelip onlarla birlikte pembe bir bulutun üzerinde ambrosia yemeye davet ediyor gibiydi. Tüm tanrıçalar, demiş miydik? Hayır, ama bir tanrıça, hepsinin en güzeli. Kalbi
kaburgalarına
şiddetle çarpıyordu ve neredeyse her şey için
yeterince erkek olduğunu hissediyordu. İçgüdüsel olarak eli tekrar yelek cebine gitti.

"'Saatine bu kadar sık ​​bakmayacaksın,' dedi, narin elini
kaldırıp onun elini durdurarak. 'İşte, senin için ona bakacağım. Sadece iki tane var ve bu saatliğine ofisine gitmene gerek yok;' ve
saati cebine geri sıkıştırırken, parmaklarının kalbine
bastığını hissetti ve saçlarının -tümüyle _a l'imperatrice_- yanağına tatlı bir şekilde temas ettiğini hissetti. 'İşte, orada tutacağım,' dedi,
'böylece bir daha ona bakmayacaksın.'

"'Gitmeni söyleyene kadar kalacak mısın?' dedi Crinoline.

"Macassar, kıdemli katip veya Sir Gregory için zerre kadar umursamadığını açıkladı. Orada sonsuza kadar kalacağını söyledi.

"'Ne! sonsuza kadar annemin oturma odasında mı?' dedi Crinoline, güzel gözlerini şaşkınlıkla kocaman açarak.

"'Sonsuza kadar sana yakın,' dedi Macassar.

"'Ah, Bay. 'Macassar,' dedi Crinoline, elini yeleğinden indirip utangaç bir şekilde yere bakarak, 'ne demek istiyorsun?'

"Macassar dizlerinin üzerine çöktü ve Crinoline de sandalyesine çöktü. Aralarında belki de çok fazla mesafe vardı ama
bunun artık pek önemi yoktu. Orada, iki dizinin üzerinde, dua ederken olduğu gibi ellerini birbirine kenetlemiş, şemsiyesi bir yanında, şapkası diğer yanında, tam ve açıkça anlaşılabilir terimlerle beyanını yapıyordu. Aralarındaki bir veya iki metrelik zemin, ne orada ne de buradaydı. İlk başta utangaç Crinoline belirgin bir onay veremedi ve Macassar umutsuzluk nöbetine tutulmuş bir şekilde neredeyse ayağa kalkıp uzaklaşıyordu. Ama onun iyi niyeti yardımına yetişti; ve hemen 'Yapacağım, yapacağım, yapacağım' dediğinde, biraz daha yakın bir yerdeki duruşuna geri döndü ve onun elini öpmenin mutluluğuyla yedinci cennete taşındı.

"'Ah, Macassar!' dedi.

"'Ah, Crinoline!' dedi.

"'Yarın gelip babama söylemelisin,' dedi.

"Bunu yapmaya hemen söz verdi.

"'Şehre girmeden önce kahvaltıya gelsen iyi olur,' dedi.

"Ve böylece mesele halledildi ve güzel Leydi Crinoline, mutlu
Macassar'ın nişanlısı oldu.

"Evden ayrıldığında saat üçü geçmişti, ama umurunda mıydı? O kadar sevinçten çılgına dönmüştü ki nereye gittiğini bile bilmiyordu. Düz devam etti ve New Road'da şapkasını başının üstünde sallayana kadar hiçbir engelle karşılaşmadı. Sonra davranışının oldukça çılgınca olduğunu düşünmeye başladı, çünkü müşterisi için rakip adaylar olan dört veya beş arabacı tarafından bir geçitte durduruldu.

"'Somerset Evi, eski tuğla!' diye bağırdı, bir faytona atlarken ve bunu yaparken şemsiyesiyle diğer taksi şoförlerinden birinin kaburgalarını şakacı bir şekilde dürttü.

"'Annem ne kadar da ağladığını bilmiyor, hiç merak etmemeliyim,' dedi taksi şoförü--ve Macassar, takside otururken yüksek sesle şarkı söyleyerek uzaklaştı--

'Görülmüş en güzel kadın
güzel Leydi Crinoline'dir.'

"Taksi Covent Garden'dan geçerken geçti. 'Köşedeki pastacının önünde dur,' dedi Macassar küçük
kapıdan. Taksi aniden yanaştı. 'O benim, o benim!' diye bağırdı
Macassar, dükkana dalıp, o anın coşkusuyla
sessizce buzlarını yiyen çeşitli müşterileri hiçe sayarak. 'O
benim, o benim!

Saçları _a l'imperatrice_ gibi yapılmış,
En iyi yağla tatlı bir şekilde yapılmış.

Ve şimdi Somerset House'a.'

"O eski kapılara vardığında, pervasızca arabacıya on sekiz peni
attı ve ofisine çıkan taş merdivenlerden yukarı koştu. Bunu
yaparken demir dilli saat dördü çaldı. Ama o ne umurundaydı ki? Odasına koştu, meslektaşları şimdi masalarını kilitliyorlardı ve şapkasını ve şemsiyesini sallıyorlardı,
şarkısının nakaratını tekrarladı. 'O benim, o benim--

Görülmüş en güzel hanım
güzel Leydi Crinoline'dir;

ve o benim, o benim!'

"Yorgun doğa daha fazlasını yapamadı. Bir sandalyeye çöktü ve kardeş
katipler onun etrafında bir daire oluşturdular. Kısa süre sonra bir zafer ruhu
hepsini harekete geçirdi; o dostça dairede el ele tutuştular ve neşeli bir neşeyle
dans ederek, şarkının yükünü tek bir sesle üstlendiler--

'Ah, nasıl da yürüyor,
Ve nasıl da konuşuyor,
Ve sakin bir kuş gibi şarkı söylüyor,
Ama şunu unutmayın,
Dünya var olduğu sürece,
Görülmüş en güzel hanımefendi
Hala Leydi Crinoline--
Sevimli Leydi Crinoline.'

"Ve o ince gri saçlı yaşlı kıdemli katip--bu genel sevinç
kaynamasına mı öfkelendi? Ah hayır! Disiplininin haklı ciddiyeti
her zaman cana yakın bir merhametle yumuşatılırdı. O bozulan sözden, kontrolsüz piskoposluk dengesinden, Sir Gregory'nin öfkesinden tek kelime etmedi. İnce gri buklelerini salladı; ama onları ne
üzüntüden ne de öfkeden salladı. 'Tanrı seni korusun, Macassar Jones,' dedi, 'Tanrı seni korusun!'

"O da bir zamanlar gençti, bir zamanlar sevmişti, bir zamanlar umut etmiş ve korkmuştu,
ve tekrar umut etmişti ve bir zamanlar güzelliğin ayaklarına diz çökmüştü. Ama ne yazık ki!
boşuna diz çökmüştü.

"'Tanrı seninle olsun, Macassar Jones,' dedi, renkli bandanasını gözlerine bastırarak ofis kapısından çıkarken. 'Tanrı seninle olsun ve yatağını bereketli kılsın!'

"'Şimdiye kadar görülen en güzel kadın
güzel Leydi Crinoline'dir,'

diye bağırdı genç memurlar, mutlu sevgilinin etrafında çılgınca bir neşeyle dans etmeye devam ederek.

"Hepsinin genç arkadaşlarına bu nazik tebrike katıldığını söylemiştik. Ama hayır. Orada kıskançlığın
ekşittiği bir ruh, bir başkasının mutluluğunun sefil ettiği bir ruh, bu neşeli seslerle
uyumsuzca atan bir ruh vardı. Macassar'ın sevinci
en yüksek noktasındayken, zaferinin gururlu anında, nefret dolu bir ses
kulaklarına çarptı ve ruhunu bir kez daha dehşetle doldurdu.

"'Yatma'da hala ikiye bir var,' dedi bu nefret dolu Lucifer.

"Ve böylece Macassar henüz tamamen mutlu değildi, evine doğru yürürken.

"BÖLÜM VI

"Kaydedeceğimiz sadece bir sahne daha var, sadece kısa bir sahne ve sonra
hikayemiz anlatılacak ve görevimiz tamamlanacak. Ve bu son sahne
romancıların alışılmış tarzında
düğün sahnesi olmayacak,
daha ziyade bizim gözümüzde çok daha kalıcı bir ilgiye sahip olacak.
Crinoline ve Macassar Bloomsbury Kilisesi'nde usulüne uygun olarak evlendiler. Elbiselerin Hanover Meydanı'ndaki evden geldiği söyleniyor.
Crinoline son derece uygun bir şekilde davrandı ve Macassar işini bir erkek gibi yaptı. Bunu söylediğimizde, bu konu hakkında söylenmesi gereken her şeyi söyledik.

"Ancak okuyucularımızdan önümüzdeki on iki ayı atlatmalarını ve evli çiftin şu anda ihtiyatlı bir şekilde Alfred Place'de oturduğu zarif özel konaklama yerinin ön oturma odasında bizimle birlikte olmalarını rica etmeliyiz. Konaklama! Evet, sadece konaklamaydılar; çünkü
henüz gelirlerinin ne kadar olabileceğini bilmiyorlardı.

"Macassar uzun bir sonbahar günü boyunca bu odada hiç de kıskanılmayacak bir ruh hali içinde oturuyordu. Günün büyük bölümünde yalnızdı; ancak ara sıra telaşlı bir kadın girip çıkıyor ve sorduğu soruları fark etmeye bile tenezzül etmiyordu. Ve
bir süre sonra kendini siyah giysili, tıp mesleğinden çok saygıdeğer bir beyefendinin yanında buldu. 'Geliyor mu?' diye sordu Macassar. 'Geliyor mu, geliyor mu?'

"'Umarız öyledir--umarız,' dedi tıp beyefendisi. 'Bugün olmazsa yarın olur. Eğer ben orada olmazsam, Bayan Gamp isteyebileceğiniz tek kişidir. Bugün olmazsa kesinlikle yarın olur,'--ve tıp beyefendisi yoluna devam etti.

"Şimdi, yarın Macassar'ın doğum günü olacak. O yarın yirmi altı yaşında olacaktı.

"Sonbahar güneşi akşamın gölgelerine
yer verene kadar orada tek başına oturdu. Biri ona bir koyun pirzolası getirdi, ama çiğdi ve
yiyemedi; büfeye gidip kendine bir bardak
negus yapmaya hazırlandı, ama su soğuktu. En azından onun suyu soğuktu,
Bayan Gamp'inki yeterince sıcaktı. Hüzünlü ve kederli bir akşamdı.
Dışarı
çıkmayı düşündü, çünkü istenmediğini gördü; ama hafif
çiseleyen bir yağmur onu engelledi. Islansaydı
giysilerini değiştiremezdi, çünkü hepsi karısının odasındaki gardıroptaydı.
Akşamın gölgeleri gecenin örtüsüyle gizlenene kadar tek başına oturdu.

"Ama evin içinde duyduğu ani ses nedir? O ağır adımlar neden merdivenlere bu kadar hızlı basıyor? Üst odasında bu kadar meşgul olan ayaklar kim? Oturma odasının kapısını
açıyor,
ama hiçbir şey göremiyor. Orada mumsuz bırakılmış. Merdivenlerden yukarı bakıyor, ama karısının kapısının anahtar deliğinden içeri
parlayan belli belirsiz bir ışık parıltısı gözünün gördüğü tek şey. 'Ah, teyzem! teyzem!' diyor korkuluklara yaslanırken. 'Teyzem, teyzem, teyzem!'

"Yarın onun için ne doğum günü olacak! Hastane zillerinin yeni servetlerini edinmelerinin verdiği sevinçle
çaldığını duyuyor bile; dudaklarından, yüreğinden,
Brompton'daki o şirin, küçük kulübenin görüntüsünü sonsuza dek silmeli, kendisi için büyüleyici bir giyinme odası ve evin her yerinde gaz lambası var.

"'Pansiyon! Pansiyonlardan nefret ediyorum, iğreniyorum!' dedi kendi kendine. 'Evlilik mutluluğu ve döşenmiş pansiyonlar birbiriyle uyuşmuyor. Teyzem, teyzem,
cevaplayamayacağın ne kadar sefalet var! Ah, Bayan Gamp, bana saatin kaç olduğunu söyleyecek kadar nazik olabilir misiniz?' Son soru, Bayan Gamp aniden bir mumla odaya girdiğinde soruldu. Macassar'ın saati
hizmetçilerden birinin kullanımı için gerekliydi.

"'Şu anda saat tam on bir buçuk,' dedi Bayan Gamp;
've şimdiye kadar çok sayıda çocuk görmüş olan
bebeğimin oturduğu en güzel bebek.'

"Yukarı, pansiyonun kanepesinin at kılından yastığı tavana kadar uzanıyordu - ardından ayak dayanağı da yukarı çıktı ve dört tahta ayağı düşerken maun tuvalet masasında korkunç bir takırtı sesi çıkardı. Macassar sevinçle Bayan Gamp'ı yakaladı ve cinin dumanını unutarak onu içtenlikle öptü. 'Yaşasın!' diye bağırdı, 'yaşasın, yaşasın, yaşasın! Ah, Bayan Gamp, kendimi çok--çok ... "Macassar ile varisi arasındaki ilk görüşmeye daha fazla karışmayacağız."

* * * * *

'Ve böylece 'Crinoline ve Macassar'ın romantik tarihi sona eriyor,' dedi Bayan Woodward; 've eminim Charley, bize verdiğin mükemmel ahlaki dersler için hepimiz sana çok minnettarız.'

'Çok mutluyum,' dedi Katie; 'O Macassar'ı çok seviyorum.'

'Ben de,' dedi Linda esneyerek; 've ince gri saçlı yaşlı adamı da.'

'Hadi kızlar, saat neredeyse bir oldu ve yatağa gireceğiz,' dedi anne. 'Amca Bat son iki saattir uyuyor.'

Ve böylece kendi odalarına gittiler.

XXIII. BÖLÜM

SURBITON KONUŞMALARI

O gece oturma odasında daha fazla konuşma yapılması yasaktı. Bayan Woodward, Katie'nin kazadan sonra yatağa girebilmesi için
Charley'nin hikayesinin okunmasını isteyerek ertelerdi,
eğer bunu yapabilseydi. Ama bunu, kendisine tatsız gelen ve
Surbiton Cottage sınırları içinde çok nadiren duyulan, görülen veya hissedilen bir tür otorite kullanmadan yapamazdı. Ayrıca, Charley'nin el yazmasını, Charley kendini böyle bir kahraman haline getirmişken reddetmek çok kaba olurdu; ve bu nedenle
okumak zorunda kalmıştı. Ama şimdi bittiğine göre,
Katie'yi birçok uyarıda bulunmadan
aceleyle yatağa götürdü.

'İyi geceler,' dedi Charley'ye; 'Tanrı seni korusun ve seni her zaman şu an olduğumuz kadar mutlu etsin. Sen olmasaydın, bu gece ne kadar da mutlu bir evimiz olurdu!'

Charley gözlerini eliyle ovuşturdu ve dünyada en ufak bir tehlikenin olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı. 'Ve unutma, Charley,' dedi, onun mırıldanmalarına hiç aldırmadan, 'seni her zaman sevdik - çok sevdik; ama sevmek ve sevmek çok farklı şeyler. Şimdi sen çok, çok değerli bir arkadaşsın - en değerlilerden birisin.'

Buna karşılık Charley mırıldanmayı bile başaramadı; bu yüzden hana doğru yola koyuldu ve gecenin yarısını Katie'nin elini nasıl öptüğünü düşünerek uyanık geçirdi: diğer yarısında önce Katie'nin boğulduğunu, sonra da Norah'ın onun gelini olduğunu hayal etti.

Linda ve Katie o kadar aceleyle ayrılmışlardı ki, Harry ve Charley ile ancak
el sıkışabilmişlerdi. Ancak eski bir atasözü vardır, bir adam bir atı suya götürebilir ama bin kişi onu
su içiremez. Katie'yi yatağa göndermek kolaydı ama oradayken konuşmasını engellemek çok
zordu.

'Ah, Linda,' dedi, 'onun için ne yapabilirim?'

'Onun için ne yapabilirim?' dedi Linda; 'Onun için bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Sanırım o da senden bir şey yapmanı istemiyor.' Linda hala kız kardeşine çocuk gibi bakıyordu; ama Katie çocukça şeyleri kaldırmaya başlamıştı.

'Onun için bir şey yapamaz mıyım, Linda--hediye olarak saklayacağı bir şey, biliyor musun? Bunu başarmak için çok çalışırdım.'

'Crinoline'in yaptığı gibi bir çift terlik yap,' dedi Linda.

Katie o sırada saçını tarıyordu ve sonra elinde fırçayla oturup düşündü. 'Hayır,' dedi bir süre sonra, 'bir çift terlik değil--bir çift terlik istemem.'

'Neden olmasın?' dedi Linda.

'Ah--bilmiyorum--ama istemem.' Katie, Crinoline'in Macassar'a aşık olduğu için terlik diktiğini söylemişti; ve
bunu söyledikten sonra, artık Charley'e terlik dikemezdi. Zavallı Katie!
Böyle düşündüğünde artık çocuk değildi.

'O zaman ona bir çanta yap,' dedi Linda.

'Çanta çok küçük bir şey.'

'O zaman ona bir kanepe kılıfı dik, tıpkı annemle benim Gertrude için yaptığımız gibi.'

'Ama onun bir evi yok,' dedi Katie.

'Sen kanepeyi bitirene kadar bir evi ve üstüne oturacağı bir karısı olacak.'

'Ah, Linda, çok kötü huylusun.'

'Neden, çocuğum, ne söylememi istiyorsun? Ona
dükkan vitrinlerinde bulunan o büyük uzun tütün pipolarından birini verirsen,
en çok onu isterdi; ya da buna benzer bir şey. Kızların hediyelerine, çantalara ve terliklere pek önem verdiğini sanmıyorum.'

'Öyle değil mi?' dedi Katie, kederli bir şekilde.

'Hayır; hiç de değil. Çok çapkın olduğunu biliyorsun.'

'Ah! Linda; bence o kadar da kötü biri değil, gerçekten de öyle; annem de öyle
düşünmüyor; ve Harry'nin Paskalya Pazarı'nda onun eskiden olduğundan
çok daha iyi olduğunu söylediğini biliyorsun.'

'Harry'nin ona karşı çok iyi huylu olduğunu biliyorum.'

'Ve Charley de Harry'ye karşı en az onun kadar iyi huylu değil mi? Eminim öyledir.
Harry'nin tek yapması gereken en ufak bir şey istemek ve Charley bunu her zaman yapar.
Charley'nin geçen Pazar günü onun için şehre nasıl gittiğini hatırlıyor musun?'

'Ve öyle de yapmalı,' dedi Linda. 'Harry'nin ona söylediği her şeyi yapmalı.'

'Eh, Linda, neden yapması gerektiğini bilmiyorum,' dedi Katie. 'Onlar kardeş değiller, bilirsin, hatta kuzen bile değiller.'

'Ama Harry çok--çok--çok üstün, bilirsin,' dedi Linda.

'Böyle bir şey bilmiyorum,' dedi Katie.

'Ah! Katie, Charley'nin tam bir çapkın olduğunu bilmiyor musun?'

'Ama çapkınlar, kendilerine söylenen her şeyi yapmayan insanlardır;
bu yüzden bunun bir nedeni yok. Ve Charley'nin çok daha
zeki olduğundan oldukça eminim.'

'Ve kesinlikle değil--ne yarı yarıya daha zeki; ne de neredeyse o kadar iyi
eğitimli. Neden, bilmiyor musun, ameleler Londra'daki en cahil genç adamlardır? Charley kendisi öyle söylüyor.'

'Bu onun eğlencesi,' dedi Katie: 'ayrıca, her zaman kendini
küçük görür. Harry'nin
Macassar ve Crinoline hakkında bunları kendi kafasından uydurmuş olabileceğinden oldukça eminim.'

'Hayır! Çünkü o böyle saçma şeyler düşünmez. İlan ediyorum,
Bayan Katie, sanırım siz Master Charley'e aşıksınız.'

Hala tuvalet masasında oturan Katie alnına kadar kızardı; ve aynı zamanda gözleri yaşlarla doluydu. Ama
bu belirtilerin hiçbirini görecek kimse yoktu, çünkü Linda
yataktaydı.

'Hayatımı kurtardığını biliyorum,' dedi Katie, duygularını açığa vurmadan konuşabileceğine güvenebildiği anda-- 'Benden sonra nehre atladığını ve neredeyse boğulacağını biliyorum; ve dünyadaki başka hiçbir erkeğin onun dışında benim için bu kadar çok şey yapacağını sanmıyorum.'

'Ah, Katie! Harry hemen yapardı.'

'Benim için değil; belki senin için yapabilirdi--ama bundan pek emin değilim.' Katie kız kardeşinden intikamını böyle aldı.

'Herkes için yapacağından oldukça eminim, Sally için bile.' Sally arka mutfakta bir asistandı. 'Ama demek istediğim, Katie, Charley'e minnettar olmaman gerektiği değil; tabii ki hissetmelisin.'

'Ve ben de öyle yapıyorum,' dedi Katie, şimdi gözyaşlarına boğulmuş, duygusallığı ve yorgunluğuyla aşırıya kaçmış bir şekilde; 've ben de öyle yapıyorum--ve onu seviyorum ve seveceğim,
eğer o kadar çapkın olursa! Ama biliyorsun, Linda, bu aşık olmaktan çok farklı; ve bunu söylemen çok kötü niyetliydi, çok.'

Linda bir anda yataktan kalktı ve kolunu kız kardeşinin boynuna dolamış bir şekilde oturuyordu.

'Neden, sen sevgili küçük aptal çocuk, sen! Sadece soru soruyordum,' dedi. 'Charley'i de sevdiğimi bilmiyor musun?'

'Ama böyle bir şey hakkında soru sormamalısın. Eğer nehre
düşmüş olsaydın ve Harry seni çıkarmış olsaydı, o zaman ne demek istediğimi anlardın;
ama bunu yapabileceğinden hiç emin değilim.'

Katie'nin bu noktadaki sapkın kötülüğü neredeyse kız kardeşler arasında başka bir yarışmaya yol açacaktı. Ancak Linda'nın sağduyusu galip geldi ve Harry'nin hünerinin noktasını terk ederek sonunda Katie'yi yatağa sokmayı başardı. 'Annem bizi duyarsa çok kızacak biliyorsun,' dedi Linda, 've eminim yarın hasta olacaksın.'

'Yarın hasta olmak umurumda değil; ama yine de umursuyorum,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, 'çünkü bugün pazar. Yarın dışarı çıkamamak çok aptalca olurdu.'

'O zaman hemen uyumaya çalış'--ve Linda dikkatlice kıyafetleri kız kardeşinin etrafına
sıkıca yerleştirdi.

'Bence bir çanta olacak,' dedi Katie.

'Bir çanta kesinlikle en iyisi olacak; yani, terlikleri beğenmezsen,' ve Linda rahatça yatağa kıvrıldı.

'Hayır--terlikleri hiç beğenmedim. Bir çanta olacak. Bunu en
hızlı ben yapabilirim, biliyorsun. Her şeyi
unutulmuş bir şeyi vermek çok aptalca, değil mi?'

'Çok aptalca,' dedi Linda, neredeyse uykuda.

'Ve yıpranınca bir tane daha yapabilirim, değil mi?'

'H'm'm'm,' dedi Linda, oldukça uykuda.

Ve sonra Katie de kız kardeşinin kollarında uykuya daldı.

Sabahın erken saatlerinde--yani çok erken değil, belki yedi ile sekiz arası--Bayan Woodward odalarına geldi ve
sorumluluklarını inceledikten sonra Katie'nin sabah kilisesine kalkmamasını,
gün ortasına kadar yatakta kalmasını istedi.

'Ah, anne, nehre düştükten sonra kiliseye gitmemek çok aptalca olacak; insanlar tüm giysilerimin ıslak olduğunu söyleyecekler.'

'İnsanlar bazılarına doğruyu söyleyecektir,' dedi Bayan Woodward; 'ama sen insanları umursama, ama kıpırdamadan yat ve
eğer yapabiliyorsan uyu. Linda, gelip odamda giyinir misin?'

'Ve Charley de yatakta mı yatacak?' dedi Katie. 'Nehirde benden
daha uzun süre kaldı.'

'Charley'i yatakta tutmak için çok geç,' dedi Linda, 'çünkü onu şimdi yolda bir havluyla
gelirken görüyorum; yıkanıyordu.'

'Ah, keşke gidip yıkanabilseydim,' dedi Katie.

Zavallı Katie öğleden sonraya kadar yatakta tutuldu. Ancak Charley ve Harry'nin yatak odası kapısına kadar gelmelerine ve onun kendini
oldukça iyi telaffuz ettiğini duymalarına izin verildi.

'Nasılsınız, Bay Macassar?' dedi.

'Ya nasılsınız, Leydi Crinoline?' dedi Harry. Ondan sonra Katie bir daha asla
Charley'e Bay Macassar demedi.

Hepsi kiliseye gittiler ve Katie uyumaya, okumaya veya
yapacağı yeni çantayı düşünmeye bırakıldı, elinden geldiğince.

Sonra yemek yediler ve sonra dışarı çıktılar; ama yine de Katie olmadan. Onlar dışarıdayken kalkıp giyinmesi gerekiyordu, böylece
dönüşlerinde onları oturma odasında resmi olarak karşılayacaktı. Dördü birlikte yürüyordu; çünkü Bat Amca artık genellikle Pazar öğleden sonra Hampton Court'taki arkadaşına gidiyordu. Bayan Woodward, Charley ile birlikte yürüyordu,
Harry ve Linda da birlikte yürüyorlardı.

'Şimdi,' dedi Charley kendi kendine, 'şimdi Bayan Woodward'a her şeyi anlatmanın zamanıydı, ama dünkü kaza olmasaydı. Şimdi ona hiçbir şey söyleyemem; bunu şimdi yapmak onun sempatisini talep etmek ve
yardım istemek olurdu;' ve bu yüzden ona hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Ancak Charley'i kendi sıkıntıları konusunda
susturan sebep, Bayan Woodward'ı onlar hakkında meraklı hale getirdi. Onun hayatının Harry'ninki gibi olmadığını biliyordu - istikrarlı, ayık ve ihtiyatlı; ama
bu yüzden ondan hoşlanmadığını, hatta onu daha az sevdiğini hissediyordu. Hayır, onun bu kusurlarının ona sempati duymasını
sağlamadığı onun için açık değildi. Onun için ne yapabilirdi?
Onu nasıl rahatlatabilirdi?
Doğru yola nasıl geri getirebilirdi? Ona Londra hayatından bahsetti, yeteneklerini övdü,
çaba göstermesi için onu teşvik etti, biraz ilgi göstermesini ve
her şeyden önce, kendine biraz saygı duymasını rica etti. Ve sonra, böyle bir kadının, ve sadece böyle bir kadının böyle bir konuda kullanabileceği o incelikle,
ona hala borçlu olup olmadığını sordu.

Charley, utanarak itiraf etmeliyiz ki, bu konuda
tüm arkadaşlarına karşı
sahtekârlık yapmıştı. Babasına ve annesine karşı sadakatsiz davranmıştı ve
borcu olanın yarısını bile onlara hiç vermemişti; Alaric'e ve Harry'e karşı sadakatsiz davranmıştı; ama şimdi, şimdi, böyle bir anda,
Bayan Woodward'a karşı sadakatsiz davranmasına izin vermeyecekti.

'Evet,' dedi, 'borçluydu - daha doğrusu.'

Bayan Woodward, borçlarının ağır olup olmadığını - çok
borçlu olup olmadığını söylemesi için ona baskı yaptı.

'Bunu düşünmenin bir faydası yok, Bayan Woodward,' dedi; 'en azından. Buraya gelmemem gerektiğini biliyorum; ve bir daha da gelmeyeceğimi düşünüyorum.'

'Buraya gelme!' dedi Bayan Woodward. 'Neden olmasın? Bunun için çok az
maliyet var. Londra'da da aynı kadar para harcayacağınızı söyleyebilirim.'

'Ah--elbette--belki üç katı kadar; yani, eğer elimde olsaydı--ama bunu kastetmiyorum.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi.

Charley sessizce yürüdü, melankolik bir bakışla, çok üzgün,
başparmakları yelek ceplerine sokulmuş.

'Vay canına, ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi Bayan Woodward. 'Hampton'a gelmenin belki de seni koruyabileceğini düşünürdüm, tam olarak yaramazlık yapmaktan değil.' Ancak, inkarına rağmen, Bayan Woodward tam olarak bunu kastetti.

'Öyle ama--' dedi Charley, artık kendinden tamamen utanarak.

'Ama ne?' dedi.

'Burada olmaya uygun değilim,' dedi Charley; ve konuşurken erkeksi özdenetimi tamamen kayboldu ve yanaklarından aşağı iri gözyaşları süzüldü.

Bayan Woodward, kadın yüreğinde, eğer mümkünse onu uygun hale getirmeye karar verdi, sadece orada olmaya değil, kendisini bulabileceği herhangi bir toplulukta en iyilerle birlikte başını dik tutmaya uygun hale getirmeye.

Daha sonra onu daha fazla sorgulamadı. Onun şimdiki isteği onu daha fazla işkenceye sokmak değil, rahatlatmaktı. Harry ve amcasıyla istişare etmeye ve markayı yanmaktan kurtarmak için hangi adımların atılabileceği konusunda onlardan tavsiye almaya karar verdi. Onunla bir annenin yapabileceği gibi konuştu, geri dönerken koluna yaslandı; bir kadının toplumu için uygunsuz gördüğü bir erkeğe asla yaslanmaması gibi ona yaslandı. Charley'nin kalbi ve içgüdüsü tüm bunları tamamen anlamıştı ve nankör değildi. Ancak yine de onu rahatlatacak çok az şeyi vardı. Pazartesi günü şehre dönmeliydi; Bay Snape'e ve kilit girişlerine, Bay M'Ruen'e ve üç Mevsim'e - Bayan Davis'e, Norah Geraghty'ye ve o korkunç Bay Peppermint'e. O anda Undy Scott ve kuzeni Alaric'in ortak enerjileriyle evlendiği Clementina Golightly'yi hiç düşünmedi. Peki Linda ve Norman bunca zamandır ne yapıyorlardı? Birbirlerine karşılıklı güven mi duyuyorlardı? Hayır; henüz o noktaya gelmemişlerdi. Linda, Gertrude'un nişanını ilk duyduğunda hissettiği sızıyı hâlâ hatırlıyordu ve Harry Norman henüz
kavrulmuş kalbini ikinci bir aşka açamamıştı.

Akşam vakti, Kaptan Cuttwater'a bir mektup getirildi,
ki bu da onun moralini düzeltmiyor gibiydi.

'Mektubunuz kimden, amca?' dedi Bayan Woodward.

'Alaric'ten,' dedi sertçe, mektubu buruşturup cebine koydu.
Sonra da bu konuda daha fazla bir şey söylememeye kararlı olduğunu gösteren bir tavırla rom ve suyuna döndü.

Sabah Harry ve Charley şehre döndüler. Kaptan Cuttwater
onlarla birlikte yukarı çıktı; ve Surbiton Cottage'da her şey yine sessizliğe büründü.

BÖLÜM XXIV

BAY M'BUFFER, CHILTERN HUNDREDS'I KABUL EDİYOR

Sayın Undecimus Scott, Bay M'Buffer'ın Chiltern
Hundreds'ın Vekilliğini kabul ettiğini ilk öğrendiğinde endişeli bir saat geçirdi. Chiltern
Hundreds'ın Vekilliği! Hiç kimse bu değerli göreve kaç kişinin atandığını düşünmez mi? Ya da
bir Parlamento Üyesi, şeref görevinden istifa etmek istediğinde, Chiltern
Hundreds'ın yeni Vekili olarak adlandırılmak yerine, bunu yaptığının gazetelerde ilan edilmesinin neden
gerektiğini hiç düşünmez mi? Hiç kimse bunu düşünmez; istifa etmek ve vekil olmak aynı şeydir, ancak şu farkla ki, İngiliz anayasasının en büyük kalelerinden biri böylece
korunmuştur.

Peki, Tillietudlem kasabalarının bağımsız seçmenleri tarafından Parlamento'da hizmet etmek üzere seçilen Bay M'Buffer, anayasa yasalarına göre, kendi planlarıyla bu onurlu ama zor durumdan kurtulamazken, Kraliçe'nin söz konusu bölge için kendisini vekil olarak seçmesiyle aniden özgür bir adam oldu. Atama senedinin, Majestelerinin bu adıma, söz konusu Bay M'Buffer'ın becerisine ve sadakatine duyduğu kesin güven nedeniyle yöneldiğini gösterdiğinden şüphemiz yok; ancak öyleyse, Majestelerinin güveni biraz yersiz görünüyor, çünkü Bay M'Buffer, yaklaşık otuz veya kırk bin pound yağmalamayı başardığı iflas etmiş bir dolandırıcılığın yönetici müdürü olduğu için, artık Tillietudlem'de veya Avam Kamarası'nda yüzünü gösteremiyordu; ve üyeliğinden bu şekilde çekilmesinin tek amacı
korktuğu ihraçtan kendini kurtarmaktı.
Ancak, yaptığı şeyde İngiliz anayasasının surlarının korunduğunu düşünmek onun için bir teselli oldu.

Undy için endişe verici bir andı. Mevcut Parlamento'nun hala
bir buçuk, hatta muhtemelen iki buçuk yılı vardı.
O,
kariyerinin başarısı için uygun olduğunu düşündüğünden
daha uzun süre halkın gözünden uzak kalmıştı. Özellikle
belirsizlikten hoşlanmıyordu çünkü onun durumunda belirsizliğin
karşılaştırmalı yoksulluk anlamına geldiğini
görmüştü. Hayatının erken dönemlerinde fark ettiği gibi, belirsiz bir adamın
satacak hiçbir şeyi yoktu. Şimdi, Undy bir zamanlar satacak bir şeye ve bundan çok
iyi bir pazar oluşturmuştu. Elbette o
huzurlu günlerin geri dönmesini istiyordu. Tillietudlem seçmenleri gibi ona düşkündüler
şüphesiz, genel olarak onun çıkarlarına bağlı olsalar da, eğer kucaklamalarından çok uzun süre uzak kalırsa onu unutabilirlerdi. 'Gözden uzak olan gönülden de uzak olur' atasözü, insan doğasının en kötü tarafını bize gösteren bir atasözüdür. Ama
Tillietudlem'de bile doğanın en kötü tarafı bazen kendini gösterebilirdi.

Bu tür duygularla harekete geçen Undy, M'Buffer'ın yöneticiliğiyle ilgili haberi sevinçle duydu ve hemen savaşa koşmaya karar verdi.
Bir savaş olacağını biliyordu.
Tillietudlem bölgesine getirilmek, şimdiye kadar hiçbir adamın
yarışmasız elde edemediği bir ödüldü. Tillietudlem, bir aristokratın kaprisine veya rüşvetine göre, şu veya bu şekilde elden çıkarılacak fakir bir cep ilçesi değildi. Tillietudlem'in adamları oylarının değerini biliyorlardı ve sadece vicdanlarına göre oy veriyorlardı. Bu vicdanları kazanmanın, özgür ve bağımsız bir Tillietudlem seçmeninin hassas şüphelerini yenmenin yolunu Undy kendi pahasına biliyordu.

Bir keresinde Alaric'e söylediği gibi, satabileceği her şeyin satın almaya zorlandığı her şeye değip değmediği neredeyse bir soruydu. Ancak bu hayat çizgisinde boynunu
yakalamışken, şimdi geri çekilmeyecekti. Tillietudlem bir kez daha boştu ve Undy, önceki harcamalardan yılmadan tekrar denemeye karar verdi. Ancak, her halükarda, seçim kampanyaları konularında bir harcama yapmak için, bir adamın elinde hazır nakit olması gerekir; Şu anda Undy'nin çok az parası vardı ve bu nedenle Bay M'Buffer'ın sağlığı için Alman hamamlarına çekilmesi haberi saf bir sevinçle duyulmadı.

Önce şehre gitti, insanların paraya ihtiyaç duyduklarında her zaman yaptıkları gibi;
ancak şehrin hangi bölümünde para buldukları yazarın bilgisine hiç ulaşmadı. Charley Tudor, elbette, 'Banks of Jordan'a giderek L5 aldı; ancak böyle bir çeşmeden elde edilecek kaynak, Undy'nin ihtiyaçlarını karşılamaya pek yeterli olmazdı. Şehirde elinden geleni yaptıktan sonra Alaric'e geldi ve bu konuda tüm arkadaşının enerjilerinin yardımını istedi. Alaric, ona kendi acil imkanları ölçüsünde yardım etmek istemezdi ve yardım etmeye de yanaşmıyordu; ancak kendi acil imkanları sınırlıydı ve Undy'nin hazır nakit arzusu neredeyse sınırsızdı.

İrlanda'da, Undy'nin çok derinlere, hatta arkadaşına ifşa etmeyi oldukça ihtiyatlı bulduğundan daha fazlasına giriştiği belirli bir demiryolu veya önerilen bir demiryolu vardı; ve belirli amaçlara ulaşmak için Alaric'i bu hattın müdürü olmaya ikna etmişti. Söz konusu hat, Skibbereen'den Bantry'ye kadar uzanacak olan Great West Cork'tu ve Demiryolu Kurulu önünde şu anda hararetle tartışılan önemli soru, Ballydehob'a bir şube açılmasıydı. Undy, West Cork ve Ballydehob şubesini tümüyle taşıyabilseydi, bundan oldukça
bir şey çıkarırdı; Ancak, korkmak için çok fazla neden olduğu için, İrlandalı düşmanları galip gelip -Undy'nin bir zamanlar hissedarların çok etkili bir toplantısında yaptığı etkili bir konuşmada söylediği gibi- ayrılırsa ve Ballydehob'un talihsiz tarımsal ve ticari çıkarlarını Kimmerya karanlığına
batmış halde bırakırsa, zavallı Undy'nin neredeyse mahvolmuş olma ihtimali vardı.

Durum böyle olunca, Alaric'i bu işe dahil etmek için çabaladı ve başarısız olmadı. Alaric, birçok kişinin hiçbir değeri olmadığını söylediği
çok sayıda hisse senedini çok ucuza satın almıştı ve Undy'nin
entrikaları sayesinde yönetim kurulunda yönetici olarak seçilmişti. Bu arada Undy, servetinin onu Parlamento'ya geri döndüreceğini ve
belki de Ballydehob şubesinin büyük sorunu hakkında nihai karar verecek komiteye
katılacağını umarak bir kenarda bekledi.

Alaric'e, Tillietudlem seçmenlerinin çekincelerini yenmesini ve Bay M'Buffer'ın son zamanlarda boşalttığı
yerlere yerleşmesini sağlayacak miktarda para toplama amacıyla geldiği koşullar böyleydi.

Akşam yemeğinden sonra birlikte oturuyorlardı ve o, konuya başladı.
O, Bayan Val ve Clementina, Tudor'lara onlarla birlikte yemek yeme şerefini
vermişlerdi; ve hanımlar şimdi oturma odasına çıkmışlardı ve
bir sonraki hafta sonuçlanacak olan Chiswick meselesi hakkında konuşmakla meşguldüler ve ardından Bayan Val, tanıdığı en _seçkin_ kişiye küçük bir akşam partisi vermeyi planlıyordu.

'Dünyanın tamamına sahip olmayacağız, canım,' demişti Gertrude'a, 'ama
sadece gerçekten hoş olan birkaç arkadaşımız. Clementina, M. Jaquetanape ile o yeni geri adımı denemek için can atıyor, böylece odayı kalabalıklaştırmayacağız. '
Tudor ve Scott ekibinin acil düzenlemeleri böyleydi.

'Demek ki M'Buffer sonunda gitti,' dedi Scott, yemek odası kapısını kapattıktan sonra oturup
bardağını doldururken. 'Sonuçta domuzlarını kötü bir pazara getirmiş.'

'Cehennem gibi bir dolandırıcıydı,' dedi Alaric.

'Sanırım öyleydi,' dedi Undy; 've yakalanmak aptallıktır.'

'O düpedüz dolandırıcıydı,' dedi Alaric.

'Sonuçta,' dedi diğeri, Alaric'in öfkesine pek aldırmadan, 'çok da kötü yapmamıştı. M'Buffer bunu
on üç yıldır yapıyor. Hiçbir şeyi olmadan başladı; ne kanı ne de parası vardı; ve Tanrı bilir ki onu tavsiye edecek hiçbir toplumsal değeri yoktu. O,
bir domuz kadar kaba, bir fil kadar beceriksiz ve bir maymun kadar çirkin.
Sanırım hiç arkadaşı olmadı ve kulübünde İskoçya'dan çıkan en sıkıcı adam olarak tanınıyordu; ve yine de on üç yıldır
toprağın en zengin yerinde yaşadı; beş yıldır Parlamento'daydı, karısı arabasıyla dolaştı ve şehirdeki her adam onunla el sıkışmaya
istekli oldu.'

'Ve bütün bunlar ne oldu?' dedi Alaric, M'Buffer'ın geçici refahı sorusu onu oldukça düşündürdü.

'Eh, o kadar da kötü değil; on üç yıldır kaçamağı var ve bu da bir şey. Bir adamın hayatından on üç iyi yıl, herkesin payına düşenden
fazladır. Ve sonra, sanırım, bir şeyler
kurtardı.'

'Ve her yerde, asılmanın kendisi için fazla
iyi olduğu bir canavar olarak anılıyor.'

'Pshaw! bu onu asmaz. Dün bir tanrıydı; bugün bir
şeytan; yarın yine bir insan olacak; hepsi bu.'

'Ama sen bana, Undy, M'Buffer'ın işlediği suçların bilincinin bir insanı bu dünyada ve muhtemelen öbür dünyada da sefil yapmaması gerektiğini mi söylemek istiyorsun?'

'Yargılama, o zaman yargılanmayacaksın,' dedi Undy, şeytanın kendisinden önce yaptığı gibi Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak; 've suç bilincine gelince, sanırım M'Buffer'ın hiç yok. Kendisini dünyanın geri kalanı kadar dürüst gördüğünden hiç şüphem yok. Hepimizin aynı oyunu oynadığımıza ve aynı araçları kullandığımıza kesinlikle inanıyor ve bu sahtekârlığın ne kadar sakıncalı olduğuna dair hiçbir fikri yok.'

'Ve sen, sen bu konuda ne düşünüyorsun?'

'Bence en büyük düzenbazlar dürüstlüklerinden en çok bahsedenlerdir;
ve bu nedenle, kendim dürüst olarak görülmek istediğimden,
asla kendimden bahsetmem.'

İkisi de bir süre sessiz oturdular, Undy Alaric'i elindeki tüm
mevcut şilinlerden
kurtarmaya ikna etmek için hangi argümanların en etkili olacağını düşündü; ve Alaric kendi
aklında,
sık sık tartıştığı o büyük soru üzerinde tartışıyordu, yani
dünyanın insanları, etrafında gördüğü büyük ve en iyi insanlar gerçekten dürüst olmaya mı çalışıyorlardı, yoksa sadece öyle görünmeye mi çalışıyorlardı. Dürüstlük ona her yerden
vaaz ediliyordu; ama o, dünyayla olan ilişkilerinde dürüst insanlar mı buluyordu? Yoksa kendisi gibi pratik bir adam, dünyayla kendi karar verdiği şekilde savaşmaya kararlı bir adam, komşularından daha dürüst olması mı gerekiyordu?

Kendini o mistik kelimeyle, 'Excelsior!' ile de cesaretlendiriyordu. Ona göre bu, sabah, öğlen ve akşam tekrarlanan bir savaş sloganıydı. Hayatının hakim fikriydi. 'Excelsior!' Evet; ne kadar da büyük, ne kadar da muhteşem, ne kadar da
her şeyi içine çeken bir fikir! Peki ya bir adam Tophet'e doğru inerken, yine de cennetin duvarlarını tırmandığını düşünürse?

'Ama sen kendini dürüst sanmak istiyorsun,' dedi, tıpkı o kahramanın elindeki kartları nasıl oynayacağına karar verdiği gibi, Undy'yi rahatsız ederek.

'Bu konuda en ufak bir zorluk çekmiyorum,' dedi Undy; 've senin de hiç zorluk çekmediğini söyleyebilirim. Ama M'Buffer'a gelince, onun gitmesi bizim için
harika bir şey olacak, eğer şüphesiz ki onun yerini alabilirsem.'

'Bu senin için harika bir şey olacak,' dedi Alaric, Undy gibi,
Parlamento hırsına sahipti.

'Ve senin için de, oğlum. Ballydehob şubesini kesin bir
kesinliğe taşımalıyız; ve bunu yapmasak bile, onu o kadar yakına getiririz ki, bunun beklentisi hisseleri güzel havalardaki cıva gibi
yükseltir. Şu anda L2 12s. 6d. seviyesindeler ve eğer önümüzdeki oturumda Meclis'te olursam, Paskalya'dan önce L7 10s.'ye kadar çıkacaklar; ve dahası, sevgili dostum, eğer bu şekilde kendimize yardım edemezsek, birkaç ay içinde hiçbir değerleri
olmayacak.'

Alaric oldukça boş görünüyordu; çünkü bu alana çok yatırım yapmıştı, ki şu anda bir haftalık veya belki de oturmuş
olarak adlandırabileceğimiz bir yöneticiydi. Wheal Mary Jane'deki tüm altın umutlarını, parasını alıp bu İrlanda Demiryolu'nda yönetici olmak uğruna ve Undy'nin büyük bir fikri olduğu, Limehouse Thames Bridge Şirketi gibi daha yakınlardaki bir başka spekülasyonda satmıştı. Durum böyle olunca, West Cork'un Ballydehob şubesiyle bu kadar küçümseyici bir şekilde anılmasını duymaktan hoşlanmadı.

'Gerçek şu ki, bir adam Meclis'teyse her şeyi yapabilir ve değilse hiçbir şey yapamaz,' dedi Undy. 'Bizim eski Aberdeen atasözümüzü bilirsiniz, 'Sen beni kaşırsan ben de seni kaşırım.' Bu sadece bir adamın kendisi için yapabileceği bir şey değil, aynı zamanda o onlara yardım edebilecek bir konumda olduğunda başkalarının da onun için yapacağı bir şeydir. Şimdi, işte o adamlar var; ben hepsiyle el eleyim; ama hiçbiri şu an olduğum gibi bana yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmaz; ama tekrar yerime oturmama izin verin,
onlar bana ne istersem onu ​​yapacaklar. Vigil yeni emri
bu geceye taşıyor; hazır olup olmadığımı soran bir satır aldım.
Bekleyerek elde edilecek bir şey yoktu, bu yüzden ona ateş etmesini söyledim.'

'Sanırım hemen aşağı ineceksin?' dedi Alaric.

'Eh, öyle olabilir--en azından evet; niyetim bu. Ama
gerekli olan bir şey var--ve o da gerekli olan.'

'Para?' diye önerdi Alaric.

'Evet, para--nakit--gergedan--teneke--hazır--ya da tanrıçanın kendisine tapınılmasını istediği başka hangi adla; para, efendim; işte
her zamanki gibi zorluk. Tillietudlem'de bile paranın ağırlığı olacak.'

'Baban sana yardım edemez mi?' dedi Alaric.

'Babam! Benden para isteyen bir mektup alsaydı nasıl görünürdü merak ediyorum. Bir kazın, bir pelikan gibi, kendi göğsünden kanla yavrularını beslemesini beklemekle, bir İskoç lordunun, bir İngiliz dükü gibi, küçük oğullarına para vermesini beklemek aynı şey. Babam, Tillietudlem üyesi olmamla ne elde edecek? Hayır; babamdan daha yakın bir yere bakmalıyım. Benim için ne yapabilirsin?'

'Ben mi?'

'Evet, sen,' dedi Undy; 'Eğer yapabilirsen bana yardım eli uzatmayı reddedeceğini söylemek istemediğinden eminim. Ballydehobs'a bildirmeliyim ki, eğer bir kez Meclis'e girersem; o zaman paranı hemen geri alırsın.'

'Öyle değil,' dedi Alaric; 'ama bende yok.'

'Eminim bana bin kadar verebilirsin,' dedi Undy. 'Sanırım
birkaç bin onu taşıyabilirdi ve diğerini
kendim de görebiliyordum.'

'Sahip olduğum her şilin,' dedi Alaric, 'ya Ballydehobs'ta ya da
Limehouse Köprüsü'nde. Neden kendini satmıyorsun?'

'Öyle yaptım,' dedi Undy; 'tamamen mahvolmadan yapabileceğim her şeyi.
Ballydehobs'lar
satılılamıyor, bildiğin gibi.'

'O zaman senin için ne yapabilirim?'

Undy tekrar düşünmeye başladı. 'Ortak isimlerimizle
bin tane alabileceğimden hiç şüphem yok. O alçak, M'Ruen bunu başarır.'

'M'Ruen kimdir?' diye sordu Alaric.

'İndirimci bir Yahudi Hristiyan'ın alçak bir alçak. Bunu yapardı; ama sonra, Tanrı bilir ne kadar ücret talep edecekti ve o kadar çok zorluk
çıkaracaktı ki önümüzdeki iki hafta boyunca param olmayacaktı.'

'Adımı böyle bir adamın elindeki herhangi bir hesapta bir faturada bulundurmak istemezdim,' dedi Alaric.

'Eh, ben de bundan hoşlanmıyorum,' dedi Undy; 'ama ne yapacağım? Tillietudlem'e param olmadan gitmektense kafam olmadan gidebilirim.'

'Birçok Mary Jane'i sakladığını sanıyordum,' dedi Alaric.

'Öyle yaptım ama artık gittiler. Sana söylüyorum, ben 1.000 pound kazandım. Şimdi koltuk başka ellere geçerse bu beni öldürür. Limehouse Köprüsü Komitesi'ni alırdım ve paramızı üç katına çıkarmalıyız. Vigil bana Komite'yi reddetmeyeceğini söyledi, ancak tabii ki Hükümet
elinden geldiğince hibeye izin vermeyecek.'

'Pekala, Undy, sana 250 sterlin verebilirim ve bu bankacımdaki
tüm şilinim.'

'Birkaç yüz sterlin eksiltmene izin vermezler mi?' diye önerdi Undy.

'Kesinlikle onları denemeyeceğim,' dedi Alaric.

'Çok titizsin, çok acemisin, çok gençsin,' dedi Undy, neredeyse bir itiraz
coşkusu içinde. 'Onları denemenin ne zararı olabilir ki?'

'Kredim.'

'Fal lal. Kredinin anlamı nedir? Denemezsen kredin olup olmadığını nasıl bileceksin? Gel, sana nasıl yapabileceğini
söyleyeyim. Old Cuttwater istersen sana ödünç verir.'

Alaric bu öneriye ilk başta sağır kulak tıkadı; ama zamanla
Undy'nin onu ikna etmesine izin verdi. Undy ona, bu sefer Tillietudlem kasabalarını
kaybederse tekrar aday olmasının
bir faydası olmayacağını gösterdi. Böyle bir durumda, bir sonraki genel seçimde Aberdeenshire'daki Strathbogy ilçesi için aday olmaktan başka
alternatifi olmayacaktı; oysa Tillietudlem'i
kendisi için bir koltuk olarak güvence altına alabilirse, Strathbogy ilçesindeki Gaberlunzie çıkarlarının tamamı, ki bu hiç de küçük bir şey değildi, Alaric'in kendisine devredilecekti. Gerçekten de, Gaberlunzie ailesinin en büyük umudu olan Sandie Scott, böyle bir durumda Alaric'i seçmenlere kendisi önerecekti. Sayın Sandie yaşıyordu ve
Gaberlunzie mülkünün dışındaydı, kesinlikle
belediye sınırları içindeydi.

Bu ve diğer argümanlarla yenilmiş olan Alaric sonunda
Kaptan Cuttwater'dan 700 sterlinlik borç istemeyi kabul etti. Undy'nin kabul ettiği bu meblağ, o arzu edilen kamusal amaç olan
Tillietudlem beldesi için yeniden oturmaya yeterli bir katkı olarak kabul edilmişti ve Alaric
düşüncesi üzerine kendisinin parasız kalmasının rahatsız edici olacağını
ve Bat Amca'nın ona 500 sterlin kadar borç vermesinin de olası olduğunu
düşündüğünde, tüm meblağı borç istemeye karar verdi.
Dolayısıyla öyle yaptı ve gördüğümüz gibi mektup kaptana ulaştı
Harry ve Charley Surbiton Cottage'dayken. Yaşlı beyefendi
hiç memnun değildi. İlk olarak parasını seviyordu, ancak
aşırı bir sevgiyle değil; sonraki aşamada, Alaric için çok şey yapmıştı ve daha fazlasını yapması istenmesinden hoşlanmamıştı; ve son olarak, Alaric'in evliliğinden bu kadar kısa bir süre sonra böyle bir
borç almanın gerekliliği için kötü bir sebep olması gerektiğinden korkuyordu.

Alaric başvurusunu yaparken aslında konuyla ilgili hiçbir
açıklama yapmadan bunu yapmamıştı. Çok
zekice yazılmış, sadece kaptanı şaşırtmaya yarayan uzun bir mektup yazdı, Alaric'in amaçladığı gibi.
Kaptan Cuttwater, evlat edindiği oğlu olarak gördüğü Alaric'in dünyaya gelmesinden çok endişeliydi;
onu Parlamento'da görebilecek kadar yaşayabileceğini düşünmekten çok mutlu olurdu; muhtemelen böyle bir amaç için önemli miktarda maddi
fedakarlık yapardı. Bu nedenle, Kaptan Cuttwater'ın kalbini yumuşatmak amacıyla Alaric, mektubunda, gelmekte olan büyük değişikliklerden, kendisini harekete geçirme zorunluluğundan, küçük bir mevcut harcamadan beklenen büyük parasal sonuçlardan bahsetmişti; ve paranın, arkadaşı Scott'ın Tillietudlem bölgesi kasabaları için seçilmesinde kullanılacağını ilan ederek bitirmişti. Şimdi, gerçek şu ki, Bat Amca, Alaric'e çok değer verse de, Undy Scott'a zerre kadar değer vermiyordu ve Bay Scott bilinmezlikte olduğunda, o beyefendi Hazine Bakanlığı'na terfi ettirilse bile, onun rom-punch'inin tadını aynı şekilde çıkarabilirdi. Zor kazanılmış moidore'lerinin çamurlu bira veya zehirli viski şeklinde Tillietudlem ilçelerinin geçitlerinden aşağı akıp gitmesini düşünmekten hiç hoşlanmıyordu; ve yine de bu Alaric'in kendisine yaptığı ilk istekti ve Alaric'in ilk isteğini reddetmek istemiyordu. Bu yüzden ertesi sabah Harry ve Charley ile birlikte şehre geldi, tüm bu zorlukları kendi bilgeliğinin ışığıyla uzlaştırmaya kararlıydı. Akşam şehre girip stokları 700 sterline satıp parayı Alaric Tudor'a verdi. Ertesi sabah Undy Scott, uygun şekilde yüklenmiş bir şekilde İskoçya'ya doğru yola çıktı, Bay Whip Vigil, zamanı geldiğinde Bay M'Buffer'ın yerine Tillietudlem ilçesi için yeni bir emir için harekete geçmişti, Bay M'Buffer Chiltern Yüzlercesinin Vekili pozisyonunu kabul etmişti.

XXV. BÖLÜM

CHISWICK BAHÇELERİ

Ertesi Perşembe günü, Chiswick çiçek gösterisi günü olması gerektiği kadar güzeldi ve çok nadiren öyle olur. Orada toplanmayı kabul eden grup -yani, buluşacağımız grup- çok seçkindi. Linda
ve Katie, kız kardeşleriyle birkaç gün geçirmek için gelmişlerdi. Bayan Val,
Clementina, Gertrude ve Linda, Alaric'in ödemesi gereken ve Bayan Val'in masrafı gözetmeksizin kiraladığı, dış görünüşü ve cilalı dış zarafetiyle geçici sahiplerine hoş bir mülkiyet görünümü veren bir arabaya bineceklerdi. Fidus'un kız kardeşleri olan iki Bayan Neverbend de onlarla birlikte olacaktı ve Katie ile birlikte, sadece kiralanmakla kalmayıp, aynı zamanda gerçeği tüm dünyaya çok kaba bir şekilde anlatan bir arabaya binerek, alçakgönüllülükle onları takip ettiler.

Tavistock'ta Fidus Neverbend ile Alaric arasındaki yakınlık ne kadar zayıf olsa da, aralarında o zamandan beri bir tür dostluk
gelişmişti. Alaric, Fidus'un kendisine bir dereceye kadar faydalı olabileceğini, Yapılar ve Binalar'ın Aristides'inin iyi sözünün işe yarayabileceğini ve kısacası Neverbend'in yetiştirilmeye değer olduğunu tespit etmişti. Öte yandan Neverbend, Tudor'un bir Devlet Memurluğu kahramanı, Londra'daki tüm Hükümet Kurullarında coşkulu övgülerle anılacak bir adam olma ihtimalini fark ettiğinde, bilinçsizce ona bir ölümlünün bir tanrıya duyduğu saygının bir kısmını gösterme isteği duydu. Ve böylece aralarında bir tür ittifak oluştu ve buna ailenin hanımları da dahildi.

Bayan Val veya hatta Bayan A. Tudor, Lactimel ve Ugolina Neverbend ile eşit şartlarda karşılaşmadı. Belirsiz yaştaki birçok bekar kadında, ilk bakışta, anlatılmadan bırakmak için çok acı çektikleri hikayeyi anlatan, rahatsız edici, alışılmış bir alçakgönüllülük vardır. Aşk, iç çekişler ve dans partnerlerinin o nefis dünyasında yerlerini biraz daha korumak için, gençliğinin tüm zevkleriyle bir kızın kendisini sonsuza dek koparmasının çok zor olması gereken bu dünyadan gülümserler ve güzel şeyler söylerler, evli kadınların kaprislerine katlanırlar ve ikinci planda kalırlar, ancak bunu yapmak onlara hiçbir şekilde yardımcı olmaz. Hayır, bunu yapmak, onları kaçmak istedikleri o korkunç isimle daha da belirgin bir şekilde damgalar. Onların yalvarışları merhamettir - 'Bana acıyın, bana acıyın; bana sadece bir on iki ay daha katlanın; ve sonra, eğer hala başarısız olursam,
dünyadan sonsuza dek yok olmaktan memnun olurum.' Bir kadından gelen bu tür bir merhamet
yakarışı ne zaman bir başkasının
kalbine gerçek anlamda girdi?

Ancak, bu şartlar altında, Bayan Neverbend'ler Bayan Val'i Chiswick çiçek fuarına takip etmekten ve Bayan Golightly'nin zengin masasından düşebilecek kırıntılarla beslenmekten; terk edilmiş hayranlar şeklinde
kırık et yemekten ve o sevimli mirasçıyı
takip eden kalabalığın içindeki yabancıların ılık nezaketiyle kendilerini eğlendirmekten memnundular. Ve yine de Bayan Neverbend'ler ilahi Clementina kadar saygıdeğerdi ve bir zamanlar, belki de şimdi olduğu kadar çekiciydiler.
Onlar hiç vals yapmamışlardı, doğru, Bayan Golightly'nin yaptığı gibi. Gerçekten de, herhangi bir bayanın yapıp yapmadığı şüpheli olabilir. Bu eğlencenin peşindeyken Ugolina, sert ve beceriksiz olmaya ve sanki tahtadan yapılmış gibi dönmeye,
ya da kendisine dönmesine izin vermeye meyilliydi; vücudu biraz yassıydı, sanki yakışıksız bir inceliğe ve buna karşılık gelen bir yüzey genişliğine
rahatsız edici bir şekilde bastırılmış gibi görünüyordu ve bu yapı, onun zarif ve akıcı bir hareket tarzı edinmesine yardımcı olmuyordu. Ablası Lactimel farklı bir formdaydı, ama yine de dansın labirentlerinde kız kardeşinden daha fazla parlamaya uygun değildi. Yine de, biraz bodur, tıknaz bir çekicilikten oluşan kendine has çekicilikleri vardı. Tamamen kısa boyluydu ve dizden aşağısı çok kısaydı. Açık renk saçları ve açık teni, küçük kemikleri ve bol yumuşak eti vardı. Vals sırasında hafifçe iç çekme gibi bir huyu vardı, genç erkekler bunu kalbinin yumuşaklığına, yaşlı kadınlar ise nefes darlığına bağlıyordu. İkisi de dans etmeyi çok seviyordu ve Bayan Golightly'nin kırıntılarının yardımıyla fırsat bulduklarında dans etmekten memnundular. İki kız kardeş, dış görünüşleri kadar iç ışıklarında da birbirinden farklıydı. Lactimel her zaman yeryüzünde yürüdü, ancak Ugolina bulutları asla terk etmedi. Lactimel düzyazı konuşur ve okuduğunu iddia ederdi; Ugolina şiir okur ve yazdığını iddia ederdi. Lactimel faydacıydı. _Cui bono_?--her ne kadar muhtemelen daha az klasik bir ifadeyle olsa da--her şey hakkında sorduğu soruydu. Ugolina aşkındı ve
her şeyde gerçek bir iyilik olabileceğini inkar ediyordu. Lactimel aç ve
çıplakları giydirip beslerdi, böylece tüm insanlık rahat edebilirdi.
Ugolina insanlığı orijinal çıplaklığına geri getirirdi ve
onlara tarlanın otlarıyla beslenmeyi öğretirdi, böylece zihnin
bu kadar hayati bir şekilde karşıt olan bedenin talepleri
dikkatsiz ve hor görülebilirdi. İkisi de doktrinlerinde biraz belirsizdi ve
sınırsız sohbetin zevklerine daldıklarında, söylemlerinde biraz anlaşılmaz olmaya meyilliydiler. Lactimel'in, her fakir kardeşin, sadece bir veya birden fazla bedenin görevlerini yapmaya
ikna edilebilmesi durumunda, yağdan yiyebileceği ve tatlıdan içebileceği, yumuşakça uzanabileceği ve ince keten giyebileceği teorisi vardı; ve Ugolina da, zihne uygun şekilde bakılırsa,
insan kötülüğüne dair tüm takdirin sona ereceğine dair güçlü bir inançla aynı şekilde güçlüydü. Fakat onlar ayrıntılı önermelerden ziyade
genelleme yapmaktan hoşlanıyorlardı; ve muhtemelen,
kendi zihinlerinde bile, arzuladıkları sonuçların nasıl elde edileceğine dair kesin bir fikir
gerçekleştirememişlerdi.

Bayan Val'e dalkavukluk ettiler - zavallı genç kadınlar, bu kusurdan ne kadar az suçlanmalılar ki, bu zavallı
durumlarında onlar için çok doğaldı! - Bayan Val'e dalkavukluk ettiler ve bu yüzden Bayan Val onlara katlandı;
Gertrude'u sıktılar ve Gertrude, kocasının hatırı için onlara da katlandı; Clementina ile sırdaştılar ve Clementina, elbette, onları
aşağıladı. Clementina'ya 'en tatlı yaratık' dediler.
Lactimel, onun bir eş ve anne pozisyonunu onurlandırmak için doğduğunu ilan etti ve Ugolina yüzünün mükemmel bir şiir olduğuna yemin etti. Bunun üzerine
Clementina yüksek sesle güldü ve 'mükemmel şiiri' annesine çevirirken burnu ve ağzıyla zarif bir şekilde yüz buruşturdu. Chiswick çiçek fuarına giden ve daha sonra Bayan Val'in küçük akşamı 'dansant'ta yer alacak olan partideki hanımlar bunlardı, ki bu geceye hoş olmayan hiç kimse kabul edilmeyecekti.

Bahçelerin kapısında bir grup genç adamla karşılaştılar, bunların başında Victoire Jaquetanape geliyordu. Alaric ve Charley ofis işleri bitince oraya geleceklerdi. Undy bu sırada Tillietudlem'e doğru yola çıkmıştı; ve Kaptan Val kulübünde bilardo oynuyordu.
Sonuncusu, ortaya çıkacağına dair bir söz vermişti; ancak, hiç kimse bu sözü beklemiyordu veya tutmasını istemiyordu.

Mutlu Victoire gözlerine kadar giyinmişti. Belki de bu pek bir şey ifade etmiyordur, çünkü sadece birkaç ayak boyundaydı; ancak nicelik olarak istediğini nitelikle tamamen telafi ediyordu. Kendisiyle ve tüm dünyayla gayet rahat görünen, iyi yapılı, parlak, neşeli küçük bir Fransızdı. Hayal edilebilecek en küçük bıyığı, en küçük imparator bıyığı, mümkün olan en küçük çizmesi ve mümkün olan en küçük eldiveni vardı. Dünyada ondan daha güzel, daha tatlı veya daha zarif hiçbir şey olamazdı. Ancak, bir İngiliz'in iyi olmak için eğildiğinde sıklıkla yaptığı gibi, zırh giymiş bir domuz gibi gösterişini taşımıyordu. Victoire'ın üzerinde sanki
içinde doğmuş gibi doğal bir şekilde oturuyordu. En iyi rugan çizmeleriyle zıplayıp duruyordu, görünüşe göre onları şımartıp şımartmadığına aldırmadan; ve
Miss Golightly'nin şemsiyesini çakılların arasından aldığında, eldivenleri konusunda hiçbir endişesi yok gibiydi.

Hanımları birbiri ardına dağıttı, sanki hayatı hanımları dağıtmakla geçmişti, gerçekten de muhtemelen onları dağıtıp sonra tekrar dağıtarak; ve Bayan Val'in 'özel' arabası
geçtiğinde, taksilerindeki Bayan Neverbend ve Katie'ye, daha iddialı araçtan inen daha büyük hanımlara davrandığı kadar nazik davrandı. Katie daha sonra Linda'ya, kendi yatak odalarında sesini serbestçe kullandığında, 'o çok tatlı küçük bir ördek adamdı, sadece çok güçlü bir tütün kokusu vardı.' dedi.

Ama bahçeye girdiklerinde Victoire'ın Bayan Val ve Clementina dışında kimseye ayıracak vakti yoktu. Bayan Neverbend ve diğer iki tatsız genç İngiliz kızına karşı görevini yerine getirmişti ve şimdi kendi işleriyle ilgilenmesi gerekiyordu. Ayrıca Bayan Golightly'nin de 20.000 poundu olduğunu biliyordu!

O, Chiswick'te şu anda yaşanan şenlik zamanlarında yaz saatlerinde çiçekten çiçeğe uçmak için yaratılmış gibi görünen kelebeklerden biriydi, tıpkı diğer kelebekler gibi. Kelebekler geçen kış neydi ya da gelecek kış ne olacak, doğa bilimcilerden başka kimse sorgulamayı düşünmez. Çiçek özsuyuyla ya da av olabilecek kadar küçük böceklerle nasıl beslendikleri genel dünya için önemsiz bir konudur. Güneş ışınlarında uçuşmaları ve yaz gününün güzelliğine parlak, parıltılı
pullar eklemeleri yeterlidir.

Ve Victoire Jaquetanape için de durum böyleydi. Hiç çalışmadı.
Bal
yapmadı. Hayatın daha ciddi anlarında kimseye görünmedi. O, Shylock'un
tam tersiydi; sizinle ne satın alır ne de satardı,
ama sizinle yer ve içerdi; dua etmeye gelince,
bunların pek azını, yanında biri olsun ya da olmasın yapardı. Kelebeklerin giydiği gibi mor ve ince keten giyerdi ve her gün
şatafatlı bir şekilde yaşardı; ama bu canlı renklerin nereden geldiğini veya insanların onu neden
patates ve şampanya ile beslediğini kimse bilmez ve kimse sormazdı.

Sınıfındaki çoğu Fransız gibi, o da asla kendinden bahsetmezdi.
Hayatı, hoşnut etme sanatını ve hoşnut etme gerekliliğini o kadar iyi anlardı ki, bunu yapamazdı. Arkadaşlarının onun hakkında bildikleri tek şey, Fransa'dan geldiği ve İngiltere'de kasvetli aylar geldiğinde, Fransız kelebeği için hiç de uygun olmayan aylar geldiğinde, masmavi kanatlarını toplayıp daha hoş bir iklim aradığıydı; Londra dünyası yaşanabilir hale geldiğinde geri dönüp tekrar görüleceğinden emindi. Yaşamak için bir yolu varsa bunu kimse bilmiyordu; borcu varsa bunu hiç kimse duymuyordu; dünyada bir derdi varsa bunu gizliyordu. Onu her zaman görmekten memnun olan tanıdıklarla doluydu ve bir arkadaş edinmeyi oldukça trop olarak görüyorlardı. Yine de zaman onun için de diğerleri gibi uçup gidiyordu; ve kelebek gibi olmasına rağmen, Bayan Golightly'nin 20.000 sterlini fikri onu hoş bir hayrete düşürdü - 500.000 frank! 500.000 frank! Ve böylece en iyi şekilde dans etmeye karar verdi, hava şüphesiz şu anda
sıcaktı.

'Ah, hanımefendi ve mademoiselle'in bu kadar çekici göründüğünü görünce büyülenmişti,' dedi, anne ve kız arasında yürürken, ama görünüşe göre yaşlı hanıma çok daha fazla dikkat ediyordu. Bu konuda biz İngilizler, sevgili müttefiklerimizin tavırlarından kesinlikle çok şey öğrenebiliriz. Güzel genç taşralı kadınlarımıza nasıl davranacağımızı yeterince iyi biliyoruz; genç kadınlara karşı yeterince medeni olabiliriz - doğa bize bunu
öğretir; ama yaşlı kadınlara karşı medeni olmak için yeterince hoşgörülü olmamız çok nadirdir. Ve yine de, sonuçta, bu, yiğitliğin ruhudur. Saygı duyduğumuzu iddia ettiğimiz şey cinsiyettir. Teorimiz,
dişi zayıflığın, erkeğin gücünden mütevazı ve saygılı bir hizmet alacağıdır. Ama eğer sadece pembe yanaklar ve gülen gözlerin verebileceği türden bir ödül beklentisiyle hizmet veriyorsak, şövalyelik nerede, yiğitlik nerede?

Victoire'ın Bayan Val'e karşı nazik olma amacı olduğu söylenebilir.
Ama gerçek şu ki, tüm Fransız Victoire'lar yaşlı kadınlara karşı naziktir. Bir
İngiliz muhtemelen yaşlı bir kadının hayatını kurtarmak için alevler içindeki bir binaya
girmekte bir Fransız kadar ileri gidebilir; ama sonra böyle bir yiğitlik için fırsat kendini çok nadiren gösterir. Ancak bir erkek,
bir günde bir düzine yaşlı kadına karşı kolayca nazik olabilir.

Ve böylece parterler ve cam evlerin arasında dolaşarak tiyatrolardan, balolardan, akşam yemeklerinden, pikniklerden, konserlerden, operalardan, evli ve bekar hanımlardan, evlenmek üzere olan bekar beyefendilerden ve bekar olmak üzere olan evli beyefendilerden, her şeyden, aslında ne Victoire'ın ne de arkadaşlarının en ufak bir ilgi göstermediği çiçekler hariç, konuştular.

'Ve hanımefendi bu gece gerçekten kendi evinde bir dans mı düzenliyor?'

'Evet,' dedi Bayan Val; 'yani, Clementina için sadece birkaç kadril ve vals. İnsanların halıyı kaldırıp kaldırmayacağını gerçekten bilmiyorum.' Aşçı ve hizmetçiden oluşan halk --çünkü uşak elbette arabayla gelmişti-- şu anda Bayan Val'in çok iyi bildiği gibi
çivileri sökmekle meşguldü.

'Çok hoş, büyüleyici olacak,' dedi Victoire.

'Sadece kendi grubumuzdan birkaç kişi, biliyorsunuz,' dedi Bayan Val: 'kalabalık yok,
ya da yaygara, ya da buna benzer bir şey; sadece tanıdığımız birkaç kişi,
sakin ve ev gibi bir şekilde.'

'Ah, bu çok hoş,' dedi M. Victoire: 'tam da hoşuma giden şey;
ve mademoiselle ne için--ne için--ne için--vec., &c.,
&c.; ve sonra küçük tabletler çıktı, en pahalı egzotiklerle dolu büyük bir seranın kubbesi altında, ve Clementina ve Terpsichore davasında çalışan iş arkadaşı akşam için hazırlıklarını yapmak üzere işe koyuldular.

Ve grubun geri kalanı onları takip etti. Gertrude, M. Victoire kadar tembel ve işe yaramaz, kelebek kabilesinden, ama o kadar zarif olmayan ve renksiz bir İngiliz eşliğindeydi.

Ve sonra Bayan Neverbend birlikte yürüyerek geldi ve onlarla birlikte, her iki tarafta, yüzleri, günümüz Parislilerinin çoğunun kafalarını zorla soktuğu
kalıpta yeniden şekillendirilmiş iki uzun Fransız, böylece etraflarında İmparator'un bir görünümüyle çıkabiliyorlardı. Böyle bir makine çalışmıyor olsaydı, bu kadar çok Fransızın uzun, köşeli, sert yüzlerle, sanki kardeşmişler gibi birbirlerine benzemesi imkansız olurdu! Sakalın kesimi, uzun dikenli uçlu, pıhtılaşmış bıyık, sürekli tükürükle sarılmış gibi görünen, soluk, yarı bronz, görünüşte yıkanmamış renk - bunların hepsi belki de belli bir emek ve kültürden sonra herhangi bir adam tarafından edinilebilir. Ama her Parislinin İmparator'un uzun, sert, kemikli, zalim görünümlü yanaklarından bir çiftini nasıl elde edebildiğini henüz hiçbir İngiliz tahmin edemedi. Bu güce sahip olmalarına rağmen bu maskeyi takmayı istemeleri neredeyse aynı derecede dikkat çekici. Bir siyasi evre, bir halkın üzerine yeterli baskı gücüne sahip demir bir elle
basıldığında, hem dış bedende hem de iç ruhta iz bırakabilir mi? Eğer öyleyse, belki de bir Fransızın, yüzündeki belirgin inatçı inatçılığıyla, tüm siyasi inatçılığını
zorla kaybetmesinin bir karşılığı olarak düşünülebilir.

Her ne olursa olsun, iki Bayan Neverbend, her birinin yanında inatçı, uzun yüzlü bir Fransızla birlikte yürümeye devam etti, Fransız görgüsünün bu mükemmelliğinden hiç de memnun değillerdi. Onlardan sonra, kendi tanıdığı biriyle konuşan Linda geldi ve sonra zavallı sevgili küçük Katie, daha sert, daha inatçı görünümlü, daha uzun yüzlü, kendisinin ve onların yeniden şekillendirildiği kalıba daha çok benzeyen başka bir Fransızla geldi.

Zavallı küçük Katie! Bu, halk içindeki ilk günüydü. Birçok yalvaran okşamayla, parlak gözlerinde birçok yarı oluşmuş gözyaşıyla, mükemmel sağlığına dair birçok güvenceyle, annesini çiçek gösterisine gelmesine izin vermeye ikna etmişti; ayrıca Bayan Val'in dansına gitmesine de izin vermesi için, orada çok hoş insanlardan başka kimse olmayacaktı. Katie hayatına bu çiçek gösterisiyle başlayacaktı, balosunu açacaktı. Hayalinde her şey uzun ve parlak bir çiçek gösterisi olacaktı, ancak hassas bitkinin tatlı hüznü onu her zaman ve ara sıra acımaya ve gözyaşlarına davet edecekti. O dar kapıdan girdiğinde dünyaya girdi ve orada kendini iyi biçilmiş çimenlerin üzerinde, yanında bu kocaman, sert, sakallı Fransızla yürürken buldu! Onunla konuşmaya gelince, bu kesinlikle söz konusu değildi. Kapıda, tüm Fransızların şapkalarını çıkarıp iki evli kadına eğilmelerinden ve İngilizlerin arkalarında durup bastonlarıyla çakılları karıştırmalarından oluşan küçük bir tanışma töreni yapılmıştı. Ancak Katie'ye dair elbette özel bir dikkat çekilmemişti; ve Katie, nereden geldiğini bilmediği bir fikre sahipti, bu adamla konuşmasının, kendisine gerçekten ve _iyi niyetli_ olarak tanıtılmadığı sürece, uygunsuz olacağı fikrine. Ve sonra, yine, zavallı Katie Fransızcasına pek güvenmiyordu ve arkadaşının İngilizcesi pek anlaşılır değildi; bu yüzden beyefendi, 'Mademoiselle lofe de fleurs mu?' diye sorduğunda, zavallı küçük Katie titrediğini hissetti ve bir şeyler mırıldanmaya boşuna çalıştı; ve yine görevini yapmaya çalışırken, 'Londra'nın tüm güzelleri Chisveek'te yürümekten zevk aldı' dediğinde, o da aynı şekilde suskundu, sadece bir anlığına iri gözlerini ona çevirdi, ona hitap ettiğini bildiğini göstermek için. Bundan sonra, kendisi kadar sessiz bir şekilde, hala onun yanında kalarak yürümeye devam etti; ve erkek arkadaşları olma şansına sahip olmayan diğer hanımlar, onun bu kadar ilgi görmesinden duyduğu mutluluğu kıskandılar.

Ama Alaric ve Charley'nin geldiğini biliyordu; Alaric artık onun kayınbiraderiydi ve bu yüzden onunla tanışmaktan mutluluk duyacaktı;
ve Charley, sevgili Charley! O sabah gittiğinden beri onu görmemişti, dört gün oldu; ve hayatını kurtardığını düşünürsek, dört gün uzun bir süreydi. Küçük, meşgul parmakları bu arada çok çalışmıştı ve şimdi cebinde, yapmaya çok hevesli olduğu ve neredeyse vermekten korktuğu kese vardı.

'Ah, Linda,' demişti, 'sanırım yapmayacağım, sonuçta; çok
küçük bir şey.'

'Saçmalama, çocuk, ona işlenmiş bir yatak örtüsü vermezsin; küçük
şeyler hediye olarak en iyisidir.'

'Ama yeterince iyi değil,' dedi, çaresizce işine bakarak. Ama yine de, sürekli bir gayretle altın boncuklarla uğraşarak, onu Charley'e Chiswick çiçeklerinin arasında
verebilmek için azim gösterdi. Ah! Dünyanın bütün gözleri üzerindeyken, hediye vermek için ne güzel bir yerdi!

Ve sonra gideceği bu dans! Orada ne yapacağını düşünmek onu rahatsız etti. Birisi onu dansa davet eder miydi? Charley, etrafında bu kadar çok yetişkin kız, oldukça yetişkin kızlar varken onu düşünür müydü? Bu Londra partisinde bütün akşam oturup başkalarının dans etmesini izlemek onun kaderi olsaydı çok üzücü olurdu. Linda ile birlikte ayağa kalkabilse yeterli olurdu diye düşündü, ama bunun bir Londra partisinde izin verilmeyeceği fikrine kapıldı; ve sonra Linda belki bundan hoşlanmayabilirdi. Hepsi bir arada, aklında çok şey vardı ve belki de annesiyle evde kalsaydı daha mutlu olabileceğini düşünmeye başlamıştı. Suya atılmasının etkisinden veya bunun
sonucunda oluşan heyecandan henüz tam olarak kurtulamamıştı ve çok az bir üzüntü onu üzerdi. Ve böylece
Napolyon arkadaşıyla birlikte yürümeye devam etti, ondan nasıl kurtulacağını bilmiyordu, birbiri ardına cam evlerden geçerek, çimenliklerden geçerek
ve patikalar boyunca, ara sıra Linda ile bir şeyler konuşmaya çalışıyordu,
ve hiç de umduğu kadar mutlu değildi.

Sonunda Gertrude yardımına yetişti. Hepsi bir süre büyük bir çiçek evinde toplandılar ve Gertrude, kendini kız kardeşinin yanında bularak, ona her şeyi nasıl bulduğunu sordu.

'Ah! Çok güzel,' dedi Katie, 'sadece--'

'Sadece ne, canım?'

'Biraz seninle gelmeme izin verir misin! Şuraya bak'--ve kız kardeşinin diğer tarafına yavaşça süründü, Fransız'dan küçük adımlarla uzaklaştı, ancak ona gizlice bakmaya devam etti, sanki onu suçüstü yakalamasından korkuyormuş gibi. 'Bak
buraya, Gertrude,' dedi kız kardeşinin kolunu seğirerek; 'şu beyefendiyi
gördün, değil mi? O bir Fransız ve ondan
nasıl kaçacağımı bilmiyorum.'

'Ondan nasıl kaçacağım?' dedi Gertrude. 'O, Bayan Val'in yakın bir arkadaşı ve çok sessiz bir adam olan M. Delabarbe de l'Empereur, sanırım; seni yemeyecek.'

'Hayır, beni yemeyecek, biliyorum; ama hiçbir şeye bakamıyorum, çünkü bana
çok yakın yürüyecek! Seninle gelebilir miyim?'

Gertrude ona gelebileceğini söyledi ve böylece Katie, kız kardeşinin eteklerinin arkasına olabildiğince saklanarak
düşmanından kaçmayı başardı. Zavallı adam, belki de bu düzenlemeden Katie kadar
çok sevinmişti; her neyse, avını geri almak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama her zamanki gibi sakin ve sert görünerek kendi başına devam etti, ta ki Bayan Val'in daha yakın partisine dalana kadar ve sonra kendini ona adadı, bu arada M. Jaquetanape Clementina ile akşamın valsleri için en uygun düzenlemeyi yaptı.

Katie sakin bir şekilde mutlu olmaya başlamıştı ve çiçeklerin kadın şairin uygun yemeği olduğunu söyleyen Ugolina Neverbend'in coşkusunu dinliyordu -bunu hiç denemiş olup olmadığı şüpheli olabilir- sonra hemen arkasında keskin, net, iyi bilinen bir ses duyduğunda yüreği yerinden oynadı. Bu Charley Tudor'du.
M. Delabarbe de l'Empereur ile sessiz gezintisinden sonra Katie, Ugolina'nın belirsiz ama yine de katlanılabilir gevezeliğine katlanmaktan oldukça memnundu; ama şimdi Ugolina'dan kurtulmak için daha önce Fransız'dan kurtulmak için duyduğu kadar istekli hissediyordu. 'Çiçekler Doğanın başyapıtlarıdır,' dedi Ugolina; 'Bana o göksel üretim gücünün en saf ve en doğrudan özünü iletirler, ki bu Yehova'nın bize varlığının en tatlı kanıtıdır.'

'Öyle mi?' dedi Katie, Charley'nin ne yaptığını izlemek ve onu fark edip etmediğini görmek için omzunun üzerinden bakarak.

'Onlar O'nun yakın eserinin parlak yıldızlarıdır,' dedi Ugolina;
've eğer bizim bulanık gözlerimiz onları doğru okuyabilseydi, bize O'nun sevgisinin sırrını fısıldarlardı.'

'Evet, bunu yapmaya cesaret edebilirim,' dedi Katie, Charley'nin Bayan Val ve Clementina Golightly ile bir süre el sıkışması nedeniyle belki de biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Ancak bu sadece bir an içindi. Yapılacak çok fazla el sıkışma ve şapkaların çıkarılması gerekiyordu; ve
Alaric ve Charley ilk önce kolonun başına geldiklerinden, yavaş yavaş ilerlemeleri doğaldı.
Ancak Katie,
Charley'nin sonuncusuna ulaştığında onunla kalabileceğini hesapladığını asla tahmin edemezdi - nasıl edebilirdi ki?

Hala, giderek daha yükseğe, cennete doğru tırmanan
Ugolina'yı dinliyordu, elini Charley'nin elinde bulduğunda. Ugolina şimdi
yükselebilir ve elinden geldiğince tekrar aşağı inebilirdi, çünkü Katie artık onu dinleyemiyordu.

Alaric, eğildiğinden beri onu henüz görmemişti. Charley'nin yanında durup yorumlarını yaparken, onun tebriklerini dinlemek ve cevaplamak zorundaydı.

'Charley, suya oldukça doğal bir şekilde girdiğini ve bir ördek gibi
yüzdüğünü söylüyor,' dedi Alaric.

'Sadece başı önde girdi,' dedi Charley.

'Bütün yüzücüler bunu yapmalı,' dedi Alaric; 've söyle bana, Katie,
sudayken rahat hissettin mi?'

'Gerçekten de bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum,' dedi, 'sadece
Charley'nin bana doğru geldiğini gördüm, tam da son kez batmak üzereyken.'

'Bat! Bana bir pazarlık tahtası gibi yüzdüğün söylendi.'

'Büyük şapka ve kabarık etek onu ayakta tutuyordu,' dedi Charley; 'batacağından
hiç haberi yoktu.'

'Ah! Charley, biliyorsun ki uzun süre suyun altındaydım; ve
eğer sen tam o anda gelmeseydin,
bir daha asla
çıkamazdım.'

Ve sonra Alaric devam etti ve Charley ile Katie birlikte kaldılar.

Ona çantayı nasıl verecekti? Bunu yapabilene kadar
cebinde bir delik yakıyordu; ve yine de onu kendi
sahipliğinden çıkarıp onun
içine nasıl sokacaktı ve küçük konuşmasını burada, halka açık
bahçede nasıl yapacaktı? Bunu Surbiton Cottage'daki
oturma odasında evde kolayca yapabilirdi.

'Peki bahçeleri nasıl buldun?' diye sordu Charley.

'Ah! Çok güzeller; ama henüz neredeyse hiçbir şey göremedim. Çok iri bir Fransızla dolaşıyordum - orada, şu
adam - çok tuhaf bir ismi var.'

'Adı görmeni engelledi mi?'

'Hayır, adı değil; o zamanlar adını bilmiyordum.

Ama böyle bir adamla dolaşmak çok tuhaf geldi. Ama geri dönmek ve o evdeki siyah ve sarı güllere bakmak istiyorum. Benimle gelir misin? Yani, eğer izin verirsek. Acaba
gelebilir miyiz!'

Charley açıkça, bunun olabileceği, olması gerektiği ve olacağı görüşündeydi;
ve böylece güllere geri döndüler ve Katie beklediği mutluluğun ilk bölümünün tadını çıkarmaya başladı. Gül tapınağında ilk başta kalabalık büyüktü ve ne keseyi cebinden çıkarabildi ne de konuşmasını yapabildi; ancak bir süre sonra insanlar geçti ve diğerleri yerlerini doldurmadan önce bir sessizlik oldu ve Katie kendini güzel bir siyah gülün karşısında buldu, yanında Charley'den başka kimse yoktu.

'Sana bir şey getirdim,' dedi; ve konuşurken neredeyse kızardığını hissetti.

'Benim için bir şey!' dedi Charley; ve ayrıca utandığını hissetti, nedenini bilmiyordu.

'Çok küçük bir şey,' dedi Katie cebini yoklayarak, 've senden onu almanı istemekten neredeyse utanıyorum. Ama hepsini kendim yaptım; başka hiç kimse dikiş atmadı,' dedi ve bunu söyleyerek, etrafına bakıp
gözlemlenmediğinden emin olmak için, hediyesini Charley'e uzattı.

'Ah! Katie, sevgili Katie,' dedi, 'sana çok minnettarım--ölene kadar saklayacağım.'

'Daha iyi ne yapacağımı bilmiyordum,' dedi.

'Dünyada bundan daha iyi hiçbir şey olamaz,' dedi.

'Bir tabak ekmek ve tereyağı ve bir kese, birinin hayatını kurtarmak için çok yetersiz bir karşılık,' dedi, yarı gülerek, yarı ağlayarak.

Ona sevgi dolu gözlerle baktı; ve bakarken, içinden, ne olursa olsun, Norah Geraghty'yi bir daha asla görmeyecek, ama hayatını, şu anda yanında olan meleğe layık olmak için çabalamaya adayacağına yemin etti. Katie bu arada endişeyle yüzüne bakıyordu. Hayatını kurtaran adama karşı hissetmesi gereken
aşktan başka bir aşk düşünmüyordu. Başka bir aşk düşünmüyordu; ama genç kalbi kendini
çok farklı bir duyguya açıyordu. Derinlere, sıcak kalbini boğmak için yaklaşacak olan
sulara batıyordu; hayatının üzerine sonsuza dek kapattığını düşündüğü diğer sulardan çok daha yakındı.

Yüzüne baktı ve onun memnun olduğunu gördü; ve bu, şimdilik, onun için yeterliydi. En azından şimdi mutluydu. Böylece
güllerin arasından geçtiler ve sonra sardunyaların arasında kayboldular ve devasa orman güllerine ve güzel
açelyalara hayran kaldılar ve böylece evden eve, çiçek yatağından çiçek yatağına gittiler, Katie konuşuyor ve Charley dinliyordu, ta ki eski sırtüstü yatışına
şaşırmaya ve hem kendi kendine hem de arkadaşına yüksek sesle, annesinin onu
gelmesine izin verdiği için ne kadar, çok, çok mutlu olduğunu söylemeye başlayana kadar.

Zavallı Katie!--sevgili, tatlı, güzel Katie!--tatlı, en tatlı, en sevgili
çocuğum! neden, ah neden, senin o annen, o şefkatli, sevgi dolu
annen, seni böyle bir tehlikenin önüne korumasız koydu? En azından senin üzerinde bir tavuğun yavrularına yaptığı gibi nöbet tutacağına, böylece hiçbir talihsiz sevginin senin genç ruhunu söndürmeyeceğine veya yanaklarının çiçeklerini soldurmayacağına yemin etmedi mi? Linda'nınki gibi bir kaderin olsaydı başına neler geleceğini düşünerek titremedi mi? Sık sık -ah, ne kadar sık!- dizlerinin üstünde Yüce Tanrı'ya şükretmedi mi? Linda'nın ruhu seninki gibi değildi; bu kötülüğün, O'nun tarafından katlanabilecek şekilde ayarlanmış kuzunun başına geldiği için? Ve yine de -burada- sen- tamamen korumasız, tamamen yardımsız, tatlı zehir kadehinden içmek için kendi başına bırakıldın ve seni bu içeceğin ölümcül olduğu konusunda uyaracak kimse yok.

Ah!--şimdi seni uyarmak işe yaramaz. Sahte tanrı sunağın üzerine yerleştirildi, mücevherlerle ve altınla parlayan tapınak onun etrafına inşa edildi, tütsü kadehi çoktan sallanıyor; artık hiçbir şey putperesti ibadetinden döndüremez, bir mucizeden başka bir şey değil.

Katie'mizin çocukluk günleri artık tamamen geride kaldı. Bir kadının tutkusu göğsünde parlar, ancak henüz bir kadının zekasıyla taramış değildir. Annesi, bir çocuğun yakarışını dinlerken, sevgilisinin bir çocuğun eğlencesi için dışarı çıkmasına izin vermiştir. Çocuğun bir daha geri dönmemesi kaçınılmazdı; onun yerine, bundan böyle en şefkatli düşüncesi bir yabancının refahı ve bir yabancının kaderi olan güzel, kalbi yüklü bir kız.

Ancak Charley'nin Bayan Woodward'ın arkadaşlığını kötüye kullandığı ve Katie ile, aşkın genellikle yapıldığı gibi, sıcak sözlerle, şefkat güvenceleriyle, el sıkmalarla, iç çekmelerle ve bir aşığın tüm olağan kaynak kataloğuyla seviştiği düşünülmemelidir. Sahte bir tanrı olduğunu söylemiş olsak da, kendisine bahşedilen tapınak, mücevherler ve altın için pek de suçlanamazdı; belki de, Mısır nehrinin kıyılarında kutsallaştırılan bilinçsiz tomurcuktan daha fazla değil. O da seviyordu, belki de Katie kadar sıcak ama ölümcül olmayan bir şekilde; ama aşkından tek kelime etmedi. Çiçeklerin arasında onunla birlikte yürüyordu, gülüyor ve her zamanki gibi neşeli, rahat tavrıyla onu dinliyordu; arada sırada kolunda onun küçük parmaklarının dokunuşunu hissettiğinde zevkten titriyordu ve onun konuşan güzelliğine bakarken kalbi yerinden fırlayacaktı; ama genç kıza, Bayan Woodward'ın çocuğuna aşktan bahsetmek için fazla dürüsttü. Ona bir çocukla konuşur gibi konuşuyordu - ama o onu dinliyor ve bir kadın gibi seviyordu.

Ve böylece bu Elysium'dan ayrılmak için belirlenen saat gelene kadar gevezelik ettiler. Arada sırada, Katie'yi kaybolmadıklarına ikna eden, gruplarından birinin bir anlığına görüntüsünü görüyorlardı. İlk başta Clementina'nın şemsiyesiyle çimlerin üzerinde yeni bir dansın planını çizdiği görüldü. Sonra Ugolina yanlarından geçti ve kürelerin hareketinin şiirini tutkulu bir belagatle M. Delabarbe de l'Empereur'e anlattı: '_C'est toujours vrai; ce que mademoiselle dit
est toujours vrai_,' Fransız'ın cevabıydı ve üç kez tekrarlandığını duydular. Sonra Lactimel ve Kaptan Val birlikte görüldüler, ikincisi kendisi hakkında yapılan kehanetleri boşa çıkarmıştı. Lactimel, Scott'ların büyük insanlar olduğu, hepsinin Parlamento'da olduğu fikrine kapıldı ve Kaptan Val'i yoksullar için bir şeyler yapılması gerektiğine ikna etmeye çalışıyordu.

'Düşün,' dedi, 'sadece düşün, Kaptan Scott, bu _şölenin_ maliyetinin ne kadar olması gerektiğini.'

'Kötü bir manzara,' dedi kaptan, burnundan aşağı doğru uzanan kalın, kum rengi bıyığının altından zorlukla konuşarak, ağzını yukarıdaki bulutların
kötülüğünden korumak için yapılmış ağır bir saz gibi görünüyordu. 'Kötü bir manzara,' dedi kaptan.

'Şimdi varsayalım, Kaptan Scott, bütün bu para toplanabilseydi.
Biletler, bilirsin, ve elbiseler ve----'

'Keşke nasıl yapacağımı bilseydim,' dedi kaptan.

Lactimel, çiçek gösterisinin maliyetini Saffron Hill'deki yoksul İrlandalılar için ekmek ve pastırmayla harcamak için yaptığı küçük planına devam etti; ama
Charley ve Katie daha fazlasını duymadılar, çünkü uysal filozof duymazdan ve
görünmezden
çıktı.

Sonunda Katie, Charley'nin o gece saçına takmak üzere Bay M'Ruen'in son çiçeklerinden birini satın almak için harcadığı
yarım taçtan oluşan bir şemsiyeden sırtına bir darbe aldı.

'Seni yaramaz kedi!' dedi Gertrude, 'seni bahçelerin her yerinde aradık.
Bayan Val ve Bayan Neverbend'ler bu yarım saattir bekliyorlardı.' Katie çok korkmuş görünüyordu. 'Hadi gel ve
onları daha fazla bekletme. Hepsi koridorda. Bu senin
hatandı, Efendim Charley.'

'Hayır, değildi,' dedi Katie; 'ama biz düşündük ki----'

'Düşünmeyi boş ver,' dedi Gertrude, 'ama gel.' Ve böylece
acele ettiler ve kısa süre sonra kendi araçlarına bindiler ve
sonra şehre geri döndüler.

'Şey, bence Chiswick Bahçeleri dünyadaki en güzel yer,' dedi Katie, takside arkasına yaslanıp geçmişteki zevklerini düşünerek.

'Çok güzeller - çok,' dedi Lactimel Neverbend. 'Keşke her 
köylünün kulübesinin arkasında böyle bir bahçesi olsaydı. Doğru şekilde yaparsak, eminim ki
başarabiliriz.'

'Ne! Chiswick kadar büyük mü?' dedi Katie.

'Hayır; o kadar büyük değil,' dedi Lactimel; 'ama oldukça güzel bakılmış.'

'Bence domuzlar girebilir,' dedi Katie.

'Akıllarını iyi tutmak çok daha kolay ve daha önemli olurdu,' dedi Ugolina; ve oraya domuzlar asla giremezdi.'

'Hayır; sanırım giremez,' dedi Katie.

'Bunu bilmiyorum,' dedi Lactimel.

BÖLÜM XXVI

KATIE'NİN İLK BALOSU

Bayan Val'in sık sık tekrarladığı, sadece iyi insanların olacağı güvencesine rağmen, odalarını doldurmak için elinden geleni yapmıştı ve bunda da başarısız olmamıştı. Doğrusu, Oxford Caddesi'nin kuzeyinde, Fitzroy Meydanı civarında ve hatta Tottenham Court Yolu'nun doğusunda ikamet eden Golightly grubundan uzak durmuştu. Golightly'lerden kaçınmış ve kendini Scott bağlantısıyla sınırlamıştı; ancak hayatındaki başarısı o kadar büyüktü ki, bu koşullar altında bile odalarını saygın bir şekilde doldurabildiğini fark etmişti. Gerçekten de, mutlak bir kalabalık yoksa, ön oturma odasında dansçıların çalışmaları için yeterli alan varsa, bu belirgin moda popülerliğinin eksikliğini, sorduğu birkaç hoş insanın seçimlerine bağlayabilirdi. Sayın Bayan Val sıradan bir kadın değildi ve tanrıların ona sağladığı mallardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını çok iyi biliyordu. Bayan Neverbend'ler Tudor'larla akşam yemeği yiyecek ve akşam onlarla birlikte dansa gidecekti ve kardeşleri Fidus onlarla orada buluşacaktı. Charley, elbette, akşam yemeğinde partideydi; ve orada başka bir beyefendi olmadığı için, Alaric, hanımlar tuvaletlerine gittiklerinde, kuzenine Bayan Golightly'nin yirmi bin poundunu kendine saklamanın zaman kaybetmemesinin uygunluğunu anlatmak için mükemmel bir fırsat yakaladı. Konuşma, görüleceği üzere, sonunda oldukça canlandı.

'Peki, Charley, güzel Clementina hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Alaric, kendilerini yalnız buldukları anda şişeyi kuzenine doğru uzatarak. 'Kaptan Val'in dediği gibi, 'mahvolmuş' güzel bir kız, değil mi?'

'Elbette 'mahvolmuş' güzel bir kız,' dedi Charley gülerek. 'Korkarım ki, benim için fazlasıyla var.'

'Evlilik ve çocuklar bunu yakında mahvedecek. Senin gibi bir adam için mükemmel bir eş olurdu; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Charley, eğer
tavsiyemi dinlersen, onunla barışmak için hiç vakit kaybetmeyeceksin. O, o pis Fransız herifin peşinde ve sanırım
onun umurunda bile değil, ama emin olmak iyi olabilir.'

'Ama Bayan Golightly'nin beni isteyeceğini ciddi olarak düşünmüyorsun?'

'Gerçekten de öyle düşünüyorum--sen kızlarla geçinecek adamsın; ve
gördüğüm kadarıyla, güneşin altında başka hiçbir şekilde geçinemeyecek adamsın.'

Charley, birçok borcunu, kötü beklentilerini ve tutkulu aşkını
düşündüğünde içini çekti. Gerçekten de, kelimenin olağan anlamıyla geçinme şansı çok az gibi görünüyordu. 'Eminim
beni reddederdi,' dedi, hala zorluktan kurtulmak istiyordu. 'Eminim öyle yapardı--dünyada bir kuruşum yok, biliyorsun.'

'Sadece sebebi bu--onun çok parası var ve senin hiç yok.'

'Sadece beni reddetmesinin sebebi bu, demelisin.'

'Peki--ya yaparsa? Hiçbir zararı olmaz. 'Korkak kalp asla kazanmaz
güzel hanım.' Seni destekleyecek her şeye sahipsin--Bayan Val'i Undy Scott yönetiyor ve Undy tamamen senin tarafında.'

'Ama onun koruyucuları var, değil mi?'

'Evet--babasının kuzeni, yaşlı Sam Golightly. Ölüyor; ya da muhtemelen bu zamana kadar ölmüş; sadece Bayan Val'e bu parti yüzünden haber ulaştırılmayacak. Dün felç geçirdi. Sonra
babasının kayınbiraderi Figgs var; yatalak. Yaşlı Golightly
tamamen serbest kaldığında, başkası seçilecek ve Undy
benim adımı bir aile dostunun adı olarak koymaktan bahsediyor; böylece sana yardımcı olmak için her şeye sahip olacaksın.'

Charley çok ciddi görünüyordu.
Bu tür konuları tartışma alışkanlığı olmamıştı, ama ona öyle geliyordu ki, eğer Alaric yasal bir şekilde Bayan Golightly'nin servetinin koruyucusu olacaksa, bu başlı başına Alaric'in böyle bir
eşleşmeyi teklif etmemesi için yeterli bir sebepti. Muhtaç adamlar, elbette, sık sık zengin kadınlarla evlenirdi ve
dünya bunu seyredip sadece olağan bir şey olarak görürdü; ama
elbette bir koruyucunun, eğer bunu yapma gücü olsaydı,
koruyucusunu böyle bir kaderden koruması görevi olurdu.

Kuzeninin aklından geçenleri bir nebze olsun gören Alaric,
bu şekilde oluşan izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı. 'Ayrıca, bilirsin, Clementina bir tavuk değil. Serveti kendi tasarrufunda. Dünyadaki tüm
koruyucular, eğer o bunu yapmaya karar verirse, sizinle evlenmesini engelleyemez.'

Charley şarap kadehini yudumladı ve sonra ateşe bakarak oturdu,
başka bir şey söylemedi. Çok fakir olduğu doğruydu - Bayan Golightly'nin servetinin onu ayağa kaldıracağı ve onu bir adam yapacağı doğruydu - belki de aklına gelebilecek başka hiçbir çarenin bunu yapamayacağı kadar doğruydu. Ama sonra, 'bu eyleme karşı' çok fazla argüman vardı. İlk olarak, böyle bir davada başarılı olmasının imkansız olduğunu düşünüyordu ve sonra, eğer mümkün olsaydı, böyle bir başarı elde etmek pek de dürüstçe olmazdı; sonra,
üçüncü olarak, Bayan Golightly'ye karşı hiçbir tür sevgisi yoktu; ve
dördüncü olarak, son olarak ve en önemlisi, zavallı
Katie Woodward'ı çok seviyordu, şefkatle.

Bunu düşünürken, bir başkasına talip olma fikrinin bir anlığına aklında kalmasına izin verdiği için dehşete kapıldı ve toplayabildiği tüm kararlılıkla başını kaldırıp şöyle dedi: "Bu imkansız, Alaric, kesinlikle imkansız! Bunu yapamam." 

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Alaric, planının bu şekilde engellenmesine öfkelenmişti; "Dilenci mi olmayı düşünüyorsun? - ya da değilse, zorluklardan nasıl kurtulmayı düşünüyorsun?" 

"Bir dilenciye güvenmem," dedi Charley, üzgün bir şekilde. 

"Başka ne umudun var? Kendini düzeltmek için ne mantıklı umudun var?" 

"Belki yazarak bir şeyler başarabilirim," dedi Charley, çok utangaç bir şekilde. 

"Yazarak! ha, ha, ha,' ve Alaric zavallı işçiye biraz acımasızca güldü--' yazarak bir şeyler yap! yazarak ne yapacaksın? 20.000--ya da 20.000 peni mi kazanacaksın? Tüm ticaretler arasında, bunun, fakir bir adam için en fakiri olma ihtimali var--en fakiri ve en yürek parçalayıcısı. Seni cesaretlendirmek için şimdiye kadar ne yaptın?'

'Editör, 'Crinoline ve Makassar'ın 4 10'luya geleceğini söylüyor.'

'Peki ne zaman alacaksın?'

'Editör, kuralın yayın tarihinden altı ay sonra ödeme yapmak olduğunu söylüyor. _Daily Delight_ sadece yeni bir şey, biliyorsun. 'Editör, satış beklentilerini karşılarsa,
ücret skalasını artıracağını söylüyor.'

'İki haftalık sıkı çalışma için 4 10'lu olasılığı! Bu kötü bir
gözetmenlik, oğlum; mirasçıyı sen alsan iyi olur.'

'Kötü bir gözetmenlik olabilir,' dedi Charley, kuzeninin alaycı bakışlarıyla ruhu
yükselen - 'ama her halükarda dürüst. Ve sana şunu söyleyeyim,
Alaric, basın için yazarak 50 sterlin kazanmayı,
aklına gelebilecek başka bir şekilde 1.000 sterlin kazanmaktan daha çok isterim. Bir açıdan kötü bir ticaret olabilir; ve
yazarların da kötü olduğuna inanıyorum; ama eminim ki bunun da tesellileri vardır.'

'Pekala, Charley, tüm kalbimle onları bulmanı umuyorum. Benim açımdan, dünyanın nasıl bir yer olduğunu, diğer insanların genel isteklerinin neler olduğunu, Yaratıcının emeklerimizin amacı olarak bana ne amaçladığını gördüğümde, ilerleme, refah ve kendim için kazanabileceğim rütbe ve mevki arıyorum. İşçi ücretine layıktır ve karşıma çıkabilecek ücretleri reddetmek istemiyorum.'

'Evet,' dedi Charley, ruhu artık uyanmışken, savaşını erkekçe sürdürmeye kararlıydı, 'evet, işçi ücretine layıktır;
ama eğer Bayan Golightly'nin servetini elde edersem, ücreti emek harcamadan alırım.'

'Bah!' dedi Alaric.

'Bu her bakımdan dürüstlükten uzak olurdu, çünkü onu sevmiyorum ve onunla evlendiğim anda onu sevmemeliyim.'

'Dürüstlük!' dedi Alaric, hala alaycı bir şekilde; 'Çağın sahtekârlığının, dürüstlük hakkında sürekli konuşulanlar kadar güçlü bir belirtisi yoktur!' Alaric'in, duyduğu derslerden yararlanmadan Undy Scott'ın ayaklarının dibine oturmadığı oldukça açıktı.

'Hangi yüzle,' diye devam etti, 'komşularından daha dürüstmüş gibi davranabilirsin?'

'Bir kızı sadece sahip olduğu şey için avlamanın yanlış ve erkeksi olmadığını biliyorum. '

'O zaman etrafta çok sayıda yanlış ve erkeksi olmayan adam var,' dedi Alaric.
'Parlamento Evleri'ne bak ve orada kaç tane adamın
para için evlendiğini gör; evet, ve sonradan mükemmel kocalar oldular. Sana
ne olduğunu söyleyeyim, Charley, başkalarından daha iyiymiş gibi davranman tamamen bir saçmalık; birazcık bile daha iyi değilsin;--aklında olsun, daha kötü olduğunu söylemiyorum. Hiçbirimizde gevezelik etmeyi sevdiğimiz bu dürüstlükten fazla yok. Ödeyemeyeceğini bildiğin ceketi sipariş ettiğinde veya kunduracının
bir sonraki çeyrekten sonra küçük faturasının miktarını alacağına yemin ettiğinde dürüstlüğün neredeydi?
O sırada kalbinde onun bundan bir kuruş bile alamayacağını bilmene rağmen?
Eğer bu kadar dürüstsen, neden bugün borçlarının bir kısmını ödemek yerine Chiswick'e giderek paranı boşa harcadın? Dürüst! sen,
cesaret edeyim, dünyanın gidişatı kadar kayıtsızca dürüstsün, tıpkı geri kalanımız gibi. Ama bence Clementina'nın servetinin yükünü vicdanına
yükleyebilirsin, daha önce yaşadıklarından sonra kendini çok da kötü hissetmeyebilirsin.'

Charley, Alaric'in konuşmasını sessizce dinlerken yüzü kıpkırmızı oldu - ve ilk duraklamada hemen konuşmadı, bu yüzden Alaric devam etti. 'Gerçek şu ki, şu anda bu kıza karşı kişisel bir ilgin yok.'

'Hayır, yok,' dedi Charley.

'Ve sen tüm ihtiyatlı düşüncelerde inanılmaz derecede dikkatsizsin,
ki bu kadar yakın kişisel ilgilerini tüm hayatının gelecekteki refahına tercih ediyorsun. Daha fazlasını söyleyemem. Önerimi iyi değerlendirirsen, sana yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Bayan Golightly'ye iyi bir koca olacağınızdan ve sizinle çok mutlu olacağından hiç şüphem yok. Aksini düşünüyorsanız bunun bir sonu var; ama lütfen dürüstlüğünüzden bu kadar bahsetmeyin - terziniz sizi yarın tutuklar.'

'Sanırım iki tür dürüstlük vardır,' dedi Charley, yüzünde bastırılmış öfke ve üzüntüyle konuşarak, 'dünyanın gördüğü ve görmediği. Kendi adıma, kendimi savunmak için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Yatağımı kötü yaptım ve olduğu gibi yatmalıyım. Asla sevemeyeceğim bir kızla evlenerek kesinlikle onu düzeltmeyeceğim. Ve sana gelince, Alaric, seni tanıyan ve seven herkes kariyerini en büyük umutla izliyor. Hırsını biliyoruz ve herkes senin dünyada yükselmeni görmek istiyor. Ama ayağa kalkarken, yapacağın gibi, şunu hatırlamalısın: Başkaları yaptığı için yanlış olan hiçbir şey doğru olamaz.'

'Pekala, Charley,' dedi diğeri, 'ders için teşekkür ederim. Bunu senden kesinlikle beklemiyordum; ama bu yüzden daha az hoş karşılanmıyor. Ve şimdi, yukarı çıkıp Bayan Val için giyindiğimizi varsayalım;' ve böylece
yukarı çıktılar.

Katie arabadan inerken kalbi hızla atıyordu - Bayan Val'in özel arabası bu vesileyle tutulmuştu - ve önünde ve
yukarıda merdivenlerde dans için hazırlanmış odaya doğru ilerleyen bir muslin kalabalığı gördü. Katie daha önce hiç baloya gitmemişti. Umuyoruz ki balo kelimesi bize _Morning Post_'un olumsuz eleştirisini
getirmez. Muhtemelen kelimenin tam anlamıyla bir balo değildi, ama Katie için her bakımdan öyleydi. Dansları şimdiye kadar ya çocuk partilerinde ya da Hampton veya Hampton Court'taki akşam çay toplantılarına bir tür ek eğlence olarak yapılıyordu. İlham perisinin daha önce sürgün edilmiş halılar, tebeşirli zeminler ve kiralık müzisyenlerle önceden tasarlanmış bir törenle tapınıldığını hiç görmemişti. Bu nedenle, Ugolina Neverbend ile kol kola yukarı kata çıkarken kalbi hızla çarpıyordu.

'Çok dans edecek misin?' dedi Ugolina.

'Umarım öyle olur,' dedi Katie.

'Dans etmeyeceğim. Özellikle düşkün olduğum bir eğlence ve aktif alışkanlıklarım bana uyuyor.' Muhtemelen bu, nefessiz kalmaya meyilli olan kız kardeşine bir göndermeyle söylenmişti. 'Ancak günümüz danslarında sohbet etmek imkansızdır ve ben "aklın şölenini ve ruhun akışını" durduran her türlü uğraşıyı barbarca olarak görüyorum.'

Katie bunu tam olarak anlamadı, ancak kalbinde, eğer yeterince dans edebilirse, bütün akşam boyunca konuşmayı bırakmayı hiç umursamayacağını düşündü. Ancak bu konuda kalbi ona
yanıyordu. Elbette, ilk kadril ve ikinci vals için Charley ile nişanlıydı; ancak nişanları orada sona ermişti, oysa Clementina'nın bildiği gibi, bunlarla dolu bir kitabı vardı. Ya Charley'nin iyi niyeti harcandığında artık dans edemezse? Daha yaşlı partnerler olduğunda kimsenin onunla dans etmek istemeyeceği fikrine kapılmıştı. Ah, Katie, henüz zenginliğinin boyutunu veya kendi cazibelerinin yarısını bilmiyorsun!

Ve sonra hepsi Bayan Val'den küçük bir konuşma daha duydular. 'Gerçekten çok utanıyordu --gerçekten utanıyordu--bu kadar çok insan görmekten; misafirlerinden hiçbirini isteyemezdi, bu imkansızdı--ama belki bir veya iki kişi kurtulabilirdi,' dedi Gertrude'a gizli bir fısıltıyla. Kimin bir veya iki kişi olabileceğine karar vermek zordu, çünkü herkese aynı fısıltıyla konuşmuştu; 'ama gerçekten utanıyordu; neredeyse bir kalabalık vardı ve evin neredeyse boş olmasını istiyordu. Gerçek şu ki, istediği herkes gelmişti ve tabii ki buna güvenemezdi, neden, gördüğünüz gibi, beklediğinden iki kat fazla insan gelmişti.' Ve sonra devam etti ve bir sonraki gelene aynı konuşmayı yaptı.

Oyunu baştan başlatmak isteyen Katie, hala kolunda Lactimel Neverbend ile ayakta duran Charley'e endişeyle bakıyordu. 'Ah, şimdi,' dedi kendi kendine, 'beni unutup
Bayan Neverbend ile dans etmeye başlarsa!' Ama sonra onun suya nasıl
atladığını hatırladı ve böyle bir kışkırtmaya rağmen
ona kızmaması gerektiğine karar verdi.

Ama Charley'nin unutma tehlikesi yoktu. 'Hadi,' dedi, 'ilk seti dans etmeyi düşünüyorsak daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Alaric
bizim _vis-a-vis_ olacak--Bayan Neverbend ile dans edecek,' ve
böylece ayağa kalktılar. Katie eldivenlerini sıkılaştırdı, elbisesini hafifçe salladı, ayakkabılarına baktı ve sonra akşamın işi başladı.

'İlk dans için oturmak istemezdim,' dedi Charley'e gizlice, 'çünkü bu benim ilk balom.'

'Otur! Sanırım bütün akşam oturmana izin verilmeyecek.
Sabah üç veya dört civarı merhamet için ağlayacaksın.'

'Şimdi sen devam edeceksin,' dedi Katie, gözleri figüre dikilmişti ve kendisi veya partnerinin bunu yapmasına izin vermeyecekti, hiçbir düşünceye rağmen. Ve böylece dans neşeyle devam etti.

'İlk polkayı Bayan Golightly ile dans etmeliyim,' dedi Charley.

'Ve bir sonrakini de benimle,' dedi Katie.

'Bunu unutmayacağımdan emin olabilirsin.'

'Bayan Golightly'yi partner olarak bulduğun için şanslısın. Bana dünyanın en güzel dansçısı olduğu söylendi.'

'Hayır--Mademoiselle ---- çok daha iyi,' dedi Charley, günün baş sahne sanatçısının adını vererek. 'Eğer biri tüm bunları yapacaksa,
bunu iyice yapsa iyi olur.'

Katie o zaman ne demek istediğini tam olarak anlamadı ve sadece
gösteriyi izleyeceğini söyledi. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü Charley onu terk etmeden önce Bayan
Golightly ona bahçelerde onu çok kötü bir şekilde rahatsız eden aynı M. Delabarbe de l'Empereur'ü getirdi. Bu o kadar ani olmuştu ki,
Katie'nin aklı başında olması ona herhangi bir kaçış yolu sağlamaya
yetersizdi. Fransız çok alçak bir şekilde eğildi ve hiçbir şey söylemedi.
Katie hafifçe reverans yaptı ve aynı şekilde sessiz kaldı. Sonra kendi kolunun toplandığını ve onun kolunun içine girdiğini hissetti ve korkunç gösterideki payını almak için ayağa kalktı. Kendini öylesine sinirsel bir korku içinde hissediyordu ki, eğer yapabilseydi Hampton'daki evine dönmek isterdi; ama bu tamamen imkansız olduğu için, tek yapması gereken adımlarını düşünmek ve işini elinden geldiğince tamamlamaktı.

Kalabalığı yöneten Charley ve Clementina gitti; M.
Jaquetanape ve Linda gitti; mutlu Ugolina'yı kollarında tutan başka bir Fransız gitti. Genç bir Ağırlık ve Ölçü ile Lactimel gitti--ve sonra sıra Katie'ye geldi. Dudaklarını birbirine bastırdı,
gözlerini kapattı ve uzun boylu Fransız'ın kollarını arkasında hissetti ve
irkildi. Sezonun ilk banyo gününde soğuk suya dalmak gibiydi--'_ce n'est que le premier pas que coute._' Katie bir kez
çıktığında durumu o kadar da kötü bulmadı. Fransız iyi dans ediyordu ve Katie
kendisi de kötü bir küçük ustaydı. Evde, Surbiton'da, başka bir kızla dans ederken, büyük bir zaferle hem annesinin hem de kız kardeşinin parmaklarını
yormuş ve onları onu
yerine getirmenin imkansız olduğunu kabul etmeye zorlamıştı. Bu nedenle, M. de l'Empereur'ün önünde işi vardı ve
bunu bir erkek gibi yaptı - elinden geldiğince.

Henüz yetişkin bir genç hanımın havalarına veya iradesine bürünmemiş olan Katie, büyük ortağı onunla gitmeyi seçtiği sürece devam etmek zorunda olduğunu düşünüyordu. Öte yandan, yiğitliğinde tüm hanımların isteklerine uymaya alışmış olan Katie, istediği zaman durmasını ona bırakmak zorunda olduğunu düşünüyordu. Ve böylece görünüşte bitmez tükenmez dönüşlerle devam ettiler. Charley ve mirasçı iki kez hareket etmiş ve iki kez durmuşlardı ve hâlâ devam ediyorlardı; Ugolina
birçok lezzetli gözlemle kendini tazelemişti ve Lactimel
milyonlar için dans etmeyi savunmak için üç kez duraklamıştı ve yine de devam ettiler; çember yavaş yavaş kendi haline bırakıldı ve yine de devam ettiler; insanlar etrafta duruyordu, bazıları hayranlıkla, diğerleri ise acıyarak; ve yine de devam ettiler. Katie, adımlarını ve işini düşünerek, kendisinin ve eşinin yalnız olduğunu fark etmedi; ve ara sıra başkaları da katıldı ve böylece devam ettiler ve devam ettiler.

M. Delabarbe de l'Empereur güçlü ve aktif bir adamdı, ancak hanımın kendisi için fazla olduğunu fark etmeye başladı. O, çabalarıyla çoktan eriyordu, eşi ise bir salatalık kadar serindi. Aktif genç bacakları, hafifçe dolu damarları ve küçük çevik
fiziğiyle o, neredeyse sonsuza kadar devam edebilirdi; ancak M. de l'Empereur daha fazla
zorluk içindeydi. Yiğitlik sonunda doğası gereği yenildi, aşırı çalışan kasları
artık ona yetmiyordu ve durmak, partnerini
bir sandalyeye düşürmek ve kendini tamamen bitkin bir halde
duvara atmak istedi.

Katie, arkadaşlarının tebriklerini alırken neredeyse nefes nefese değildi; ancak o anda neden kendisini
sorguladıklarını anlayamıyordu. Ancak daha sonra, sık sık
bir Fransız'ı sabahleyin kendisini
sıktığı için öç almak amacıyla akşamları ölümüne dans ettirdiği için kınanıyordu. M. Delabarbe de
l'Empereur'un o akşam bir daha dans etmediği gözlemlendi. Gerçekten de, çok geçmeden
evden ayrıldı.

Katie, Bayan Golightly'nin performansını görememişti, ancak
izlemeye değerdi. Kesinlikle sıradan bir performansçı değildi ve eğer
sahnede dans adı altında görülen dikkat çekici hareketleri tam olarak yapamadıysa, hata ne iradesinde ne de yeteneğindeydi, sadece eğitimindeydi. Charley ayrıca tüm mükemmelliklerini sergilemesi için ona 'yeterince alan ve alan' sağlamak için oldukça uygundu. Belki de en tuhaf meziyeti, bir av hızında ilerlerken aniden kendini durdurma gücündeydi,
ve herhangi bir duraklama veya belirgin zorluk olmadan diğer yöne aynı hızda gidiyordu. Bu, bir kişinin tüm kemiklerini yerinden oynatmış ve iç düzenlemelerini tamamen altüst etmiş olması gerektiğini düşünmeye meyilli olduğu bir sarsıntıyla yapılmıştı. Ama hayır; bu, beynine veya başka bir yere zarar vermeden veya herhangi bir hoş olmayan sonuç olmadan yapıldı. Hepimiz bir vapurun rotasını değiştirmesi gerektiğinde nasıl manevra yaptırıldığını, onu nasıl durdurduğumuzu, nasıl yavaşlattığımızı ve geri çektiğimizi biliyoruz; ancak Bayan Golightly aynı anda durdu, yavaşladı ve geri çekildi ve bunu başka bir gemiyle çarpışmadan yaptı. Gerçekten çok harikaydı ve Katie ona bakmalıydı.

Katie, akşamının mutluluğunun eş eksikliği yüzünden mahvolacağı korkusunu atmak için kısa sürede fırsat buldu. Sorunları tam tersi bir şekilde olmaya başladı. Neredeyse Bayan Golightly'nin küçük, taahhütlerle dolu kitabını kıskanıyordu ve şimdi kendini kendi kitabıyla korkunç bir şekilde şaşkına dönmüş halde buldu. Birisi ona bir kart ve bir kalem vermişti ve kendine ayırabildiği her anı, kendi adına ihanetten korunmaya çalışmakla geçiriyordu. Kartın her yerinde, çok da uzak olmayan aralıklarla, Charley'i temsil eden büyük C'ler vardı ve onun en kesin hissi, bu dönüm noktalarına hiçbir dünyevi düşüncenin müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğiydi. Ve sonra her türlü hiyeroglif vardı -bazen, ne yazık ki Katie'nin kendisi için okunamayan- Fransız isimleri ve İngiliz isimleri çok can sıkıcı bir şekilde birbirine karışmıştı; ve işleri daha da kötüleştirmek için, hem Victoire Jaquetanape'i hem de Ağırlıklar'dan Bay Johnson'ı büyük bir I ile yazdığını ve kiminle mızrak dansı yapacağını ve akşam yemeğinden önce son polkayı kiminle yapacağını hatırlayamıyordu. Ancak bir şey kesinleşmişti: akşam yemeği geldiğinde Charley ile aşağı inecekti.

'Ne korkunç bir haber, Linda!' dedi Charley; 'duydun mu?' Linda, Bay Neverbend ile ayık bir kadril için ayakta duruyordu ve Katie de partneriyle birlikte yakınlardaydı. 'Gerçekten korkunç bir haber!'

'Ne oldu?' dedi Linda.

'Bir adam yalnızca bir kez ölebilir, elbette; ancak bu şekilde öldürülmek
kesinlikle çok üzücü.'

'Öldürüldü! Kim öldürüldü?' dedi Neverbend.

'Belki de öldürüldü dememeliyim. Eve giderken takside öldü.'

'Bir takside öldü! Ne korkunç!' dedi Neverbend. 'Kim? Kimdi o, Bay Tudor?'

'Duymadın mı? Ne kadar tuhaf! Neden M. de l'Empereur, kesinlikle. Adli tabibin ne getireceğini merak ediyorum.'

'Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun, Charley?' dedi Linda.

'Pekala, Efendi Charley,' dedi Katie. 'Romantik roman yazarı olmanın getirdiği her şey. Sanırım bu, _Daily Delight_'a bir sonraki katkı olacak.'

Neverbend, kadrilini şakadan hiç hoşlanmayarak sürdürdü.
Aslında, hiçbir şakadan hoşlanmazdı ve bu durumda, ortağına bir beyefendinin takside ölmesi fikrinin gülünmeyecek kadar korkunç olduğunu ima etmeye cesaret etti.

'Ah, Charley Tudor'u hiç umursamıyoruz,' dedi Linda; 'o her zaman böyle devam eder. Hepimiz onu çok severiz.'

Çok genç olmasa da, göğsünde hala hassas bir kalp
olan Bay Neverbend, Linda'nın cazibesine çok kapılmıştı. Zaten bir Bayan Neverbend'in gelecekteki bir dönemde kuruluşuna arzu edilen bir yardımcı olacağı fikrini
eğlendirmeye başlamıştı, kendisini ve dünyevi mallarını Bayan Woodward'ın kabulüne sunmaktan daha iyisini yapamazdı; bu nedenle aile dostunu küçümseyen başka bir şey
söylemedi; ancak böyle bir ittifakın onu Bay Charles Tudor'u evinde hoş karşılamaya
sürüklememesine karar verdi. Ama ne
bekleyebilirdi ki? İç Navigasyon her zaman düşük bir yer olmuştu ve Sayın Bayan Val'in
çalışanlardan birini oturma odasına kabul etmesine
şaşırmıştı.

Ve balo böylece devam etti. Bay Johnson mızrakçılar için ve M.
Jaquetanape polka için tam zamanında geldi. Johnson mızrakçılarda harikaydı,
bu en karmaşık ve seçkin danstaki her dönüşü ve tuhaflığı biliyordu;
ve M. Jaquetanape ile polkanın
başarılı olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak son onur, kötü sonuçlar doğurmadan değildi, çünkü kendi performansıyla gurur duyan Ugolina'nın kıskançlığını uyandırdı, o da şimdiye kadar boşuna, o harikulade derecede uzman yabancı tarafından odanın etrafında döndürülmek için can atıyordu.

'Eh, canım,' dedi Ugolina, Katie'nin bir çocuk gibi muamele görmesi gerektiğini açıkça belirten bir tavırla, 'Umarım yeterince dans etmişsindir.'

'Ah, gerçekten de etmedim,' dedi Katie, arkadaşının sözlerinin anlamını ve nedenini tam olarak takdir ederek; 'yeterince yakın değil.'

'Ah--ama canım--unutmamalısın,' dedi Ugolina; 'annen kendini yorarsan
kızacak.'

'Annem eğlendiğimiz için asla kızmaz ve ben hiç yorulmam;' ve böyle diyerek Katie uzaklaştı ve kız kardeşi Gertrude'un yanına sığındı. Ugolina Neverbend'in annesiyle arasına karışması ne işiydi?

Sonra akşam yemeği geldi. Aşağı inmek için büyük bir telaş vardı ama
Charley o kadar akıllıydı ki bu bile onu rahatsız etmedi. Elbette
oturma yoktu; bu da utangaç, geri çekilen
ve itaatkar misafirlerin ayakları üzerinde durmaları gerektiği anlamına geliyordu; ileri çıkan, küstah ve itaatsiz olanlar ise
bulundukları her yerde kendilerine yer buldular. Charley kesinlikle ikinci sınıftandı ve
Katie'yi odanın bir köşesindeki eski bir koltuğa oturtana kadar dinlenmedi, böylece şömine rafına yaslanarak kendi yemeğini yiyebilirdi.

'Diyorum ki, Johnson,' dedi, 'bana biraz jambon ve tavuk getir - bir hanım için - burada sıkıştım ve dışarı çıkamıyorum - ve Johnson, biraz da şeri.'

İyi huylu genç Ağırlıklar itaat etti ve istenen erzakları getirdi.

'Ve Johnson -söz veriyorum ki bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm- ama bir tabak daha--eğer istersen--başka bir hanım için--eğer istersen,
bu hanım için, çünkü çok aç; ve biraz daha şeri.'

Johnson yine itaat etti--Ağırlıklar her zaman itaatkardır--ve Charley
elbette ikinci kısmı kendi amaçları için kullandı.

'Ah, Charley, bu bir yalandı--öyle değil mi? Bir hanım için olduğunu söylememeliydin.'

'Ama o zaman ben de almamalıydım.'

'Ah, ama bu bir sebep değil; buna göre herkes istediği zaman
yalan söyleyebilir.'

'Eh, herkes yapıyor--sen hariç herkes, Katie.'

'Ah hayır,' dedi Katie--'hayır onlar yapmazlar--anne, Linda ve Gertrude asla yapmazlar; Harry Norman da asla yapmaz, Alaric de yapmaz.'

'Hayır, Harry Norman asla yapmaz,' dedi Charley, sesinde bir
sıkıntıya benzer bir şeyle. Katie'nin doğruyu söyleyenler listesine bir istisna yapmadı, ama Alaric'in katalogda kendisinden daha fazla yer alma hakkı olup olmadığını kendi kendine düşündü. 'Harry Norman asla yapmaz, kesinlikle. Beni onlarla karşılaştırmamalısın, Katie. Onlar mükemmelliğin örnekleri. Ben tam tersiyim, herkesin bildiği gibi.' Konuşurken yarı yarıya gülüyordu, ama Katie'nin keskin kulağı onun yarıdan fazla ciddi olduğunu biliyordu ve söyledikleriyle onu üzdüğünü hissetti.

'Ah, Charley, bunu kastetmedim; gerçekten de kastetmedim. Biliyorum ki sen de tüm ciddi şeylerde onlar kadar dürüstsün ve onlar kadar iyisin, yani birçok yönden.' Zavallı Katie! Onu teselli etmek istiyordu, nazik olmak istiyordu ve yine de dürüst olamazdı.

'Oldukça iyi! Hayır, benim olmadığımı biliyorsun.'

'Sen de onlar kadar iyi kalplisin, hatta daha iyisin; ve sen de onlar kadar istikrarlı olacaksın, değil mi, Charley? Eminim öyle olacaksın; ve biliyorum ki sen ikisinden de daha akıllısın,
gerçekten daha akıllısın.'

'Ah! Katie.'

'Eminim öylesin. Bunu her zaman söyledim; söylediklerim için bana kızma.'

'Sana kızgınım! Sana kızamam.'

'Dünyada seni kızdıracak hiçbir şey söylemem. Seni ikisinden de daha çok seviyorum, Alaric kayınbiraderim olmasına rağmen. Elbette seviyorum; hayatımı kurtardığında ben nasıl engel olabilirdim ki?'

'Hayatını kurtardın! Pöh! Hayatını kurtarmadım. Herhangi bir çocuk
aynısını yapabilirdi, ya da oradaki herhangi bir sucu. Düştüğünde, sana en yakın olan kişi seni çekip çıkardı, hepsi bu.'

Bunu söylerken sesinde neredeyse vahşete yaklaşan bir şey vardı; ve yine de Katie çekinerek başını kaldırdığında, adamın
odaya sırtını döndüğünü ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Bu çocuk tarafından sevildiğini hissetmişti, ama bu,
gereksiz bir minnettarlık duygusuyla sevildiğini. Bunu analiz etmeyi,
tatlıyı acıdan ayırmayı bırakamadı; ama ikincisinin
kazandığını biliyordu. Böyle bir sevgi minnettarlığın ürünü olduğunda sevilmek çok da hoş değil. Ve sonra bu minnettarlık gereksiz olduğunda,
sahte iyilikler için verildiğinde, böyle bir sevgiyi kabul etmek bir aldatmacadan biraz daha iyidir!

'Hepsi bu değildi,' dedi Katie, çok kararlı bir şekilde. 'Aklımda asla hepsi olmayacak. Eğer sen bizimle olmasaydın, şimdi boğulmuş,
soğuk ve ölmüş olurdum; ve annem! neredeydi? Ah! Charley, seni kızdıracak bir şey söylediysem kendimi çok kötü hissederim.'

Charley duygularını analiz etmedi, Katie de duygularını analiz etmedi. Bunu
yapması imkansızdı. Ama yapabilirdi,
ve yapmış olsaydı, minnettarlığının, başka hiçbir şekilde
kendisine bile mazur gösteremeyeceği tutkulu bir aşk için kendine uydurduğu bahaneden başka bir şey olmadığını görürdü.

Onu rahatlatmak ve mutlu etmek için elinden gelen her şeyi söyledi ve o da
kısa süre sonra gülümsedi ve tekrar güldü.

'İşte editörüm buna Nemesis derdi,' dedi Charley.

'Ah, bu bir Nemesis, öyle mi?'

'Johnson benim işimi yapmaya ve bana akşam yemeğimi getirmeye kandırıldı; ve
sonra sen beni azarladın ve iştahımı aldın, böylece
yiyemedim; bu bir Nemesis. Johnson intikamını alıyor, ancak şanssız bir şekilde bunu bilmiyor ve kötülük cezalandırılıyor.'

'Eh, bunu _Daily Delight_'a koy. Ama bütün kızlar yukarı çıkıyor; lütfen inmeme izin ver,' ve böylece Katie tekrar yukarı çıktı.

O zaman saat biri geçmişti. Yaklaşık iki saat sonra, Gertrude, kız kardeşini eve götürmek için onu ararken, onu bir bankta oturmuş,
ayakları elbisesinin altına sokulmuş halde buldu. Çok yorgundu ve
öyle görünüyordu; ama gözlerinde hala parlak bir kahkaha parıltısı vardı, bu da ruhunun henüz yorgun olmadığını gösteriyordu.

'Pekala, Katie, yeterince dans ettin mi?'

'Neredeyse,' dedi Katie esneyerek.

'Ayakta duramayacak gibi görünüyorsun.'

'Evet, ayakta duramayacak kadar yorgunum; ama yine de biraz daha dans edebileceğimi düşünüyorum, sadece--'

'Sadece ne?'

'Fısıltı,' dedi Katie; ve Gertrude kulağını kız kardeşinin dudaklarına yaklaştırdı. 'İki ayakkabım da oldukça yıpranmış ve ayak parmaklarım tamamen
yerde.'

Onların eve gitme vakti açıkça gelmişti, bu yüzden hepsi gittiler.

BÖLÜM XXVII

EXCELSIOR

Katie, Bayan Val'in koridorunda yürürken, Charley'nin koluna yaslanmış bir şekilde, onu arabaya götürürken söylediği son sözler şunlardı--

'Sabit duracaksın, Charley, değil mi? Sabit durmaya çalışacaksın, değil mi, sevgili Charley?' ve konuşurken neredeyse fark edilmeden yaslandığı kolu sıktı. Charley, ondan ayrılırken onun küçük
elini sıktı, ama hiçbir şey söylemedi. O anda, böyle bir talebe cevaben ne söyleyebilirdi? Dudaklarına en kolay gelebilecek cevabı vermiş olsaydı, şu olurdu: 'Çok geç, Katie - senin bile olsa bir uyarıdan faydalanmam için çok geç - artık hiçbir kararlılık beni kurtaramaz.' Ancak Katie, elinde hissettiği
sıcak baskıdan başka bir cevap istemiyordu. 
Ve sonra, arabada geriye yaslanıp gözlerini kapatarak, gecenin olaylarını sessizce düşünmeye çalıştı. Ama ne yazık ki bu bir
rüyaydı ve yine de gerçekliğe o kadar benziyordu ki, balonun hala devam ettiği hissinden kurtulamıyordu. Hala ışıkları görüyor ve müziği duyuyor, odanın etrafında döndüğünü hissediyor ve diğerlerinin her tarafında döndüğünü, döndüğünü, döndüğünü görüyordu. O
kartındaki tüm isimleri, elini almak için yapılan küçük yarışmaları, Charley'nin tüm şakalarını ve M. de l'Empereur'ün büyük felaketini düşündü; ve sonra zavallı talihsiz kötü muamele görmüş Fransız'la ne kadar zamandır
oyalandığını hatırladığında, istemeden kahkahalara boğuldu.

'Aman Tanrım, Katie, sorun ne? Uyuduğunu sanıyordum,' dedi Gertrude.

'Ben de öyle,' dedi Linda. 'Şimdi neye gülüyorsun?'

'Kendime gülüyordum,' dedi Katie, hala yarı bastırılmış kahkahasını
sürdürerek, 've o M. de l'Empereur ile bu kadar uzun süre dans etmeye devam ettiğim için ne kadar aptal olduğumu düşünüyordum. Aman Tanrım, Gertrude, çok
yorgunum: yakında eve dönecek miyiz?' ve sonra ağlamaya başladı.

Günün heyecanı ve yorgunluğu ona fazla gelmişti ve
şimdi tamamen bitkin düşmüştü. Ugolina Neverbend'in tavsiyesi, pek de nazik bir şekilde verilmemiş olsa da, kendi başına iyiydi. Bayan Woodward, çocuğunu şu anda görebilseydi, aslında mutsuz olurdu. Katie gözyaşlarını gülerek atmaya çalıştı ama başaramadı
ve hıçkırıkları histerik bir hal aldı ve başını evli kız kardeşinin omzuna yasladı, onları bastırma çabalarında neredeyse boğuluyordu.

'Sevgili Katie, böyle hıçkırarak ağlama,' dedi Linda-- 'ağlama, lütfen ağlama, sevgili
Katie.'

'Onun istediği gibi olmasına izin verse iyi olur,' dedi Gertrude; 'doğrudan iyileşecek, değil mi Katie?'

Kısa bir süre sonra iyileşti ve sonra tekrar kahkahalarla gülmeye başladı.
'Adamın bu kadar yorgunken neden devam ettiğini merak ediyorum. Ne kadar aptal bir adam olmalı!'

Gertrude ve Linda onu rahatlatmak ve kendine getirmek için güldüler.

'Biliyor musun, sanırım bunun sebebi İngilizce'de 'dur' demeyi bilmemesiydi;' ve sonra tekrar kahkaha attı ve bu da bir başka histerik gözyaşı
krizine yol açtı.

Eve vardıklarında Gertrude ve Linda onu hemen yatağa yatırdılar. Linda onunla
uyuyacaktı ve başını yastığa koyması da çok uzun sürmedi. Ama bunu yapmadan önce Katie derin bir uykuya dalmıştı ve uykusunda iki kez 'Ah, Charley! Ah, Charley!' diye bağırdı. Sonra Linda kız kardeşiyle nasıl olduğunu tahmin etti ve sevgi dolu kalbinin derinliklerinde önceden gördüğü yaklaşan keder için üzüldü.

Sabah olduğunda Katie ateşliydi ve başı ağrıyordu. Şehirde kalmasının daha iyi olduğu düşünüldü ve Alaric Linda'yı Hampton'a götürdü. Ertesi gün Bayan Woodward geldi ve hasta daha iyi olduğu için onu evine götürdü. Ama yine de hastaydı. Doktor, nehre düşmesinden sonra asla tam olarak iyileşmediğini söyledi ve sakinlik ve morina karaciğeri yağı reçete etti. Chiswick şenliği, beş saatlik dans ve yıpranmış ayakkabılar hakkındaki tüm gerçekler ona
söylenmedi, yoksa belki de su tanrılarını yaralanmadan
aklayabilirdi. Belki de Bayan Woodward'a da hepsi söylenmedi.

'Korkarım baloda kendini yormuş,' dedi Bayan Woodward.

'Sanırım biraz yordu,' dedi Linda.

'Çok dans etti mi?' dedi Bayan Woodward, endişeyle bakarak.

'Çok dans etti,' dedi Linda.

Bayan Woodward daha fazla soru sormayacak kadar akıllıydı.

Güzel bir geceydi, Alaric Bayan Val'in partisinden yürüyerek eve dönme niyetini açıklamıştı ve Charley ile birlikte yola koyuldular. Kısa süre sonra yollarına devam ettiler, ancak Alaric, Charley'nin Bayan Golightly'ye karşı olan
sapkın aptallığını fark edecek kadar zaman bulmuştu.

'Yani Clementina hakkındaki tavsiyemi dikkate almayacaktın?' dedi.

'Bu kesinlikle imkansızdı, Alaric,' dedi Charley özür dilercesine.
'Bunu yapamazdım ve dahası, eminim ki asla yapamayacağım.'

'Hayır, şimdi değil; kesinlikle şimdi yapamazsın. Çok
yanılıyorsam, fırsat kaçtı. Sanırım bu gece o Fransız'la nişanlandığını göreceksin.'

'Çok muhtemel,' dedi Charley.

'Eh, senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. İyi geceler, dostum.'

'Sana çok minnettarım, eminim. 'İyi geceler,' dedi Charley. Alaric'in mirasçıya ilişkin önerisi oldukça doğruydu: M.
Jaquetanape o gece evlenme teklifinde bulunmuştu ve usulüne uygun olarak kabul edilmişti. Ertesi sabah sevgilisinin onurlu annesine gelecekteki damadı olarak kendini tanıtacaktı, bunu yaparken hanımın annesinin ona onay vermemesi durumunda evliliğin onay olmadan da devam edeceğine dair verdiği güvenceyle teselli edilecek ve desteklenecekti. Sevgilisi olarak böyle bir dansçıya sahip olmak ne kadar da hoş! diye düşündü Clementina. O, onun 'Excelsior'uydu.

Charley üzgün bir kalple eve yürüdü. O gün, yarın 'Cat and Whistle'a gidip sevgilisini ziyaret edeceğine dair bir söz vermişti. Norah Geraghty'nin dizinde oturduğu geceden beri, neredeyse iki haftadır orada çok az zaman geçirmişti. Gerçekten de, arkadaşı Scatterall ile bir veya iki kez oraya gitmişti, ancak ev sahibi veya barmenle herhangi bir gizli görüşmeden kaçınmayı başarmıştı, olağandışı yokluğunun bahanesi olarak, zamanının tamamının Daily Delight'ın editörünün talepleriyle dolu olduğunu iddia etmişti. Ancak Bayan Davis, aldatılmak için çok fazla zekiydi ve Bayan Geraghty'nin de öyle olduğunu söyleyebiliriz. Charley gibi genç bir adamın, eğilimi onu nereye götürürse oraya gideceğini gayet iyi biliyorlardı. Son zamanlara kadar onu 'Cat and Whistle'daki küçük arka salondan çıkarmak neredeyse imkansızdı; şimdi onu içeri sokmak neredeyse aynı derecede zordu. İkisi de bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. 'Peppermint'le ilgilenip işi bitirmen daha iyi olur,' dedi dul kadın. 'Bir kırbaç direği kadar zayıflayana kadar tedirginliğin ne işe yarıyor? Eğer peşinde olduğun şeyin bir sakıncası yoksa o da gidecek.'

'Ve o piç de onunla birlikte gidecek,' dedi Bayan Geraghty, hala
geldiği yer olan Clare Kontluğu'ndan bir parça tınısı vardı.

'Bütün kalbimle,' dedi Bayan Davis; 'yüz poundumu kurtaracağım:
ama eğer beni takip edersen, diğerinden emin olana kadar Peppermint'i atmazsın; ve bana güven, sen----'

'Peppermint'ten nefret ediyorum.'

'Saçmalama; o dürüst, iyi bir adam ve seni diğerinden daha fazla yoksulluktan kurtarma olasılığı var.'

Bunun üzerine Norah ağlamaya ve güzel gözlerini cam beziyle silmeye başladı. Gerçekten de onun durumu acımasızdı. Yüzü onun
talihini oluşturuyordu ve talihinin günden güne kötüleştiğini biliyordu.
Sevdiği sevgilisini ve ayrıca
sevmediği sevgilisini kaybetmeyi göze alamazdı. Onunla evlilik son derece arzu edilirdi ve
bunun muhtemelen ya şimdi ya da asla
olacağını itiraf etmeye zorlandı. Peppermint'ten ne kadar nefret etse de, daha iyisini yapamazsa onu
alacağının oldukça farkındaydı. Ama sonra, zevkine tamamen uyan sevgilisini
kaybetmesi kesin miydi? Bayan Davis öyle olduğunu söyledi. Norah, hanımların yapması gereken çok doğal bir şey olduğu için, kendi güzelliğine biraz fazla kapılmış bir şekilde,
bir şansının daha olduğunu düşünüyordu. Onun da yüksek hedefleri vardı;
dünyada yükselmek, geride bir sürü cin ve tütün bırakmak ve bir kadının zevklerine daha layık bir konuma ulaşmak istiyordu. Şüphesiz mükemmel İrlandaca'ya çevrilen 'Excelsior' onun sloganıydı. Sivil Hizmet'ten Charles Tudor, Esq.'nin karısı olmak çok büyük bir şey olurdu ve özellikle de aynı Charles Tudor'u yürekten ve gerçekten sevdiği için.

Ancak, koşullar kesinlikle yasaklıyorsa, kalbinin lüksüne kapılmasının kendisine göre olmadığını biliyordu. Yemek, içmek ve giyinmek ve mümkünse, gelecekteki yılları için yiyecek, içecek ve giyecek sağlamak hayatın işiydi, bu tek gerçek zorunluluktu. Bayan Davis'e karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden ağlamaya devam etti ve gözlerini tekrar cam beziyle sildi.

Ancak Bayan Davis, insan doğasının zayıflığına hoşgörü göstermeyen katı bir gözlemci değildi. Norah'ın üzücü kaderini nasıl benimsediğini gördüğünde, onun lehine bir çaba daha göstermeye karar verdi. Sonuç olarak çok şık giyindi, en iyi başlığını taktı ve benzeri görülmemiş bir adım atarak İç Navigasyon'a gitti ve Charley'i ofisinin ortasında ziyaret etti.

Charley, her zamanki resmi enerjisiyle Kennett ve Avon kilit girişlerini karıştırırken, ofis habercisi gelip bir hanımın onu görmek için beklediğini söyledi.

'Bir hanım!' dedi Charley: 'Hangi hanım?' ve hemen o öğleden sonra Chiswick'te buluşacağı Woodward'ları düşünmeye başladı.

'Söyleyemem, efendim: söylediği tek şey bir hanımdı,' diye cevapladı haberci, yalan söyleyerek, çünkü kadının 'Cat and Whistle'dan Bayan Davis olduğunu gayet iyi biliyordu.

Şimdi İç Navigasyon'daki memurlar bir bekleme odası için çok kötü durumdaydı; ve hiçbir açıdan farklı kamu ofislerinin farklı rütbeleri, bu gibi küçük konaklama
malzemelerinin varlığında veya yokluğunda olduğundan daha açık bir şekilde görülemez. Ağırlıklar ve Ölçüler'de zarif, küçük bir oda vardı, halılarla kaplı, deri tabanlı sandalyelerle döşenmişti ve krem ​​rengi not kağıtları, yeni kalemler ve _Times_ gazetesiyle donatılmış bir saat, ondalık para birimi konusunda son hesaplamasını yapan Sekreter'in yarım saat geçirilebileceği oldukça küçük bir Elysium. Ancak İç Navigasyon'da böyle bir konfor yoktu. Gerçekten de, merdivenlerin tepesinde ziyaretçilerin oturması için
talep edilen küçük bir oda vardı; ancak burada bile iki adam her zaman çalışıyordu - ya çalışıyordu ya da oynuyordu.

Bayan Davis bu odaya götürüldü ve Charley onu orada buldu. Genç işçi, 'Cat and Whistle'ın ev sahibesiyle uzun ve samimi bir şekilde tanışmış olmasına rağmen, onu daha önce hiç dış dünyaya hazır bir şekilde görmemişti. Sir John Falstaff'ın, ilk bakışta, Dame Quickly'yi başlığıyla bile tanıyıp tanımayacağı şüpheli olabilir, yani o günlerde Dame Quickly'nin başlığı olsaydı. Her neyse, Charley bir an için suçluydu ve kim olduğunu tam olarak anlamadan önce ev sahibesiyle el sıkıştı.

Ancak odadaki adamlar onu tanımışlardı ve Charley de bunu yaptıklarını gayet iyi biliyordu.

'Bay Tudor,' diye başladı, hiç utanmadan, 'Ne yapacağınızı bilmek istiyorum?'

O utanmasa da, Charley utanıyordu ve çok utanıyordu. Ancak,
onu odadan çıkarmayı başardı, böylece onunla koridorda biraz daha özel bir şekilde konuşabilirdi. İç Navigasyon'daki beyefendiler, esnaflarının sık sık çağırdığı bu konuşma biçimine alışkındı, böylece kamusal alanda rahatça yapılamayan küçük bir sohbet etme niyetindeydiler.

'Ve Bay Tudor, oradaki zavallı kız için ne yapacaksınız?'
dedi Bayan Davis, koridorda kendini bulur bulmaz ve Charley'nin sırtını duvara yaslayarak rahatça yerleştiğini
gördüğünde.

'Benim için Hong Kong'a gidebilir.' Charley'nin söylemesi gereken buydu.
Ama söylemedi. Bunu yapmasına yetecek ne yüreğinin katılığı ne de ahlaki cesareti vardı. Norah Geraghty'den tamamen kurtulmak için çok istekliydi, doğrudur; ama şu anki acil bakımı
Bayan Davis'i ofisten çıkarma isteğiyle sınırlıydı.

'Yap!' dedi Charley. 'Ah, bilmiyorum; gelip bir şeyler hallederim
bu günlerde; bakalım ne zaman -- diyelim gelecek Salı.'

'Bir şeyler hallederiz,' dedi Bayan Davis. 'Eğer dürüst bir adamsan, seni
düşündüğüm gibi, halledilecek tek bir şey var; onunla ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun?'

'Sus!' dedi Charley; çünkü o konuşurken, Bay Snape Bay Oldeschole'un odasına giden koridordan aşağı indi. 'Sus!' Bay Snape geçerken çok yavaş yürüdü ve merakla dul kadının yüzüne baktı. 'Bu konuda seninle eşit olurum, ihtiyar,' dedi Charley kendi kendine; ve sözünü çok geçmeden tuttuğu varsayılabilir. 'Ah! Artık susmanın bir faydası yok,' dedi Bayan Davis, Bay Snape'in dik kulakları duymaz olana kadar beklemeden. 'Susmanın bir faydası olmayacak; orada ölmekte olan bir kız var ve mezarı başınızın üstünde olacak, Bay Tudor; bunu size açıkça söylüyorum; şimdi ne yapacağınızı bilmek istiyorum.' Ve sonra Bayan Davis sol kolunda asılı duran bir pazar sepetinin kapağını kaldırdı, cep mendilini çıkardı ve gözlerini silmeye başladı. 
Zavallı Charley! Aklına kaçıp onu terk edebileceği fikri geldi. Ama sonra kızın odasına girip hikayesini orada, herkesin önünde anlatması ihtimali vardı. Bu kadının yeterince öfkelenirse birçok şey yapabileceğini gayet iyi biliyordu. Ve yine de onu o binadan çıkmaya ikna etmek ve onu daha küçük talihsizlikleriyle baş başa bırakmak için ona ne söyleyebilirdi?

'Ölüyor, söylüyorum size, Bay Tudor,' diye devam etti ev sahibi, 've eğer
ölürse, emin olun, bu konuda gerçeği söylemekte gecikmem.
Ben onun sahip olduğu tek arkadaşıyım ve onun zor durumda kalmasına izin vermeyeceğim.
Bu yüzden bana sadece iki kelimeyle şunu söyle: Ne yapacaksın?' Ve
sonra Bayan Davis mendilini sepete geri koydu, koridorun ortasında cesurca dik durdu, Charley'nin cevabını bekledi.

Tam bu sırada Bay Snape koridorda tekrar belirdi, Bay Oldeschole'un odasına doğru gidiyordu. O kötü kalpli ihtiyar! Charley Tudor'dan nefret ediyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, aralarında hiçbir sevgi yoktu. Charley, o anki ruh hali ve moral bozukluğuyla, eski düşmanına karşı küstah olma fırsatına karşı koyamadı: 'Korkarım
bu kadar çok yürürseniz
kendinizi çok yoracaksınız, Bay Snape,' dedi. Bay Snape sadece ona baktı ve sonra Bayan Davis'e sertçe baktı
ve Bay Oldeschole'un odasına geçti.

'Peki, Bay Tudor, bu zavallı kıza ne yapacağınızı bana söyler misiniz?'

'Aman Tanrım, Bayan Davis, benim durumumu biliyorsunuz - böyle bir yerde böyle bir soruya nasıl cevap vermemi
bekleyebilirsiniz? Salı günü 'Cat and Whistle'a geleceğim.'

'Gammon!' dedi güzel konuşan kadın. 'Gammon demek istediğinizi biliyorsunuz.'

Charley, belki de, gammon demek istemişti; ama hayatında hiç bu kadar samimi
olmadığını söyleyerek itiraz etti. Bay Oldeschole'un kapısı
açıldı ve Bayan Davis bunu fark edince, mendilini aceleyle çıkardı ve tekrar gözlerini silmeye başladı, duyulabilir hıçkırıklar olmadan değil.
'Kadını kahretsin!' dedi Charley kendi kendine; 'Onunla
ne yapacağım?'

Bay Oldeschole'un kapısı açıldı ve Bay Oldeschole ve Bay Snape onu takip ederek dışarı çıktı. Memurun sekreteri
çıkartmak için hangi araçları kullandığını şimdi sorgulamaya gerek yok. İkisi de içeri girdi ve koridor boyunca
Charley ve Bayan Davis'in yanından geçerek geçtiler; Bay Oldeschole, memurlardan birinin görünüşe göre ağlayan bir kadınla
konuştuğunu görünce, yere çok dikkatli baktı ve
hızlı adımlarla yanından geçti; Bay Snape de kadına aynı şekilde dikkatle baktı
ve çok yavaş geçti. Her biri kendi kafasına göre hareket etti.

'Ben kesinlikle gammon demek istemiyorum, Bayan Davis--aslında, demek istemiyorum--Salı gecesi kesinlikle orada olacağım, daha erken olmasa bile--gerçekten orada olacağım--eğer beni burada sizinle konuşurken görürlerse umutsuz bir durumda olacağım;
kadınların ofiste olmasının yasak olduğu bir kural var.'

'Ve sanırım katiplerin evlenmesine karşı bir kural var,' dedi Bayan Davis.

Konuşma, Charley'nin Cumartesi akşamını 'Cat and Whistle'da geçirmeye söz vermesiyle sona erdi,
o zaman ve orada 'o kız' hakkında ne yapacağını kararlaştırmak istiyordu; böyle bir girişimde bulunması dışında hiçbir şey Bayan Davis'i geri adım atmaya ikna edemezdi. Avantajını bilseydi
daha iyi şartlar sağlayabilirdi. Neredeyse
barmaid'iyle evlenmek için ona yazılı bir söz vermeyi,
Bay Oldeschole geri dönüp onu tekrar orada görene kadar orada kalmasına izin vermekten
daha çok tercih ederdi. Bu yüzden Bayan Davis, sepeti ve mendiliyle
pazarlama işini yapmaya gitti ve Charley, odasına döndüğünde, haberciye, hiçbir gerekçe veya bahaneyle, hiçbir kadının onu
ofiste görmesine
izin verilmemesi yönünde en katı emirleri verdi.

Bu nedenle, güzel bir yaz sabahı, etrafını saran erken gün ışığıyla
Charley, Bayan Val'in partisinden eve yürürken, doğal olarak yeterince üzgün hissetti. Cebinde sadece altı peni kalmıştı;
ertesi günün akşamını, orada ve o anda, Bayan Davis'in tasarlayabileceği en resmi ve en geri alınamaz şekilde ona sadakatini
söylemek üzere 'Cat and Whistle'da hoş Norah ile geçirmek üzere sözleşmişti; ve bunları düşünürken, kulaklarında o melek sesinin son sesleri çınlıyordu, 'Sabit duracaksın,
Charley, değil mi? Biliyorum ki yapacaksın, sevgili Charley--şimdi öyle değil mi?'

Sakin ol! Onun için en iyi şey Waterloo Köprüsü'ne inip kendini
atmak olmaz mıydı?
Ücreti ödeyecek kadar parası hâlâ vardı--ama bir tabanca kiralamak için yeterli değildi. Ve böylece eve gidip
yatağa girdi.

Aynı gün, Charley'nin Bayan Geraghty ile nişanına ve M. Jaquetanape'in Bayan Golightly ile nişanına tanıklık edeceği gün, Alaric
Tudor'un Devlet Memurluğu Sınav Kurulu'nun yeni ofisinde Sir Gregory Hardlines ile bir randevusu vardı. Alaric, büyük adamı karşılamaya davet edilmişti, bu davet ona yapılacak iletişimin kendisini rahatsız etmeyecek veya
ona iltifat etmeyecek bir şey olacağını gayet iyi anlamasını sağlayacak şekildeydi. Gerçekten de, ona ne söyleneceğini oldukça iyi tahmin ediyordu. Ağırlıklar ve Ölçüler'deki terfisinden bu yana, Devlet Memurluğu'nda değerli bir adam olarak değer kazanmaya devam etti. O tarihten bu yana neredeyse iki yıl geçmişti ve bu sayfalarda o dönemdeki resmi kariyeri hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ancak, kendisi veya arkadaşlarının isteyebileceği her şeydi. Kendisini ofisinin gerçek baş katibini kesinlikle tatmin etmiş gibi gösterdi ve hatta bazı sekreterler tarafından onların hemen arkasında olduğu düşünüldü.

Ve yine de zamanının büyük bir kısmını Ağırlıklar ve Ölçüler'de değil, Sir Gregory'nin Kurulu'na bir tür özel yardımda bulunmak için harcadı. Ağırlıklar ve Ölçüler'deki yetkililer onu özlememişti; Sir Gregory ile sonsuza dek kalmasından oldukça memnun olurlardı.

Ayrıca, Ağırlıklar ve Ölçüler veya Sınav Kurulu'nun sınırlarının ötesinde bile resmi dünya tarafından bir şekilde tanınıyordu. Kulübünü değiştirmişti ve artık Downing'e aitti. Arkadaşı Undy tarafından orada birçok adamla tanıştırılmıştı, onları tanımak
yükselen bir resmi adayın burun deliklerindeki nefesin ta kendisi olmalıydı. Hazine'den Bay Whip
Vigil, onu birden fazla kez elinden tutmuştu ve
Maliye Bakanı bile, bu aşırı görevli resmi kulübe bakmak için bir an bulduğunda genellikle ona başını sallardı.

Sınav Kurulu'nda işler pek yolunda gitmiyordu.
Bay Jobbles'ın Sir Gregory'ye müdahale ettiği ve Sir Gregory'nin bundan hoşlanmadığı haberi yayılmıştı. Elbette, bu, boş zamanlarını Hükümet leşinin derisindeki çiğnemleri aramakla geçiren beyefendilerden biri tarafından Meclis'te uygunsuz bir şekilde ima edildiğinde, başka bir beyefendi, Hazine
sırasından bir beyefendi, çok tatmin edici bir cevap verebilmişti. Çünkü
aslında, eğer kendisine böyle bir soru sorulduğunda çok tatmin edici cevaplar veremiyorsa, herhangi bir beyefendi neden Hazine
sırasında otursun ki? Kötü huylu sorulara tatmin edici cevaplar vermek, genel olarak bunu nasıl yapacaklarını iyi öğrenmiş ve Meclis'in diğer bölümlerinde genç adamlar olarak oturduklarında aynı soruları kendileri sorarak şu anki yerlerini kazanmış olan bu beyefendilerin anayasal işidir. Ancak bu durumda verilen cevap, hükümetin resmi destekçilerinden zafer dolu alkışlar koparacak kadar tatmin edici olsa da, yine de işler Kurul'da istenildiği kadar sorunsuz ilerlememişti. Bay Jobles, Büyük Britanya'nın tüm yetişkin erkek nüfusunu incelemeye hevesliydi ve gelecekte kadın rakiplerinin kendi tüm ölçüm kuralına ve pusulasına tabi tutulabileceğine dair ipuçları verecek kadar ileri gitmişti. Ancak, ilk günlerini bir ofiste geçiren ve belki de eski gelenekler lehine biraz önyargısı olduğu düşünülen Sir Gregory, bu kadar hızlı seyahat etmeye meyilli değildi. Dahası, Bay Jobles'ın tercih edilebilir olarak gösterebileceği herhangi bir başka öncülüğü takip etmektense kendi öncülüğünü takip etmeyi tercih etti. Bay Jobles, tüm himayeyi bir darbede ezmek istiyordu; herhangi bir
himaye sistemi, sınav kağıtlarının dağıtılacağı aday sayısını üzücü bir şekilde sınırlayacaktır. Bay Spurgeon'unki kadar kalabalık bir kalabalığın etrafını sardığını ve her başın kendisinin dikte etmesi gereken sorulara eğildiğini görmek istiyordu. Hiçbir lejyon onun için fazla olamazdı. Bu büyük işte olmayı istiyordu;
ama enerjileri meslektaşlarının muhalefeti tarafından ezildi. Sir Gregory düşündü--ve Sir Warwick, Sir Gregory'ye pek de sağlam bir destek vermese de, Bay Jobbles'a yüzünü dönmüyordu--Sir Gregory, sadece Hizmete kabul edilen herkesin herhangi bir meslek veya göreve uygun şekilde eğitilmesini sağlamaları halinde, şimdilik yeterince şey yapılacağını düşündü; ve bu küçük şartla, himaye meselesi şimdilik dokunulmadan kalabilirdi. 'Siz,' derdi büyük hükümet görevlilerine, 'istediğinizi atar mısınız.
Bu konuda tamamen serbest kalırsınız. Ancak ben, Elysium'un anahtarlarının emanet edildiği Aziz Petrus'um.
İstediğiniz
adayları gönderin: Bana sadece içeri girip girmeyeceklerini söylemek kalır.' Fakat Bay Jobbles çok daha ileri giderdi.
Tüm insanlığı aday olarak alırdı ve tüm kitleden en yüksek ödülü en çok hak edenleri seçerdi. Ve böylece Sınav Kurulu'nda bir ayrışma oldu ve bu ayrışma Avam Kamarası'ndaki Hazine beyefendisinin verdiği çok
tatmin edici cevapla bile giderilemedi.

Ne Sir Gregory ne de rakibi pes edecek adamlar değildi ve
yetkililere kısa sürede bir şeyler yapılması gerektiği açıkça görüldü. Bu nedenle Bay Jobbles'ın din görevlisi pozisyonunun bir laik kurulda bir koltukla pek uyumlu olmadığını fark ettiği ve Westminster'daki rahat bir ön büro tezgahının daha uygun görevlerine çekildiği ortaya çıktı. Genellikle Hükümeti destekleyen bir gazetenin belirttiği gibi, 'Yakın çevresinde olması nedeniyle,' 'Komiserler Kurulu'nun tavsiyesine ihtiyaç duyduğu her an önemli ölçüde işe yarayabilirdi.' Bu arada Sir Gregory'ye başka bir meslektaşının adını önermesi talimatı verildi; ve bu nedenle Alaric Tudor'u çağırdı.

Alaric, elbette, Kurul'da neler olup bittiğini çok iyi biliyordu.
Sir Gregory'nin en başından beri en güvenilir adamı olmuştu; onun için davalar açmış, ona argümanlar sağlamış, görüşlerini desteklemiş ve
böyle bir yol gerektiğinde Bay Jobbles'ın kafasını pompanın altında tutmasına yardımcı olmuştu. Alaric ekmeğinin hangi tarafta olduğunu gayet iyi biliyordu ve bir bakışta hangi yıldızın
yükselişte olduğunu görebiliyordu; kazanan atın puanlarını ve meziyetlerini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Sir Gregory'e karşı kazanmak için içeri girdi ve kazandı. Bay Jobbles, Kurul'daki son küçük konuşmasını yaptığında ve Dekan'ın bahçesindeki evine çekildiğinde, Alaric boş yeri doldurmak için kendisinin davet edileceğinden oldukça emindi.

Ve öyle de davet edilmişti. 'Bu, en azından yılda 1.200 sterlin,' dedi kendi kendine, birçok itaatkar minnettarlık sözcüğüyle, adaylığı için patronuna teşekkür ederken. 'Bu, yılda 1.200 sterlin. Şimdiye kadar her şey yolunda. ' Peki şimdi bir sonraki adım ne olmalı? Excelsior!
Komiser olmak ve Sir Gregory'nin sağ tarafında bir Kurulda oturmak çok güzel:
Harry Norman gibi
Tartı ve Ölçüler'de genç bir katip olmaktan çok daha güzel. Ama bundan daha güzel şeyler de var;
Sir Gregory'den bile daha büyük adamlar var; yılda 1.200 sterlinden bile daha zengin figürler!'

Böylece eski ofisine gitti, istifasını yazdı ve eve yürüdü
şimdi yükselmek için hangi sonraki adımı atması gerektiğini düşünerek.
'Excelsior!' diye kendi kendine söylüyordu, 'Excelsior!'

Aynı anda Charley İç Navigasyon'dan ayrılıyordu ve merdivenlerden alışılmadık bir yavaşlıkla inerken, Norah'ının dişlerinden nasıl kaçabileceğini düşündü; eğer hala mümkünse, Katie Woodward'ın aşkına nasıl uyum sağlayabilirdi. Mükemmel! Aklından geçen düşünce de buydu; ama
sözcüğü söylemeye cesaret edemedi. Düşüncelerinin
çok dost canlısı bir el tarafından
kesilmemesi kaderinde vardı.

XXVIII. BÖLÜM

DIŞ ADAMI _v_ TUDOR

Charley cumartesi öğleden sonra ofisinde oturuyordu, çok düşünceliydi ve
kendisine benzemiyordu. Ofis saatleri bittiğinde ne yapacaktı?
Öncelikle akşam yemeğini almak için dünyada bir şilin bile yoktu.
Alışkanlığı Harry ile birlikte evinde kahvaltı etmek ve
sonra da, eğer dışarıda yemek yeme şansına sahip değilse, elinden geldiğince bir meyhanede akşam yemeği yemekti. Strand'de sık sık gittiği bir evde küçük bir akşam yemeği hesabı vardı; ancak bildiği kadarıyla hesap
doruk noktasına ulaşmıştı. Kendisiyle meyhane sahibi arasında gerçekleşecek bir sonraki ticari işlemde, hesabın artırılması değil, azaltılması gerektiğinin farkındaydı.

Bu, birçok kişi için benzer bir durumda olduğu ilk sefer değildi; ancak böyle bir durumdaki kaynağı, arkadaşı Bayan Davis'e gerçeği söylemekti; ve açlığı nedeniyle hiç de hoşuna gitmeyen bir tür yiyecek, 'Cat and Whistle'da her zaman ona sunulurdu. Bu tedarik artık ona kapalıydı. Şu anki
koşulları altında, akşam yemeğini Norah Geraghty'nin güzel ellerinden almaya kalksa, bu kendini sonsuza dek kaybetmiş olarak teslim etmekle eşdeğer olurdu.

Ancak bu akşam yemeği eksikliği, onu etkileyen diğerleriyle karşılaştırıldığında küçük bir talihsizlikti. Bayan Davis'e verdiği sözü tutmalı mıydı yoksa tutmamalı mıydı ve o akşam 'Cat and Whistle'a gitmeli miydi? Sakinliğini bozan ve Bay Snape'le her zamanki neşeli tavrıyla dalga geçmesini engelleyen soru buydu.

Ve burada Charley'nin bu kadar zayıf olduğu için tamamen aşağılık olması gerektiği söylenmesin; sadece şu anki alışkanlıklarıyla kaba bir çapkın değil, aynı zamanda bir aptal, tamamen ruhsuz ve düşük bir mizaca sahip. Onun hakkında böyle tartışabilen kişiler, gerçek yaşam dünyasında karşılaştıkları kişiler hakkında böyle tartışabilen kişiler, dış koşulların getirdiği iniş çıkışlardan ve karakterdeki hızlı değişikliklerden habersizdir. Arkadaşları tarafından aptallığı yüzünden perişanlığa terk edilen birçok genç, karakteri aslında iyi şekillenmişken, kaybolmuş olarak kaydedilmeseydi, yine de başarılı olabilirdi. Geri dönen savurgan için öldürülmesi gereken tek bir buzağı yoktur. Ah,
babalar, anneler, amcalar, teyzeler, veliler ve genel olarak yaşlı dostlar, yedi tane gerekirse yedi tane semiz buzağı öldürün!

Ve sonra üçüncü bir felaket oldu. Charley'nin cebinde, medeni ama yine de biraz buyurgan bir dille, Westminster'daki bir mahkemede, Majestelerinin genç yargıçlarından biri olan çok ünlü bir bilginle görüşmeye davet eden bir belge vardı, terzi Nathaniel
Outerman'a, vb., vb., vb. tutarındaki parayı ödemeyi neden reddettiğini açıklamak için. ; ve belge daha sonra Charley'nin bu daveti kabul etmekteki herhangi bir tereddütünün söz konusu bilgin
alıcıya karşı büyük bir aşağılama olarak değerlendirileceğini ve buna göre muamele edileceğini söylemeye devam etti. Şimdi Charley, yargıcın bu talebine en ufak bir ilgi göstermemişti. Ona göre, bunu yapmak,
aslanın ağzına başını sokmaktan başka bir şey olmayacaktı. Ancak yine de bu tür belgelerin bir anlamı olduğunu biliyordu; lütuf gününün geçtiğini ve Bay Nathaniel Outerman'ın onu çok hızlı bir şekilde
hapse attıracağını biliyordu.

Bu yüzden Charley, kilit girişleri üzerinde düşünceli bir şekilde oturdu ve hatta Bay Snape'e karşı önerdiği intikamın bile ertelenmesine izin verdi.

'Diyorum ki, Charley,' dedi Scatterall, yanına gelip ona fısıldayarak, 'bana yarım kron bile ödünç veremezsin, değil mi?'

Charley hiçbir şey söylemedi, ama kardeşine öyle bir baktı ki
başka türlü bir cevabı tamamen gereksiz kıldı.

'Öyle olmasından korkuyordum,' dedi Scatterall, hüzünlü bir sesle. Ve
sonra, sanki düşüncesinin parlaklığıyla aniden
morali düzelmiş gibi, küçük bir teklifte bulundu.

'Ne yapabileceğini söyleyeyim, Charley. Saatimi geçen hafta
kapattım. Gümüş bir şalgam, bu yüzden sadece on beş şilin aldım;
seninki bir Cox ve Savary ve altın. Eminim bunun için
kolayca L3 alırsın--belki L3 3 şilin. Şimdi, bunu yaparsan ve şalgamımı
aşağı indirirsen, şalgamını giymene izin veririm, eğer bana on şilin para verirsen. Görüyorsun ya, kurtulursun--bakalım ne kadar.'

Ve Scatterall, Charley'nin bu hassas küçük düzenlemeyi tamamladığında cebinde ne kadar nakit parası olabileceğini tahmin etmeye çalışarak bir kağıt parçasıyla işe koyuldu.

'Sen aptalsın,' dedi Charley.

'O zaman yapmayacaksın, öyle mi?' dedi Dick.

Charley, az önce yaptığı konuşmayı biraz daha vurgulayarak tekrarladı.

'Ah, tamam,' dedi Scatterall; 'daha adil bir pazarlık olamazdı; en azından hepsi senin lehineydi; çünkü takacağın saat ve neredeyse tüm para da sende olurdu.'

Charley, aynı küçük konuşmayı tekrarlamaya devam etti. Bu kaba bir davranıştı; çünkü Scatterall bunu açıkça yetersiz bulmuştu.

'Ah, tamam,' dedi o beyefendi, şimdi hafif bir öfke halindeydi--'sadece
yeni güzel bir keseniz olduğunu gördüm ve içine koyacak bir şey
isteyeceğinizi düşündüm.'

Charley saldırgan emrini tekrarladı; ama bunu bir cesaret ruhuyla, ününü korumak için yaptı. Kesenin ima edilmesi onu her zamankinden daha fazla üzdü. Elini göğüs cebine koydu ve
kalbine yakın olduğunu hissetti: ve sonra onun sözlerini tekrar duyduğunu sandı--'Sakin olacaksın; değil mi, sevgili Charley?'

Saat dörtte, gitmek için her zamanki acelesi yoktu ve
orada oturup kurutma kağıdına desenler çizdi ve
çakısıyla bir mühür mumu parçasını çok üzgün bir şekilde doğradı.
Scatterall gitti. Tirbuşon gitti. Bay Snape, şapkasını dikkatlice fırçalayıp eski pamuklu şemsiyeyi her zamanki kancasından indirdikten sonra
ayrıldı; ve aynı odada yaşayan dördüncü işçi de
gitti. Zamanın demir parmaklı kolu Somerset House saatinde dördü çeyrek geçeyi vurdu ve Charley Tudor hala ofisinde oyalanıyordu. Odayı süpürmeye gelen hizmetçi tamamen şaşırmıştı ve
bir şeylerin ters gittiğini biliyordu.

Tam hareket etmek üzereyken, Bay Oldeschole odaya
hızla girdi. 'Tirbuşon nerede?' dedi. 'Gitti,' dedi Charley. 'Ve
Scatterall?' diye sordu Oldeschole. 'Gitti, efendim,' dedi Charley. 'Ve Bay Snape?' dedi Sekreter. 'Ah, tabii ki gitti,' dedi Charley,
sonunda intikamını alarak.

'O zaman, Bay Tudor, bu kağıtları hemen kopyalamanız için sizi rahatsız etmeliyim.
Sir Gregory Hardlines için hemen aranıyorlar.' Bay Oldeschole'un bu iş konusunda çok ciddi olduğu ve
kendisine yardım edecek bir katibinin daha olduğunu görünce sevindiği oldukça açıktı. Charley oturdu ve gereken işi yaptı. Başka bir gün olsa böyle bir çağrıyı hiç sevmezdi ama şimdi pek umursamıyordu. Ancak kopyaları olabildiğince çabuk çıkardı ve sonra bunları Bay Oldeschole'a götürdü.

Saygıdeğer Sekreter onu bir dersle ödüllendirdi; ancak Charley'nin gayet iyi anladığı gibi, bu ders tamamen nezaketle tasarlanmıştı. Ona Bay Snape'in ondan nasıl şikayet ettiğini, ofis defterlerinin ona karşı nasıl
çıktığını, katiplerin nasıl konuştuğunu ve tüm Somerset House'un onun
grotesk kötülükleri hakkında nasıl hikayeler
yaptığını anlattı. Charley pişmanlık dolu bir tavırla dinledi ve söz verdi. Bay Oldeschole ayrıca geçmişin geçmişte kalacağına da söz verdi.

Acaba yaşlı horoz bana beş sterlinlik bir banknot ödünç verir mi diye merak ediyorum!
Sanırım verir,' dedi Charley ofisten ayrılırken. Ancak, istemekten
vazgeçti.

Odasına geri döndü, şapkasını aldı ve aşağı indi. Kemerli geçitten Strand'e doğru yürürken, düzgün bir
palto ama çok kötü bir şapka takan bir adam yanına geldi.

'Korkarım sizinle gelmeniz için sizi rahatsız etmek zorundayım, Bay Tudor,' dedi adam.

'Tamam,' dedi Charley; 'Sanırım Outerman; değil mi?'

'Tamam,' dedi icra memuru.

Ve ikisi birlikte Cursitor Sokağı'ndaki bir süngerleme evine doğru yürüdüler.

Charley, terzi Bay Outerman'ın davasıyla tutuklanmıştı.

Gerçeği gayet iyi anlamıştı ve icra memurunu takip etmeye özel bir itirazda bulunmadı. Her neyse, aklından bir dava geçmişti; şu anda, bunu yapmak istese de, Norah Geraghty ile olan
randevusunu sürdüremezdi. Belki de tam şu anda tutuklanması, serbest bırakılmasından daha iyiydi. Er ya da geç gelmiş olmalı. Bu yüzden icra memuruyla birlikte biraz teselli
hissiyatıyla yürümeye devam etti.

Adam ona bir taksi önermişti; ama Charley ona en ufak bir _mauvaise honte_ göstermeden taksi parasını ödeyecek parası olmadığını söylemişti. Adam yine belki de eve gidip biraz para
almasının daha iyi olacağını, çünkü Cursitor Sokağı'nda biraz para
bulmasının çok
isteneceğini söyledi. Charley buna karşılık evde de hiç parası olmadığını söyledi.

'Bu mavi,' dedi adam.

'Oldukça mavi,' dedi Charley; ve çok dostça kol kola yürümeye devam ettiler.

Charley'nin hapishanesinin ayrıntılı bir tarifini yapmamıza gerek yok. Neyse ki orada, diğer tutuklularla tanışmamızı veya gardiyanlarıyla fazlaca ilişkiye girmemizi gerektirecek kadar uzun süre tutulmadı. Süngerleme evine götürüldü ve orada kendisine iki şey için başvurması gerektiği söylendi: birincisi para için, ki bu ikisi arasında çok daha cazipti; ikincisi kefalet için, ki bu da gelecek olsa bile en iyi ihtimalle şüpheli bir avantaj olarak gösteriliyordu.

'Bayan Davis var, tabii ki seni kefaletle serbest bırakır, hem de isteyerek,' dedi icra memuru.

'Bayan Davis!' dedi Charley, adamın kişisel tanıdıkları hakkında bir şey bilmesine şaşırarak.

'Evet, 'Cat and Whistle'dan Bayan Davis. Bunu Bayan Geraghty ile birlikte yapacaktı.'

Charley, evlilik düzenlemelerinin Cursitor Sokağı'nın uzak dünyasında bile bilindiğini ve konuşulduğunu ürpererek fark etti. Ancak, şüphesiz gönüllü olarak gelecek olan ev sahibesinin yardımını reddetti ve üç arkadaşı Alaric, Harry ve Bay M'Ruen arasında bölündü. Alaric, kuzeni ve böyle bir konumdaki doğal kaynağıydı, ancak son zamanlarda Alaric'in tavsiyesini reddetmişti ve şimdi zorluğunda ona başvurmak konusunda isteksiz hissediyordu. Harry'nin ona yardım edeceğini, hemen Bay Outerman'ın faturasını ödeyeceğini ve onu tüm acil tehlikelerden kurtaracağını biliyordu; ancak Norman'a zaten ne kadar borcu olduğunun bilinci onu daha fazla yükümlülük altına girmeye isteksiz kılıyordu; bu yüzden Bay M'Ruen'i çağırmaya karar verdi. Nakit parası çok az olmasına rağmen, görünüşünden, kıyafetlerinden ve bilinen rütbesinden, onun adına yapılan herhangi bir küçük harcamanın muhtemelen geri ödeneceği tahmin ediliyordu ve bu nedenle kendisine kredili bir haberci verildi. Bu adam önce Bay M'Ruen'e bir notla uğrayacak ve sonra Charley'nin evine gidip fırçalarını, tıraş bıçaklarını vb. alacaktı, bunlar bir adamın Charley'nin şu anda yakalandığı gibi bir talihsizlikle karşılaştığında doğal olarak aradığı hayatın ilk ihtiyaçlarıydı. Zamanla fırçalar ve tıraş bıçakları geldi ve Bay M'Ruen de geldi.

'Bu çok nazik bir davranış,' dedi Charley, oldukça hüzünlü bir sesle, çünkü Cursitor Sokağı'ndan bıkmaya başlamıştı.

Bay M'Ruen kravatının içinde başını çevirdi ve tutukluyla tokalaşırken üç parmağını uzattı.

'Burada oldukça rahat görünüyorsun,' dedi M'Ruen. Charley buna itiraz etti ve son derece rahatsız olduğunu söyledi.

'Peki senin için ne yapabilirim, Bay Tudor?' dedi M'Ruen.

'Benim için yap! Elbette, beni kefaletle serbest bırak; biri beni kefaletle serbest bırakmadığı sürece beni serbest bırakmayacaklar. Kaçmayacağımı biliyorsun.'

'Seni kefaletle serbest bırak!' dedi M'Ruen.

'Evet, beni kefaletle serbest bırak,' dedi Charley. 'İtirazın olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

Bay M'Ruen genç müvekkilini baştan ayağa çok keskin bir şekilde süzdü. 'Kefaletle serbest bırakma hakkında bir şey bilmiyorum,' dedi: 'çok tehlikeli, çok; Neden Bay Norman'ı veya kuzenini çağırmadın?'

'Çünkü ben seçmedim,' dedi Charley--'çünkü zahmetini ödeyebileceğim
birine göndermeyi tercih ettim.'

'Ha--ha--ha,' diye güldü M'Ruen; 'ama mesele bu--ödeyebilir misin? Bana
çok para borçlusun, Bay Tudor. Çok dakik değilsin, biliyorsun.'

'Bu hikayeyi anlatmanın iki yolu var,' dedi Charley; 'ama gel, şimdi seninle bu konuda tartışmak istemiyorum--şimdi gidip benim için kefaletle serbest kal,
ve bundan avantaj elde edeceksin. Bunu yeterince iyi biliyorsun.'

'Ha--ha--ha,' diye güldü iyi huylu tefeci; 'ha--ha--ha--peki, yemin ederim ki bilmiyorum. Bana çok para borçlusun, Bay Tudor. Şimdi,
Acaba saat kaç, merak ediyorum?'

Charley saatini çıkardı--daha önce değinilen Cox ve Savary--ve
yediyi geçtiğini söyledi.

'Evet; çok güzel bir saatiniz var, görüyorum. Gelin, Bay Tudor, bana çok
borçlusunuz ve tanıdığım en dakik olmayan genç adamsınız;
ama yine de sizi sıkıntılı görmek istemiyorum. Size ne diyeceğim, şimdi--saatinizi bana geçici bir borç olarak mı veriyorsunuz--onu burada isteyemezsiniz, biliyorsunuz; ve yarın gelip sizi kurtaracağım.'

Charley bu şartlarda anlaşmayı reddetti; ve sonra Bay M'Ruen sonunda
Charley'i kaderine bırakarak gitti ve oldukça acıklı bir şekilde
çok dakik olmayan bir genç adam olduğu için, o kadar dakik olmadığı için ona yardım etmek için
bir şey yapmanın imkansız olduğu için hayıflandı. Ancak Charley, sadık nöbetçisine yapılan ikinci saldırıya cesurca direndi.

'Bu çok mavi, gerçekten çok mavi,' dedi evin sahibi, Bay M'Ruen ayrılırken - 'Hiçbir teyzeniz, hıncınız veya o tür
hiçbir şeyiniz yok mu?'

Charley, çok sayıda amcası ve teyzesi, büyükbabası ve büyükannesi ve mükemmel bir kuzeni olduğunu ve yarın ailesinin önde gelen üyelerinden bazılarını çağıracağını söyledi. Bundan memnun olan adam, ona ekmek ve peynir, cin ve su ve bol miktarda tütün verdi; ve bu konforlarla güçlenen Charley, sonunda çok üzgün bir şekilde pis, davetsiz bir yatağa girdi.

Gördüğümüz gibi, fırçalarını getirtmişti ve böylece kurtuldu; ama
hiç hesaba katmadığı bir şekilde ve kendisine sorulsaydı, pek de onaylamayacağı bir şekilde. Ev sahibi Bayan Richards,
uşaktan Charley'nin tuvalet malzemelerini aniden istemesinin nasıl olduğunu öğrenmekte gecikmedi. 'Neden,
görüyorsunuz ya, o sadece quodded oldu,' dedi çocuk.

Bayan Richards dünyaya yeterince hakimdi ve genç adamlarla yeterince uzun süre uğraşmıştı, bunun ne anlama geldiğini biliyordu; ve aslında pek de şaşırmamıştı. Charley'nin borçlarını ödemeye yönelik güçlü bir eğiliminin olmadığını pratik olarak biliyordu ve kendisi de Bay Outerman'ın ve benzer durumda olan diğer açgözlü esnafın elçilerine cevap vermeye alışkındı. Bayan Richards'a göre Charley borçlu değildi ve bu nedenle ona karşı kendi duygularını
kızdıracak hiçbir şeyi yoktu. Aslında, ona karşı bir pansiyon sahibinin genellikle yakışıklı, sefahat düşkünü, kolay huylu bir genç adama duyduğu tüm o düşkünlüğü duyuyordu; ve onun 'quodded' olduğunu duyduğunda, hemen serbest bırakılması için adımlar atılması gerektiğine karar verdi.

Ama ne yapacaktı? Norman, eğer yolunu tıkarsa hemen 'unquot' yapacağını bildiğinden, Hampton'daydı ve iki veya üç gün boyunca evinde kalması beklenmiyordu. Biraz düşündükten sonra, Bayan Richards bunun için tek çarenin Hampton'a gidip haberi arkadaşlarına vermek olduğuna karar verdi. Charley bunu bilseydi ona hiç minnettar olmazdı ama Bayan Richards en iyisini yaptı. O gece Hampton Court'a giden bir tren ve onu tekrar eve getirecek bir dönüş treni vardı - bu yüzden yola çıktı. Bayan Woodward aynı öğleden sonra hala sakat olan Katie'yi aşağı indirmişti; Norman da onlarla birlikte aşağı inmişti ve orada birkaç gün kalacaktı - her sabah ve akşam yukarı aşağı inip çıkacaktı. Bayan Woodward oturma odasında oturuyordu; Linda ve Katie onunlaydı,
ikincisi, hasta genç hanımların yapması gerektiği gibi, kanepesinde görkemli bir şekilde yatıyordu; Kaptan Cuttwater Hampton Court'taydı ve Norman sudaydı;
o sırada demir yolundan gelen bir sinek Kulübe'nin kapısına doğru yol aldı.

'Bayan Richards, hanımefendi,' dedi çekingen salon hizmetçisi, kiliseye giden
en iyi görünüşlü pansiyon sahibini içeri alarak.

'Ah, Bayan Richards, nasılsınız?' dedi Bayan Woodward, kadını çok iyi tanıyordu - 'lütfen oturun - Londra'dan haber var mı?'

'Ah, hanımefendi, ne haber - ne kötü haber - Bay Charley -.' Katie kanepesinden fırladı ve dimdik yerde durdu. Orada duruyordu, ağzı hafifçe açık, gözleri dikkatle Bayan Richards'a dikilmiş, küçük elleri sıkıca sıkılmış, sert, kısa, çarpıntı dolu çabalarla nefes alıyordu. Orada duruyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

'Ah, Bayan Richards--ne oldu?' dedi Bayan Woodward; 'Tanrı aşkına
sorun ne?'

'Ah, hanımefendi; o alındı,' dedi Bayan Richards.

'Alındı!' diye tekrarladı Bayan Woodward. 'Katie, sevgili Katie--otur, çocuğum--otur.'

'Ah, anne! ah, anne!' dedi, hareket edemiyormuş gibi ve
kesinlikle ayakta duramıyormuş gibi.

'Söyle bize Bayan Richards, ne oldu--Bay Tudor'a ne oldu?'

ve konuşurken Bayan Woodward ayağa kalktı ve kolunu küçük kızının beline doladı - Linda da ayağa kalktı ve gruba katıldı.

'Neden, hanımefendi,' dedi Bayan Richards, 'icra memurları tarafından alındı ​​ve
şimdi hapiste.'

Katie bayılmadı. Daha önce hiç bayılmamıştı ve muhtemelen
nasıl olduğunu bilmiyordu; ama ellerini daha da sıkı sıktı, öncekinden daha sert
nefes aldı ve annesine acı dolu bir sesle yalvarışını tekrarladı. 'Ah,
anne! ah, anne!'

Katie, borç nedeniyle tutuklanmanın ne anlama geldiğine dair çok doğru bir fikre sahip değildi.
Ölümden sonra gelen cezanın, günahkâr ölümlülere verilen en ağır ceza olduğunu biliyordu ve şimdi Charley'nin hapiste olduğunu duydu. Hayatı boyunca mı yoksa daha sınırlı bir süre için mi olduğunu düşünmek için durmadı. Bu korkunç talihsizliğin, genç hayalinde
çok zeki, çok iyi, çok akıllı, çok mükemmel olan, hayatını kurtaran
-çok sevdiği adamın başına geldiğini bilmesi yeterliydi.

'Ah, anne! ah, anne!' dedi ve sonra acı içinde gözlerini kapattı
ve şiddetle titredi.

Bayan Woodward çok acı çekti. Charley Tudor'un bu tür haberlerini duyduğunda gerçekten üzülmüştü; ama acısı şimdi bundan daha da derindi.
Çocuğunun bu genç adama gösterdiği duyguya artık kör olamazdı; bu tutkulu, ezici üzüntü patlamalarının sadece çocukça bir arkadaşlığın sonucu olduğunu düşünemezdi; Katie'sinin göğsünün artık bir kadının kalbini taşıdığını ve bu kalbin artık kendisine ait olmadığını göremezdi.

Ve sonra Bayan Woodward, sevgilisiyle neredeyse bir kardeşin kız kardeşiyle yaptığı gibi ilişki kurmasına izin verdiği bu adamın ne tür bir doğaya, ne tür bir yapıya sahip olduğunu düşündü; bu ölümcül yarayı açma fırsatı bulana kadar göğsünde ısıtmıştı. Oturup Bayan Richards'a hikayesini anlatmaya devam etmesini söylerken korkunç bir acıyla kendini azarladı. Artık söylenebilecek hiçbir şeyin Katie'nin acısına
eklenmeyeceğini biliyordu.

Bayan Richards'ın hikayesi kısa süre sonra anlatıldı. Basitçe şuna benziyordu: 'Bay Charley', her zaman ona böyle seslenirdi, bir terzinin
takım elbisesinden borçtan tutuklanmıştı ve durumu, tutuklunun fırçalarını
aldırmasından öğrenmişti.

'Ve bu yüzden en iyi şeyin gelip Bay Norman'a söylemek olduğunu düşündüm,' dedi Bayan Richards, konuşmasını bitirirken.

Norman içeri girene kadar hiçbir şey yapılamazdı. Linda, Bayan Richards'la birlikte yemek odasında biraz serinletici içecek almak için dışarı çıktı ve Bayan Woodward, Katie'nin boynuna kolunu dolayarak kanepede oturdu, onu öpücüklerle ve küçük okşamalarla
teselli etti, ama hiçbir şey söylemedi. Hala tutkusunun farkında olmayan Katie, kendi kederini kasılmalarla dile getirmeye başladı.

'Ah, anne!' dedi - 'Ne yapılabilir? Ne yapabiliriz? Bir şeyler yapacaksın, anne, değil mi? Zavallı Charley! Sevgili Charley! Harry bir şeyler yapacak, değil mi? Harry Londra'ya gidip bir şeyler yapmayacak mı?'

Bayan Woodward onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Bir şeyler yapılmalı, dedi. Harry içeri girene kadar beklemeli ve sonra en iyisine karar vermeliydiler. Harry içeri girene kadar hiçbir şey yapılamazdı. 'Sabırlı olmalısın,
Katie, yoksa kendini gerçekten hasta edeceksin.'

Katie, Harry gelmeden önce hastalığı yüzünden yatağa gönderileceğinden ve böylece kararlaştırılan adımın ne olduğunu duyma avantajını kaybedeceğinden korkmaya başladı. Bu yüzden kanepesinin köşesinde sessizce oturdu, uyuyormuş gibi yaptı ama aklından hapis cezasının ne tür cezalar olduğunu, ne kadar korkunç, ne kadar dayanılır veya ne kadar dayanılmaz olduğunu geçirdi. Ona zincir mi vuracaklardı? Onu aç mı bırakacaklardı? Güzel kahverengi saçlarını mı keseceklerdi?

Bayan Woodward, Harry'nin dönüşünü bekleyerek sessizce oturdu. Katie'nin aşırı sefaletini ilk gördüğünde ve çocuğunun kalbinin sırrını anladığında, Charley'e karşı sert, acı bir öfke hissetmişti. Ancak bu his yavaş yavaş yumuşadı. Bu onun için kesinlikle doğal değildi ve her zamanki şefkatine benzemiyordu. Sonuçta, bugüne kadarki hata muhtemelen onun hatasından çok onun hatasıydı. Bayan Richards şehre geri gönderildi. Çektiği zahmet için teşekkür edildi ve Bay Norman'ın bu konuda yapılması gereken her şeyi yapacağı söylendi. Bu yüzden ayrıldı ve Linda oturma odasına geri döndü. Ne yazık ki Kaptan Cuttwater önce geldi. Hiçbiri Charley'nin talihsizliğinden bahsetmedi. Charley, Amca Bat'ın pek hoşuna gitmiyordu ve sözleri pek de neşelendirici olmazdı. En sonunda Norman da geldi. Alışkanlığı olduğu üzere, oturma odasının penceresinden geldi ve kendini bir sandalyeye atarak kızlara nehirde ona katılmadıkları için ne kadar çok şey kaybettiklerini anlatmaya başladı.

'Harry,' dedi Bayan Woodward, 'bir anlığına benimle yemek odasına gel.'

Harry ayağa kalkıp onu takip etti. Katie ve Linda da aynısını yapmak için hemen
yerlerinden fırladılar. Bayan Woodward etrafına baktı ve amcalarıyla kalmalarını işaret etti. Linda itaatkar bir şekilde, isteksizce de olsa
kaldı; ancak Katie'nin dürtüsü onun için çok güçlüydü. Annesine yalvaran bir bakış attı, Bayan Woodward bunu gayet iyi anladı ve sonra sessizliği onay olarak algılayarak yemek odasına gizlice girdi.

'Harry,' dedi Bayan Woodward, yemek odası kapısı kapanır kapanmaz, 'Charley tutuklandı;' ve sonra Bayan Richards'ın Kulübe'de olduğunu ve getirdiği haberin ne olduğunu anlattı.

Norman pek şaşırmamıştı ve öyleymiş gibi de davranmadı. Haberi o kadar soğukkanlı karşıladı ki Katie neredeyse ondan nefret ediyordu. 'Onu kimin tutukladığını söyledi mi, yoksa miktarı ne kadardı?' diye sordu.

Bayan Woodward, daha önce anlattıklarından fazlasını bilmediğini söyledi. Katie, gözleri kuzenine dikilmiş bir şekilde gölgede duruyordu, ama henüz hiçbir şey söylemedi. Böylesine korkunç haberleri duyup da böylesine rahatsız edilmeden kalabilmesi ne kadar zalim, ne kadar taş yürekli olmalı! Charley, Norman'ın tutuklandığını duysaydı, bu zamana kadar Londra'ya yarı yolda olurdu. En azından Katie öyle düşünüyordu.

'Onun için bir şeyler yapılabilir, Harry, değil mi? Bir şeyler
yapmak için bir yol bulmalıyız--eh, Harry?' dedi Bayan Woodward.

'Bu gece bir şey yapmak için çok geç olduğundan korkuyorum,' dedi Harry, saatine bakarak. 'Son tren gitti ve onu on ikiden önce bulmam imkansız.'

'Ve yarın Pazar,' dedi Bayan Woodward.

'Ah, Harry, lütfen bir şeyler yap!' dedi Katie, 'lütfen, dua edin, dua edin, yapın! Ah,
Harry, Charley'nin hapiste olduğunu düşün! Ah, Harry, senin için her şeyi
yapardı!' ve sonra gözyaşlarına boğuldu ve yalvarışına güç katmak için Harry'nin kolunu ve ceketinin önünü tuttu.

'Katie,' dedi annesi, 'bu kadar aptal olma. Harry, elbette,
en iyisini yapacak.'

'Ama, anne, hiçbir şey yapmayacağını söylüyor; neden hemen gitmiyor?'

'Hemen gideceğim, sevgili Katie,' dedi; 'Şimdi doğrudan gideceğim. Onu bu gece veya yarın serbest bırakabilir miyiz bilmiyorum, çünkü yarın Pazar; ama kesinlikle Pazartesi günü yapılacak, en azından bundan emin olabilirsin. Ne yapılabilirse yapılacak;' ve,
konu hakkında daha fazla konuşmadan şapkasını alıp yoluna devam etti.

'Yüce Tanrı onu kutsasın!' dedi Bayan Woodward. 'Gerçek ve dürüstlük, ne kadar parlak olursa olsun herhangi bir yetenekten ne kadar sonsuz derecede daha büyüktür!' Sadece kendi kendine konuştu ve hiç kimse onun bu şekilde yaptığı
benzetmenin doğasının ne olduğunu tahmin bile edemedi.

Norman gider gitmez Katie yatağa girdi: ve sabahleyin kalkamayacak kadar hasta olduğu söylendi. Ve aslında, iyi olmaktan çok uzaktı. Gece boyunca sadece kısa uykular uyuyordu ve uykusunda huzursuz ve tedirgindi; sonra uyandığında, gözyaşlarına boğuluyordu ve tekrar uyuyana kadar histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu. Sabahleyin, Bayan Woodward Charley'nin uygunsuz davranışları hakkında bir şeyler söyledi ve bu onu sefil bir sefalet durumuna soktu, annesi savurgan çocuğun terk edilmemesi için söz verene kadar hiçbir şey onu uyandıramayacaktı. Zavallı Bayan Woodward şimdi ne yapması gerektiği konusunda korkunç bir şüphe içindeydi. Charley'e kendi iyiliği için yardım etmek konusunda ne kadar istekli olursa olsun, onu çocuğundan ayırmanın onun görevi olduğunu hissediyordu. Her ne kadar meziyetleri varsa da -ve onun gözünde
birçok meziyetleri vardı- her halükarda bir annenin kızının gelecekteki kocasında görmek isteyeceği
meziyetlere sahip değildi. Savurgan, müsrif,
dikkatsiz ve tembeldi; hayattaki beklentileri her bakımdan kötüydü;
kendine saygısı, kendine güveni, ahlaki gücü yoktu. Böyle bir adamla kendi genç, parlak gözlü sevgilisi arasında
doğabilecek herhangi bir sevgiye son vermesi kesinlikle gerekli değil miydi?

Bunu durdurmak! Evet, gerçekten de çok uygun; hayır, kesinlikle gerekli -eğer mümkün olsaydı. Şimdi, çok geç olduğunda, kendi
çocuğunun hangi malzemeden
oluştuğunu bilmediğini fark etmeye başladı. Gertrude ve Linda on altı yaşındayken aslında
çocuktan biraz daha büyüktüler. Katie, tavır olarak onlardan bile daha çocuksuydu ve yine de Bayan Woodward, bunları düşündükçe, kalbinin içinde zayıfladığını hissetti.

Ne pahasına olursa olsun, Charley'nin Kulübe'den kovulması gerektiğine karar vermişti. Ancak, söylediği ilk hoşnutsuzluk sözcüğünde, Katie öyle bir keder ızdırabına düştü ki, yumuşak kalbi çöktü ve günahkârın affedileceğine dair söz vermek zorunda kaldı. Katie, bu arada, kendi duygularının durumundan tamamen habersizdi. Onu kadınların aşkı gibi sevdiğini düşünseydi, böyle bir aşk ve onun birlikteliği hakkında herhangi bir düşünce aklına gelseydi, şu anda konuştuğu gibi ondan bahsedemezdi. Eğer kardeşi olsaydı, şefkat gösterilerinde daha az temkinli olamazdı veya annesine affedilmesi için yaptığı çağrılarda daha açık olamazdı. Şu anki durumu böyleydi; ama gözlerinin yakında açılması ve kendi üzüntüsünü bilmesi kaçınılmazdı.

Pazar öğleden sonra Norman, Charley'nin bir kez daha özgür bir adam olduğu haberiyle Hampton'a döndü. Yanında götürdüğü altın anahtarın, Pazar gününün kutsallığının mahkumu çevrelediği
tüm engelleri bile açacak kadar güçlü olduğu bulunmuştu. Bay
Outerman, icra memuru ve haberciye tüm alacakları ödenmişti ve Charley, tarakları ve fırçalarıyla birlikte Bayan Richards'ın daha iyi huylu gözetimine geri dönmüştü.

"Peki neden seninle aşağı inmedi?" dedi Katie, ona iyi haberi vermek için yatak odasına çıkan Norman'a.

Norman, Bayan Woodward'a baktı ama cevap vermedi.

"Muhtemelen şu anda şehirde kalmayı tercih ederdi," dedi Bayan Woodward. "Böyle yapması onun için daha rahat olacaktır."

Ve sonra Katie, Charley'nin Londra'daki tutuklanmasından sonra Hampton'dakinden daha rahat olmasının nedenini düşünmek için yalnız bırakıldı; ve bir süre sonra gerçeği tahmin ettiğini düşündü. 'Zavallı Charley!
Belki de utanıyordur. En azından bana gelmekten utanmasına gerek yok.'

XXIX. BÖLÜM

CEHENNEMİN YATAĞI KOLAYDIR

Tillietudlem ilçe kasabalarının seçmenleri, Bay M'Buffer'ın düzenbazlığından iğrenmiş ve onu kesinlikle dürüst bir adamla değiştirmek için endişeyle tetikteydiler, dostumuz Undy'yi muhteşem bir çoğunlukla geri verdiler.
297'ye karşılık 312'den az olmayan oyu vardı ve bir dilekçenin acıları ve cezalarıyla tehdit edilmesine rağmen, başarısından biraz olsun memnundu. Tillietudlem kasabalarıyla ilgili bir dilekçe, bir yarışma kadar neredeyse olağan bir şeydi; her halükarda bir dilekçe tehdidi öyleydi. Ancak Undy bunu daha önce yaşamıştı ve
tekrar yaşamaktan korkmuyordu. Tehdit edilen insanlar uzun yaşar;
parlamento dilekçeleri çok pahalıdır ve Undy'nin rakipleri, mümkünse, kendisinden daha fazla paraya ihtiyaç duyuyorlardı.

İyi talihini arkadaşı Alaric'e şu mektupta iletti:--

'Bellenden Arms, Tillietudlem, Temmuz, 185-.

'SEVGİLİ MÜDÜRÜM,

'Burada, bu sadık kasabaların
ot-duvarcılarının,
burgage kiracılarının ve on poundluk serbest toprak sahiplerinin vatansever takdiri sayesinde, bir kez daha Birleşik Krallık'ın yasama bilgeliğinin bir parçasıyım.
Durum gurur verici; keşke daha
az pahalı olsaydı. Güvercin kadar temiz bir şekilde yolundum; ve taşıdığım her tüyün kaybının üstüne, buradaki temsilcim olan yaşlı M'Cleury, bana karşı bir fatura çıkaracak ve bu fatura bir sonraki seçimden önce zor çözülecek. Şikayet etmiyorum, ancak; bir adam lükslere sahip olamaz, bedel ödemeden; ve ülkesine Parlamento'da hizmet etme gibi özel bir lüks, bir adamın, ödenen şeyin daha sonraki meyvesini almadan, sık sık ödemek zorunda kaldığı bir şeydir, başarılı bir aday, ne kadar cezalandırılmış olursa olsun, asla homurdanmamalıdır. Bir dilekçeden bahsediyorlar; ancak, Tanrıya şükür, hala kefalet gibi şeyler var; ve ayrıca, M'Cleury'ye hakkını vermek gerekirse, onlar için çalışabilecekleri bir boşluk bıraktığını düşünmüyorum. O tam bir haylaz,
ama hiç kimse ondan daha iyi iş çıkaramaz.

'Batı Corks'ta şimdiden hafif bir yükseliş olduğunu görüyorum. Gözünüzü açık tutun. Eğer L4 4s veya hatta L4'ü elde edebileceğinizi görürseniz, satın ve
Batı Cork ve Ballydehob'un doğrudan şeytana gitmesine izin verin. O zaman paramızı daha iyi değerlendirebiliriz. Ama elimizdeki kadar büyük bir stokla
böyle bir satıştan şüphe ediyorum. Dün o Cork avukatından bir mektup aldım ve şube konusunda taviz vermeye oldukça hazır olduğunu görüyorum. Elbette fiyatını istiyor; ve ona sahip olmalı. Bir kez bu noktayı
geçtiğimizde, o zaman her şey yoluna girecek; o zaman tek pişmanlığımız
daha fazla ilerlememiş olmamız olacak. Elbette ki, talepler karşılanmalı; Ekim ayında bir şeyler yapabileceğim ama
daha erken bir şilin alamayacağım -- eğer satmazsam, ki satmam da 80'lerin altına düşmez.

'Terfinizi duyduğuma çok sevindim; dükkânda uzun süre kalmayacaksınız ama size daha iyi bir isim ve daha iyi bir hak kazandırıyor. Yaşlı
Golightly dün gömüldü, elbette duymuşsunuzdur. Bayan Val
adınızın Clem'in mütevelli heyeti olarak yazılmasının daha iyi olacağı konusunda benimle tamamen aynı fikirde. O, o piç Fransız'la evlenecek. Kuzeniniz ne kadar da katıksız bir eşek olmalı! Onun zevkine hayran olduğumu söyleyemem; ama yine de benim için hoş karşılanıyor. Ancak, onun parasını ele geçirmesine izin verirsek bu çok
skandal olurdu.
Elbette, kısa sürede bundan çok şey kazanırdı.
Muhtemelen bir Rus demir yolunda veya Polonya madeninde spekülasyon yapın ve
her şilini kaybedin. Elbette onu mütevelli heyetinin elinde sıkıca bağlanmış olarak göreceksiniz ve sadece ona veya mümkünse ona faizini ödeyeceksiniz. Şimdi bir kez daha içeri girdiğime göre, evli kadınların servetlerini korumak için bir şeyler yapabileceğimizi umuyorum.

'Clem'in parasını veya bir kısmını Batı Corks'a yatırırken oldukça güvende olacaksınız. Gerçekten de, bununla daha iyi nasıl başa çıkabileceğinizi bilmiyorum. Figgs'in sadece bir gölge olduğunu göreceksiniz. Bu şekilde
başarabileceğimizi düşünüyorum. Aksi takdirde ortak faturamızı almamız gerekir. O, işlerin durdurulmasından
daha
önce bunu yapar. Ama o zaman bunun için
çok büyük bir bedel ödemek zorunda kalırız.

'Böylece sonunda Mary Janes'ten iyice çıkmıştık. Geçen ayki hasılat neredeyse
hiçbir şeydi ve şimdi su dolu. Manylodes son ana kadar
askıda kaldı ve yine de sonunda ayağa kalktı. O adam
daha çok para kazanacak. Böyle bir düzenbaz olması ne yazık!
Dürüst olsaydı, yeterince dürüst olsaydı, yani güvenilir olsaydı, her şeyi
yapabilirdi.

'Çarşamba gecesi bunu bırakacağım, Perşembe günü yemin edeceğim ve
akşam görüşeceğiz. M'Carthy Desmond derhal Nogo'nun yerine Batı Cork Komitesi'ne alınmamı önerecek, Nogo görev yapmayacak.
Hisselerimin hepsi şu anda Val'in adına kayıtlı. Ancak, hepsinin size devredilmesi iyi olacak.

'Saygılarımla,

'ABD

'M'Cleury, Hükümet altında gerçekleştiği için bir sonraki genel seçimden önce aday olmam gerekirse, beni daha fazla masraf yapmadan tekrar göreve getireceğine söz verdi. Samimiyetinin
sınanmasını içtenlikle umuyorum.'

Temmuz ayı boyunca Alaric yeterince meşguldü. Yeni ofisinin işlerini yapmak, Batı Cork Demiryolu'nun müdürü olarak oldukça kritik görevlerini yerine getirmek, Ağustos ayında evlenecek olan Bayan Golightly'nin çıkarlarını gözetmek ve parasal işleriyle artık çok tehlikeli olduğunu hissetmekten kaçınamadığı bir şekilde bağlı olduğu arkadaşı Undy'nin Parlamento kariyerini izlemek zorundaydı. Temmuz ayı geçti ve artık sona ermişti ve üyeler boğucu emeklerinden kurtulmak ve dağlarda hava alıp egzersiz yapmalarına izin verilmesini bekliyorlardı. Ballydehob şube hattı, kurnaz Undy'nin nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği araçlarla Parlamento'nun onayını almıştı; ancak şimdiye kadar yeterince kavrayamadığı bir nedenden dolayı hisseler, bu arzu edilen olaya rağmen değer kaybetmeye devam etmişti. Ancak, çağrıların
hisse başına 5 L'ye kadar ödenmesi gerekiyordu ve Undy ile Alaric
aralarında yaklaşık bin hisse olduğundan, büyük miktarda para gerekiyordu. Ancak, bunun Bayan
Golightly'nin servetinden gelmesi gerekiyordu.

1 Ağustos'ta o ilginç genç hanım,
adamla evlendi -kalbinden mi yoksa ayaklarından mı? Evlilik çok güzel geçti, ancak daha önce bir düğün yaptığımız ve belki de önümüzde başkaları da olabileceği için, Bayan Golightly'nin nasıl Bayan Jaquetanape olduğunu anlatmak için fazla zaman veya sayfa harcayamayız. Bayan
yapılan her şeyden çok memnun görünüyordu ve hatta gizlice
dünyada tek bir derdi vardı. O ve Victoria gittikten sonra bir dans olacaktı ve o dansa katılamadı!

Ancak, Clementina'ya gelince, muhtaç beyefendilerin kendilerini zengin mirasçılarla sık sık karşılaştırdıkları bir konumdayız. Onun parasıyla kendisinden daha fazla ilgileniyoruz. Evliydi ve M. Jaquetanape yılda 800 sterlinlik bir gelirin mutlu sahibi oldu. Herkes onun bu durumda iyi davranacağını düşünüyordu. Kendi parasının çok az olduğunu kabul etti - yılda yaklaşık 4.000 frank, Paris'teki kiralardan. Belki de bilgelikle, karısının gelirini en iyi şekilde bu şekilde güvence altına alabileceğini düşünerek, herhangi bir anlaşmayı kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti ve üç aylık ödemelerini Majestelerinin Kamu Hizmetinin düzenlenmesinden sorumlu Komiserlerinden biri gibi saygın bir kaynaktan alacağı söylendiğinde oldukça memnun oldu. Fransa Bankası daha iyi bir güvence sunamazdı. Böylece Alaric, Bayan Golightly'nin servetinin tam kontrolünü ele geçirdi: çünkü
eş-mütevellisi Figgs, söylendiği gibi, bir gölgeydi. 20.000 £'un tam kontrolünü ele geçirdi ve bu parayla hem kendisinin hem de Undy Scott'ın elinde bulunan
West Cork hisseleri için vadesi gelen çağrıları ödedi. Fakat vicdanına bir merhem sürdü ve o hanımın para işlerine ait özel notlarının arasına, okuyabilen herkesin anlayabileceği şekilde, bu parayı onun adına yatırdığını yazdı. Kayıt başlı başına bir yalandı - aptalca, elle tutulur bir yalandı - ve yine de bunda pişmanlığı yatıştıracak ve vicdanını
uyuşturacak bir şey buldu.

Undy Scott, Alaric'i Madame Jaquetanape'in evlilik payının bir kısmını kullanmaya ikna ettiği anda mantığında zalimleşmişti. 'Kızın parasının bir kısmını aldın,' diye iddia etti Undy'nin argümanı; 'zaten servetinin çoğunu kendi amaçlarına dönüştürdün; şimdi vicdan ve dürüstlükten, bir mütevelli olarak yüksek görevlerinden, meum ve tuum arasındaki dokunulmaz ayrımdan bahsetmen saçma. Ayrımın dokunulmaz olmadığını zaten gösterdin; artık böyle saçmalıklar olmasın; hala ticaret yapabileceğimiz 15.000 £ var; kasayı açalım ve işimize yüzerek devam edelim.'

Alaric'e kesinlikle bu kelimelerle hitap edilmedi; muhtemelen sahtekârlığını hala örttüğü
perdenin bu kadar kaba bir elle kaldırılmasına izin vermezdi; ama söylenenler aslında aynıydı. Eylül ayında birkaç haftalığına şehirden ayrıldı ve hala Undy Scott'la birlikte İskoçya'ya gitti. İlk başlarda bu adamın arkadaşlığından çok hoşlanmıştı, çünkü Scott neşeli, canlı, zeki ve her açıdan iyi bir arkadaştı. Fakat sonradan ondan bıkmıştı. Şimdi ona, iş dünyasındaki insanların hoşlanmayabilecekleri ortaklara katlanmak zorunda olduğu gibi katlanıyordu; ya da belki de gerçeği açıkça söylemek gerekirse, bir haydutun suç ortağına katlanması gibi katlanıyordu, ancak haydut kardeşinden, tam da haydutluğu yüzünden nefret ediyordu. Alaric Tudor artık
bir düzenbazdı; yüksek makamına, büyük fikirlerine, yüce hırsına rağmen;
yeteneğine, gayretine ve iyi yönetilen resmi çalışmalarına rağmen, o bir
düzenbazdı; bir hırsız, yetimin parasını çalan,
sadece onu bozmak için bir güven üstlenen bir kötü adamdı; bir soyguncu, eğitimli bir soyguncu olarak iki kat daha rezil, bir hayırseverin
aşağılık bir şekilde yetiştirilmiş zavallılar için
söyleyebileceği hiçbir mazereti olmayan bir Bill Sykes.

Ah, ah! Bu günlerde bu tür adamlar nasıl düzenbaz oluyor? Nasıl oluyor da
bu kadar korkunç durumlarda eğitimli insanların
zenginliğin cazibesine karşı koyamamalarını görüyoruz? İnsanlar artık
zenginliğin satın alabileceği zevklere atalarından daha fazla hevesli değiller.
Daha az hevesli olduklarını söylemek daha doğru olur. Zengin şimdi çalışıyor ve
çoğu zaman fakirin ekmeğini kazandığı terin utandırdığı bir gayretle çalışıyor. Zengin düzenbaz, ya da zengin olmak isteyen düzenbaz,
her zaman çalışkan bir adamdır. Kendine pek az dinlenme hakkı tanır, çünkü
dürüst olmayan emek durmayı kabul etmez. Tekerleği, onu
hareket ettiren işlerin doğasını ifşa etmeden dinlenemez.
İnsanlar
huzurlarının

kabına kin
koymak için değil;

öncelikle hırs için de değil. İnsanlar ihanetle yükselmek istemezler,
ya da dürüst olmayarak büyük olmak istemezler.
Bir insanın önüne koyduğu nesne, nihai nesne,
genellikle iyidir. Ama onu o kadar kıskanılacak bir bakış açısıyla kurar ki, hayal gücü onu o kadar zengin bir şekilde arzu edilir hale getirir ki, ona bakılarak varoluş için o kadar gerekli hale gelir ki,
elde edilmesi zorunludur. Nesne iyidir, ama ona
ulaşmanın araçları--nesneye giden yol--ah! İşte kayma. Çıkarcılık
birçoğumuzun küçük teknelerini batırdığı tehlikeli rüzgardır.

Ve bunu her zamankinden daha fazla yapıyoruz, çünkü en derin sularda yüzen büyük gemiler, aynı zararlı rüzgarla sürüklenmelerine rağmen
ne yazık ki güvenli bir limana ulaştılar. Dürüst olmayan yollarla büyük bir amaca
erişen her büyük adam, ülkesini kötüleştirmek ve vatandaşlarının standartlarını düşürmek için kaba hırsızlar lejyonlarından veya isimsiz
hırsız düzenbazlardan daha çok şey yapar. Bu şekilde bize bu kadar zarar veren, modern politikacılar arasında hala en yüksekte duran isim olan kişi kimdir? Siyasi dürüstlüğe bu kadar büyük bir darbe vuran, insanların zihinlerinden yaşamı yöneten bir ilke fikrini
sürmek için Sir Robert Peel kadar çok şey yapan kişi kimdir?

Ona günümüzdeki Sadleir'lerin ve Cameron'ların, Robson'ların ve Redpath'lerin düzenbazlığını atfetsek, birçok kişi şaşırırdı;
ama sebepleri ve sonuçları analiz edebilseydik, belki de bunu hiçbir
haksızlık yapmadan yapabilirdik. O bize büyük bir ders olarak şunu öğretti ki, önünde güçlü bir nesne olan bir adam, komşularına karşı o eski moda doğruluk kurallarından ve kendi ilkelerine karşı dürüstlükten vazgeçebilir, ki bu da bizi sıradan yaşamda yönlendirmelidir. Sıradan yaşam hangi noktada sona erer, hangi
krizde nesneler, bize öğretmediği bir dağıtım gücünün kullanımını haklı çıkaracak kadar büyük sayılabilir; hiçbir Sir Robert Peel
bize öğretemez; bu ne yazık ki bireyin yargısına bırakılmalıdır. Her birimiz, kendi nesnemizi büyük olarak görmeye ne kadar yatkınız, böyle bir dersi rehberimiz olarak almak için ne kadar mazeret üretmeye ne kadar hazırız; bu dağıtım gücünü kendimiz kullanmamıza izin verilebileceğini düşünmeye ne kadar istekliyiz - bu deneyim bize çok açık bir
dille öğretiyor.

Sir Robert Peel siyasi hayatında üç kez siyasi inancını değiştirdi ve az ya da çok kendini övme amacıyla rakiplerinin tedbirlerini aldı veya almaya yardımcı oldu. Bunu yaparak üç kez ülkesinin gereksinimlerine karşı daha önce yaptığı muhalefetle adil bir şekilde kaybettiği siyasi gücü kendine sakladı. Böyle bir durumların bir araya gelmesi her halükarda şüphelidir. Ancak ona gerçek bir inancın ifadesi için kredi verelim; ilk başta tahıl yasalarının sürdürülmesi gerektiğine dair bir inanç, sonra da sürdürülmemesi gerektiğine dair bir inanç; kişisel dürüstlüğüne olan zorunlu bir güvenle, onun hakkında bu kadar çok şey söyleyelim; yine de, politik olarak olduğu kadar kişisel olarak da dürüst olsaydı, bunları yürürlükten kaldıracak adam olmadığını kesinlikle hissederdi.

Ancak, savunucusu, tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasının gerekli olduğunu söyleyecektir; gerekliliği gördü ve buna boyun eğdi. Kesinlikle gerekliydi, çok gerekliydi, çok kaçınılmazdı; kesinlikle gerekliydi denebilir; günün tüm Peel'lerinin birleşik çabalarının daha fazla geciktiremeyeceği bir gerçek, çünkü bunu zaten güçlerinin en üst noktasına kadar geciktirdiler. Tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması şarttı; ancak bunun Sir Robert Peel tarafından yapılması kesinlikle şart değildi.

Bu işi yapan biz İngilizler için umursanmaz bir konuydu. Fakat Sir Robert Peel için bunu yapması büyük bir an meselesiydi. Bunu yaptı ve gelecek nesiller onu politikası olmayan bir politikacı, ilkesi olmayan bir devlet adamı, çıkarcılık sunağında ibadet eden biri olarak gösterecek, ne dostlarına ettiği yeminler ne de ülkesine yaptığı açıklamalar hiçbir şekilde bağlayıcı değildi. Sir Robert Peel yaşasaydı ve halk şimdi kararlı bir şekilde İngiltere Kilisesi'nin terk edilmesini, Lordlar ve Avam Kamarası'nın boyun eğmesini, Tacın düşmesini isteseydi, Sir Robert Peel'in görüşlerini uygulamaya hazır olmayacağına kim inanabilir? Okuyucular, sizin için bu tür eylemlerin düşünülmesi veya ifade edilmesi bile korkunç olabilir; bana göre öyleler. Sir Robert Peel için de Katolik Özgürleşmesi korkunçtu, Parlamento Reformu da öyleydi, Tahıl Yasası'nın İptali de öyleydi. Bunlar onun için korkunçtu, düşünülmesi korkunçtu, ifade edilmesi korkunçtu. Ancak halk bu önlemleri talep ediyordu ve bu nedenle o da bunları uyguladı, deneyimli bir devlet adamının tüm
zekasıyla onların adına tartıştı.

Sir Robert Peel'in çıkarcılığa tapan biri olması, biyografi yazarı dışında herhangi biri için önemsiz bir konu olabilirdi, eğer
ağızlarımızda isimleri sürekli geçenlerin örneğini kopyalamaya bu kadar meyilli olmasaydık. Artık büyük bir politikacı sınıfının doktrini haline geldi,
siyasi dürüstlüğün gereksiz, yavaş, bir adamın çıkarlarını
yıkıcı ve hızlı ilerlemeyle bağdaşmaz olduğu.
Siyasette böyle bir doktrin kınanmalıdır; ama ne yazık ki! Bunu kim siyasetle sınırlayabilir?
Yavaş yavaş ama yine de emin ve hızlı bir hareketle günlük hayatımızın tüm
işlerine sızar. Avam Kamarası'nda
sahte olabileceğini kendine öğreten bir adam, Hazine odalarında nasıl doğru olabilir? veya orada yanlışsa, Borsa'da ne kadar doğru? ve
orada yanlışsa, içinde artık nasıl bir gerçek kalacak?

Ve böylece Alaric Tudor bir haydut olmuştu ve sanki
kendi savunması için, bir haydutla birlikte olmak zorundaydı.
Undy ile İskoçya'ya gitti, karısını ve çocuğunu evde bırakarak, az sayıdaki boş günlerini
en iyi şekilde eğlendirebileceği için değil,
bu yeni işi, bu zahmetli
hırsızlık ticareti ona boş gün tanımadığı için.
Kötülüğün ne zaman boş günleri veya saatleri olabilir?

Kuzeyde yapılacak diğer şeylerin yanı sıra, Alaric, bir sonraki Parlamento'da temsil etmeyi amaçladığı küçük Strathbogy ilçesinin seçmenleriyle
tanışacaktı.
Strathbogy, Gaberlunzie mülkünün sınırlarındaydı; ve aslında
efendinin şu anki üye olan en büyük oğlu neredeyse
belediye sınırları içinde yaşıyordu. Ca'stocks Cottage, ikametgahı olarak adlandırılıyordu,
bir akranın en büyük oğlu için mütevazı bir evdi; ancak Bay Scott orada yaşamaktan
utanmıyordu ve orada bir süre kardeşi
Undy ve Alaric Tudor'u ağırladı. Bay Scott, mevcut oturum
sonrasında parlamento yaşamının emeklerinden emekli olmayı planlıyordu. Ülkesi için yeterince şey yaptığını düşünmüş olabilir; Strathbogy'li insanlar onun kendileri için yeterince şey yapmadığını düşünmüş olabilir; kendisi ve kardeşi arasında bir tür ailevi anlayış olabilir. Ancak, kendisinin tekrar aday olmayı düşünmediği ve Alaric Tudor'u layık bir halef olarak öne sürmeye ve ona Gaberlunzie çıkarlarının tüm avantajlarını ve ağırlığını vermeye hazır olduğunu söylediği açıktı. Ancak Alaric'in bu kadar önemli bir yardım alması boşuna değildi.

'Toplamda sadece 312 seçmen var,' dedi Undy bir sabah avlanmaya çıktıklarında, 've bunlardan yüz yirmisine hükmedebiliriz. Onları çoğunluk haline getirmek için yeterli sayıda yabancı bulamamanız garip olmalı. Gerçekten de buna kesin bir koltuk olarak bakabilirsiniz. İngiltere veya İskoçya'daki hiçbir adam size daha kesin bir koltuk veremez.'

Bu, Undy'nin arkadaşı için yaptığı her şeyden bahsettiği ilk sefer değildi ve bu nedenle Alaric, bu konudan biraz tiksinmiş olarak, hiçbir cevap vermedi.

'İçeride olmadığım zamanlarda hiçbir şey benim için bu kadar kolay olmamıştı,' diye devam etti
Undy; 've o zamandan beri de hiç bu kadar kolay bulmadım. Sanırım sana
500'den fazlaya mal olmayacak, ya da en fazla 600'e, toplamda.'

'Eh, bu bir teselli olacak,' dedi Alaric.

'Bir teselli! Neden öyle olduğunu söyleyeyim ki. Seçim ve dilekçeyle birlikte, Tillietudlem bana asla 2.000'den azına mal olmadı.
Ayrıldığımda da bana aynı kadara mal oldu.'

'Bu senin için sıkıcıydı,' dedi Alaric.

'Sana yemin ederim ki bunu oldukça soğukkanlı karşılıyorsun,' dedi Undy; 'başka bir adam, yoluna böyle güzel bir şey
çıktığı için bir adama teşekkür ederdi.'

'Eğer yükümlülük bu kadar derinse,' dedi Alaric, yüzü kıpkırmızı olarak, 'ben bunu kabul etmemeyi tercih ederim. Eğer istersen, daha ucuz bir koltuğa oturman için henüz çok geç değil; ben de başka bir yere bakarım.'

'Elbette; belki Tillietudlem'de; ama Tanrı aşkına, sevgili dostum, bunun hakkında tartışmayalım. Strathbogy'de sana verebileceğimiz her türlü yardıma
da bulunmana tamamen açığım. Sadece etkili olmasını
umduğumu söylemek istedim. Ve masraflar konusunda sana ne yapacağımızı söyleyeceğim -- yani, eğer bunu adil bulursan; iki seçimin maliyetini bir araya getirip eşit şekilde paylaşacağız.'

'Seçim en azından on iki aydan daha uzun süre yapılmayacağını düşünürsek, bunu çözmek için yeterince zaman olacak,' dedi Alaric.

'Evet, bu da doğru,' dedi Undy; ve sonra yola koyuldular ve bir süre dağda ayrı kaldılar, tekrar karşılaştıklarında, avın az ve köpeklerin vahşi olmasından şikayet ettiler, her zaman olduğu gibi. Ama eve yürürken, iyi vakitlerini kaybettiği için pişman olan Undy, yine para meselelerine başladı.

'Bu köprü hisselerinden kaçını alacaksın?' dedi. Bu, Poplar'dan Rotherhithe'a kadar uzanan, bazı şehir beyefendileri tarafından inşa edilmiş, ve Undy Scott'un çok iyimser olduğu veya öyleymiş gibi davrandığı
bir köprüydü.

'Hiçbiri,' dedi Alaric. 'Şu lanet olası West Cork'tan ve Ballydehobs'tan kurtulamazsam, hiçbir şeyden daha fazlasını satın alamam.'

'İnanın bana, sevgili dostum, Ballydehobs hiç de öyle lanet olası şeyler değil. Eğer bir gün zengin olacaksan, bu Ballydehobs aracılığıyla olacak. Ama köprü hisseleri hakkında söylediklerin saçmalık. Büyük bir sermayeye sahipsin ve bunu daha iyi kullanamazsın.'

Alaric yüzünü buruşturdu ve kalbinde Clementina Jaquetanape'in, _kızlık soyadı_ Golightly, tüm parasıyla Ballydehob'un bataklıklarına gömülmesini diledi. Bir haydut olmasına rağmen, henüz haydutluğunu
kendisi için rahat bir şekilde kaldıramıyordu. Ancak, Undy'nin bu duruma alışmış olması kadar rahattı.

'Şu anda elimde sermaye yok,' dedi; 've bir vesayet altındaki çocuğun parasını böyle harcamanın doğru olup olmadığından şüphe ediyorum.'

Undy'nin neşeli, kayıtsız yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi; çok hafifti, ama yine de çok anlamlı ve aynı zamanda çok saldırgandı. Alaric bunu iyi anlamıştı; bu durum onun sahibinden nefret etmesine neden oluyordu, ama kendinden daha da nefret etmesine neden oluyordu.

'Bir koyun için asılmak bir kuzu için asılmak kadar iyidir,' dedi Undy'nin gülümsemesi;
've dahası,' diye devam etti gülümseme, 'senin, Alaric Tudor, senin gibi bir haydut, bana, Undy Scott, benim gibi bir haydut, vesayet altındaki kişinin refahı konusunda herhangi bir endişe duyman yeterince gülünç değil mi, çünkü sen, kendi dürüst olmayan amaçların için, sana emanet edilen servetin önemli bir kısmını kendine aldın?
Bunu yaptın ve yine de bana elinde sermaye olmadığından bahsediyorsun! Sermayen var ve vesayet altındaki kişinin parasından bir şilin bile yatırılmadığı sürece, o sermayeyi kendi amaçların için elden çıkaracaksın. İkimiz de haydutuz. Tanrı biliyor, sen de ben de biliyoruz;
ama ben, dürüstlüğümle alay eden
kardeşime karşı sahtekârlık övünmelerine neden olacak kadar ikiyüzlü bir sahtekâr değilim.'

Bu, Bay Scott'ın yüzünde sadece bir anlığına beliren bir gülümsemeyle yapılmış uzun bir konuşmaydı, ama her kelimesi orada ifade edildi ve her kelimesi orada okundu. Alaric, kendisine bu kadar kaba bir şekilde hitap edilmesinden hiç hoşlanmadı. Bu, ruhunun
soluk soluğa kaldığı o 'Excelsior'a pek de benzemiyor gibiydi; ama ne yapabilirdi? Kendine nasıl yardım edebilirdi? Hepsi doğru değil miydi? Gülümsemeyi çürütebilir miydi? Ne yazık ki! doğruydu; artık bu tür gülümsemelerle mücadele etmeye bile çalışması
yararsızdı. 'Excelsior', gerçekten! Gelecekteki yolu artık muhtemelen çok farklı bir isimle anılabilirdi. Kolay, çok kolay,
cehennemin yamacıdır.

Ca'stocks Cottage'a dönmeden önce Undy, arkadaşını oyunun sürekli oynanması gerektiğine ikna etmeyi başarmıştı. Bir adam borsada bir servet kazanmayı düşünüyorsa, bunu bir gün cesur, ertesi gün çekingen olarak asla başaramaz. Hiçbir çim bahis kitabı, tutarlı ilkeler olmadan güvenli bir şekilde oluşturulamaz. Yarım önlemler her zaman yıkıcıdır. Spekülasyon meselelerinde bir girişim, bir başkasıyla güvenli hale getirilir. Hiçbir adam, tek bir girişimin sonucunun ne olabileceğini doğru bir şekilde hesaplayamaz; ancak zeki bir adam, birçok girişimin toplam sonucunun ne olacağını makul bir ortalama kesinlikle hesaplayabilir. Tüm ticari servetler, bu kuralın bilgisi ve anlayışıyla kazanılmıştır. Bir adam sadece bir kez, ara sıra spekülasyon yaparsa, elbette bir kaybeden olacaktır. Anlamadığı bir oyun oynayacak ve bunu, anlayan adamlara karşı oynayacaktır. Böyle oynayan adamlar her zaman kaybeder. Ama
her gün spekülasyon yapan kişi kendini tam tersi bir konuma koyar.
Deneyimin ona iyi oynamayı öğrettiği bir oyun oynar ve
genelde böyle bir avantajı olmayan adamlara karşı oynar. Elbette kazanır.

Undy Scott, Alaric Tudor'a tüm bu değerli dersleri öğretti ve
sonuç olarak Alaric, Limehouse Bridge Company'de kendisi ve ortağı için önemli sayıda hisse senedi sipariş etmeyi kabul etti.
Kolay,
çok kolay, cehennemin eğimidir.

Ve sonra akşam, bu akşam ve diğer akşamlar, tüm
akşamlar, West Cork ve Ballydehob şubesinin ve Undy'nin teorisine göre metropolün Doğu ucundaki çevrelerde büyük bir devrim yaratmaya mahkum olan Limehouse Köprüsü'nün olasılıkları hakkında konuştular.
Undy'nin bu köprü hakkında asil fikirleri vardı. Hisseler şu anda büyük bir indirimdeydi - bu daha iyiydi, çünkü daha ucuz bir oranda satın alınabilirlerdi; ve Undy'nin aklında olan parlamento oyununu onlarla birlikte oynaması durumunda, çok saygın bir rakama yükseleceklerinden emindiler.

Ve böylece sabahtan sabaha, geceden geceye, hisselerin fiyatı ve para miktarlarının sesleri Alaric'in ruhuna girene kadar, kutsal olmayan ticaretleri hakkında konuştular. Ve belki de bu, böyle bir ticarete girişen adamların mahkûm olduğu en büyük cezalardan biridir,
hesaplamalarının anısını asla unutamazlar;
dükkanı asla bırakamazlar; boş zamanları, rahatlıkları yoktur;
kendilerini asla dünyanın yeşil çimenlerine
serbest uzuvlarla ve boş zihinlerle atamazlar ve çocukları gelip onlarla oynamaya çağıramazlar.
Alaric'in Ağırlık ve Ölçüler'de çalışma saatleri ondan beşe kadardı. Undy'nin ofisinde bir öğleden sonradan diğerine kadar aralıksız devam ediyorlardı; rüyalarında bile borsada çalışıyordu.

Alaric, şehre döndüğünde Yüzbaşı Cuttwater'dan çok acil bir şekilde parasının geri ödenmesi için baskı yapan bir mektup buldu.
Parlamento dağıldığında geri ödeneceği açık bir şekilde anlaşılarak ödünç verilmişti. Artık Ekim ayının sonuydu ve Amca Bat huzursuzlanmaya başlamıştı.

Alaric mektubu aldığında, elinde buruşturdu ve
kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan adamın katılığına küfretti. Ertesi gün
Madam Jaquetanape'in servetinden bir dilim daha alındı; ve
parası, faiziyle birlikte, Yüzbaşı Cuttwater'a gönderildi.

BÖLÜM XXX

BAYAN WOODWARD'IN İSTEĞİ

Şimdi bir süreliğine Hampton'a geri döneceğiz. Yazar, bunu zevkle yapıyor. Orada yaşayanlar melek olmasa da,
Woodwards ve Harry Norman, Bat Amca veya
hatta talihsiz Charley ile yaşamak, Alaric ve Undy Scott gibi kişilerle yaşamaktan daha iyidir. Sürekli para peşinde koşan adam,
sadece şeytanlara uygun bir arkadaştır, ki o da zaten onlardan biridir.

Ancak Charley artık Cottage çevresinden biri olarak adlandırılamaz. Ekim ayının sonuydu ve tutuklandığı günden beri henüz
oraya gelmemişti. Kendisine sorulmamıştı; davetsiz de gitmeyecekti, Hampton Court Köprüsü'nde yaşananlardan sonra kesinlikle bunu yapardı.

Ve sonuç olarak hepsi mutsuzdu. Hiç kimse Charley'den daha mutsuz değildi.
Norah ile mutlu bir akşam geçirme ihtimali tutuklanmasıyla şiddetle kesintiye uğradığında, diğer mesajlarının yanı sıra, 'Cat and Whistle'a haber göndermiş ve yokluğunu gerçek sebebini belirten bir açıklamayla mazur göstermişti. O günden bu yana, şu anda bahsettiğimiz güne kadar ne Bayan Davis'i ne de onun güzel himayesindekini görmüştü.

Kulübede daha memnun değillerdi. Bayan Woodward, onu çok mutsuz eden farklı duygular ve farklı korkularla
taciz ediliyordu. Katie'si hala hastaydı; aslında hasta değildi, bu yüzden yatağında kalmak ve kötü niyetli doktorlardan günlük ziyaretler almak zorundaydı, ama yine de bir anneyi çok endişelendirecek kadar hastaydı.

Bayan Val'in dansından beri hiç güçlü olmamıştı, kendisi gibi değildi. Ona bakan doktor, nehirde çömelmesinin ona soğuk verdiğini ve bunun gerektiği gibi kontrol edilmediği için hala üzerinde asılı kaldığını söyledi. Sonra Londra'daki bir doktora götürüldü, sırtını dürttü ve göğsüne vurdu, tahta bir borudan akciğerlerini dinledi - Katie eve döndüğünde kendi kendine böyle söyledi - ve rom, süt ve morina karaciğeri yağı reçete etti, otoriter bir baş işaretiyle henüz organik bir hastalık olmadığını söyledi.

'Peki ona ne yapacağız, doktor?' diye sordu Bayan Woodward.

'Rom, süt ve morina karaciğeri yağıyla devam et, daha iyisini bulamazsın.'

'Peki ya öksürük, doktor?'

'Neden, eğer soğuk hava başlamadan önce geçmezse, onu kış için Torquay'e götürebilirsin.'

Ah! Verem, İngiltere'nin güzelliğinin belası! Kaç anne, bastırılmamış korkularla soluk soluğa, bu tür sözleri dinledi - dinledi ve sonra umut etti; tekrar dinledi ve daha zayıf umutlarla tekrar umut etti; tekrar dinledi ve sonra artık umut etmedi!

Fakat Bayan Woodward'ın aklında hiçbir doktora söyleyemediği ama yine de göğsünde Katie'nin hastalığının gerçek nedenini sakladığı izlenimini bırakan çok şey vardı. Charley tutuklandığından beri Hampton'a gelmemişti ve Katie'nin bu yüzden perişan olduğu herkesçe aşikardı.

'Ama neden ona sormuyorsun, anne?' diye ısrar etmişti annesi, olanlardan sonra kendini göstermek istemediği için uzak durmasını ima ettiğinde. 'Bizim hakkımızda ne düşünecek? Hayatımı kurtaran o, anne! Ah, anne! Onu affetmeye söz vermiştin. Ona sor. Ona sorarsan geleceğini biliyorsun.'

Bayan Woodward ona açıklayamıyordu -- kimseye açıklayamıyordu -- neden onu davet etmediğini. Norman her şeyi tahmin ediyordu ve Bayan Woodward onun bunu yaptığını gördü; ama yine de ona Katie'nin duygularından bahsedemiyordu, çocuğunun kalbinin bu kadar hüzünlü bir aşkla dolu olduğundan korktuğunu söyleyemedi. Yani Bayan Woodward'ın üzüntüsünde bir sırdaşı, kendi kararsız yargısına yardımcı olabilecek bir tavsiyesi yoktu. Katie ve Charley'nin ayrı tutulmasının ihtiyatlı olduğunu düşündü. İhtiyatlı! Çocuğunu böyle bir kaderden kurtarmak onun için zorunlu değil miydi? Ama sonra, pembe yanağın derece derece solduğunu gördüğünde, tombul küçük kolların giderek incelip solduğunu, o yüksek ruhların düştüğünü ve evde her zaman bu kadar sık ​​ve net olan o sesin kısık ve nadir duyulduğunu gördüğünde, o zaman kalbi onu üzecek ve çocuğunun yüzünde parlak bir parıltı yaratacağını bildiği tek adımı atmaya ve sevgilisinin sesine mutlu bir ton vermeye karar verecekti.

Bu günlerin daha önceki bölümünde Katie, Charley'nin Hampton'a davet edilmesi talebini hevesle ve kararlılıkla yinelemişti; ama
birdenbire duaları kesildi. Charley'den bahsetmedi,
geldikten sonra artık soru sormadı, hatta sık sık onun iyiliğini sormayı bile bıraktı. Ama
yine de, onun adı geçtiğinde, parlak gözlerini kocaman açar,
tüm kulaklarıyla dinler ve onu yalnızca bir annenin izleyebileceği şekilde
izleyen birine, kalbini
dolduran düşüncelerin ne olduğunu çok açık bir şekilde gösterirdi.

Bir gece, odalarında oturup kendilerini yatağa
hazırlarken, 'Linda,' demişti, 'Linda, neden annesi Charley'i Hampton'a davet etmiyor?'

'Ah! Bilmiyorum,' demişti Linda; ancak, eğer bilmiyorsa,
tahmininde pek de haksız sayılmazdı. 'Sanırım hapiste kaldıktan sonra kendini
göstermekten utanacağını düşünüyor.'

'Utanıyor! Bu kadar uzun süre sonra neden utansın ki? Harry'nin genç adamların başına sık sık aynı şeyin geldiğini söylediğini duymadın mı? Bir daha asla buraya
gelmeyecek mi? Sevgili Linda, bildiğini biliyorum; lütfen söyle bana.'

'Eh, eğer sebep bu değilse, ben de bilmiyorum.'

'Ah! Linda, sevgili Linda, evet, biliyorsun,' dedi Katie, dizlerinin üzerine
çökerek, kollarını kız kardeşinin kucağına koyarak ve
hüzünle kız kardeşinin yüzüne bakarak. Uzun saçları sırtından aşağı
akışıyordu; beyaz, çıplak ayakları yatak odası elbisesinin altından görünüyordu
ve gözlerinde iri yaşlar parlıyordu. Böyle bir yalvarıcının
dualarına kim karşı koyabilirdi? Kesinlikle yumuşak kalpli Linda Linda olamazdı.

'Lütfen söyle bana,' diye devam etti Katie, 'lütfen söyle bana--eminim biliyorsun; ve,
Linda, eğer bunu anneme sormak yanlışsa, ona bir daha asla, asla
sormam. Annemin bundan dolayı mutsuz olduğunu biliyorum. Eğer isteğim yanlışsa, onu bir daha bu şekilde mutsuz etmeyeceğim.'

Linda, bir süre ne cevap vereceğini bilemedi. Tereddütlü tavrı, Katie'ye hemen bir sır olduğunu ve kız kardeşinin isterse bunu söyleyebileceğini gösterdi.

'Ah! Linda, lütfen söyle bana, lütfen söyle bana, sevgili Linda; annemin hatırı için bana
söylemelisin.'

Sonunda, çok tereddüt ederek, Linda ona tüm hikayeyi anlattı.

'Belki de annem senin Charley'e fazla düşkün olduğunu düşünüyor.'

Katie'nin kalbinde bir anda bir ışık parladı - kalbinde, beyninde ve duyularında. Ona tüm gizemi açıklamak, tüm hikayeyi anlatmak, ona kendi sevgisinin, annesinin korkularının ve onun varsayılan isteksizliğinin sırrını açıklamak için başka bir söze gerek yoktu. Yavaşça dizlerinin üstünden kalktı, kız kardeşinin yanağını ve boynunu öptü,
ona çok tatlı, çok hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve sonra eski koltuğuna oturup
uzun saçlarıyla oynamaya ve boşluğa bakmaya başladı.

'Sadece tahmin ettiğim şey bu, biliyorsun, Katie--söylememi istersin,
ama eminim ki içinde hiçbir şey yok.'

'Sevgili Linda,' dedi, 'çok iyisin; sana çok minnettarım.'

Bundan sonra Katie, Charley hakkında daha fazla konuşmadı. Ama hepsi için açıktı ki, hiçbir şey söylemese de, onu düşünmekten vazgeçmemişti.
Yanları tekrar pembeleşmedi, kolları sarılmadı, sesi de mutlu olmadı. Her zamankinden daha da güçsüzleşti ve zavallı Bayan Woodward üzüntüye boğuldu.

Surbiton Cottage'daki tek keder nedeni de bu değildi. Son birkaç haftadır
Woodward'lar ve Tudor'lar, yani Alaric Tudor ve Gertrude arasında acı bir yabancılaşma olmuştu. Norman'ın Alaric ile kavga etmeyi seçmesinin üzerinden iki yıl geçmişti
ve bu süre boyunca ikisi asla dostça konuşmamışlardı,
ancak iş için sık sık bir araya gelmişlerdi; bu gibi durumlarda
Alaric sakin ve kayıtsızdı, Norman ise
kasvetli ve düşmanca bir kaş ve öfkeli bir göz taşıyordu.
Yaşadıkları dönemde, iki yıl genellikle kötü niyet duygularını yatıştırmak ve
düşmanlığı yatıştırmak için çok şey yapar; ancak Norman'ın duyguları hiçbir şekilde yatıştırılmamış,
düşmanlığı da yatıştırılmamıştı. Alaric'i yakın ve erkeksi bir aşkla sevmişti; şimdi ise yakın ve korkarım erkeksi bir nefretle ondan nefret ediyordu. Alaric, düşündüğü gibi, aşkına ihanetle karşılık vermişti; ve
Norman'ın kalbinde, kendisine ihanet eden birini affetmesine izin vermeyen bir şey vardı. Bizim için çok yaygın olan, ama bizim çok farkında olmadığımız, kendi _amour propre_'mize karşı işlenen bir günahı affetmemize izin vermeyen türden bir bencilliğe sahipti. Alaric, arkadaşının parasını almış, onu makamından uzaklaştırmış, bir arkadaşın diğerine karşı işleyebileceği tüm suçları işlemiş olsa da, affedilebilirdi, ancak bu hariç. Norman, aşkından
gurur duymuştu, ama yine de bundan utanmıştı - Gertrude gibi bir kızı sevdiği için
gurur duymuştu ve aşık olduğu bilinmekten utanmıştı. Aşkını Alaric'e emanet etmişti ve Alaric onun aşkını çalmış, hem gururunu hem de utancını
yaralamıştı.

Norman, bunu bile affedebilecek kadar merhametten yoksundu. Artık Alaric'in tüm yaptıklarına, Alaric ona çok değer verdiğinde kullandığından farklı bir
gözle bakıyordu.
Başarılı rakibinin sahtekâr,
hırslı, hain ve sahtekâr olduğunu gördü veya gördüğünü düşündü; onun için hiçbir mazeret üretmedi,
çalışkanlığı için ona hiçbir değer vermedi, yeteneğine hiçbir hayranlık duymadı.
Başkalarına Alaric Tudor hakkında asla kötü konuşmadı; ama kendi kalbini
kendisine onun hakkında kötü konuşarak ve düşünerek besledi.

Gertrude hakkında çok farklı düşünüyordu.
Kendine onu kocasının ihanetinden -ya da daha doğrusu anısından- ayırmayı öğretmişti;
çünkü, Alaric ile nişanlandığını öğrendiği günden beri onu hiç görmemişti.
Hala onun anısını seviyordu.
Bayan Woodward ile yalnız yürüyüşlerinde,
hala onun hakkında, refahı için çok
ilgi duyduğu, uzak bir iklimdeki birinden bahseder gibi konuşurdu. Hampton'da bebeğini görmüş ve okşamıştı. O hala onun için değerliydi. Alaric uzun vadeli hesabına çağrılsaydı, gelecekte bir
zaman dul eşinin kocası olmak onun en büyük arzusu olurdu.

Norman'ın tüm bu duygularına karşı Alaric çok kayıtsızdı; ancak
bunların varlığı karısının rahatı için bir engel teşkil ediyordu ve bir dereceye kadar da kendi rahatı için. Bayan Woodward, kızının hatırına bile olsa Norman'ı Kulübe'den kovmazdı ve Tudorlar'ın, karı koca, Norman'ın orada olmadığının farkında olmadıkça oraya gitmemeleri gerektiği yavaş yavaş anlaşıldı. Öte yandan Norman, Alaric ve Gertrude'un geleceği anlaşıldığında
yok oldu; ve böylece Woodward'lar her ikisiyle de ilişkilerini sürdürdüler.

Ama bu sıkıcıydı. Alaric, Norman'ın daha küçük kız kardeşlerden biriyle evlenmesinin çok olası olduğunu düşündü ve aile kavgalarının
rahatsız edici ve akılsızca olduğunu biliyordu. Bu nedenle Devlet Memurluğu Komiseri olduğunda ve Norman'la iş ilişkisinden
uzaklaştırıldığında, bir uzlaşma ayarlamanın akıllıca olacağını düşündü.
Bu konuyu Gertrude ile görüştü ve Gertrude, onunla tamamen aynı fikirde olarak
annesi aracılığıyla teklifi yapma görevini üstlendi. Bunu bir kadının tüm nezaketi ve nezaketiyle yaptı. Annesinin Harry'e arkadaşlığına ne kadar değer verdiğini, bu arkadaşlığı kaybetmekten ne kadar
üzüntü duyduğunu, kocasının mümkünse eski sevgi
şartlarını yenilemek için ne kadar istekli olduğunu söylemesini istedi. Bayan Woodward, hiç de iyimser olmayan bir şekilde, görevi üstlendi. Üstlendi ve tamamen başarısız oldu; Gertrude, hayal kırıklığı içinde Norman'ın
acısından acı bir şekilde bahsettiğinde, hem annesi hem de kız kardeşi, hem Bayan Woodward hem de Linda, Norman'ın tarafını tuttu.

'Keşke başka türlü olsaydı,' dedi Bayan Woodward, 'hepimiz için bunu diliyorum; ama o kolayca dönebilen bir adam değil ve onu suçlayamam. Çok acı çekti.'

Gertrude kıpkırmızı oldu. Annesinin sözleri, kendisine karşı bir sitem içeriyordu, örtük ve kasıtsızdı, ama daha az hissedilmiyordu.

'Bay Norman'ın herhangi birine karşı haklı bir şikayeti olduğunu bilmiyorum,' dedi, 'kendisi hariç. Hayırseverlik ve eski ilişkiler uğruna, tüm zarar fikirlerinin affedilmesini ve unutulmasını istedik. Kinini sürdürmeyi seçerse, bunu yapmalıdır. Onu daha iyi bir Hıristiyan olarak görmüştüm.'

Bunlardan daha fazla kelime fışkırmıştı. Aslında, Norman'ı üzüntüsünün devamı için daha çok seven Bayan Woodward, kendi payına düşeni
vermeyecekti; ve böylece anne ve çocuk ayrıldı ve iki kız kardeş
ayrıldılar, gerçekten kavga etmeden, kesinlikle öfkeli sözlerle değil, ama birbirlerine karşı önceki yıllardan çok farklı bir zihin tonuyla. Bayan Woodward ebeveynin sevgisinden hiçbir şey kaybetmemişti; ama
Gertrude çocuğun saygısını biraz unutmuştu.

Bütün bunlar Katie'nin hastalığının yarattığı üzüntüye çok şey eklemişti.

Ve sonra Katie aniden sessizleşti, hem de üzgün ve hasta--sessiz
ve üzgün, ama çok yumuşak, tavırlarında çok sevgi dolu. Onun nazik küçük okşamaları, gözünde her zaman yatan şefkatli sevgi, incecik elinin sürekli baskısı neredeyse annesinin kalbini kıracaktı.
Katie saatlerce oturma odasındaki kanepede onun yanında otururdu;
bir bahane olarak aldığı bir kitap kucağında olurdu ve o akşam gelene kadar orada oturup
boş gün ışığına isteksizce bakardı; ve sonra, oda gölgeli ve kasvetli olduğunda, ateşin ışığı sadece nesneleri belirsizleştirmeye hizmet ettiğinde, annesinin göğsüne yavaşça ve derece derece yaslanırdı, annesinin kolunu boynuna dolardı ve böylece sanki annesinin kalbinin kalbine
girerdi. Ve sonra yavaş yavaş yanaklarından aşağı yaşlar süzülürdü,
çok yavaş, birer birer, ta ki annesinin eline ifşaatlar gibi düşene kadar.

Annesi, 'Katie, canım Katie' derdi.

'Sadece yorgunum, anne,' olurdu cevabı. 'Kıpırdama, anne; lütfen
kıpırdama. Çok rahatım.'

Ve sonra geceleri Linda'nın kollarında sıkıca sarılmış bir şekilde dinlenmeye çekilirdi. Küçük ayaklarını kıvırır ve orada öyle sessizce yatardı ki
Linda hareketsiz kalırdı, böylece Katie'nin uykusunu bölmezdi; ama kısa süre sonra göğsünden sıcak gözyaşları akardı ve Katie'nin hala aşkını düşündüğünü bilirdi.

Linda, tüm erdemlerinin arasında çekingenlik yoktu ve annesi
o gece yatak odalarında Charley hakkında söylenenleri ondan kısa sürede öğrenmişti. Ancak bu güven ihlali, eğer bir ihlalse,
Bayan Woodward'ın kızının göğsünde olup bitenlerden haberdar olması için pek de gerekli değildi. Katie, Charley'nin çağrılmasını istemeyi bıraktığında, onun affını dilemeyi ve erdemlerini övmeyi bıraktığında, Bayan Woodward sessizliğinin nedenini gayet iyi biliyordu. Başkalarının onun sevgisinden şüphelenmesi değildi, ama kendisi bundan şüphelenmeyi öğrenmişti. Charley'i sevmekten utanması değildi, ama böyle bir sevginin annesinin kalbini üzeceğini hemen hissetmesiydi.

O gece ipeksi saçlarını karıştırırken, bu adamın gerçekten kalbinin efendisi olup olmadığını kendine sormuştu; şimdi aniden büyüyen ve bir kadının dürtüsüyle
hızlanan genç göğsünü yoklamıştı ve onu sevdiğini kabul etmişti.
Onun kendisi için dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu keşfetti. Kız kardeşini ne kadar şefkatle
sevse de, annesinin okşamaları ona ne kadar tatlı gelse de, onların
aşkı onun için onun kadar değerli değildi. Ve sonra onun
ne olduğunu, hayatının tarzının ne olduğunu, karakterinin ne olduğunu; Alaric veya Harry Norman'dan ne kadar
farklı olduğunu hatırladı; bunu hatırladı,
ve aşkının mutsuz bir tutku olduğunu biliyordu. Kendisini
feda ederdi: tutsak olduğu gibi, borçlu olduğu gibi, ayyaş,
parasız ve savurgan olduğu gibi, onu hayatında rehber olarak almaktan çekinmezdi ve karşılığında bir kadının ona rehberlik etmek için yapabileceği
şeyi yapardı. Ama annesini feda etmezdi. Şimdi neden
Charley'e sorulmadığını gördü ve sessizce sürgüne gönderilmesine razı oldu.

Henüz on yedi yaşında bile değildi. Henüz on yedi değil! diyecektir okuyucu.
O hala böyle bir çocuktu ve yine de savurgan borçlular ve özveri hakkında kendi kendine tartışıyordu! On altı buçuk yaşında bütün bu abartılı sözler.
Hayır, benim kaba okuyucum, on altı buçuk yaşında bütün bu abartılı sözler değil. Abartılı sözler benim. Tanrı'nın onun genç kalbine
gönderdiği düşünceleri uygun bir dile
söyleyemiyorsam bu benim hatam. Zihninin
tek
konuşmasında, Charley'nin kötü alışkanlıkları muhtemelen tek bir kelimede özetleniyordu:
istikrarsız. 'Neden bu kadar dengesiz? Neden bu kötü şeyleri seviyor?'
Ve sonra Bayan Woodward'a gelince, o sadece bir karar verdi:
Aşkı için bile olsa o sevgi dolu, en şefkatli annenin mutsuzluğuna bir şey katmayacaktı. Katie'de ne ifade edilmiş ne de ifade edilmemiş hiçbir abartılı söz yoktu.

Konuyu uzun uzun düşündükten sonra, Bayan Woodward
Charley'i Kulübe'ye davet etmeye karar verdi. İlk olarak, ona karşı
açıkça nankörlüğünü acı bir şekilde hissetti. En son birlikte olduklarında, Katie'nin köprüden kaçışından sonraki gün, hikayesi henüz okunduğunda, ona, dostça bir şefkatten biraz daha fazla bir sıcaklıkla, bundan sonra sıradan arkadaşlardan daha fazlası olmaları gerektiğini söylemişti. Ona sevgisini vaat etmişti, neredeyse ona bir annenin şefkatini ve bakımını vaat etmişti; peki şimdi sözünü nasıl tutuyordu? O talihsizliğe düşmüştü ve onu hemen terk etmişti. Tekrar tekrar kendi kendine ilk görevinin kendi çocuğuna karşı olduğunu söylüyordu; ama bu düşünceye rağmen, onu ihmal ettiği gerçeğiyle bile uzlaşamıyordu.

Ve sonra, tüm arkadaşlıklarının, tüm karşılıklı saygılarının herhangi bir açıklama yapılmadan aniden ölmesinin imkansız olduğunu hissediyordu. Bunu gerçekleştirmeye çalışmak Katie'nin sevgisini iyileştirmeyecekti. Eğer bu yapılırsa, Katie her zaman Charley'nin yanlışını düşünmez miydi?

Ve son olarak, Katie'nin kendi kalbine bir çek koyduğu oldukça açıktı. Şimdi bir buluşma tehlikeli olmanın tam tersi olabilir. Katie'nin şimdi tekrar onunla birlikte olması iyi olurdu; en azından Torquay'a gitmeden önce onu bir kez görmesi iyi olurdu; çünkü ne yazık ki, Torquay'a gitme yolculuğu Londra'daki doktor tarafından ısrarla isteniyordu - eskisinden biraz daha az yetkili bir şekilde başını sallayarak genç hanımın organik bir hastalığa yakalanmadığı konusunda ısrar ediyordu. 'Ve sonra,' dedi Bayan Woodward kendi kendine, 'kalbi iyi ve
onunla açıkça konuşacağım.' Ve böylece Charley tekrar kulübeye davet edildi. Norman ile aralarında biraz tereddüt ettikten sonra, daveti kabul etti.

Bayan Val'in dansı Haziran'da gerçekleşmişti ve artık Ekim ayının sonuydu. Aradan dört ay geçmişti ve Charley bu süre zarfında
Woodward'lardan hiç kimseyi görmemişti. Kendini tekrar tekrar bunun kendi hatası olduğuna ve Bayan Woodward'ı nankörlükle suçlamaya hakkı olmadığına ikna etmeye çalışmıştı. Ama pek başarılı olamadı.
Kendine rağmen, tutuklanmasıyla ilgili utanç yüzünden
düşündüğünü; Bayan Woodward'ın onu kendisiyle ve kızlarıyla
birlikte olamayacak kadar kötü biri olarak bir kenara attığını; ve bundan sonra
onların yabancı olmaları
amaçlandığını hissetti.

Katie'nin çantası hâlâ ondaydı ve bir tür karar aldı:
Bu çantayı elinde tuttuğu sürece, kalbinin yakınında olduğu sürece Norah Geraghty'nin yanına gitmeyecekti. Bu kararını tutmuştu;
ama 'Cat and Whistle'a gitmese de,
aynı derecede veya daha da itibarsız olan diğer yerlere sık sık gidiyordu. Bay M'Ruen'e çok
sonuçsuz ziyaretler yaptı;
Holborn'daki dans salonunun sahibiyle hesaplaşmayı başardı;
ve kilit girişleri konusunda her zamanki gibi ihmalkârdı.

'Şimdi faydası yok,' derdi kendi kendine,
yüce şeyler için bazı özlemler yüreğine geldiğinde; 'Geri dönmek için artık çok geç.
Bir zamanlar bana değer verenler beni terk ettiler.' Ve sonra tekrar Waterloo Köprüsü'nü, Anıt'ı ve bir tabanca galerisinde üç peniye veya dört peniye neler yapılabileceğini düşünürdü.

Ve sonra sonunda Hampton'a davet geldi. Bir kez daha Bayan Woodward'la konuşacak ve Linda ile görüşecekti - Katie'yi bir kez daha görecekti.
Evden en son ayrıldığında neredeyse aileden herhangi biri kadar evdeydi; ve şimdi oraya tam bir
yabancı olarak dönecekti. Norman'la birlikte trenle aşağı doğru seyahat ederken, yolculuğun çok
çabuk geçtiğini hissetmekten kendini alamadı.
Sonuna giden bir mahkum gibiydi. Köprüyü geçerken ve Katie'nin suda çırpınırken nasıl göründüğünü, onu
çıkardıktan sonra nasıl kutlandığını ve okşandığını hatırladığında, şu anki durumuyla o zaman sahip olduğu durum arasında acı bir
karşıtlık oluşturdu. Çok
utanç verici olmasa, Londra'ya geri dönmek yüreğinde olurdu.

Ve sonra bir anda Kulübenin kapısına vardılar. Yol hiç bu kadar kısa olmamıştı. Charley'nin duygularını kavrayamamış olan Norman, her zamankinden daha mutlu ve neşeliydi, çünkü Charley'nin Hampton'a dönüşüne tanık olmaktan yapmacıksız bir şekilde memnundu. Kapıyı sertçe çaldı ve açıldığında mutlu bir güvenle oturma odasına yürüdü. Charley onu takip etmek zorundaydı ve orada kendini tekrar Bayan Woodward ve kızlarının huzurunda buldu. Katie gitmek isterdi ama Bayan Woodward ilk görüşmenin bundan daha uygun bir şekilde gerçekleşemeyeceğini biliyordu. Bayan Woodward sakin bir sesle ve rahat olmasa da emin bir şekilde ona hoş geldin dedi. Onunla içtenlikle el sıkıştı ve onu tekrar görmekten duyduğu memnuniyeti dile getiren birkaç söz söyledi. Sonra Linda'nın elini tuttu ve o da küçük bir konuşma yaptı, annesinden daha beceriksizce,
uzun zamandır uzakta olduğu hakkında mal a propos bir şeyler söyledi;
ve sonra Katie hafifçe kıkırdayarak güldü, kendini toparlamaya çalıştı.
Ve sonunda Katie'ye geldi. Bunu aşmanın bir yolu yoktu. O da
şimdi ince olan elini uzattı ve Charley, dokunduğunda,
ne kadar değiştiğini fark etti. Katie yüzüne baktı ve
konuşmaya çalıştı, ama tek kelime edemedi. Yüzüne baktı,
ve sonra Bayan Woodward, sanki annesinin ona nasıl davranması veya ne söylemesi gerektiğini söylemesi için yardımını rica ediyormuş gibi; ve sonra ifade gücünün yükselen hıçkırıklarla engellendiğini fark ederek, tekrar koltuğuna çöktü ve yüzünü kanepenin koluna sakladı.

'Katie'miz en son gördüğün zamanki kadar iyi değil, öyle değil mi, Charley?' dedi Bayan Woodward. 'Şu anda çok zayıf; ama Tanrı'ya şükür,
inanıyoruz ki, tehlikeli bir semptomu yok. Belki de,
kış için Torquay'e gideceğimizi duymuşsundur?'

Ve böylece konuşmaya devam ettiler. Buzlar kırılmış ve en kötüsü
bitmişti. Eskiden olduğu gibi konuşmadılar, doğru; artık aralarında hiçbir güven yoktu ve her biri bunun olmadığını hissediyordu;
ama yine de utanmadan bir sohbete daldılar ve
hepsi de oldukça rahattı.

Ve sonra akşam yemeğine gittiler ve Charley, Amca Bat ile Amirallik meselelerini tartışmak üzere çağrıldı; ve sonra Norman'la akşam yemeğinden sonra her zamankinden biraz daha uzun oturdular; ve sonra Katie'nin evde kaldığı kısa bir yürüyüş yaptılar; ama ne kadar kısa olsa da, oldukça sıkıcı olduğu için yeterince uzundu; ve sonra çay içtiler; ve sonra Katie'nin hiçbir şekilde katılmadığı daha kısıtlı bir sohbet; ve sonra Bayan Woodward ve kızlar mumlarını aldılar ve Charley yolun diğer tarafındaki hana gitti. Ah! Bu, Surbiton Cottage'daki önceki akşamlardan ne kadar farklıydı.

Charley, Katie ile özel bir görüşme planlamamıştı; aslında, bunu hiç düşünmemişti; ama ona özel olarak bir kelime söylemek ve ona olan tüm ilginin bitip bitmediğini öğrenmek için yoğun bir istek duymaktan kendini alamadı. 'Sevgili Charley, sakin olacaksın;
değil mi?' Bunlar ona söylediği son sözlerdi. Hiçbir şey
daha tatlı olamazdı; kendi değersiz kariyerinin anısını aklına getirmelerine rağmen,
onun ona duyduğu ilgiyi kanıtladıkları için anlatılamayacak kadar tatlıydılar. Ve şimdi her şey bitmiş miydi?
Her şey
Bayan Woodward'ın ihtiyatlı bilgeliğiyle, bir gece süngercilik evinde yattığı için mi
anlaşılmıştı?

Ama ertesi gün geldi ve geçerken, ona
tek bir kelime bile söyleme fırsatı verilmeyecek gibi görünüyordu.

Ancak, ondan kaçmadı. Kahvaltıda kalkmadı,
öğle yemeğinde onun yanına oturdu ve kendisiyle konuştuğunda ona cevap verdi.

Akşam tekrar yürüyüşe çıktılar ve sonra Charley
Linda ve Norman'ın aynı yöne gittiğini ve Bayan Woodward ile yalnız olduğunu gördü.
Bu düzenlemenin bilerek yapıldığı ona açıktı ve
korktuğu türden özel bir sohbete girmesi gerektiğini hissetti. Bundan çok korkuyordu; bunu duyduğunda, onu çok perişan etti; ama ona karşı kadınsı bir şefkat ve saygıyla dolup taştı.

'Seni aramızdan ayıramam, Charley,' diye başladı Bayan Woodward, 'seni uzun süre görememenin benim için ne kadar derin bir üzüntü olduğunu söylemeden. Beni çok nankör bulduğunu biliyorum.'

'Nankör, Bayan Woodward! 'Ah hayır! Minnettarlığı gerekli kılacak hiçbir şey yapmadım.'

'Evet, Charley, yaptın--çok, çok fazla şey yaptın. Çocuğumun hayatını kurtardın.'

'Ah hayır, yapmadım,' dedi; 'ayrıca minnettarlıktan nefret ediyorum. Kimsenin bana minnettar olmasını istemiyorum. Minnettarlık, acıma kadar aşağılayıcıdır.
Elbette Kate düştüğünde onu sudan çıkardım; ve senin en sevdiğin kedin için de aynısını yapardım.' Bunu sesinde biraz
acı bir tonla söyledi; çok fazla değildi, çünkü acı hissetmesine rağmen bunu
göstermek istemiyordu; ama Bayan Woodward'ın kulağı bunu
yakalamaktan geri kalmadı.

'Bize kızma, Charley; bizi zaten olduğumuzdan daha fazla mutsuz etme.'

'Mutsuz!' dedi, sanki dünyadaki tüm mutsuzluğun şu anda kendi omuzlarına saklandığını
düşünüyormuş gibi.

'Evet, sen en son bizimleyken olduğumuz kadar mutlu değiliz.
Zavallı Katie çok hasta.'

'Ama sen herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorsun, Bayan Woodward?'

Böyle bir sorunun sorulabileceği ve her gün sorulduğu birçok ton vardır ve hepsi birbirinden çok farklıdır ve
konuşan kişide çeşitli duygu nüansları olduğunu gösterir. Charley
istemeden tüm kalbini buna verdi. Bayan Woodward, çocuğuna karşı hissettiği duygudan dolayı onu sevmekten başka bir şey yapamazdı, ancak o kadar çok şey verirdi ki
ikisi de birbirlerine karşı kayıtsız kalabilirdi.

'Bilmiyorum,' dedi. 'Umarım öyle olmaz. Ama çok hasta olmasaydı, onunla
Torquay'e gönderilmezdim. Çok hasta ve
hiçbir şeyin onu acı verici şekilde
heyecanlandırmasına kesinlikle izin verilmemesi gerekir. Bunu sana söylüyorum, Charley, seni daha erken buraya getirmediğimiz için yaptığımız
açıkça kabalığı mazur göstermek için.'

Charley sessizce yanından geçti. Onun gelişi onu Norman'ınkinden
daha fazla neden heyecanlandırsın ki? Onu görmekte ona ne acı verebilirdi ki? Tutuklanmış olması ziyaretine herhangi bir heyecan kattı mı?

'Sizi düşünmediğimizi sanmayın,' diye devam etti Bayan Woodward. 'Hepimiz her gün bunu yaptık. Hayır, ben kendim neredeyse her saat yaptım. Ah, Charley, seni ne kadar sevdiğimi asla bilemeyeceksin.'

Charley'nin kalbi yanıcı olduğu kadar yumuşaktı da. Bayan Woodward'ın ona gösterdiği şefkate karşı koyamıyordu. Katı ve sert olmaya, hiçbir iyilik istememeye ve kabul etmemeye, kendi davranışlarını hafifletmemeye veya Bayan Woodward'ın bunu kınamasına izin vermemeye karar vermişti. Woodward'ların onu terk ettiği için artık onu eleştirme haklarının olmadığını hissetmişti. En azından hepsine, Bayan Woodward ve kızlarına karşı davranışları _suçsuz_tu. Kendileri adına onu azarlamaları için hiçbir nedenleri yoktu; ve
şimdi bunu kendi başlarına yapma hakkını terk etmişlerdi. Böylesine varsayılan bir
sertlikle yürüyüşüne başladı; ama şimdi hepsi bir kadının ağzından çıkan tek bir şefkatli kelimenin sıcaklığı karşısında erimişti.

'Düşünülmeye değer olmadığımı biliyorum,' dedi.

'Böyle söyleme; lütfen böyle söyleme. Kendimize böyle söylediğimizi
sanma. Senin hataların için üzülüyorum. Charley; bunların üzücü ve
kötü olduğunu biliyorum; ama sende ne kadar iyilik olduğunu biliyorum. Ne kadar
zeki olduğunu, kalbinin ne kadar mükemmel olduğunu, mizacının ne kadar tatlı olduğunu biliyorum.
Tanrı'ya güveniyorum, düzelebileceğine ve arkadaşlarının
gururu olabileceğine inanıyorum. Seni tanımaktan hala gurur duyabileceğime inanıyorum----'

'Hiç kimse benimle gurur duymayacak,' dedi Charley.

'Artık çocuk olmadığına göre
çocukça şeylerden uzaklaşmaya karar verirsen hepimiz seninle gurur duyacağız - hataların
henüz kolayca vazgeçilebilecek hatalar. Ama, ah, Charley----'
ve sonra Bayan Woodward durakladı ve hüzünle yüzüne baktı. Artık ona dua etmesi gereken noktaya gelmişti.
Korkularının nedenini ona söylemeye ve
onun şerefine güvenerek onları serbest bırakmaya karar vermişti. Şimdi konuşma zamanıydı;
ama şimdi an geldiğinde, kelimeler eksikti.

Hüzünle yüzüne baktı, ama o ne demek istediğini bile tahmin edemedi. Kendi aşkının sırrını biliyordu; ama Katie'nin de bir sırrı olduğunu bilmiyordu.
Hatalarının, tüm kötü etkilerinin arasında, yanağını soldurduğunu, kolunu soldurduğunu,
sesini susturduğunu ve gözünü kararttığını hiç hayal etmemişti. Katie'nin öksürdüğünü duyduğunda,
bu nefret dolu sesi kendi tutuklanmasıyla hiçbir şekilde bağdaştıramamıştı.
Sadece
kendi aşkını düşünmüştü.

'Ah! Charley--sana güvenebileceğimi biliyorum,' dedi Bayan Woodward. 'Senin
nazik ve iyi olduğunu biliyorum. Bize karşı nazik ve iyi olacaksın, değil mi?
hepimizi perişan etmeyeceksin?'

Charley, onlardan hiçbirine acı çektirmek için isteyerek hiçbir şey
yapmayacağını ilan etti.

'Hayır--eminim ki yapmayacaksın. Ve bu yüzden, Charley, bir daha
Katie'yi görmemelisin.'

Bu sırada yoldan ayrılıp gölgeli bir yola girmişlerdi, sonbahar yaprakları düşmeye başlamıştı. Bir patika, yoldan tarlalara doğru
bir çitin üzerinden uzanıyordu ve Bayan Woodward, sanki o yönde yürüyüşlerine devam etmek istercesine ona doğru dönmüştü. Ama
o, çite ulaştığında, onun basamaklarına oturmuştu ve
Charley, yanında durup, üst korkuluğa yaslanarak onu dinliyordu.

'Ve bu yüzden, Charley, Katie'yi bir daha görmemelisin.' Bunu söyledi ve sonra yalvaran gözlerle yüzüne baktı.

Ona hemen cevap vermesi imkansızdı.
Onun ne demek istediğini tam olarak anlayabilmesi için, aralarında şimdiye kadar ifade edilmemiş çok
şeyi fark etmesi gerekiyordu; ve sonra, şimdi ilk kez öğrendiği çok
şeyden vazgeçmesi gerekiyordu!
Ona cevap verebilmeden önce, Katie'nin onu sevdiğinden emin olması gerekiyordu; onun bu kadar terk edilmiş birine olan sevgisinin ölümcül olarak kabul edildiğini anlamalıydı; ve bir annenin, kendisi için tüm dünyaya bedel olan bir tutkunun erişiminden
uzaklaşması için ettiği duaya cevap vermeliydi. Yüzünü ondan çevirdi, ama hala
kollarını kavuşturmuş bir şekilde, stile yaslanmış bir şekilde duruyordu. Kadın bir süre sessizce onu izledi ve
sonunda yüzünden yolun tozuna doğru
büyük gözyaşlarının düştüğünü gördü. Oradan aşağı doğru yuvarlanarak geldiler, büyük üzüntü
küpeleri. Bir kadın için gözyaşları içindeki bir erkek kadar acı verici hiçbir şey yoktur ve Bayan
Woodward'ın kalbi tam olarak sıkışmıştı. Neden Alaric veya Norman gibi değildi ki,
böylece onu kızının kalbine kabul edebilsin?

Kadın ona doğru eğildi ve elini şefkatle koluna koydu. 'Öyle olacak, değil mi, Charley?'

'Elbette, eğer öyle diyorsan.'

'Sözünü duydum, o zaman? Sözünü duydumsa, bu mükemmel bir
bağ olur. Sözünü duydum, değil mi, Charley?'

'Ne!--onu hayatımda hiç görmedim mi?' dedi, neredeyse sertçe
Bayan Woodward'a dönerek.

'Biliyor musun, bu senin söz verebileceğinden daha fazlası,' dedi, çok nazikçe.
'Seni söz verdiğim şeyin harfine değil, ruhuna bağlıyorum. Ne demek istediğimi iyi anlıyorsun; ne istediğimi ve
neden istediğimi biliyorsun. İsteğime uyacağını söyle ve bunu yapma biçimini
kendi şerefine bırakacağım. Sözünü aldım mı?'

Elini neredeyse sertçe, ama istemeden,
kolu üzerinden silkeledi ve
sırtını çite yaslayarak sertçe döndü.
Yanaklarında hala gözyaşı izleri vardı, ama artık ağlamıyordu;
ancak, yüzünde Bayan Woodward'ın
zor dayanabileceği yürek parçalayıcı bir üzüntü ifadesi vardı.

'Seni anlıyorum,' dedi, 've madem ki bunu istiyorsun,
söz vereceğim;' ve sonra tek bir kelime bile etmeden yan yana eve yürüdüler.

Eve vardıklarında, Bayan Woodward odasına gitti ve Charley
kendini Katie ile baş başa buldu.

'Umarım bu akşam daha iyi hissedersin,' dedi.

'Ah, gayet iyiyim,' diye cevapladı, en tatlı, en nazik sesiyle; 'Ben gayet iyiyim, sadece bazen biraz halsiz oluyorum.'

Çimlere geçmek istercesine pencereye doğru yürüdü; ama mevsim bunun için çok ilerlemişti ve pencere kilitliydi. Bu nedenle adımlarını geri çekti ve oturma odasından koridora geçerek, Bayan Woodward'ın aşağı indiğini duyana kadar açık ön kapının önünde durdu.
Sonra onu odaya kadar takip etti.

'Elveda,' dedi aniden ona; 'Yarın erken trenle yola çıkacağım ve seni
görmeyeceğim.' Elini sıktı ama o hiçbir şekilde baskıya karşılık vermedi. 'Elveda, Linda; elveda, Katie; İyi geceler, Kaptan Cuttwater.' Ve böylece yoluna devam etti, tıpkı Adem'in Cennet'ten kovulduğu zamanki gibi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, aşçı, en günlük görevlerini yaparken, ön kapının zili çaldığında rahatsız oldu. O, ve ev halkından tek kişi, kalkmıştı ve tuvaletini fazla titizlikle tamamlamadığı için, kapıyı açtığında Bay Charles Tudor'u gördüğünde biraz utandı.

'Sizi bu kadar erken rahatsız ettiğim için özür dilerim aşçı; ama oturma odasında bir şey bıraktım. Kendim bulabilirim;' dedi ve, böyle diyerek, hizmetçinin onu takip etmesini engellemek için
aceleyle odaya girdi.

Katie'nin, artık çok eski, iyi bilinen küçük bir iş kutusu vardı; bu, artık çok uzun yıllar önce, Alaric veya Harry tarafından kendisine verilmişti. Şüphesiz
şimdi hem görünüş hem de boyut olarak daha büyük iş kutuları vardı; ancak,
yine de, ister alışkanlıktan ister tercihten olsun, günlük iğne işlerinde bu eski dostunu kullanmak onun alışkanlığıydı. Charley sık sık onunla birçok kötü şaka yapardı. Bir keresinde, Katie henüz büyümüş gibi bir iddiada bulunmazken, içine bir salyangoz koymuş ve onun
çok hoşnutsuzluğuna neden olmuştu. Meşe palamuduyla doldurmuş ve çimenlerin etrafında onlara vurularak ödüllendirilmişti; ve affetmesi hiç de zor olmadığı
fındıklarla doldurmuştu. İçindeki her deliği ve köşeyi biliyordu! onun tüm küçük kadınsı ıvır zıvırlarıyla yakın bir ilişkisi vardı - gümüş yüksük, makas, mum parçası, ve fildişi kulübenin içine girip çıkan metrelik - hepsini tanıyordu, sanki kendisininmiş gibi; ve ayrıca iş kutusunun nerede olduğunu da biliyordu.

Arkasından kapıyı kapattı ve sonra, en hızlı hareketiyle
kapağı kaldırıp kutunun içine, üzerinde çalıştığı iş parçasının hemen altına, hafif, küçük bir kağıt paket koydu. İçinde, onun için çalıştığı ve Chiswick çiçek fuarında ona çok tatlı bir
şefkatle verdiği kese vardı.

BÖLÜM XXXI

APOLLO NAVY'İ NASIL KURTARDI

Kasım ayının ortalarında, Woodward'lar Torquay'e gitti ve
bir sonraki Mayıs'a kadar orada kaldılar. Norman onlarla birlikte gitti ve onları yeni evlerine düzgün bir şekilde yerleştirdi ve Noel'de ve orada kaldıkları süre boyunca bir kez daha ziyaret etti. Daha sonra onları eve götürmek için aşağı indi ve hepsi geri döndüğünde, hala birlikte yaşadığı Charley'e Linda ile nişanlandığını söyledi. Ağustos ayında evlenmeleri kararlaştırılmıştı.

Genel olarak, Torquay'e yapılan yolculuğun başarılı olduğu düşünülüyordu. Katie'nin sağlığı oraya gitmedeki tek amaçtı ve
kaldıkları süre boyunca en önemli husustu. İyi olmasa da, en azından daha kötü değildi. Kışı atlatmıştı ve akciğerlerinin hala o korkunç çürüme belirtilerinden arınmış olduğu söyleniyordu, bu çürümenin adı birçok annenin kalbini kırmış ve birçok babanın göğsüne üzüntü
vermişti. Torquay'deki konaklaması sırasında çok büyümüştü ve hızlı büyüyenlerde sıklıkla olduğu gibi,
zayıf ve zayıflamıştı. Torquay'deki insanlar her zaman zayıf ve zayıftır,
ve bu nedenle Bayan Woodward bundan çok korkmamıştı.
Ruhları, eskiden olduğu gibi olmasa da,
iyileşmişti, Hampton'daki son iki ayda olduğundan daha fazla meşgul olmuştu ve en azından Bayan Woodward'ın kendini
övdüğü şekilde, Charley Tudor'u sürekli düşünmeyi bırakmıştı.
Onunla ilgili olarak kesin bir davranış çizgisine karar verdiği oldukça açıktı; onun adını hiç anmadı,
ve Torquay'de kaldıkları süre boyunca annesi veya kız kardeşi tarafından da duyulmadı. Norman aşağı indiğinde, her zaman ona Charley'nin sağlığı ve refahı hakkında soru sorma fırsatı buluyordu;
ama bunu, duygularını
harika bir şekilde kontrol altına almayı başardığını gösteren bir şekilde yaptı.

O pazartesi sabahı, Charley'nin iş kutusuna erken ziyaretinden sonra şehre döndüğünde, çantayı bulmayı ihmal etmemişti. Linda bunu yaparken yanındaydı ama duygularını gizlemek için öyle bir yol bulmuştu ki, hiçbir şey görülmüyor ve hiçbir şeyden şüphelenilmiyordu. Hemen, aralarındaki tüm ilişkinin kesilmesinin amaçlandığını hissetti. İçgüdüsel olarak bunun annesinin aldığı bir önlemin etkisi olduğunu biliyordu ve üzgün bir göğüs ve kırık bir kalple buna razı oldu. Aşkının gerçekliği ve sürekliliği hakkında kendi kendine bile hiçbir şey söylemedi; başka bir tutkuya karşı zihinsel bir karar almadı; bir başkasını sevmeye
başvurup
başlamayacağını bile düşünmedi; ama kalbinde aptalca bir sızı hissetti;
ve etrafına bakınca her şeyin karanlık ve kasvetli olduğunu hissediyor gibiydi.

Ve böylece Torquay'de kış boyunca yolculuk ettiler.
Katie'nin gösterdiği çaba şüphesiz onun için yararlıydı. Tekrar işine
ve derslerine -şimdi bunlara muhtemelen dersler diyebiliriz- başladı ve Torquay'den ayrılmadan önce tekrar gülümsemeyi öğrenmişti; ama o neşeli çınlayan gümüş kahkahayla
gülmemeyi, çınlayan ama yine de yüksek olmayan, Charley'nin kulağına cennetten gelen bir müzik kadar tatlı gelen kahkahayla. Bu süre boyunca
Amca Bat Hampton'da kaldı ve bekar evini tek başına tuttu.

Ve sonra Torquay'deyken Linda ve Norman nişanlandılar.
Aşkları dürüst, gerçek ve mutluydu; ancak romantik bir
romancıya pek fazla alan verecek nitelikte değildi. Linda, Norman'ın ilk aşkı olmadığını biliyordu ve tabii ki Norman'a, Alaric'in ona karşı olan sadakatsizliğini anlatarak karşılık verdi. Norman, yalnızca bir tane cömert olmayan şart koştu. Şuydu: Linda, onunla evlendiğinde, kayınbiraderiyle olan tüm tanışıklığını sona erdirmeliydi. İki kız kardeşi ayırmanın bir yolu asla o olmayacaktı; Gertrude ve o, koşullarının mümkün kıldığı ölçüde birlikte olabilirlerdi; ancak, Harry Norman veya karısının bir daha Alaric Tudor ile ilişki kurması kesinlikle söz konusu değildi.

Linda, bu tür konularda her zaman başkaları tarafından yönlendirilmişti; bu yüzden içini çekti ve söz verdi ve nişan, ilgili tüm taraflarca uygun şekilde onaylandı.

Şimdi Charley'e geri dönmeliyiz. Şehre döndüğünde, tılsımını kaybettiğini hissetti; cazibesi gitmişti ve artık kendini yıkımdan ve yok olmaktan kurtaracak hiçbir şeyi kalmamıştı. Woodward'lar tarafından tamamen
saçılmıştı; bu artık onun için tartışmasız bir gerçekti.
Bayan Woodward ona Katie'yi bir daha asla göremeyeceğini söylediğinde, bu,
elbette, onu Kulübe'den kovmakla eşdeğerdi. Ona sevgi ve dostluktan bahsetmek
çok iyi olabilirdi; ancak, ona ikisinin de artık hiçbir belirtisinin gösterilmeyeceği açıktı. Kendisinin değersiz olduğunu kanıtlamıştı ve artık Surbiton Kulübesi'ndeki oturma odasını merkez yapan çevreden biri olarak kabul edilmemeliydi. Norman'a tüm bunları tam olarak açıklayamadı, çünkü ona Bayan Woodward ile arasında neler geçtiğini anlatamadı; ancak arkadaşına Hampton'a bir daha gitmeyeceğini bildirecek kadar şey söyledi. Belki de Charley'i Bayan Woodward'a kızgın olarak tanımlamak yanlış olurdu. Onun sadece çocuğuna karşı görevini yaptığını biliyordu; onun en saf ve en iyi niyetlerle harekete geçtiğini biliyordu; ona karşı tek bir kelime bile söyleyemezdi; ama yine de ondan intikam almak istiyordu - ona zarar vererek değil, Katie'ye zarar vererek değil - ama kendine zarar vererek. Bayan Woodward'ın yaptığını hissettirecekti, kendi yıkımına doğru acele ederek. 'Kedi ve Düdük'e geri dönecekti - sözünü tutacak ve Norah Geraghty ile evlenecekti - tamamen yok olacaktı ve sonra Bayan Woodward onu kızının huzurundan
kovmakla ne yaptığını bilecek ve hissedecekti!

İki haftalık şüphe ve sefaletten sonra bu yüce karara vardıktan sonra, amacını uygulamaya başladı. 'Cat and Whistle'a geleli epey bir zaman olmuştu; Bayan Davis'ten başka bir ziyareti olmamıştı ama hem ondan hem de Norah'tan bir veya iki not almıştı ve Katie'nin cüzdanı onda olduğu sürece bunlara cevap vermemeye kararlıydı; ayrıca Dick Scatterall aracılığıyla ev sahibinden mesajlar da gelmişti; son mesajda barda ödenmesi gereken bir miktar para ve ödünç verilen para için bir miktar para olduğu hatırlatılmıştı. Bir gece, kendini perişan bir umutsuzluk haline
kadar hırpaladıktan sonra, kendini Strand'dan çıkan
sokağın iyi bilinen köşesinde buldu. Oraya doğru yaptığı yolculukta, Norah Geraghty'nin kocası olmanın ne olacağını kendi kendine anlamaya çalışıyordu;
pis bir banliyödeki küçük bir eve dönmenin ve onu karşıladığını bulmanın ne gibi bir mutluluğu olurdu.
Kemik kemiğinden ve etinden, göğsünün karısı ve çocuklarının annesi olduğunda onu gerçekten sevebilir miydi? Böyle bir durumda Katie Woodward'ı tanıdığını hiç unutabilir miydi? Onun o sözleri, o zaman da şimdi olduğu gibi, hiç kulaklarında çınlar mıydı--'Sen istikrarlı olacaksın, sevgili Charley; değil mi?'

Bir beyefendinin her zaman beyefendi olması gerektiğini söyleyenler vardır;
bir adam, kiminle evlenirse evlensin, karısını kendi durumunun seviyesine yükseltir veya alçaltır ve Kral Cophetua, tahtını bir dilenci kadınla paylaşabilir, ancak bu kadının ihtişamını lekelemez veya
azaltır. Yazar, krallar hakkında çok az şey bildiğinden, bir kralın böyle bir durumda nasıl davranabileceğini söylemeye kalkışmayacak; hatta düşük bir eşleşmenin bir
markise,
düke veya
kont için ölümcül derecede zararlı olup olmadığı konusunda bir görüş
sunumunda bulunmayacak; ancak şunu iddia etmeye cesaret edecektir ki, üst sınıfların sıradan saflarından, bir beyefendinin
yetiştirdiği bir adam, kendi sınıfından çok daha düşük bir
seviyeden bir eş alarak kendine dünyada bir cehennem hazırlar - dünyada bir cehennem ve ne yazık ki!
başka bir yerde de başka bir cehennem. Ya onu terk etmeli ya da ondan nefret etmelidir. Kadın, tüm kadınları süslemesi gereken ve Tanrı'ya şükür, bu ülkedeki kadınların ortak özelliği olan tüm o ahlaki erdemlerle donatılmış olabilir; ancak, evlilik hayatının yakın yakınlığının iğrenmiş damağına zorla dayatacağı ve tüm aşkı yok etmesi gereken alışkanlıklara, tavırlara ve fikirlere katlanmak zorunda kalacaktır. Erkek, içgüdüsel olarak karısında kendisinden daha yumuşak, daha tatlı, daha rafine bir şey ister; ve bunu elde edememesinin tüm hatası kendisinde olsa da, bu nedenle kendini bu ihtiyaçla daha kolay uzlaştırmayacaktır.

Charley, kendisi için böyle bir sefaleti hazırladığını biliyordu. Barmenle ittifak kurarak ahlaki bir intihar etmeye kararlı bir şekilde ilerlerken, zihninin gözüyle 'şu resme ve şu resme' bakmaya zorladı kendini.

Katie Woodward'ın kalbine ilham verdiği sevginin ne tür bir doğaya sahip olduğunu hissetmişti; ve ayrıca Norah Geraghty'nin cazibesinin doğurduğu diğer aşk türünün ne olduğunu da hissetti.

Norah iyi bir kızdı, dış görünüşünde yeterince zekiydi ama bazen rahatsız edici sırları ifşa etmeye meyilliydi, eğer bir kaza sonucu dış görünüşünden daha fazlası bir anlığına görünür hale gelirse.
Pazar
gezisi için giyindiğinde çekici yanları vardı ve hatta sıradan akşamlarda, Charley gibi genç bir adam, iki veya üç bardak içki ve su içtikten ve iki veya üç puro
içtikten sonra, bazı arkadaşlarının 'çok iyi bir arkadaş' diyeceği biri olarak görebilirdi.
Aklına gelince, Charley'e bu sorulsaydı, muhtemelen herhangi bir şeye sahip olup olmadığını bilmediğini söylerdi; ama şunu biliyordu, o da zeki ve hızlıydı, bozuk parayı saymada uyanıktı ve
dokunarak bozuk parayı tespit etme gibi tuhaf bir güce sahipti. Charley'nin evleneceği Norah Geraghty de böyleydi.

Ve sonra diğer portre onun gözlerinin önünde aynı doğrulukla çizildi. Katie, tüm genç ruhuyla, hoş bir şekilde kadınsıydı;
her hareketi kolaydı ve genç uzuvlarını
bükebildiği her form zarifti. Bir kızın çocukluktan kadınsı bir boyuta ulaştığında edindiği tüm güzel fikirlere ve yollara sahipti,
bir hanımefendi olan bir annenin gözü önünde. Katie bazen dağınık olabilirdi;
ama dağınıklığı bile davetkârdı. Tüm eşyaları güzeldi;
hiçbir gizli sırrı yoktu, bunların açığa çıkması onu utandırırdı. Ada saraylarından, annesinden gelebilecek bazı kınayıcı ünlemleri
çağıracak bir kılıkta gelebilirdi; ancak annesi hariç herkes Katie'nin bu gibi anlarda her zamankinden daha
güzel olduğunu ilan ederdi. Ve Katie'nin güzelliği gözlerden daha çok hoşuna giderdi - onu
görenlerin
zihnine ve kalbine
yerleşirdi. Hemen
zekaya hitap ederdi ve tam olarak takdir edilebilmesi için, hayvansal duyuların yanı sıra zihinsel yeteneklerin de
kullanılmasını gerektirirdi. Eğer o dışsal formun sahibi kötü veya aşağılık olsaydı, insan Doğa'nın ona bu kadar adil bir endeks
verdiğinde yalan söylemiş olması gerektiğini söylemeye meyilli olurdu. Charley'nin
evlenmeyeceği
Katie Woodward da öyleydi. Norfolk Sokağı'na dönerken, kumarbazın önünde boğazını kesmeyi planladığı jiletle otururken, kazanamadığı bahisleri ve kazanamadığı serveti düşündüğü varsayılabilir. Norah Geraghty, Charley'nin jiletiydi ve 'Kedi ve Düdük'e cesurca daldı, onu hemen sakalının üzerinden çekmeye ve kendisini dünyadaki değerli olan her şeyden sonsuza dek ayırmaya kararlıydı.

Şu anda saat on bir civarıydı, 'Kedi ve Düdük' genellikle en heyecan verici işini bu saatte yapar. Charley bunu biliyordu; ama aynı zamanda, içeri girdiği sırada içinde bir sakin olsa bile, küçük arka salonun yakında kendi amaçları için özel hale getirileceğini de biliyordu.

İçeri girdiğinde, Bayan Davis tezgahın arkasında duruyordu, muhteşem bir ihtişamlı şapka ve tencere ve kavanozların arasında hışırdayan, kendi ihtişamı ve kabarık etekle şişirilmiş, muazzam bir genişliğe kadar dışarı çıkan kırmızı bir tabnet elbisesi giymişti. Charley onu daha önce hiç bu kadar asil bir cübbe içinde görmemişti. Her zamanki hizmetçisi her zamanki gibi misafirleri bekliyordu ve başka bir kız da yardım ediyordu; ancak Charley'nin ilk sabırsız bakışında Norah görünmüyordu.

Hemen harika bir şeylerin döndüğünü anladı. Ön salon
oldukça doluydu ve hizmet eden melek, 'Cat and Whistle'da her zamankinden daha cömert Bacchus hediyeleriyle
hızla girip çıkıyordu. Ön salonda cin ve su her zamanki içkiydi; ve sakinlerinden herhangi biri komşularından biraz daha yüksekte durmaya meyilliyse bunu genellikle bir kadeh brendiyle yapardı. Ama şimdi Bayan Davis, ellerinin yapabildiği kadar hızlı port şarabı negus'u karıştırıyordu.

Ve sonra tezgahın etrafında dört veya beş müşteri duruyordu, Charley'nin iyi tanıdığı yüzler, hepsi de ev sahibinden sonra ikinci sırada gelen bir ihtişamla giyinmiş gibiydi. Bir adamın üzerinde siyah kadife yakalı, neredeyse yeni kahverengi bir redingot ve beyaz pantolon vardı.
İkisinin üzerinde pirinç düğmeli mavi kırlangıç ​​kuyruklu ceketler vardı; ve dördüncüsü, Clement's Inn'den yakışıklı genç bir avukat katibi, elinde sarı bir eldivenle, naneli julep adını verdiği bir karışımı kesinlikle karıştırıyordu.

Charley içeri girdiğinde hepsi geri çekildi; eskiden ona yol vermeye alışmışlardı ve bir zamanlar yaptığı gibi 'Cat and Whistle'da hüküm sürmeyi
sonra bırakmış olsa da, düşmüş ihtişamı çiğneyecek kadar cömerttiler. Tezgahın üzerinden Bayan Davis'e elini uzattı ve ona, tahmin edebildiği en kayıtsız sesle, rüzgarda ne olduğunu sordu. Bayan Davis kıkırdadı ve güldü, ona eğlence için çok geç geldiğini söyledi ve sonra küçük arka salona çekildi, o da onu takip etti. Her neyse, iyi bir ruh halindeydi ve notlarına ve mesajlarına karşı oldukça kaba davranışını affetmeye oldukça meyilli görünüyordu.

Arka salonda Charley içki içen daha fazla insan buldu ve bunların arasında Bayan Davis'in tanıdığı üç kadın vardı. Hepsi giyimlerinde çok iyiydi ve hemen işe girecekleri konusunda çok rahatlardı, çünkü her birinin önünde bir bardak sıcak içki vardı. Bunlardan biri, Charley'nin daha önce gördüğü, elli yaşlarında, kırmızı yüzlü bir kadındı ve mahalledeki bir domuz kasabı ve sosis üreticisinin karısı olduğunu biliyordu. Odaya girer girmez Bayan Davis onu resmen hepsine tanıttı. 'Benim çok özel bir arkadaşım, Bayan Allchops; ve Norah'ın da, sizi temin ederim,' dedi Bayan Davis.

'Ah, Bay Tudor, ve siz nasılsınız? Sizi görmek gözlerinize iyi geliyor,' dedi sosisler hakkında, sandalyesinden biraz zorlukla kalkarak,
ve eski dostluğun tüm hoş samimiyetiyle Charley'nin elini kavradı.

'Beyefendi fuar için biraz geç kalmış gibi görünüyor,' dedi Cecil Sokağı'ndan sert bir pansiyon sahibi.

'Onlar, istedikleri zaman istemezler,
İstedikleri zaman hayır diyecekler,'

dedi komşu halktan alaycı bir rakip barmen, Norah'ın tüm haksızlıklarını ve Bay Tudor'un tüm sahte vaatlerini tamamen biliyordu.

Charley, kadınsı alaylarla bile olsa, kendisini aşağılamaya izin verecek biri değildi; bu yüzden yüreği üzgün olsa da, ruhunu toparladı
ve hepsine _toplu olarak_ cevap verdi.

'Hanımlar, şimdi ne oluyor? Burada çok rahat görünüyorsunuz,
hepiniz; bana katılmama izin verirseniz.'

'Bir 'kalp ve bir 'alf ile,' dedi Bayan Allchops, şişmanlığını at kılından kanepenin ucuna kadar sıkıştırarak, böylece kendisi ve şiirsel barmen kız arasında ona yer
açtı. 'Yanımda bir beyefendi olsun isterim
ya da haftada bir gün bir hanım; o yüzden gel ve otur, kuşum.'

Fakat Charley, arkadaşı Bayan Allchops'un davetini kabul etmek üzereyken, Bayan Davis'in gözünü yakaladı ve onu odadan koridora doğru takip etti. 'İniş alanına gelin, Bay Tudor,' dedi; ve Charley
yaklaştı. 'Buraya gelin, Bay Tudor--bir kez olsun yatak odamı umursamayacaksınız.' Ve Charley, yatak odasına aldırmadan onu takip etti.

'Elbette ne olduğunu biliyorsunuz, Bay Tudor?' dedi.

'Biraz şeytan,' dedi Charley.

'Şimdi kanunlar,--gerçekten bilmiyor musunuz? Bu tuhaf.'

'Ben nereden bileyim? Norah nerede?'

'Neden--Gravesend'de.'

'Gravesend'de--bunu demek istemiyorsunuz----'

'Ben de öyle diyorum; o sadece gitti ve bu sabah Peppermint'e
eklendi. Son üç Pazar günü yasaklar vardı; ve bu
sabah saat sekizde St. Martin'deydiler ve o zamandan beri burada
gezi geziyor ve şimdi Gravesend'e gidiyorlar.'

'Gravesend!' dedi Charley, kurtarılışının aniliğine şaşırarak,
kumarbazın, jilet boğazına kaldırıldığı anda bir yabancı tarafından yakalansa olacağı gibi.

'Evet, Gravesend,' dedi Bayan Davis; 've yarın ilk tekneyle kendi evine gelecekler.'

'Demek Norah evlendi!' dedi Charley, sesinde hafif bir duygusal yumuşaklıkla.

'O gitti ve yaptı, Bay Tudor, ve hiç şüphe yok; ve daha iyi, öyle değil mi? Tanrım seni korusun, senin için asla bir şey yapmazdı, biliyorsun; ve o, Peppermint gibi bir adam için tam da uygun.'

Bunda iyi niyetli bir şeyler vardı ve Charley de bunu hissetti. Bayan Davis, kuzeninin görüşlerine yardımcı olmak için bir şey yapabildiği sürece, en sevdiği sevgilisini baştan çıkarmaya veya ikna etmeye çalışarak, kuzeninin adına çalışarak hiçbir şeyi atlamadı. Ama şimdi, şimdi tüm bu umutlar sona erdiğine göre, şimdi Norah aşkı ihtiyatlılığa kurban etmeyi kabul ettiğine göre, Bayan Davis neden eski bir arkadaşıyla daha fazla kavga etsin? Neden ona da diğerleri gibi hoş şeyler yapılmasın?

'Ve şimdi, Bay Tudor, aşağı in ve sağlıklarına bir kadeh iç ve
ikisine de iyi dileklerde bulun ve kadınların sana ne dediğini umursama. Sen
karmaşadan kurtuldun; ve şimdi her şey bitti, olduğu gibi kalmasına sevindim.'

Charley aşağı indi ve kadehini aldı ve 'geline ve damada refah' içti. Alaycı rakip barmen ona
küçük, sert şeyler söyledi, ona biraz yeşil kurdele teklif etti ve eğer
'kendine dikkat ederse', belki de birisi onu alabilir dedi. Ama Charley buna karşı
dayanıklıydı.

Yaklaşık yarım saat orada oturdu ve sonra kendi yoluna gitti, tüm hanımlarla
el sıkıştı ve beyefendilere eğildi. Ertesi gün, ofisinden ayrılır ayrılmaz 'Cat and Whistle'a uğradı ve
küçük hesabını orada ödedi ve Bayan Davis'e son vedasını etti.
Bir daha asla eve gelmedi. Norah gittiğine göre,
çekimler artık güçlü değildi. Okuyucu, sen ve ben aynı zamanda Bayan Davis'e, Bay Peppermint'e ve gelinine de veda edeceğiz. Eğer
sen zarif bir okuyucuysan, boruların ve bardakların kirlenmesine alışkın değilsen, bu kadar tatsız şeyler arasında bir süre oyalandığın için sana bir özür borçluyum. Ama eğer sen kendi isteğinle hanında rahatlayan, kumlu bir salonun özgürlüğünün tadını çıkaran, 'zencefilin ağızda sıcak olduğunu' bilen ve bir metre kil ile kendini neşelendiren biriysen, o zaman 'Cat and Whistle'dan daha kötü yerler, Bayan Davis'ten daha az cömert ev sahipleri olduğunu itiraf edeceksin.

Bütün bunlar olduğunda Woodward'lar Torquay'da uzun süre kalmamıştı. Bay Peppermint Noel'den önce mutlu bir adam olmuştu; ve bu nedenle Charley, onu yelken düzeninde tutacak hiçbir kadının sevgisinin ağırlığı olmadan rüzgarın önünde sürüklenmeye bırakıldı. Zavallı adam! Bir tarafta zenginlik, diğer tarafta güzellik ve aşk, üçüncü tarafta ise Bayan Geraghty'nin sahip olduğu söylenen tüm o yararlı nitelikler vardı. Böylece kadınsı çekiciliklerle çevriliydi ve hepsini kaybetmişti. Bunlardan ikisi, aralarından birini seçmek zorunda olduğu, başkalarıyla evlenmişti ve üçüncüsünün huzurundan kovuldu. Bu koşullar altında, pusula veya dümen olmadan Londra okyanusunun körfezlerinde ve boğazlarında sürüklenmekten ve yoluna çıkabilecek tüm batık kayalara karşı kirişlerini ezmekten başka ne yapabilirdi?

Ve sonra Norman ona yaklaşan evliliğinden bahsetti ve Charley her zamankinden daha fazla
üzgündü. Ve böylece, Woodwards'ın Hampton'a dönüşünde hikayemizin devam edeceği zamana kadar işler onunla devam etti.

Bu arada, Alaric'in başının üzerinden bir kış ve bir bahar daha geçmişti ve şimdi Londra sezonunun tam gelgiti onu hala yükselmekte ve her gün dünyanın daha fazla saygısını alırken buluyordu.
Sir
Gregory Hardlines, Magi'ler arasındaki boş koltuk için Bay Tudor'u seçerken kendi yargısını övmek için her türlü nedene sahipti.

O andan itibaren Sir Gregory için her şey yolunda gitmişti; hobisine karışacak veya fikrine ters düşecek kimse yoktu. Alaric, bir meslektaşta uzlaşmacı ve sevecen olan her şeydi. Boyun eğici ve ürkek değildi; ve öyle olsaydı, Sir Gregory, ona adalet yapmak için, tiksinti duyardı; ancak ne Bay Jobbles gibi kendini beğenmiş ne de inatçıydı. Kendi
hiçbir saçmalık
söylememekte ısrar etti ve Sir Gregory'ye Komisyonun tüm itibarını verdi.

Bir süre her şey keyifle devam etti; ancak bir sabah, Mayıs ayının başlarında, Alaric, şefinin sakinliğini biraz bozdu ve ona, oturumun kapanmasından hemen sonra gerçekleşecek olan bir sonraki genel seçimde Strathbogy ilçesinin temsilciliği için aday olma niyetini iletti. Sir Gregory şaşkına dönmüştü ve Tudor'un Parlamento'ya girebileceğine dair spekülasyondan dolayı yılda 1.200 sterlin harcamayı gerçekten istediğine inanamayacağını söyledi. Sir Gregory'nin çokça belagatle açıklamaya çalıştığı gibi, insanlar genelde Parlamento'ya yılda 1.200 sterlinlik yerler elde etmek için girerler. Alaric, zaten böylesine saygın bir irtifaya ulaşmışken, hangi dünyevi sebepten dolayı tekrar merdivenin en altına insin ki? Alaric kendi kendine, 'Excelsior!' dedi. Sir Gregory'ye, Kurul'daki koltuğunu bırakmadan Parlamento'ya girebileceğini söyledi. Hükümetin köklü uygulamalarına bu kadar büyük bir şiddet uygulanmasına rağmen, dünya ve cennetin bir araya gelmeyeceği umuluyordu. Sir Gregory bunun anayasaya aykırı olduğunu öne sürdü. Alaric, anayasanın bundan önce de büyük ölçüde
uygulandığını ve
kaldığını söyledi. Sir Gregory bunu
neredeyse imkansız olarak gördü ve oldukça sıra dışı olduğunu ilan etti. Alaric, Yoksulluk Yasası Kurulu'nda da benzer bir şeyin yapıldığını söyledi. Sir Gregory buna, tüylerini nazikçe kabartarak, Yoksulluk Yasası Kurulu'nda Komisyonun başkanının Parlamento görevlisi olduğunu söyledi. Alaric, Sir Gregory'nin Meclis'e kendisi girmesi halinde, tamamen geri adım atmaya
istediğini açıkladı. Sir Gregory buna itiraz etti; kendisinin hizmet alanını
değiştirmeye çağrıldığını hissetmedi. Ve böylece konu aralarında
tartışıldı, ta ki sonunda Sir Gregory, Maliye Bakanı olan arkadaşına danışmaya söz verene kadar. Böylece buzlar eridi ve Alaric, konuşmada aldığı rolden
oldukça memnundu.

Kendi resmi beklentileriyle, şimdi düşündüğü tehlikeli adıma rağmen, oldukça memnundu. Hükümetin kamu hizmetinde ve diğer tüm hizmetlerde, ücretlerini hak ettiği bilinen adamların iş bulacağı fikrine sahipti. Ücretine değerdi. Ülkelerine iyi hizmet edebilen, işe uyum sağlayabilen, pratik, koşumda rahat, araba kullanabilen ve sürülmeye sabırlı adamlar, ne yazık ki, böğürtlenler kadar bol değildi. Gerçekten yararlı bir adamın Pall Mall'daki her şapkanın altında çeşitli şekillerde bulunamayacağını algılamaya başladı. Kendi değerini biliyordu ve dünyanın bazı pazarlarında bunun için bir fiyat bulacağından korkmuyordu. Bu nedenle, bunu yaparken günlük ekmeğinin güvenliğini riske atacağı korkusuyla daha fazla ilerlemekten vazgeçmesine izin vermeyecekti; hayır, risk karısına kadar uzansa da; onu iyi ya da kötü olarak kabul etmişti; iyiye ya da kötüye giderse, bunu paylaşacaktı; Eğer daha kötüsüyse, neden onun da bunu paylaşmasına izin veriyorsun, sevgisinin sunabileceği
teselliyle.

Bu cesarette, bu ihtiyatsızlıkta asil bir şey vardı.
Erkeklerin evlenirken aşırı ihtiyatlı olup olmadıkları sorusu
olabilir.
Dünya, bekar bir adamın her şeyi riske atabileceğini söylüyor; ancak karısı olan bir adam
elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Neden? Bir erkek ve bir kadın sadece iki
birimdir. On çocuğu olan bir erkek ve bir kadın sadece on iki
birimdir.
Bir erkeğin açlıktan ölmesini görmek üzücüdür--bir kadının açlıktan ölmesini görmek üzücüdür--çocukların açlıktan ölmesini görmek çok üzücüdür. Ama çalışacak bir adamın ekmeğini dilendiği ne sıklıkla görülür? Neredeyse hiç diyebiliriz--eğer bir din adamı değilse.
Aylak adam karısının ekmeğinden emin olsun
onunla evlenmeden önce; ancak çalışan adam, genellikle Tanrı'nın iyiliğine korkmadan güvenebilir.

Alaric, daha önce de söylediğimiz gibi, resmi kariyerinden oldukça memnundu;
borsacılık işinde de büyük coşku anları ve bazı önemli depresyon anları yaşamıştı. Batı Corks
kararsızlaşmıştı. Hem o hem de Undy tekrar tekrar satmış, satın almış ve satmıştı;
ve genel olarak bu muazzam ulusal yerleşim alanındaki hisseleri bir zamanlar olduğu kadar ilgi çekici değildi. Fakat buradan para
çekilmiş olsaydı, başka bir yere yatırılmış olurdu ve Madame Jaquetanape'in servetinden ödünç alınan büyük meblağ hiçbir şekilde geri ödenmemişti--tam bir yarısı alınmıştı--çalınmış denebilir mi?--Alaric ve Undy'nin spekülasyonlarına devam edebilmeleri için.

Şimdi ikisinin de bağlı olduğu girişim Limehouse ve Rotherhithe Köprüsü'ydü. Bunun başkanı Undy idi ve Alaric bir
yöneticiydi ve şu anda, söz konusu köprünün gerekliliği hakkında soruşturma yapmak üzere olan Avam Kamarası komitesinin kararına göre bol şans veya neredeyse bol yıkım arıyorlardı.

Mile End üyesi Bay Nogo, bu komitenin ebeveyniydi. O,
bu konunun sadece tüm metropol için değil, ülke genelinde o kadar hayati bir öneme sahip olduğunu, Hükümetin
ilk etapta köprünün inşasına büyük bir sübvansiyon vermekle,
sonra da gümrük vergileriyle toplanması gereken miktara doğru yüklü bir yıllık meblağ ödemekle yükümlü olduğunu ileri sürdü. Öte yandan Bay Whip Vigil, Hükümet adına köprünün
tamamen gereksiz olduğunu; inşa edilirse tekrar yıkılması gerektiğini; ve kamu kesesinden böyle bir amaçla tek bir stifter bile verilemeyeceğini
beyan etti.

Bu konuda konuyu birleştirdiler. Bay Nogo bir komite kurulması için dua etti ve Bay Vigil, hükümetteki üst düzey kardeşlerine gerektiği gibi danıştıktan sonra bu noktayı kabul etti. Hem Undy Scott'ın hem de Alaric Tudor'un umutlarının artık ne kadar yüksek olduğu kolayca anlaşılabilir. Köprünün inşa edilmesi onlar için hiç gerekli değildi; bu muhtemelen söz konusu bile olamazdı; ki, çok muhtemel ki, ikisi de bunu bir olasılık olarak görmedi. Ancak Avam Kamarası'nın bir komitesi, bunun inşa edilmesi gerektiğini söylemeye ikna edilebilirse, büyük bir
kârla satmayı güvenle hesaplayabilirlerdi.

Peki komitede kim oturacaktı? Bu artık çok önemli bir soruydu.

BÖLÜM XXXII

PARLAMENTO KOMİTESİ

Hampshire'daki tepelerde yaygın olan, yüksek derecede olmasa da, çok fazla ilgi duyulan bir spor var. Erkekler ve oğlanlar, sosyal neşe ve neşeli çocuksu haykırışlarla, bir yamaçta, dar bir deliğin ağzında toplanırlar ve iyi eğitilmiş bir
köpeğin yardımıyla bir porsuğu çekmeye giderler. Porsuk kendi sınıfında takdire şayansa bile, bunu yapmak hiç de kolay bir şey değildir. O,
sağlam bir hayvandır ve keskin ve çalışkan dişlerle iyi güçlendirilmiş; derisi en sert olanlardandır; pençeleri en güçlü olanınki gibi ve ölü direnci o kadar büyük ki
bulldog'la eşit bir şanstan daha fazlasını veriyor. Sevinçli sporcular etrafta durup içerideki savaşçıların hırlamalarını, hırlamalarını, yırtılmalarını, kemirmelerini ve kanlı mücadelelerini dinliyorlar.--'Aferin, porsuk!--Aferin, bulldog!--Çek onu, bulldog!--Isır onu, porsuk!' Her birinin arkadaşları var ve o anın ilgisi yoğun. Porsuk, doğru, hiçbir zarar vermemiş.
Zavallı porsuk, o deliğinde
kendisine biçilen görevi yapmış. Peki, porsuklar neden sadece çekilmek için yaratılmış? Neden, gerçekten de,
çekilmek veya çekilmemek için, duruma göre? Bak! bulldog bir kulağı olmadan, bir gözü sarkmış, alt dudağı kopmuş ve bir pençesi baştan aşağı ısırılmış bir şekilde geri dönüyor. Topallayarak, bitkin,
dövülmüş, kalan tek gözünden korkuyla bakan köpek dışarı çıkar;
ve içindeki porsuk yapmacık bir rahatlıkla kendini sarar, kanlı
yaralarını halkın gözünden saklar.

Hampshire'da bu spor oynanır; ve Westminster'da da öyledir --ancak bir farkla. Hampshire'da iki hayvan
her zaman kendilerine verilen doğalarını korurlar. Porsuk her zaman porsuktur ve
bul-köpek her zaman bul-köpekten başka bir şey değildir. Westminster'da daha adil bir pozisyon karşılıklılığı vardır. Porsuk çekildiğinde
deliğin dışındaki yerini almalı ve sevgilisinin evi için tekrar savaşmalıdır; oysa
muzaffer bul-köpek porsukluk durumuna bürünür, düşmanının postunu giyer ve
kendisi de yemlenmeye boyun eğer.

Takip kesinlikle ilgi çekicidir, ancak biraz da
saygınlıktan yoksundur.

Limehouse ve Rotherhithe Köprüsü ile ilgili olarak oturum yapacak olan parlamento komitesi, yukarıda anlatılan türden bir
yemleme maçının etkilerinden biriydi. Bu yarışmada, dağ yamacındaki inin
gururlu işgalcisinin düşmanları, onu tek bir
buldogla kovmaya çalışmakla yetinmemişlerdi. Bütün bir sürü, onun sadık boğazına
salınmıştı. Bulldoglar ona saldırmıştı ve
terrierler, mastiffler, tazılar, lurcher'lar ve köpekler; ama o mücadeleye o kadar alışmıştı ki, çitinde o kadar bilgiliydi, doğanın ona verdiği tüm
silahlarla o kadar hazırdı ki, düşmanlarının sayısına ve
zehrine rağmen, kendi başına kalmayı başarmıştı. Önde giden bazı tazılar
bir daha ayağa kalkamayacak şekilde düşmüştü; diğerleri, zaman onlara yeni bir saldırı için cesaret verene kadar
bir süre sessizce yatmak üzere
kulübelerine çekilip havlamışlardı. Çevredeki kırsal alan, onların şikayetlerinin gürültüsüyle ve köpek yenilgisinin uluma ve ulumalarıyla doluydu. Bu arada gri yaşlı porsuk, etrafındaki tüm porsuk akrabalarıyla birlikte gururla yuvasında oturuyordu ve teselli bulamayan düşmanlarına o iyi bilinen porsuk kahkahasını atıyordu.
Böyle bir ahmak yıllardır kırsalda görülmemişti; o kadar soğukkanlı, o kadar kararlı, porsuk yollarında o kadar bilgili, porsuk
deliğinde o kadar zaptedilemez ve buna rağmen o kadar iyi huylu. O eski
dişleriyle çok acı bir şekilde ısırabilirdi, ama onları göstermeye asla tenezzül etmezdi. Gerçekten de ülkenin gurur duyabileceği bir porsuk!

Ancak mücadelenin karmaşasında bazı küçük köpeklerin birkaç küçük kemikle kaçmasına izin verilmişti; ve bu şekilde, Mile End milletvekili Bay Nogo'nun, Hükümet'in Limehouse'dan Rotherhithe'a bir köprü inşa etme gibi önemli ulusal girişimin tamamlanması için çeyrek milyon avans vermesinin uygunluğunu araştırmak üzere bir komite kurulması yönündeki önerisini iletmesine izin verilmişti.

Bu köprü hakkında çok şey söylendi, ta ki parlamento yaşamının dışında yaşayan adamlar, yani Kraliçe'nin hakimiyetindeki her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuz adam, bunun çağın en büyük eksikliği olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Işıkta yaşayan adamlar, köprünün hem destekçileri hem de düşmanları, böyle bir yapının
tamamen gereksiz olduğunu ve büyük olasılıkla
asla yapılmayacağını çok iyi biliyorlardı. Ancak daha sonra, köprü hisselerinin büyük bir kısmını elinde bulunduran ve köprüyü inşa etmek için müteahhitlik yapacak olan Blocks, Piles ve Cofferdam firmasının Limehouse ilçesinde çok güçlü bir etkisi vardı. Bay Nogo, Blocks, Piles ve Cofferdam gibi adamlarla dostluk kurmasaydı ne olurdu?

Ve böylece Bay Nogo ve Bay Nogo ile birlikte hareket edenler, yani kendi başlarına yapacakları küçük işleri olan ve Bay Nogo'nun ara sıra yardım ettiği, örneğin Undy Scott ve benzeri kişiler, bu adamlar, köprü hakkında çok konuşmuşlardı; ve Hazine
sırasındaki beyefendiler, eğer tek başına olsaydı, bu planın
aptallığını ortaya çıkarıp Bay Nogo'yu hemen yere serebileceklerdi, kendilerini zamanlama zorunluluğu altında hissediyorlardı. Kamu parasından böyle bir amaç için bir kuruş bile vermek söz konusu değildi; Bay Nogo bunu hiç beklemiyordu; hepsi Bay Nogo'nun bunu hiç beklemiyordu. Fakat Bay Nogo'nun sayıları o kadar saygın olduğundan, ona saygın bir parlamento istikrarlı tavrıyla karşı çıkmak gerekiyordu.
Yanında on beş kişi vardı! Bay Vigil tek başına olsaydı, onu küçümserdi; onu destekleyen sadece dört kişi olsaydı, yaşlı porsuk onları iki sırıtışla yüzlerinden 
gülerek kovardı. Ama on beş--! Bay
Whip Vigil komitenin en güvenli olacağını düşünüyordu. Böylece dış dünya, Limehouse ve Poplar, Rotherhithe ve Deptford'un çıkarlarının dikkatli bir Hükümet tarafından göz ardı edilmediğini itiraf etmek zorunda kalacaktı.

Ama komite kimden oluşacaktı? Bu, Bay Nogo için geçici büyüklük saatinde gerçekten önemli olan soruydu. Elbette başkan o olacaktı ve diğer üyeleri isimlendirme görevi ona aitti; onları isimlendirmek gerçekten de--şüphesiz kendi ayrıcalığının gücüyle bunu yapabilirdi. Ama Bay Vigil'in
izin vermeyeceği bir dizi adamı isimlendirmenin ne faydası var? Bay
Nogo, bunu yapsaydı, her isimde bölünmek ve her bölünmede
yenilmek zorunda kalacaktı. Bunda zafer olmazdı. Hayır; Bay Nogo, zaferinin -eğer bir zafere yazgılıysa- arkadaşlarının açık bir seçimiyle değil, seçiminde gösterdiği ustaca bir beceriyle elde edilmesi gerektiğini tamamen anlamıştı. Kendi tarafında bir denge elde etmeliydi, ancak terazinin terazinin hafifçe kendi tarafına doğru eğileceği bir denge ki Bay Vigil'in gözleri
aldanabilirdi. Bay Vigil'i en iyi tanıyanlar, böyle bir düzenlemenin Bay Nogo'nun siyasi kapasitesinin biraz ötesinde olduğunu varsaymaya meyilliydi. Bir atasözü, belirli küçük, canlı bir hayvanın uyurken yakalanırsa tıraş edilebileceğini gösterir; ancak onu böyle yakalamanın zorluğu
çok fazladır.

Bay Nogo, listenin başına Bay Vigil'i koydu. Bu, elbette, onun için bir zorunluluktu - keşke bundan vazgeçebilseydi! Sonra Hükümetin çeşitli destekçilerini, muhalefetin de çeşitli üyelerini sıraladı; ve listeyi, bir tarafın veya diğerinin kesin destekçileri olarak kabul edilemeyecek, ancak belirli nedenlerle bu özel durumda güvende olabileceğini düşündüğü bazı kişilerle doldurdu. Undy Scott elbette ki bu sayının içinde değildi,
çünkü Bay Nogo, konuyla ilgili maddi çıkarı olduğu bilinen bir adamın adını vererek davasına zarar verebilirdi.

Mile End milletvekili şüphesiz keskin zekalıydı, ancak Bay Vigil daha keskin zekalıydı.
Aslında amacı, ülkeye olan görevini yerine getirerek,
aşırı ve gereksiz bir para harcamasını önlemekti. Endişeleri
tamamen dürüsttü--yani Hazineyi kurtarmak. Ancak
davanın koşulları, onun Meclis'in taktiklerine göre savaşmasını gerektiriyordu ve bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordu.

Liste okunduğunda iki veya üç isme itiraz etti--sadece iki veya üç isme. Bunlar Hükümetin sadık düşmanlarının isimleri değildi; ve
onların yerine sadık destekçilerin isimlerini önermedi. Köprüler, geçiş ücretleri, nehirler vb. ile ilgili bilgilerinden dolayı, muhtemelen işe yarayacak olan bazı beyefendileri önerdi. Ayrıca, adamlarından emindi ve ikisinde başarılı olduğu için komitesinden de oldukça emindi.

Ve sonra komite toplandı ve çok sayıda tanık hazır bulundu.
Başkan davasını açtı ve Limehouse ile bağlantılı ve hemen karşısında bulunan Surrey ve Kent bölgeleri ile bağlantılı çeşitli saygın adamların ifadelerine dayanarak, dostça ve ticari ilişki için en yoğun arzunun hissedildiğini kanıtlamaya devam etti;
ancak, birbirlerine kesinlikle yakın olmalarına rağmen, bölgeler olumsuz koşullar, on dokuzuncu yüzyıldaki bilimin ilerlemesi düşünüldüğünde korkunç koşullar nedeniyle o kadar bölünmüştü ki,
en yakın dostlar birbirlerinden sürekli sürgün edilmek zorundaydı; ve Kentli adamların Limehouse'da hiçbir ticaret yapamadığını ve Limehousluların da Surrey'de ticaret yapamadığını.

Dar nehrin yaralanmalar için bu kadar etkili olması harika bir şeydi. Poplar'dan bir beyefendi, kızını iki yıl önce Deptford'lu bir adamla evlendirdikten sonra o günden beri onu göremediğini kanıtladı. Kızın evi, karga uçuşuyla, kendi evinden sadece
yedi fersah uzaktaydı; ancak atı olmadığı için, dört saatlik bir yürüyüş olmadan kızın evine gidemiyordu ve bunun için de kendini çok yaşlı hissediyordu. Ancak evli kızını Reading'de ziyaret edebildi ve çay içmeye geri dönebildi. Tanık, çocuğundan bu şekilde mahrum bırakılmasının hayatını berbat ettiğini beyan etti ve komitenin önünde otururken gözlerini mendiliyle acıklı bir şekilde sildi. Bay Vigil'e cevaben bir feribot olabileceğini kabul etti, ancak bilmediğini belirtti. Çocukluğundan beri suya karşı bir
tiksinti duyduğu için, sormamıştı. Bazı düşüncesiz
insanların Tünel'den geçtiğinin farkındaydı, ancak kendisi için Tünel'in güvenli bir ulaşım
yolu olduğunu düşünmüyordu. Rotherhithe'a bağlı, neredeyse her gün Blackwall'da bulunmak zorunda olan bir başka beyefendi, Londra Köprüsü'nden ileri geri gitmek için iki at besliyordu. Her biri ona yıllık 70 sterline mal oluyordu. Şimdi önerilen ve beyefendinin ulusal zaferin embriyonik anıtı olarak gördüğünü ilan ettiği böyle bir köprü, ona yıllık 140 sterlin kazandıracaktı. Daha sonra, çağın ruhu ve rutinin etkisi hakkında küçük bir konuşma yapmaya başladı ve bunu kasvetli bir cüce olarak tanımladı. Ancak konuşması, ona nehir vapurlarını kullanıp kullanmadığını soran Bay Vigil tarafından acımasızca yarıda kesildi. Tanık, komiteye asla kullanmadığına dair güvence verirken korkuyla ürperdi ve kazanları 1842 yılında patlayan _Cricket_'tan bahsetti; ayrıca, yanında götürmesi gereken eşyaları olduğunu söyledi.

Başka bir tanık, ağır yüklerin mavnayla nehrin bir yakasından diğerine taşınmasının ne kadar güvensiz olduğunu anlattı. Zamanından önce denize gidecek bir
deniz
malları yükü vardı. Gelgitin güçlü çekilmesi, nehir akıntısıyla birleşince mavnayı kesinlikle
uzaklaştırmıştı ve Purfleet kıyısına sürüklenene kadar seyri durdurulmamıştı. Mavnacıların sarhoş olduğuyla ilgili bir şeyler olduğunu kabul etti, ancak kendisinin böyle bir durum
olduğunu
bilmiyordu. Kendisine ait başka hiçbir yük götürülmemişti, ancak bunun sıklıkla
olduğunu duymuştu. Köprünün
zorunlu olarak talep edildiğini
düşünüyordu. Ücretler ödenecek miydi? Ödeneceğinden emindi. Öyleyse, köprü neden Hükümet yardımı olmadan ticari bir spekülasyon olarak inşa edilmesindi? Bu gibi durumlarda, destekleyici bir Hükümetin öne çıkıp yolu göstereceğini düşünüyordu. Köprüde kendisinin de birkaç hissesi vardı. Hisse başına 1 L ödemişti. Artık her biri 2 şilin 6 peni değerindeydi. Komitenin toplanması emredilmeden önce hiçbir değerleri yoktu. Paranın verilmesi halinde hisselerin ne kadar değerinde olacağı konusunda herhangi bir görüş bildirmeyi reddetti.

Limehouse'daki hanımlar, bir köprü varsa çay ve şekerlerini Rotherhithe'dan satın alarak yılda 30 şilin tasarruf edebileceklerini kanıtladılar; ve ticaretin gelenekleri o kadar tuhaftır ki, Rotherhithe'daki hanımlar kocalarına eşit şekilde fayda sağlar ve Limehouse'un ekmeğini tüketerek iltifatı iade ederlerdi. Kent kıyıları karşı kıyıdaki sığır etini özlüyordu ve karşılığında kendi kümes hayvanlarının fazla stokunu vermek için fazlasıyla istekliydiler.

'Sadece bir köprü açılsın,' diye iddia etti canlı bir ip satıcısı, 've Poplar yakında Pimlico ile rekabet edecekti. Belki de bu, Mahkeme'nin çevresinde yaşayan ve St. James's Park'taki süs suyunun üstündeki köprü dışında yeni bir köprü inşa etmek istemeyen adamların gözünde arzu edilir olmayabilir. Bunu söyledikten sonra, halat satıcısı Bay Vigil'e sanki hemen masanın altına
batmasını bekliyormuş gibi baktı.

Blocks, Piles ve Cofferdam'ın büyük firmasından Bay Blocks, sonra öne çıktı. Bu büyük ulusal girişimin on dokuzuncu yüzyıla layık bir ruhla başlatılabilmesi için
önce büyük miktarda paraya ihtiyaç olduğunu ilan etti. Nehrin her iki yakasındaki yaklaşımların, dik bir tırmanış olmadan gerekli yüksekliği elde etmek için
köprünün ilk dayanağından çeyrek mil uzakta başlatılması
amaçlanmıştı. Daha sonra bu köprünün ne kadar görkemli bir köprü olacağını; şimdiye kadar inşa edilmiş tüm köprüleri nasıl gölgede bırakacağını; tüm ulusların filolarının altından nasıl geçeceğini; İnşaatında kaç yüz bin metrekare dövme demir tüketilecek; dayanaklarda, korkuluklarda ve destek duvarlarında kaç ton Portland taşı; nehrin çamuruna yirmi kulaç derinlikte ne kadar kereste gömülecek; kaç mil kaldırım taşı döşenecek. Bay Blocks, komite şaşkına dönene kadar
şaşırtıcı rakamlarıyla devam etti ve hatta Bay Vigil, hesaplamalara alışkın olmasına rağmen, önerilen girişimin boyutlarına
zihnini zor kaldırabildi.

Mühendis onu takip etti ve bu büyük işin ne kadar kolay
başarılabileceğini gösterdi. Hiçbir zorluk yoktu, kelimenin tam anlamıyla hiç. Tacın himayesi
gereken tek şeydi. Mühendise himaye sözcüğüyle parayı mı kastettiği soruldu ve biraz gülüp birkaç karşı soru sorduktan sonra, kendi tahminine göre himaye ve paranın aynı şeyi ifade ettiğini kabul etti.

Köprünün destekçileri tarafından ortaya atılan durum buydu ve başkan ve ekibi başarıdan çok emindi. Bay Blocks'un rakamlarının rakiplerini tamamen sindirdiğini düşünüyorlardı.

Bay Vigil daha sonra davayı ele aldı ve tanıklarını öne sürdü.
Artık nehrin her iki yakasında yaşayan insanlar arasındaki ilişkinin muazzam olduğu ve giderek arttığı ortaya çıktı. Limehouse'un, Deptford'a gitmekten başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi görünüyor ve Deptford tüm zamanını ziyareti iade etmekle harcıyordu. Küçük çocuklar sürekli olarak en önemsiz işlere gönderiliyordu, yarım peni için gidip geliyorlardı. Vapur sahipleri muazzam bir gelir elde ediyordu. Londra'daki hiçbir iki bitişik cadde, Rotherhithe ve Limehouse sokakları kadar birbirleriyle ilişkili değildi. Westminster ve Lambeth daha
uzaktı ve dostça bir ilişkiyle daha az bağlantılıydı. Vapurun müdavimlerinin Waterloo Köprüsü'ndeki yolculardan on kat daha fazla olduğu görüldü. Gerçekten de, nehir boyunca bir köprü inşa etme gibi bu kadar acınası bir öneri daha önce halk tarafından hiç gündeme getirilmemişti. Bu tür konularda bilgili kişiler, makul olarak beklenebilecek hiçbir ücretin harcanması önerilen paranın yüzde birini bile karşılamayacağı görüşünü dile getirdiler; Ancak, bu meblağın köprünün tüm maliyetinin yarısından fazlasını karşılamayacağını belirttiler. Gerekli olacak ağır ücretler nedeniyle trafik yasaklanacaktı ve feribotun hala nehri geçmenin olağan yolu olmaya devam etme olasılığı yüksekti.

Güçlü ifadeler kullanmaya alışkın bir beyefendi,
böyle bir köprü inşa edilirse, en akıllıca yolun
yüzeye ot ekmek ve otlatmak için serbest bırakmak olacağını söyledi. Bu tanık, Bay Nogo tarafından özel olarak ele alındı ​​ve çok sıkı bir şekilde hedeflendi. Bay Vigil, düşmanca tanıkların ağzından, oraya çağrıldıkları şeyin tam tersini kanıtlamayı başarmıştı. Feribotun sırrı ilk olarak, Deptford'daki kızını ziyaret edemeyen beyefendi tarafından gün yüzüne çıkarılmıştı, vb. Bu zaferler Bay Vigil için açıkça çok hoş olmuştu ve Bay Nogo Hazine kitabından bir sayfa alabileceğini düşündü. Bu hırsla harekete geçen o, arkadaşı M'Carthy Desmond'un yardımıyla, otlatmayı öneren beyefendiye, eğer bir köprü varsa, insanların muhtemelen üzerinden yürüyeceğini söylemesi için en az 2.250 soru sordu. Ancak, geçiş ücretlerini kaldırmadıkları sürece, onu tek bir yolcuyla bile baş başa bırakamazlardı. Ondan alabildikleri en fazla şey, belki de parası zekâsından fazla olan yaşlı bir kadının, eğer dünyanın o bölgesinde parası zekâsından fazla olan yaşlı bir kadın varsa, bir pazar öğleden sonra köprüden geçebileceğiydi. Bu tanık üç gün boyunca sandalyede tutuldu ve bu süre zarfında Bay Vigil değerli zamanını kaybetmenin verdiği korkuyla neredeyse çılgına döndü. Ama o
şikayet etmedi. Şahit üç gün yerine üç hafta sandalyede tutulsaydı, kendisi de
yok kalsa bile, kendisi de şikayet etmezdi. Tanıklar, stenograflar ve baskı dahil komitenin masrafları günlük yaklaşık 60 sterlindi, ancak
hiçbiri kalkıp öfkeyle, böylesine apaçık saçma bir plan için para ve zaman israfının aşağılayıcı olduğunu ilan etmek ve çalışmalarının derhal sona erdirilmesini talep etmek aklına gelmedi.
Her şey sonuna kadar sorunsuz ilerledi ve Bay Nogo görevinden vatansever bir yasa koyucunun onaylayan vicdanıyla ayrıldı.

Sonunda üyeler raporlarını hazırlamak için bir araya geldi. O zamanlar Ağustos ayının ilk haftasıydı ve doğal olarak işlerini bitirmek için acele ediyorlardı. Şimdi duyduklarının değerine karar vermek, tanıkların doğruluğuna dair bir yargı oluşturmak ve temsil ettikleri ülke adına bu köprünün ulusun pahasına inşa edilip edilmeyeceğini beyan etmek onların göreviydi.

Her biri bu kararla yeterince hazırdı; ancak hiçbiri
kendilerinden önce söylenen hiçbir şeyden etkilenmeyi
hayal bile etmedi. Tüm
dünya--yani, konuyla herhangi bir şekilde ilgili olan herkes--köprü için tanıklık edenlerin köprünün inşa edilmesi için istekli olduğunu ve
köprüye karşı tanıklık edenlerin de köprünün inşa edilmesini
engellemek için istekli olduğunu biliyordu. Herhangi bir Parlamento üyesinin böyle manevralardan etkilenebileceğini varsaymak,
yaşadığımız dünyanın
kullanımını bilmemek, cehaletin en kötüsü olurdu. Ayrıca, komite toplanmadan önce her bir adamın aklı tamamen bilinmiyor muydu?

Üyeler kendi aralarında çeşitli önerilerde bulundular ve
çeşitli değişiklikler önerdiler. Farklı partilerin dengesi neredeyse
korunmuştu. Her iki tarafta da kesin bir zafer beklenmiyordu. Sonunda komitenin vardığı karar şuydu:
'Bu komite, mevcut koşullar altında, Limehouse'da bir köprü inşa etmek amacıyla kamu parası tahsis edilmesini önermeye
hazır değildir; ancak komitenin, daha fazla kanıt sunulması halinde konunun hala değerlendirilmeye açık olduğunu düşünmesi.'

Bay Vigil tamamen tatmin olmuştu. Mile End üyesini kızdırmak istemiyordu ve kamu hazinesine maliyet çıkarmadan bunu yapabilirse, ilçedeki koltuğunu koruması için ona bir destek vermeye oldukça istekliydi. Limehouse'da komitenin raporu, bazı kişiler tarafından kendi lehlerine bir karar kadar iyi olarak ilan edildi; bu, konuyu başka bir oturuma ertelemekten başka bir şey değildi. Ancak Bay Vigil, fikrini
sürdürdüğünü biliyordu ve dünya kısa sürede onunla aynı fikirdeydi. En azından işini başarıyla yaptı ve pozisyonunun koşullarını
düşündüğünde, bunu kendi itibarıyla yaptı.

Daha sonra, diğer şeylerin yanı sıra, Bay Nogo'nun 2.250 sorusu ve cevaplarını içeren büyük bir mavi cilt yayınlandı; ve böylece Limehouse
ve Rotherhithe köprüsü unutulup gitti.

BÖLÜM XXXIII

AYAKTA DURMAK MI, DURMAMAK MI

Sir Gregory Hardlines, Alaric'in parlamento niyetlerini açıklamasıyla biraz irkilmişti. O büyük adamın aklına doğal olarak
Bay Tudor'un Strathbogy'de başarılı olması,
ve ayrıca makamını ve koltuğunu birlikte tutmasına izin verilmesi durumunda, Tudor'un çok yakında Devlet Memurluğu Sınav Kurulu'nda birinci keman olacağı geldi. Bu, Sir Gregory'nin hiç de hoşuna gitmeyen bir görüştü. Bunun için zamanını,
enerjisini ve zihninin en iyi güçlerini şu anda şefi olduğu makama ayırmamıştı; bunun için genç bir katibi elinden tutup öne çıkarmış, yukarı itmiş ve yüksek yerlere oturtmuştu. Bay Jobbles'ı tutmak bundan daha iyi olurdu;
her neyse, o parlamento onuruna ulaşmayı hedeflemezdi.

Ve Sir Gregory konuyu incelemeye geldiğinde, Tudor'u korkutmaya çalıştığı o korkuların, böyle bir adamın mantığı ve aklının zorluğuna dayanabilecek iyi ve kullanışlı korkular olup olmadığını pek bilmiyordu. Komisyon üyelerinden birinin Parlamento'da oturmaması için gerçekten bir sebep var mıydı? Bunu yapması anayasayı baltalamak mı olurdu? Yoksa dönemin bakanları ek bir kesin oylamaya itiraz mı ederlerdi? Bu son bakış açısı Sir Gregory'nin söz konusu konuya bakmaktan hiç hoşlanmadığı bir bakış açısıydı. Maliye Bakanı'na veya kendisinden daha büyük
olabilecek
Hükümet peruklarından herhangi biriyle bu konuda konuşmayacağına karar verdi.

Ve Alaric de konuyu soğukkanlılıkla düşündü. Korkuluklar tamamen önemsizleşene kadar, kiraz bahçelerinden kuşları korkutmak için dikilmiş
parçalar ve yamalar haline gelene kadar bu konuya baktı.

Parlamento'da bir komisyon üyesinin daha bulunmasıyla anayasa neden yaralansın? Neden kamu görevini yapıp aynı zamanda koltuğunu korumasın, tıpkı diğer birçok kişi gibi? Ama
bakanlık giderse o da gitmek zorunda kalacaktı. Bu da başka bir zorluktu, başka bir korkuydu, belki de diğerlerinden daha önemliydi;
ama bununla bile yüzleşmeye hazırdı. Fakir bir adamdı; mesleği
Devlet Memurluğuydu; hırsı Parlamento'da oturmaktı.
Yoksulluğunu mesleğiyle,
ve hırsıyla birleştirip birleştiremeyeceğini görecekti. Sir Gregory korkusuyla
bu konuda Maliye Bakanıyla konuşmayacağına karar verdi;
Alaric ise cüretkarlığıyla bunu yapmaya karar verdi.

Sir Gregory konuya böyle bakıyordu. 'Bu adam için neler yaptığımı gör,' dedi kendi kendine; 'onu göğsümde nasıl ısıttığımı, onu nasıl servete ve üne kavuşturduğumu, başına nasıl
faydalar yığdığımı gör! Bu dünyada minnettarlık mümkünse, o adam bana
minnettar olmalı; Eğer bir adam bir başkasının çıkarlarını kalbinde taşıyabiliyorsa, o adam benim çıkarlarım konusunda içten bir kaygıya sahip olmalıdır. Ve
ama nasıl? Onu kendi sandalyemin yanındaki sandalyeye oturttum ve şimdi
benim üstümde oturmak istiyor!'

Sir Gregory kendi kendine böyle konuşuyordu. Fakat Alaric'in monologu
çok farklıydı. Her ikisini de duyabilen bir dinleyici, ikisinin aynı soruyu
tartıştığını düşünmezdi. 'Kendi emeğimle, kendi becerim ve nezaketimle
bu kadar yükseğe çıktım; ve neden burada durayım? En eski meslektaşlarımı
çok geride bıraktım; hayat yolculuğumda rakiplerim olanları
uzaklaştırdım; neden devam edip başkalarını da uzaklaştırmayayım? Sadece ikinci veya üçüncüyken neden durayım? Sir Gregory'nin beni Parlamento'dan uzak tutmak istemesi çok doğaldır; onu
en ufak bir şekilde suçlayamam; hepimiz kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapalım. O daha yüksek bir kariyer istemiyor; ben istiyorum. Sir Gregory şimdi benim görüşlerimi engellemek için elinden geleni yapacak, çünkü bunlar onunkilerle çelişiyor; tamam; itirazlarını aşmak için daha çok çalışmalıyım.' Bütün bunlarda minnettarlık kelimesi yoktu; Alaric'in aklında Sir Gregory'ye minnettar olması gerektiğiyle ilgili hiçbir düşünce yoktu. Sir Gregory bu öğrenciyi öğrencilerinin değil, kendi iyiliği için getirmişti. Gerçekten minnettar! Kamusal yaşamda minnettarlığa ne zaman vakit kalır ki? Kim kendi çıkarlarından başkasını düşünür ki?

Alaric'in yaşam teorisi böyleydi. Ama hizmet edebileceği kişilerden de minnettarlık beklerdi. Sir Gregory'nin kendisine yardım edenleri düşündüğünde teorisi de muhtemelen böyleydi, kendisinin yardım ettiği kişiler yerine.

Ve böylece bir araya geldiler ve Alaric'in küçük önerisini tartıştılar.

'Dün sizi gördüğümden beri,' dedi Sir Gregory, 'Parlamento'ya girme isteğiniz hakkında bana söylediklerinizi çok düşündüm.'

'Size çok minnettarım,' dedi Alaric.

'Size Tudor, ilerlemenizi ne kadar arzu ettiğimi söylememe gerek yok. Yeteneğinize ve çalışkanlığınıza büyük değer veriyorum ve bunları kamuya yararlı hale getirmek için
hevesli olduğumu gösterdim. '

'Size çok şey borçlu olduğumun tamamen farkındayım, Sir Gregory.'

'Ah, bunu kastetmiyorum; bu hiçbir şey; kendimi düşünmüyorum. Sadece, kamusal konularda, hizmetlerinizi kamu için en değerli hale getirecek ve sizin için en büyük avantajı sağlayacak olan o yolu izlemenizi gerçekten istediğimi anlamanızı istiyorum. Bana söylediklerinizi en olgun şekilde düşündüm ve size ve hizmete olan görevimi, Parlamento'ya girme fikrinizi tamamen terk etmenizi tavsiye ederek en iyi şekilde yerine getireceğime ikna oldum.'

Sir Gregory bunu en ağırbaşlı şekilde söyledi. Genç Tudor'u Ağırlık ve Ölçüler'de sindirdiği otoritenin bir kısmını üstlenmeye çalıştı ve konuşmasını bitirdiğinde çok ikna edici olması gereken derin bir ifade takındı.

Ama Alaric için bu tür el çabukluğu hilelerinin
onu ikna ettiği zamanlar geride kalmıştı. Ciddi bir kaş, sıkıştırılmış dudaklar ve sabit gözler
artık onun üzerinde pek etkili değildi. Kazanacağı bir nokta vardı ve bunu düşünüyordu, Sir Gregory'nin surat asmalarını değil.

'O zaman bu konuda Maliye Bakanı'yla görüşmeyeceksin?'

'Hayır,' dedi Sir Gregory; 'bunu yapmam benim için faydasız olurdu.
Böyle bir planı savunamazdım, hem sana hem de hizmete
zararlı olacağından emindim; ve Şansölye'yi senin isteklerine karşı çıkma amacıyla görmek istemezdim.'

'Her neyse, bunun için sana çok minnettarım,' dedi Alaric.

'Ama umarım planını daha fazla ileri götürmezsin. Size, en büyük samimiyetimle, Parlamento'da yer alma girişiminizin, bir Devlet memuru olarak beklentilerinizi mahvedeceğinden emin olduğumu söylediğimde -ki bu beklentiler şu anda hizmetteki diğer genç adamlardan daha parlaktır- istifa etmenizi gerektirecek herhangi bir adım atmadan önce tereddüt etmeniz gerektiğini düşünüyorum.'

'İstifa etmekten üzüntü duyacağım, Sir Gregory, çünkü sizinle birlikte hizmet etmekten büyük bir zevk alıyorum.'

'Ve, sanırım, yılda 1.200 sterlinlik bir maaş kabul edilemez değil mi?' dedi Sir Gregory, çok hafif bir gülümsemeyle.

'Kesinlikle hayır,' dedi Alaric; 'Ben fakir bir adamım, gelirim için tamamen kendi çabalarıma güveniyorum. Bir şansı tepmeye gücüm yetmez.'

'O zaman bana güvenin, Parlamento fikrinden vazgeçmelisiniz,'
dedi Sir Gregory, amacına ulaştığını düşünüyordu.

'Ama ben Parlamento'da bir sandalyeye şans diyorum,' dedi Alaric; 'bu, benim gibi şartlarda bir adamın sahip olabileceği en iyi şans. Bana bir sandalye
teklifi geldi, Sir Gregory ve bunu çöpe atacak kadar param yok.'

'O zaman, ofisinizin başı olarak, aday olarak kendinizi
sunmadan önce istifa etmeniz gerektiğini size söylemek benim görevim.'

'Bu sizin şu anki fikriniz mi, Sir Gregory?'

'Evet, Bay Tudor, bu benim fikrim --eğer bu tutkunuzda ısrar ederseniz, Maliye Bakanı'na
söylemek zorunda kalacağım bir fikir.'

Alaric çok ciddi görünüyordu, ama zerre kadar öfkeli değildi. 'Üzgünüm, Sir Gregory, çok üzgünüm; Yüzünüzün hoş olmasını ummuştum.'

'Eğer kamu görevlisi olarak görevimi yerine getirebilseydim, Bay Tudor, size verirdim; ama yapamadığım için, eminim ki siz bunu istemezsiniz.'
Fidus Neverbend, baş komiseri şu anda görüp duyabilseydi, ona nasıl hayran olurdu! 'Ama,' diye devam etti, bir süre yüzünün kaslarını gevşeterek, 'Umarım, umarım, bunu daha iyi düşünürsünüz. Ne kazanacaksınız? Hadi, Tudor, bunu böyle düşünün.
Ne kazanacaksınız? Siz, eşinizin ve genç ailenizin peşinden
gelirken, Parlamento'ya girerek ne kazanacaksınız? İşte sizden istediğim bu. Ne kazanacaksınız?' Sir Gregory'nin yüksek atından inmeyi seçtiğinde ne kadar
hoş bir şekilde pratik olabildiğini görmek çok hoştu.

'Bu ülkede, Parlamento üyesi olmak yüksek bir mevki olarak kabul edilir,' dedi Alaric. 'Genellikle bir şey kazandığı varsayılan bir şeyi
kazanan bir adam.'

'Doğru, kesinlikle doğru. Zengin bir adam, zengin bir adamın en büyük oğlu veya hatta fakir bir adam için arzu edilen bir konumdur, eğer Parlamento'ya girerek gelirini
artırmanın yoluna girebilirse. Ama sevgili Tudor, sen bu konumlardan hiçbirinde değilsin. Bu fikri terk et, sevgili Tudor, lütfen terk et. Kendi iyiliğin için olmasa bile, en azından karının ve çocuğunun iyiliği için yap.'

Sir Gregory ıslık çalabilirdi. Söylediği tek bir kelime bile Alaric üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Alaric, Sir Gregory'nin dinleyicisinin değil, kendi çıkarı için yalvardığına ikna olmuşken, sözlerinin nasıl bir etkisi olabilirdi? Alaric dinledi. Sir Gregory'nin söylediği her şeyi en derin bir dikkatle karşıladı; Yüzünü en nazik saygı ifadesiyle eğitti;
ve sonra, en acımasız tonuyla, Sir Gregory'ye fikrinin tamamen
kararlı olduğunu ve Strathbogy seçmenlerine boyun eğmeyi
düşündüğünü bildirdi.

'Ve yönetim kurulundaki koltuğum hakkında söylediklerine gelince, Sir Gregory, muhtemelen
haklı olabilirsin. Belki de Maliye Bakanı'nı kendim görmem daha iyi olur.'

'"Kim Cupar'a maun Cupar'ı verir,"' dedi Sir Gregory; 'Sadece şunu söyleyebilirim, Bay Tudor, sizin için ve karınız için çok üzgünüm - çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm.'

'Ve kim Strathbogy'e maun Strathbogy'yi verir,' dedi Alaric gülerek;
'Bu atasözünün şu anda kendime uygulandığında kesinlikle bir doğruluk payı var. Ama gerçek şu ki, iyi ya da kötü, ben Strathbogy'yi
maun ediyorum. Bu benim şu anki kaderim. Bir karım ve bir çocuğum olması bu adımı çok önemli kılıyor. Ama Sir Gregory, böyle bir fırsatı kaçırırsam kendimi asla affetmem.'

'O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Tudor.'

'Elbette yerimi kurtarmaya çalışacağım,' diye devam etti Alaric.

'Bunu tamamen imkansız görüyorum,' dedi Sir Gregory.

'Maliye Bakanı'nı görmenin bana hiçbir zararı olamaz. Bana Parlamento'daki bir koltukla yönetim kurulundaki bir koltuğun bağdaşmadığını ve Kamu Hizmeti Komiserlerinden biri olarak ilçe için aday olma özgürlüğümün olmadığını söylerse, o zaman Sir Gregory, konuşmamı yayınlamadan önce istifamı sizin ellerinize veririm.'

Ve böylece ayrıldılar, her biri diğerinin isteklerini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Alaric, Sir Gregory'nin kendisine söylediği hiçbir şeyden en ufak bir şekilde etkilenmemişti; kararını vermişti ve meslektaşının kullanabileceği hiçbir argümanla bundan vazgeçmeye kararlıydı; ancak yine de Parklar'dan eve yürürken karısını ve çocuğunu düşündüğü için meditatif olmaktan kendini alamadı. İkinci bir mesleği olduğu doğruydu; hem borsa simsarıydı hem de Devlet Memurluğu Komiseriydi; ancak bu ikinci güvencesiz uğraştan güvenebileceği bir gelir elde etmenin ne kadar zor olduğunu çoktan anlamıştı. Ayrıca resmi gelirinin ona sağlayabileceğinden çok daha öte bir tarzda yaşamıştı. Genel olarak, çok iyi iş çıkardığını düşünüyordu; ancak yine de bu kadar güvencesiz bir geçim kaynağına güvenmek zorunda kalmak korkunç bir şey olurdu. Hiçbir şey anlamamıştı; henüz
dolandırıcılıkla aldığı parayı geri ödeyememiş ve ruhunda her geçen gün daha da ağırlaşan bir borçtan kurtulamamıştı. Tekrar mutlu bir gün veya sakin bir gece geçirebilmesi için sadece bunu değil, Undy'nin payını da ödemesi gerektiğini hissediyordu. Yılda 1.200 sterlin harcama planı, bu kabustan kurtulmasına
çok yardımcı olacaktı.

Ama yine de o sloganı onu kışkırtıyordu--'Excelsior!'
kendi kendine söylüyordu; 'Excelsior!' Eğer şimdi, şimdi top ayağındayken
durursa, bir daha asla şansı olmayabilirdi. Daha çenesinde sakal olmadan, ülkesinin yasalarına göre kendini bir adam olarak niteleyebilmeden önce, kendi kendine Parlamento'da bir sandalyenin bir İngiliz için tek uygun tutku olduğuna karar vermişti. Bu artık onun ulaşabileceği bir şeydi. Yaşlı kadınların ihtiyatlılık hikayeleri ve Sir Gregory Hardlines'ın çıkarcı dersleri yüzünden elini geri çekip onu almaktan caydırılacak kadar korkak biri mi olacaktı? 'Excelsior!' M. ve Madam Jaquetanape'e olan borcunda bu şekilde nitelendirilebilecek pek bir şey yoktu. Bunu ödeyebilseydi, dünyaya korkmadan meydan okuyabileceğini hissediyordu. Ne olursa olsun satıp bunu yapacaktı. Köprü komitesi toplantı halindeydi ve hisseleri zaten ödediğinden daha fazla değere sahipti. Bay Blocks ifadesini yeni vermişti ve ticari dünya Limehouse köprüsüne yatırım yapmaya yeterince istekliydi. O satıp vicdanını rahatlatacaktı.

Ama sonra bunu başarıyla yapmak için, Undy'yi de bunu yapmaya ikna etmeliydi; ve bunun şu anda kolay bir iş olmayacağını biliyordu. Undy Scott'tan parasını geri almakta
başarılı olan kimdi? Son altı aylık faizi takdire şayan bir dakiklikle ödemişti ve bu Undy Scott için
çok büyük bir anlaşma değil miydi?

Ama ya başkasının parasının bu şekilde gasp edilmesi, ya bu dolandırıcılık
10.000'i geri ödemeyi başaramadan
tespit edilip ifşa edilirse. Ya bir sabah uyandığında kendini bir Newgate züppesinin pençesinde bulursa? Emanet mallarının korunması için korkunç bir yeni yasa yeni çıkarılmıştı; günlük gazetelerde çeşitli maddelerin geçirilmesine dair sıkıcı bir açıklama gördüğünde en ufak bir ilgi duymadığı, ama şimdi
en derin düşünceleri için korkunç olan bir yasa.

Parklar'daki yürüyüşü pek de kendi zaferiyle mutlu olmamıştı. Komiserliğine ve parlamento onuruna ulaşmasına rağmen, yalnız
geçirdiği anlar nadiren çok mutluydu. En çok, Undy ve Undy'nin akranlarıyla birlikte yaşadığı kulübünde, kaygılarını bir kenara bırakıp eğlenebiliyordu. Ama o zaman bile, hızlı koşan atının üzerinde ne kadar yüksekte olsa da, siyah Care her zaman aynı ata binmiş olarak arkasında otururdu.

Ve zavallı Gertrude, kocasının kulübünde geçirdiği bu akşamların acısını çok acı bir şekilde hissediyordu; ama ona asla hakaret etmedi veya şikayet etmedi;
üzüntüsünü annesine veya kız kardeşine bile hiç anlatmadı.
Kendi kalbinde bile onu suçlamıyordu. Onun ofisinden başka işleri olduğunu, yönetim kuruluna bağlı olanlardan daha yüksek umutları olduğunu biliyordu;
ve kariyerinin onu kamu adamları arasında
olması gerektiğine inanmayı kendine öğretti.

Bayan Val ile sürekli görüşmeye ikna etmeye çalışmıştı,
böylece akşamları yalnız geçmeyecekti; ancak Gertrude, Bayan Val'i bir süre denedikten sonra, bu ittifakın yakınlığını sessizce reddetmişti. Bayan Val'in 'Excelsior' fikirleri, yönetme hırsı vardı ve bu fikirler ve hırs Gertrude'un mizacına hiç uymuyordu.
Kocasının hatırına bile Bayan Val tarafından himaye edilmeye ikna edemiyordu. Elbette hala çok yakın arkadaşlardı;
ama Alaric'in amaçladığı gibi birbirlerinin kollarında yaşamıyorlardı.

Sir Gregory ile görüşmesinden sonra eve döndüğünde karısını çocuğuyla birlikte oturma odasında buldu. Genellikle ofisinden kulübüne inerdi ve bu nedenle karısı bu alışkanlığını
bu vesileyle bozduğu için onu karşılamaya daha hazırdı.

Bebeğini yerde serilmiş bir şekilde bıraktı ve onu bir öpücükle karşılamaya geldi.

'Ger,' dedi, kolunu onun omzuna atıp onu kucaklayarak, 'Seninle iş görüşmesi yapmak için eve geldim;' ve sonra kanepeye oturdu, onu da yanına aldı ve hala kollarının arasındaydı. Ona böyle bir şekilde, böyle bir kılıkta teklif edebileceği her şeye onun razı olacağından pek şüphesi yoktu; bunu çok iyi biliyordu. 'Peki, aşkım,' dedi, 've iş ne? Bilirsin ki
ben her zaman senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyin en iyi olduğunu düşünürüm.'

'Evet, Ger; ama bu çok önemli bir konu;' ve sonra ciddi göründü, ama aynı zamanda mutlu ve memnun görünmeyi başardı. 'Bu senin için hayati öneme sahip bir konu ve senin iznin olmadan
hiçbir şey yapmayacağım.'

'Senin için en iyi olan benim için de en iyi olmalı,' dedi Gertrude, alnını öperek.

Sonra ona Sir Gregory ile arasında geçenleri ve Strathbogy ilçesiyle ilgili kendi fikirlerinin ne olduğunu anlattı. 'Sir Gregory,' dedi, 'benim yönetim kurulunda kalıp aynı anda Parlamento'da oturmama konusunda kararlı; ama Sir Gregory'nin her konuda neden kendi istediğini yapması gerektiğini anlamıyorum. Eğer
riskten korkmuyorsanız, her durumda buna katlanmaya karar vereceğim ve
Bakan bunu zorunlu kılarsa istifa edeceğim. Ancak,
sonuçtan korkuyorsanız, konuyu kapatacağım ve Scott'lara başka bir aday bulmalarını söyleyeceğim. Parlamentoya girmek için can atıyorum, itiraf ediyorum; ama
bunu asla sizin huzurunuz pahasına yapmayacağım.'

Kararın tüm ağırlığını ona yükleme şekli cömert değildi. Onu kendi isteklerini desteklemeye ikna etme biçimi de öyle değildi. Eğer onun için bir risk varsa -ve aslında korkutucu bir risk vardı- onu bu şanstan korumak onun göreviydi, böyle bir tehlikeyle karşılaşılıp karşılaşılmayacağını söylemek onun görevi değildi. Onun cevabının niteliği kolayca tahmin edilebilir. O cömertti, ama o cömert değildi. O asla onun ilerlemesini geciktirmeyecek veya boynunda bir değirmen taşı gibi hissedilmeyecekti. Tüm coşkusuyla onu cesaretlendirdi ve ihtiyatı
rüzgarlara atmasını söyledi. Eğer o yükselirse, o da yükselmek zorunda değil miydi? Hayatında onun için iyi olan her adım, onun için de iyi olmamalı mıydı? Ve böylece
bu konu aralarında çözüldü - yeterince hoş bir şekilde.

O ve Sir Gregory'nin birbirlerine gülümsemediği iki haftalık önemli bir heyecana katlandı ve sonra Maliye Bakanı'nı gördü. O beyefendi, kendisine sorulan soruyu kesinlikle kendi kafasından cevaplayamayacağını hissederek Başbakan'la konuşmaya söz verdi;
ve sonra bir iki hafta daha geçti.
Bu sürenin sonunda Maliye Bakanı Alaric'i çağırdı ve
ikinci bir görüşme yaptılar.

'Pekala, Bay Tudor,' dedi büyük adam, 'bu çok önemli bir konu ve henüz size olumlu bir cevap vermeye
hazır değilim.'

Bu, Alaric için çok iyi bir haberdi. Sir Gregory, bu konudan
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir şey olarak bahsetmişti. Genç komiserin düşündüğü gibi anayasaya böyle bir şiddet uygulanırsa, İngiliz aslanının artık ininde huzur içinde uyuyamayacağını ileri sürmüştü. Maliye Bakanı'nın ve Başbakan'ın da konuya çok farklı bir açıdan baktığı oldukça açıktı. Şüphe ediyorlardı ve Alaric, onların şüphesinin kendisi için kesinlik kadar iyi olduğunu gayet iyi biliyordu.

Gerçek şu ki, Başbakan Maliye Bakanı'na yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde, Devlet Memurluğu'ndan bir üye tarafından kendisine teklif edilen bir oyu neden reddetmesi gerektiğini anlamadığını söylemişti. Elbette adam işini yapmalıydı ve eğer ofis işiyle Parlamento'daki koltuğunun birbirine karıştığı
bulunursa, sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Ve eğer--veya--veya--Mecliste bu konuda
bir tartışma çıkardıysa ve şikayet ettiyse, o durumda Bay Tudor da
sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Ve sonra, bu konu hakkında yeterince şey söylendikten sonra,
konuşma sona erdi.

'Olumlu bir cevap vermeye hazır değilim,' dedi Maliye Bakanı, tabii ki kendini buna adamayı seçmedi.

Alaric, büyük adama olumlu bir cevap beklemek
için o kadar da mantıksız olmadığına dair güvence verdi. Olumlu yanıtlar, gayet iyi biliyordu ki, resmi kişiler arasında pek sık gelmiyordu; resmi kişiler, daha önce öğrendiği gibi, işlerini olumlu olmayan yanıtlarla yapmayı tercih ediyorlardı. Kendisi de komisyon üyesi olduğundan beri olumlu yanıtlara karşı çıkmıştı ve şimdi başlamak üzere olduğunu umduğu parlamento kariyerinde bunlardan vazgeçmeye oldukça hazırdı. Ancak, Strathbogy seçmenlerine adaylığını koymadan aday olabileceği ve Sir Gregory'nin bu konudaki düşmanca itirazının, eğer aday olmayı seçerse, daha büyük güçler tarafından mutlak yasa olarak kabul edilmeyeceği oldukça açıktı. Buna göre, Alaric sevinçliyken, Sir Gregory depresifti. Yükselmişti, ancak şimdi yetiştirdiği bu genç acemi, başının üstüne tırmanmak üzereydi. Ah, insanların nankörlüğü! Ancak Alaric zafer göstermiyordu. Şefine karşı her zamankinden daha itaatkar, daha nazikti. Sadece kendine
'Excelsior!' diye mırıldanıyordu.

BÖLÜM XXXIV

WESTMINSTER SALONU

Parlamento komitesi, Temmuz ayının bunaltıcı boyunca Limehouse köprüsüyle ilgili canlı soruşturmalarını sürdürdü. Bay Vigil, Bay Nogo'dan ve M'Carthy Desmond'dan ne kadar nefret
etmiş olmalı! Kendisine sorulan 2.250 soruyu hiçbir şey itiraf etmeden, sarsılmaz bir küstahlıkla
cevaplayan o ebedi tanıklıktan ne kadar da bıkmış olmalı! Bay Vigil için bunların hepsi saçmalıktı, tam bir zaman kaybıydı. Küçük bir değirmenin kapılarının hemen yanında sekiz gün oturmaya mahkum edilmiş olsaydı, komite önündeki tanıklar kadar çok şey öğrenirdi. Yine de bunu yaşadı ve
sinirini kaybetmedi. Her sabah Bay Nogo'ya tatlı bir şekilde gülümsüyor ve unvanlı İrlandalıyı rahat ve samimi bir şekilde başını sallayarak selamlıyordu, sanki bu komitenin sürekli oturumu onun için her şeyden daha arzu edilir bir şeymiş gibi. Bay Vigil'in kendine özgü inceliği, özel yeteneği böyledir;
bunlar, onu Haklı Şerefli yapan ve ardışık porsukların güvenini kazanan
hiçbir şekilde sıradan olmayan hediyelerdir.

Ancak komite Bay Vigil için ilgi çekici olmasa da, Limehouse'un spekülatif sakinleri veya Rotherhithe'in saf dükkan sahipleri için öyle değildi. Bay Blocks'un incelendiği günün akşamı, hisseler %20 arttı; ve onun
kanıtı, ertesi cumartesi sabahı _Capel Court Hisse Senedi Alıcısı_ tarafından, İncil ve Dua Kitabı olarak hizmet eden ve ayrıca İnsanın Bütün Görevlerinin Bir Özeti olan bir dergi tarafından _geniş kapsamlı_ olarak yayınlandığında, bunun hemen sonucu bu artık değerli mülkün fiyatında daha fazla artış oldu.

Şimdi, Alaric'in eğer yapabilirse satıp zorluklarından kurtulmasının zamanı gelmişti. 30 şiline satın aldığı hisseler artık yaklaşık 2 10 şiline değerdi. Bunların tekrar düşeceği ve komitenin nihai sonucunun onları orijinal satın alma paralarından daha düşük bir değerde ve muhtemelen
tamamen değersiz bırakacağı konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Ancak, spekülasyonda çok yakından bağlantılı oldukları için, Undy'ye danışmadan bu konuda hareket edemezdi; ve
şu anki fiyatta bile kendi hisseleri, aldığı miktarın tamamını geri ödemesine
olanak sağlamazdı.

İkisinin ortak mülkü, ancak, şu anki piyasa fiyatında,
12.000 £ değerindeydi - 10.000 £ onu özgür bir adam yapardı. Undy'nin miktar farkını tamamen kullanmasına izin vermeye tamamen istekliydi; hatta, eğer bunu yaparak vesayetindeki kişinin parasının tamamını bir kez daha güvenli bir yere koyabilirse, onu tamamen ona vermeye yeterince hazırdı. Arkadaşının açgözlülüğüne böyle bir douceur sunma gücüyle, başarılı olma şansı olabileceği konusunda kendini pohpohladı. Bu nedenle, konuyu ortağıyla tartışmaya hazırdı. Tam o sırada Undy, ortak ilgi alanları olan Limehouse köprüsü hakkında konuşmak istiyordu; bu nedenle bir araya gelmelerinde hiçbir zorluk yoktu. Bay Nogo, karşı tarafın şahidine 999. sorusunu yönelttiğinde komite odasının kapısında buluştular; ve dua çağrısı o anda 1.000. sorunun iletilmesini engellediğinden, Undy ve Alaric koridorlarda geri yürüdüler ve sonra Westminster Hall'un uçsuz bucaksız alanında aşağı yukarı yürüyerek, aralarında tartışılan konu hakkında söyleyeceklerini birbirlerine söylediler.

Undy büyük bir sevinç içindeydi ve talihinin çoktan kazanılmış olduğuna bakıyor gibiydi. İlk başta sözlerini, son olarak başkanlık koltuğunda oturan şahidin özel ifadeleriyle sınırlamışlardı; ve Undy, neşeli olduğu zamanlardaki gevezeliğiyle, aşırı inatçılığıyla kendi davasına zarar veren bir eşek olarak onu suçluyordu.

'Söyleyebileceği hiçbir şey,' dedi Undy, 'hisse senedi piyasasına yansımayacak.
Hisseler her saat yükseliyor; ve Piles'ın kendisi bana, Maliye Bakanı'nın Vigil'in aksini söylemesine rağmen, geri adım atmaya hazır olduğunu kesin istihbaratından bildiğini söyledi. Piles'ın söylediğine göre, onların şirketi, ellerine geçirebildikleri her hisseyi satın alıyor.'

'O zaman Tanrı aşkına, bizimkini satın alsınlar,' dedi Alaric.

'Bizimkini satın alın!' dedi Undy. 'Şimdi satmak istediğini mi söylemek istiyorsun? Oyun tamamen bizim istediğimiz gibi giderken, geri çekilmek istediğini mi söylemek istiyorsun?'

'Gerçekten de öyle yapıyorum ve bunu yapmayı düşünüyorum; beni dinle, Undy----'

'Sana adilce söylüyorum, Tudor, bir hisse satmayacağım; seninkiyle ne yapmayı seçeceğini bilemem. Ama benim rehberliğimde olursan
sahip olduğun her hisseyi elinde tutacaksın. Satmak yerine ikimiz de hissemize eklemeliyiz. En azından bunu yapmaya kararlıyım.'

'Beni dinle, Undy,' dedi Alaric.

'Gerçek şu ki,' dedi Undy--şu anda dinlemeye konuşmayı tercih ediyordu--'gerçek şu ki, sen hisse alıp satmayı anlamıyorsun. Eğer senin rehberliğine izin verirsem ikimiz de çok çabuk mahvoluruz; çok çekingensin, paranı riske atmaktan çok korkuyorsun;
seçim cesaretin yüzde üçten daha yükseğe çıkmıyor ve
asla birinci sınıf bir arazi ipotek kredisinin üstüne çıkmıyor.'

'Ben de senin kadar iyimser ve cesur olabilirdim,' dedi Alaric, 'kendi paramla riske girseydim.'

'Aman Tanrım, o korkuyu kafandan çıkar,' dedi Undy.
'Bir süre önce bunu düşünmenin sana ne faydası olmuş olabilir ki,
şimdi sana hiçbir faydası olamaz.' Bunda Alaric'in
göğsünün derinliklerine
batmasına neden olan acı bir gerçek vardı. 'Para
nereden gelirse gelsin, kimin malı olursa olsun, kullanıldı; ve şimdi
tek güvenliğin onu en iyi şekilde kullanmak. Biraz cüret, biraz küstahlık--insanları mahveden şey budur. Övünmek için oturduğunda, övünmelisin, yoksa paranı kaybedersin.'

'Ama, sevgili dostum, burada para kaybetmek söz konusu değil. Şimdi satarsak yaklaşık 2.000 sterlin kazanacağız.'

'Ve bu, ya da bunun yarısı, seni tatmin edecek mi? Senin iyi bir şey hakkındaki fikrin bu mu? Bu, bir adamın her zaman ayağını soktuğu bir düzine kötü şeyi ödemeye yetecek mi? Beni tatmin etmeyecek. En azından bunu sana söyleyebilirim.'

Alaric, Undy'yi iyi bir ruh halinde tutmak için çok istekliydi. Mümkünse, onu
zorlamaktansa ikna etmek istiyordu;
bu parayı geri ödemeye ikna etmek ve geri ödemeyi kesinlikle talep etmemek. 'Hadi,'
dedi, 'sen iyi bir şeye ne diyorsun?'

'Ben yüzde yüzdeye iyi bir şey diyorum ve onlar buna gelene kadar
hiçbir hisse satmayacağım.'

'Bunu asla yapmayacaklar, Undy.'

'Bu senin fikrin. Ben farklı düşünüyorum. Ve eminim ki sen de benim
hisse senedi piyasasında senden daha fazla deneyimim olduğunu kabul edeceksin. Blocks ve Piles gibi adamların hızlı alım yaptığını gördüğümde, rüzgarın hangi yöne estiğini çok iyi biliyorum. Bir adam bu sularda uzun süre balık tutabilir, Tudor,
bu kadar büyük bir av elde edene kadar; ama
ağını elde ettiğinde onu bırakmak için büyük bir aptal olmalı.'

İkisi de bir süre sessiz kaldı, çünkü her biri kendi
sürdürmek istediği görüşü nasıl en iyi şekilde ortaya koyacağından şüpheliydi. Projeleri tamamen farklıydı ve yine de hiçbiri diğerinin yardımı olmadan kendi projesini gerçekleştiremezdi.

'Sana ne önerdiğimi söylüyorum,' dedi Undy.

'Bir dakika bekle, Undy,' dedi Alaric; 'beni bir an dinle. Sen bunu yapana kadar
hiçbir şey duyamam, sonra her şeyi duyarım.'

'Peki, ne?'

Her birimiz bu işe yaklaşık 5.000 L'lik bir miktar koyduk.'

'Daha fazlasını koydum,' dedi Scott.

'Peki. Ama her birimiz bu amaçla vesayetimdeki kişinin servetinden benim adlandırdığım miktara eşit bir miktarı çektik.'

'Bunu reddediyorum,' dedi Undy. 'Vesayetinizdeki kişinin servetinden hiçbir şey almadım. Bunu yapacak gücüm yoktu. O servetle
istediğinizi yaptınız. Ama 5.000 sterlin borç aldığımı kabul etmeye hazırım - vesayetinizdeki kişiden değil, sizden.'

Alaric neredeyse kendinden geçmişti; ama yine de sinirlenirse
konuyu sürdürme şansının olmayacağını hissediyordu.

'En azından bu cömertçe bir hareket değil, Scott; ama bunu geçelim. 5.000 sterlini size ödünç verebilmem ve bu spekülasyona katılabilmem için Clementina'nın servetinden 10.000 sterlin çekildi.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Scott.

'Hiçbir şey bilmiyorum!' dedi Alaric, ona solgun bir alayla bakarak. Ama Undy solgun bir maddeden yapılmamıştı ve arkadaşının
suçunu hiç umursamıyordu.

'Hiçbir şey,' dedi.

'Öyle olsun,' dedi Alaric; 'ama gerçek şu ki, para
çekildi.'

'Bundan en ufak bir şüphem yok,' dedi Undy. 'Şimdi hatanın benim mi yoksa senin mi olduğunu tartışmayacağım,' diye devam etti Alaric.

'Eh, bu çok nazik bir davranış,' dedi Undy, 'kızın mütevellisi olduğun ve benim bununla şu peruklu adamdan daha fazla bir ilgim olmadığı düşünüldüğünde.'

'Her neyse, kendimi açıklamama izin vermenizi isterdim,' dedi Alaric, sabrının tükendiğini hissediyordu ve arkadaşını boğazından yakalayıp, yaptığı kötülükten dolayı onu anında cezalandırma cazibesine karşı koyamıyordu.

'Seni engellemiyorum, sevgili dostum, sadece şunu hatırla: Clem'in servetinden benim sorumlu olduğumu, seni çürütmeden, iddia etmene izin vermeyeceğim. Şimdi devam et ve istediğin kadar sert bir şekilde açıkla.'

Bu koşullar altında Alaric, söyleyeceklerini arkadaşının kabul edeceği herhangi bir kelimeye dökmeyi pek kolay bulmadı. Gelecekte bir gün Scott'ın masumiyetini boğazına tıkmayı ve ona sadece bir hırsız değil, aynı zamanda aşağılık, yalancı, dilenci bir hırsız olduğunu söylemeyi tamamen planlamıştı. Ama şimdi zamanı değildi. Çok şey, Undy'yi onunla birlikte hareket etmeye
ikna etmesine bağlıydı.

'En azından on bin pound alındı.'

'Bunu inkar etmeyeceğim.'

'Ve bu meblağın yarısı sana ödünç verildi.'

'5.000 poundluk bir borcu kabul ediyorum.'

'10.000 poundun derhal ödenmesi şart.'

'Hayatta itirazım yok.'

'Limehouse köprüsündeki hisselerimi 6.000 pounda satabilirim,' diye devam etti Alaric, 've bunu yapmaya hazırım.'

'Daha da aptalsın,' dedi Undy, 'eğer bunu yaparsan; özellikle de 6.000 pound 10.000 poundu ödemez ve aynı mülk bir iki ay daha tutulursa büyük olasılıkla ödeyecektir.'

'Onu ve daha fazlasını feda etmeye hazırım,' dedi Alaric. 'Eğer
4.000 £'u satarsan ve bana hemen o miktarı verirsen, böylece
borcumun tamamını
tazmin edersen, sana borcun kalanını
bedava bir hediye olarak vereceğim. Hadi, Undy, buna iyi bir şey demekten başka bir şey yapamazsın.
Hisselerin mevcut piyasa değerine göre,
iki bin poundu cebine indirmiş olacaksın ve bu en ufak bir risk olmadan.'

Undy bir süre teklif karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü. Alaric'in bunu yapmadaki aşırı sadeliği mi, yoksa bunu elde etmedeki kendi şansı mı, yoksa olası bir şans eseri kalbindeki neredeyse uykuda kalmış bir his kalıntısı mı, söylemeye kalkışmayacağız. Ama bir süre sessizce yürüdü, sanki kararında tereddüt ediyormuş gibi,
ve sanki daha önce olduğundan biraz daha medeni, biraz daha az zorba olmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Alaric'in vesayetindeki çocuğun serveti konusunda kalbini açmaya cesaret edebileceği başka kimse yoktu; sırlarını paylaşabileceği, danışabileceği bu müttefikinden başka kimse yoktu. Bu nedenle,
Undy bir müttefik olarak görünse de, Alaric tavrındaki bu değişikliği gördüğünü düşündüğünde, hemen tüm duygularını ortaya döktü.

'Undy,' dedi, 'lütfen bir süre bana katlan. Gerçek şu ki, bu sefalete daha fazla dayanamıyorum. Artık kendimden başka kimseyi suçlamak istemiyorum. Olan oldu ve artık suçlamaktan bahsetmenin bir anlamı yok. Olan oldu ve şimdi bana kalan tek şey onu geri almak; bu kızın parasını geri koymak ve bu korkunç ağırlığı göğsümden atmak.'

'Aman Tanrım, sevgili dostum, bunu bu şekilde algıladığını düşünmemiştim,' dedi Undy.

'Bu konuda çok üzgünüm,' dedi Alaric. 'Bütün gece uyanık kalmama neden oluyor ve gün boyunca tüm enerjimi yok ediyor.'

'Ah, hepsi safra,' dedi Undy. 'Birkaç gün balık yemeyi bırakmalısın ve geceleri mavi bir hap almalısın.'

'Scott, bu para hemen geri ödenmeli, yoksa aklımı kaçıracağım. Şans bana şimdiye kadar yardım etti ve elimi hemen daha büyük bir kısmına koyabildim. Geri kalanını bana vermelisin. Tanrı adına bunu yapacağını söyle.'

Undy Scott ne yazık ki kendisinden isteneni yapma gücüne sahip değildi.
Gücü olsaydı bunu yapıp yapmayacağı şüpheli olabilir.
Alaric'in içten yalvarışına bir cevap bulmak için biraz kafası karışmıştı
ve bu nedenle talep tekrarlanana kadar hiçbir cevap vermedi.

'Tanrı adına bu parayı bana ver,' diye tekrarladı Alaric. 'O zaman işlemle iki bin pound kazanmış olacaksın.'

'Sevgili Tudor,' dedi, 'miden bozuk, konuşma tarzından bunu olabildiğince iyi görebiliyorum.'

İşte bir adamın yapabileceği en içten çağrıya ulaşması için bir cevap! İşte Alaric'in çektiği gibi korku, pişmanlık ve utançtan muzdarip bir zavallı için bir teselli. Duygularından ve
yüreğinden bahsetmişti, ama bunlar Undy Scott'ın kavrayışının oldukça dışında olan bölgelerdi.
'Mavi bir hap al,' dedi, 've birkaç gün içinde bir sehpa kadar iyi olacaksın.'

Alaric ne söyleyecekti? Böyle bir krizde ona mavi haplardan bahsedebilen bir adama ne söyleyebilirdi? Bir süre hiçbir şey söylemedi; ama
yüzünün şekli değişti, Scott'ın daha önce hiç görmediği bir koyuluk alnına geldi, yüzünden renk uçtu, gözleri parladı ve ağzının etrafında kararlı bir meydan okuma ifadesi belirdi. Scott, tıbbi tavsiyesinin iyi karşılanmayacağını anlamaya başladı.

'Scott,' dedi, yürüyüşünü yarıda keserek ve arkadaşının ceketinin yakasını, düğmeden gevşekçe değil, ama 
Undy'nin kurtulmasının zor olacağını hissettiği
sıkı bir tutuşla tutarak - 'Scott, benimle şaka yapılamayacağını göreceksin. Beni bir
kötü adam
yarattın. Senin yardımın olmadan yıkımımdan kaçmanın bir yolunu göremiyorum; ama yaşayan Tanrı adına, eğer ben düşersem, sen de benimle birlikte düşeceksin. Şimdi söyle bana; talep ettiğim miktarı bana verir misin? Vermezsen, kardeşinin
karısına gidip kızının
parasının ne olduğunu söylerim.'

'İstersen şeytanın karısına gidebilirsin,' dedi Undy, 've ona ne istersen onu söyleyebilirsin.'

'O zaman reddediyorsun?' dedi Alaric, hala Undy'nin ceketini tutarken.

'Gel, elini çek,' dedi Undy. 'Böyle devam edersen, kafanın
yanlış olduğunu ve midenin de yanıldığını düşünmeme neden olacaksın. Elini
çek ve beni dinle. O zaman sana neden
istediğini yapamayacağımı açıklayacağım. Elini çek diyorum; görmüyor musun
insanlar bize bakıyor.'

Şimdi salonun üst ucunda duruyorlardı - Parlamento Binası'na çıkan
merdivenlerin hemen altında; ve Undy'nin söylediği gibi,
yer fiziksel bir kızgınlık gösterisi için fazla kamusaldı. Alaric elini çekti. 'Peki,' dedi, 'şimdi söyle bana, bana borçlu olduğun
parayı vermeni engelleyen ne?'

'Sadece şu,' dedi Undy, 'şirkette sahip olduğum her hisse teminat olarak yaşlı M'Cleury'ye devredildi ve şimdi onları o tutuyor. Onları geri alana kadar
satacak gücüm yok.'

Alaric, bu sözleri duyduğunda, salonun ortasına
düşmekten kendini zor alıkoydu. Artık tüm umutları tükenmişti; omuzlarından bu dayanılmaz yükü silkip atması için hiçbir şansı yoktu; kadının parasını, şerefine ve güvenliğine emanet edilmiş olan bu parayı alıp dipsiz bir uçuruma atmıştı.

'Şimdi beni dinle,' dedi Undy, saatine bakarak. 'On veya on beş dakika içinde Meclis'te olmalıyım, çünkü evli kadınlarla ilgili bu yasa tasarısı
üzerinde ve ben bununla ilgileniyorum: şimdi beni beş dakika dinle.
Söylediğin
tüm bu şeylerin tamamen saçmalık olduğunu göreceksin.'

'Sanırım bunların hepsinin saçmalık olmadığını göreceksin,' dedi Alaric.

'Ah, senin aceleci bir şey yapmandan hiç korkmuyorum. Sakinleştiğinde yeterince dikkatli olacaksın biliyorum; özellikle de biraz ilaç alırsan. Söylemek istediğim şu ki - Clem'in parası yeterince
güvende. Sana söylüyorum, bu köprü hisseleri bir sonraki oturumun başlangıcına kadar yükselmeye devam edecek. Satmak yerine, yapmamız gereken şey
altı veya yedi bin pound daha satın almak.'

'Ne, Clementina'nın parasıyla mı?'

'Koyun yerine asılmak da kuzu yerine geçmekten iyidir. Ayrıca, bunu yapman
senin tek güvencen. Kardeşim Val 250 hisse almakta ısrar ediyor.'

'Kardeşin Val!' dedi Alaric.

'Evet, Val; ve neden vermesin ki? Eğer yapabilseydim onları ona verirdim,
ama veremem. M'Cleury, sana söylediğim gibi, benim tüm hisselerim onun elinde.'

'Kardeşin Val 250 hisse istiyor! Ve bunları ona vermemi mi bekliyor?'

'Şey--bence istiyor. Yani, onları vermemek, tabii ki; sanırım
ona para hediye etmeni istemiyor. Ama
onların fiyatını ona uygun hale getirmeni istiyor. Ya bunu yapabilirsin
ya da ona kendi parandan çok verebilirsin; eni kadar uzun olacak;
ve o da sana miktarına göre notunu verecek.'

Şimdi Scott ailesinin tanıdıkları arasında,
Onurlu Yüzbaşı Val'in notunun
üzerine yazıldığı
kağıt kadar bile değmediği iyi biliniyordu.

Alaric, böyle bir konuşmadan sonra gelen bu korkunç istek karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
nasıl karşılayacağını pek de bilmiyordu.

Undy deli miydi, yoksa şaka mı yapıyordu? Hangi aklı başında adam Val Scott'a altı ya da yedi yüz pound borç vermeyi düşünürdü! 'Sanırım şaka yapıyorsun,' dedi, biraz buruk bir şekilde.

'Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım,' dedi Undy. 'Sadece meselenin nasıl olduğunu açıklayacağım; ve yeterince zeki olduğun için, hemen
onu memnun etmen gerektiğini göreceksin. Val'in her zaman zor durumda olduğunu biliyorsun; o kadının parasından
bir şiline bile dokunamaz ve şu anda
kendisine ait hiç parası yok. Bu yüzden bu sabah rüzgarı estirmek için bana geldi.'

'Ve sen onu bana devredecek kadar naziksin.'

'Bir dakika dinle. Ben böyle bir şey yapmadım. Val'e asla
para vermem. Benim için bunu yapmamak bir prensiptir ve o da bunu bilir.'

'O zaman ona bu konudaki prensiplerimin seninkilerle
aynı olduğunu söyle.'

'Bu çok iyi; ve eğer istersen sen de ona bunu söyleyebilirsin; ama her şeyden önce onun argümanlarının ne olduğunu duy. Elbette ona
onun için hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. 'Ama,' dedi, 'Tudor'u bunu yapmaya ikna edebilirsin.'
Elbette ona böyle bir şey yapamayacağımı söyledim. 'Ah!' dedi
Val, 'İkinizin de oynadığı oyunu biliyorum. Clem'in
parası hakkında her şeyi biliyorum. ' Val, bilirsin, pek konuşmaz. O sıralarda kulüpte bilardo oynuyordu; ama felç geçirdikten sonra geri döndü ve bana fısıldadı - 'Sen ve Tudor bana o hisselerden 250'sini vermelisiniz, sonra her şey yoluna girecek.' Şimdi Val, bilirsin, çok kararlı bir adamdır.

Alaric bunu duyduğunda, arkadaşının yüzüne baktı ve Şeytan'la konuşup konuşmadığını görmek için. Ah, etrafını ne büyük bir yıkım ağı sarıyordu! - düştüğü zorluklar ne kadar da içinden çıkılmazdı!

'Sonuçta,' diye devam etti Undy, 'istediği şey pek de fazla bir şey değil ve bence sen onun için yapmalısın. Strathbogy'de sana yardım etmeye oldukça istekli ve biraz da uyum sağlamayı hak ediyor.'

'Biraz uyum sağlama!' diye tekrarladı Alaric, kendi sefaletini düşünürken neredeyse
kaybolmuştu.

'Evet; Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Ve Tudor, bundan emin olabilirsin, bilirsin; onunla oldukça güvende olacaksın. Val, şerefin ta kendisidir.
Bunu onun için yap ve bundan daha fazlasını duymayacaksın.
Daha fazlasını istemeyeceğinden ve seni rahatsız edecek tek bir kelime
söylemeyeceğinden oldukça emin olabilirsin. Val şeytanca şereflidir; hiçbir adam ondan daha şerefli olamaz; ama,
belki de, sen bunu düşünmezsin.'

'Şeytanca şerefli!' dedi Alaric. 'Sadece o rüşvet ister.'

'Rüşvet!' dedi Scott. 'Hadi canım, kendini
aptal yerine koyma. Val de bizim gibi; para gittiğinde, ondan payını
almayı sever. Eğer buna gelirsen, konuşmak veya konuşmamak için para alan her adam rüşvet alır.'

'Kardeşin için şu anda istediğinden daha açık bir rüşvet vakası duyduğumu sanmıyorum.'

'Rüşvet olsun ya da olmasın,' dedi Undy saatine bakarak, 'Sana onun istediğini yapmanı şiddetle tavsiye ediyorum; hepimiz için daha iyi olacak. Ve sana bir tavsiye daha vereyim: Arkadaşların arasında asla sert sözler söyleme. Manylodes'un senin için Tavistock'taki otele cebinde getirdiği Mary Jane'leri hatırlıyor musun?' Burada Alaric bir hayalet kadar solgunlaştı. 'Rüşvetten bahsetme, canım dostum. Hepimiz beşikten mezara kadar rüşvet veriyoruz ve alıyoruz; ama dünya insanları genellikle onlara daha güzel isimler takarlar. Şimdi, eğer kartlarını tamamen
ortaya atmak istemiyorsan, bu hisseleri Val için al ve yarın sabah ona veya bana ver.' Ve böyle diyerek Undy, şerefli üyelerin kullanımına tahsis edilen
holün yan kapısından Meclis'e doğru kayboldu.

Ve sonra Alaric yalnız kaldı. Kendini yerleştirdiği pozisyonun gerçek gerçeklerini daha önce hiç fark etmemişti; ama şimdi fark etti.
Bu adamların, bu alçakların, bu şeytanların elindeydi; tamamen onların insafına kalmıştı ve onların adaletten
olduğu kadar merhametten de yoksun olduklarını hissediyordu. Her yerinden soğuk terler boşandı ve
nerede olduğunu ve ne yaptığını bilmeden, neredeyse düşüncesizce, sanki sefaleti ve mahvolmuş bir adam olduğuna dair inancı karşısında sersemlemiş bir şekilde, koridorda aşağı yukarı yürümeye devam etti.
Undy onu terk ettikten sonra bir saat orada kalmıştı, sonra kendini salondan ayrılıp eve dönmeyi düşünecek kadar toparlayabilmişti. O zaman saat yedi olmuştu ve kuzeninden kendisiyle birlikte yemek yemesini istediğini
hatırladı. Bu nedenle bir taksiye bindi ve eve götürülmek istedi.

Ne yapacaktı? Bir noktada hemen kararını verdi.
Kaptan Val'e
bir şilin vermeyecekti; Undy'ye
bir şilin daha vermeyecekti; ve hemen kendi hisselerini satıp
şimdi gücü yettiği kadar hemen tazminat ödeyecekti.
Manylodes ve maden hisselerinden bahsedilmesi ona korkunç bir gerçeklikle
birlikte gelmişti ve neredeyse onu sersemletecekti. Gerçekten de, rüşvetten küçümseyerek bahsetmeye ne hakkı vardı ki -kendi hayatının daha çok erken dönemlerinde satın alınmasına izin veren biri? Val Scott gibi birinin -kendi avucunu açmaya bu kadar hazır olan birinin- kaşınan avucunu nasıl kınayabilirdi ki -hiçbir ihtiyaç veya yoksullukla baştan çıkarılmamışken?

Yüzbaşı Val'e onu susturması için rüşvet vermesi için hiçbir şey vermezdi. Bunu yaparsa sonsuza dek köle olacağını biliyordu. Böyle bir köpekbalığının, bir kez kan tattığındaki iştahı yatıştırılamaz.
Sırrı olan bir haydutun sessizliğini satın almaktan daha yıkıcı bir şey yoktur.

Satın aldığın şeye asla sahip olamazsın; ve bir kez ödenen bedel, haydut ne kadar isterse istesin, tekrar tekrar geri ödenmelidir. Herhangi bir
alternatif bundan daha iyi olmalı.

Ve yine de başka hangi alternatif vardı ki? Val'in, avından hayal kırıklığına uğradığında, bildiği her şeyi
karısına veya üvey oğluna açıklayacağından şüphesi yoktu. O zaman Alaric için
itiraf ve yıkımdan başka bir şey kalmazdı. Ve Undy Scott'ın ona
söylediklerine nasıl inanabilirdi? Kendisine karşı Undy'nin kendisinden başka kim bilgi verebilirdi?
Başka kim Kaptan Scott gibi çok aptal bir adamı böyle bir talepte bulunmaya
karşı koyabilirdi? Kendi meslektaşının, kendi ortağının, kendi yakın arkadaşının, Undy Scott'ın kendisinin kesinlikle
kendi yıkımını hazırladığı açık değil miydi? Şimdi büyük umutları neredeydi, şimdi Parlamento'daki koltuğu, yönetim kurulundaki yetkisi, gururlu ismi, yükselen hırsı, sürekli sloganı neredeydi? 'Excelsior' -ah ben- hayır! artık 'Excelsior' değildi; ama Newgate hücrelerini, mahkum hapishanelerini,
sonra da genç karısını ve bebeğini düşündü.

Sıradan tavrını takınmaya çalıştı ve kısmen başardı. Hemen oturma odasına çıktı ve orada
Charley ve Gertrude'un kendisini akşam yemeğinde beklediğini gördü; neyse ki başka
misafiri yoktu.

'Hasta mısın, Alaric?' dedi Gertrude, onu gördüğü anda.

'Hasta! Hayır,' dedi; 'sadece bitkin, canım; bitkin ve endişeli,
rahatsız ve sıkkın; ama Tanrıya şükür, hasta değilim;' ve her zamanki
yüzünü takınmaya ve her zamanki
tonuyla konuşmaya çalıştı. 'Akşam yemeğin için seni çok acımasızca beklettim, Charley; ama biliyorum ki siz
sahipler her zaman koyun pirzolasıyla öğle yemeği yersiniz.'

'Ah, özellikle acelem yok,' dedi Charley; 'ama öğle yemeğini reddediyorum. Somerset House civarında koyun pirzolası için kötü bir mevsim oldu; bir şekilde bu yıl büyümediler.'

Alaric akşam yemeğini hazırlamak için koşarak geldi ve karısı da onu takip etti.

'Ah! Alaric,' dedi, 'çok solgunsun: sorun ne? Lütfen
söyle bana,' ve kolunu onun koluna geçirdi, elini tuttu ve
yüzüne baktı.

'Sorun bu! Sorun yok--bir adam her zaman sırıtamaz;'
ve onu nazikçe üzerinden attı ve yatak odalarından kendi
giyinme odasına doğru yürüdü. İçeri girdikten sonra kapıyı kapattı ve sonra
oturdu, başını küçük bir masaya eğdi ve ellerinin arasına aldı.
Bütün dünya onunla birlikte dönüp duruyordu; başı dönüyordu ve
ayakta duramayacağını hissediyordu.

Gertrude, düşünmek için bir an yatak odasında durdu ve sonra onu takip etti. 'Ne istiyorsun?' dedi, kulpun döndüğünü duyar duymaz, 'bir an için beni yalnız bırak. Sıcaktan bitkin düştüm ve
bir dakika dinlenmek istiyorum.'

'Ah, Alaric, hasta olduğunu görüyorum,' dedi. 'Tanrı aşkına beni
yanından gönderme,' ve odaya girip sandalyesinin yanına diz çöktü.
'Acı çektiğini biliyorum, Alaric; senin için bir şeyler yapmama izin ver.'

Her şeyi ona anlatmayı özlemişti. Üzüntülerini
bir başka göğüsle paylaşmak için soluk soluğaydı; her şeyi açıkça konuşabileceği
birinin yanında olmasını, sıkıntılarında bir danışmanının olmasını istiyordu. O anda her şeyi ona
açıklamaya karar verdi, ama sonunda bunu
yapamayacağını gördü. Charley akşam yemeğini bekliyordu; ve eğer sırrını
şimdi karısına söylerse, ikisi de, ne o ne de karısı,
ev sahibi veya ev sahibesi gibi davranamazdı. Eğer yapılacaksa, şu anda
en azından yapılamazdı.

'Şimdi daha iyiyim,' dedi, uzun ve derin bir iç çekerek; ve sonra
kollarını karısının etrafına doladı ve onu tutkuyla kucakladı. 'Benim
meleğim, en iyi, en iyi aşkım, benim gibi bir koca için
ne kadar da fazla iyi veya fazla asilsin!'

'Keşke senin için yeterince iyi olabilseydim,' diye cevapladı karısı, giyinmek için eşyalarını düzenlemeye başlarken. 'Çok yorgunsun, canım; ellerini
yıka ve aşağı in - bu akşam giyinmeye zahmet etme;
eğer gerçekten, tekrar dışarı çıkmayacaksan.'

'Gertrude,' dedi, 'eğer dünyada iyi veya cömert olan bir şeyin kıvılcımını taşımayan bir ruh varsa, o da Undy Scott'un ruhudur;' ve böyle söyleyerek
tuvaletini çalıştırmaya başladı.

Gertrude, Undy Scott'u hiç sevmemişti; kocasının bir koca olarak sahip olabileceği tüm kusurları ona atfetmişti; ve şu anda Scott ailesinden herhangi biri için savaşmaya meyilli değildi.

'Bence çok dünyevi bir adam,' dedi.

'Dünyevi! - hayır - ama cehennem gibi,' dedi Alaric; 'cehennem gibi, lanetli ve
şeytani.'

'Ah, Alaric, ne yaptı?'

'Önemseme; sana söyleyemem; hiçbir şey yapmadı. Bana
bir şey
yapmış veya bir şey
yapabilecek değil - ama kalbi - ama
önemseme - keşke - keşke onu hiç görmeseydim.'

'Alaric, eğer konu paraysa bana en kötüsünü söyle, ben de
sızlanmadan katlanayım. Sen iyi olduğun sürece başka hiçbir şey umurumda değil -
yerini
terk
ettin mi?'

'Hayır, canım, hayır; yerimi koruyabilirim. Önemli olan bu değil. Hiç para
kaybetmedim; aksine para kazandım. Beni neredeyse
öldüren
o adamın nankörlüğü. Ama gel canım,
Charley'e inelim. Ve Gertrude, bunu aklında tut, şu anda Bayan Val'e karşı oldukça nazik ol.
Çok geçmeden tüm setten ayrılacağız; ama bu arada
Bayan Val'e karşı çok nazik olmanı istiyorum.'

Ve böylece akşam yemeğine indiler ve Alaric bir kadeh şarap aldıktan sonra, sanki ruhunda hiç ağırlık yokmuş gibi rolünü oynadı.
Akşam yemeğinden sonra serbestçe içti ve içerken cesareti yükseldi. 'Neden ona
söyleyeyim ki?' diye kendi kendine sordu yatağa girerken. 'Her şeyin
iyi gitme ihtimali var.'

BÖLÜM XXXV

BAYAN VAL'İN YENİ ARABASI

Ertesi sabah Alaric, aklındaki sorun hakkında daha fazla konuşmadan ofisine gitti ve ofisine doğru yürürken kendini
elinden geldiğince rahatlatmaya çalıştı. Sonra ayrıca, hemen satıp ödeyebileceği her şilinini ödemenin mi yoksa tutunup
Undy'nin tahminlerinin gerçekleşmesini ve köprü hisselerinin kendisinden beklenen her şey için satılıncaya kadar yükselmeye devam etmesini mi umacağına karar vermesi gerekiyordu.

Zavallı adam! Norman'ın tek katipliği veya hatta Charley'nin göreceli yoksulluğu için pozisyonunu değiştirmek için şimdi ne verebilirdi!

Gertrude bütün gün evde kaldı; ama bütün gün yalnız kalmadı. Öğleden sonra saat dört civarında Sayın Bayan Val geldi ve onunla birlikte kızı Clem, artık Bayan Jaquetanape ve iki Bayan Neverbend geldi. M.
Jaquetanape, evlendikten sonra, saygıdeğer kayınvalidesine karşı çok sempatik davranmıştı, öyle ki artık onun gözünde eskiden Undy'nin doldurduğu ve Undy'nin saltanatından sonra Alaric'in payına düşen yeri işgal ediyordu. Bayan Val, etrafında güvenilir bir beyefendi bulundurmayı severdi; ve kocasına güvenini asla
kaynaştırmayı düşünmediği için, zevki ve ilgisine göre önce bir adamı, sonra da bir başkasını seçmeye meyilliydi. Evlendikten hemen sonra, Victoire ve Clem, ebeveynleriyle birlikte ev işlerine katılmayı kabul ettiler. Bundan daha hoş bir şey olamazdı; gelirleri
sıkıntısızdı ve Bayan Val, hayatında ilk kez, arabasını
kurmayı başarmıştı. Bu nedenden kaynaklanan etkiler arasında, son zamanlarda Gertrude'a tapan dişi Neverbend'ler putperestliklerinde
döndüler ve Bayan Val'in yeni
sarı panelleri önünde yeminlerini ettiler. Bu yeni arabada şimdi dört hanım, Bayan Tudor'a sabah ziyareti yapmak üzere geldiler. Bayan Neverbend'in kendilerini değil, krinolinlerini ne kadar küçük
boyutlarda paketlediklerini görmek harikaydı.

Daha önce de ima edildiği gibi, Gertrude Bayan Val'i sevmiyordu; dansöz Clem'i de sevmiyordu; Bayan Neverbend'i de özellikle sevmiyordu.
Hepsi, kendisinin yetiştirildiği sınıftan esasen farklı bir sınıftaydı; ve dahası, Bayan Val, Gertrude'un kendisine hükmetmeden veya en azından ona patronluk taslamadan
kendisine katılmasına izin vermekten memnun değildi. Gertrude, kocasının hatırı için hepsine katlanmıştı; ve bunu bir süre daha yapmaya razıydı, ancak yüreğinde, eğer Bayan Val'den kurtulmasının bir yolu olursa, kocasının talihsizliğinden biraz olsun teselli bulabileceğini düşünüyordu.

'Ah, canım,' dedi Bayan Val, kendini bir kanepeye atarak, sanki bitkin düşmüş gibi--'burası senin için ne kadar korkunç bir yolculuk! O zavallı atlar bu havaya nasıl dayanacak bilmiyorum ama
beni neredeyse öldürüyor; gerçekten de öyle.' Tudorlar, söylendiği gibi, Westbournia'nın sakin sokaklarından birinde, tam olarak Hyde Park'a bakmıyordu ama ona çok yakındı; Bayan Val ise, Pimlico'daki Ebury Caddesi'nde yaşıyordu; evi Tudorlarınkinden çok daha aşağıydı; küçüktü, kötü inşa edilmişti ve kötü drenaj ve kötü havalandırmanın üretebileceği tüm kötülüklerle boğuşuyordu; ama sonra Belgravia sınırları içinde olduğu ve Buckingham Sarayı'na sadece beş dakika yürüme mesafesinde olduğu hesaplanıyordu. Bu nedenle Bayan Val, sevgili dostunu modanın sınırlarından bu kadar uzakta yaşamakla alay etmek için haklı bir nedene sahipti. 'Gerçekten dünyaya biraz daha yakına gelmelisin; gerçekten de gelmelisin canım,' dedi Sayın Bayan Val.

'Taşınmayı düşünüyoruz; ama sonra St. John's Wood'a veya Islington'a gitmekten bahsediyoruz,' dedi Gertrude, kötü bir şekilde.

'Islington!' dedi Sayın Bayan Val, neredeyse bayılacak gibi.

'Islington ve St. Giles aynı yer değil mi?' diye sordu masum Clem, ancak masumiyetini dengelemek için biraz da kötü niyetle.

'Ah hayır!' dedi Lactimel. 'St Giles', zavallı, sefil, açlıktan ölen İrlandalıların yaşadığı yerdir. Bu zengin metropolün ortasındaki mutlak sefaletleri Başbakan için ağza alınmayacak bir utançtır.' Zavallı Badger, ne kadar çok şeye katlanmak zorunda! 'Sadece düşün,' diye devam etti Lactimel, yumuşak ve acıklı bir sesle,
'onları besleyecek, giydirecek, onlar için bir şey yapacak kimseleri yok!'

'Bu büyük bir soru,' dedi Ugolina, 'rastgele hayırseverliğin bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olduğu. Muhtemelen çağın en büyük sorusu.
Ben kendim de şöyle düşünmeye meyilliyim--'

'Ama, anne,' dedi Madam Jaquetanape, 'Bayan Tudor aslında St. Giles'da yaşayacağını kastetmiyor, öyle değil mi?'

'Islington dedim,' dedi Gertrude. 'Bir sonraki durağımız St. Giles olabilir,
belki.' Her şeyi bilseydi, bu tür şakalar ona ne kadar korkunç gelirdi!

Bayan Val sorgulandığını gördü ve bundan hoşlanmayarak
konuyu değiştirdi. 'Ugolina,' dedi, 'ön pencereden dışarı bakmanıza izin verebilir miyim? Umarım o aptal adamlarım atların hareketsiz durmasına izin vermiyorlardır. Buraya gelirken o kadar sıcaktılar ki, kesinlikle üşüteceklerdir.' Ancak aptal adamlar meyhanenin köşesindeydiler ve Ugolina sadece onları görmediği için atların dolaştığını düşündüğünü söyledi.

'Ve böylece,' dedi Bayan Val, 'Bay Tudor Devlet Memurluğu Kurulu'ndaki görevinden istifa etmeyi ve Aberdeenshire'daki Lord Gaberlunzie'nin ilçesi için aday olmayı mı düşünüyor?'

'Gerçekten söyleyemem,' dedi Gertrude; 'ama Parlamento'ya girmeyi
düşündüğüne inanıyorum. Yerini tutmaya devam edeceğine inanıyorum.'

'Ah, bunun imkansız olduğunu biliyorum! Bana bunu Bay Tudor'dan çok daha uzun süredir hizmette olan ve tüm yönlerini
anlayan bir beyefendi söyledi. Burada Fidus Neverbend'e atıfta bulundu.

'Söyleyemem,' dedi Gertrude. 'Bay Tudor henüz kararını
verdi.'

'Pekala, canım, sana bu konuda ne düşündüğümü açıkça söyleyeceğim. Sana ve Bay Tudor'a olan saygımı biliyorsun. O da Clementina'nın mütevellisi;
yani, serveti kısmen onun bakımına emanet; bu yüzden ona karşı
çok büyük bir ilgi duymaktan ve iyi bir
yaşam sürmesi için çok endişeli olmaktan başka bir şey yapamam. Şimdi canım, sana ne düşündüğümü ve
tüm dünyanın ne söylediğini açıkça söyleyeceğim. Parlamento'yu düşünmemeli. Gerçekten de düşünmemeli canım. Senin ve çocuğunun iyiliği için konuşuyorum. O
bir servet adamı değil ve Parlamento'yu düşünmemeli. Çok
iyi bir durumu var ve gerçekten memnun olmalı.'

Bu, Gertrude için dayanılmazdı. Bayan Val'i aşağılaması gerektiğini hissetti, ancak bunu kesinlikle
kaba olmadan nasıl yapacağını bilemiyordu; kocası ise özellikle şu anda bu kadına karşı nazik olmasını rica etmişti. 'Ah,' dedi hafifçe gülümseyerek, 'Bay Tudor kendi başının çaresine bakabilecek; umarım
tedirginlik için hiçbir neden olmadığını göreceksiniz.'

'Umarım öyle olmaz, eminim öyle olmaz,' dedi Bayan Val, çok ciddi görünerek. 'Ama size şunu açıkça söyleyeyim ki, eğer aceleci bir şey yaparsa
kocanıza olan güvenimiz çok sarsılacak. Bunu
düşünmeli, biliyorsunuz. Onu destekleyecek özel bir serveti yok; bunu
hatırlamalıyız.'

Gertrude'un yüzü kıpkırmızı oldu; ama Bayan Val'e o anda cevap vermeye güvenmiyordu.

'Özel bir serveti olmadığında çok fark eder,' dedi mirasçı Madam Jaquetanape. 'Öyle değil mi, Lactimel?'

'Ah, gerçekten öyle,' dedi Lactimel. 'Keşke herkesin özel bir serveti olsaydı; çok hoş olurdu, değil mi?'

'Yoksulluğu ortadan kaldıracak olsaydınız dünyada çok az şiir kalırdı,' dedi Ugolina. 'Yoksulluk şiirin anası olarak adlandırılabilir.
Milton'a bakın, ne kadar yoksuldu; ve Homeros, ekmeğini dilendi.'

'Ama Lord Byron bir dilenci değildi,' dedi Clem, küçümseyerek.

'Umarım Bay Tudor ne yaptığını düşünür,' diye devam etti Bayan Val. 'Kesinlikle çok iyi niyetli ve çok tarafsız bir hareket, sevgili kayınpederim Lord Gaberlunzie, ilçesini Bay Tudor'un emrine veriyor. Tam ona göre, sevgili iyi yaşlı asilzade. Ama canım, Bay Tudor'un lordluğunun nezaketi yüzünden kendi yıkımını getirmesi binlerce yazık olurdu.'

Bayan Val hayatında bir kez onun iyi huylu lordluğunu görmüştü. Evlendikten kısa bir süre sonra, Kaptan Val'in onu aile malikanesine götürmesi konusunda ısrar etmişti. Orada bir gece kalmış ve sonra oradan ayrılmıştı ve o zamandan beri Cauldkail Kalesi'ni ziyaret etme isteğini hiç göstermemişti. Sevgili iyi kayınpederi, lord hakkında konuşmaktan da hiç hoşlanmıyordu. Neden oğlu Val'e yemek ve konaklama hakkı versin ki, bunu yapabilmesi için? Bir eşyayı satın alıp, onu olabilecek en iyi şekilde kullanmayacak bir kadın değildi.

'Lütfen endişelenmeyin,' dedi Gertrude. 'Size temin ederim ki Bay Tudor kendi başına gayet iyi idare edecektir--ama başına bir talihsizlik gelirse, emin olabilirsiniz ki, Lord Gaberlunzie'ye atfetmeyecektir.'

'Bana Sir Gregory'nin buna en çok karşı çıktığı söylendi,' diye devam etti Bayan Val.
'Bunu Bay Neverbend'den duydum, kendisi Sir Gregory'nin tamamen güvenindedir--siz de duymadınız mı, canlarım?' ve teyit için Fidus'un kız kardeşlerine döndü.

'Kardeşimin, Bay Tudor'un ofisinin parlamentoya ait olmadığını, kalıcı olduğunu ve saat ondan dörde kadar devam etmesi gerektiğini söylediğini duydum----'

'Alaric'in saat ondan dörde kadar devam etmesi gerekmiyor,' dedi Gertrude, kocasının Fidus Neverbend gibi sıradan katiplerle aynı seviyede olması fikrine dayanamıyordu.

'Ah, bilmiyordum,' dedi Lactimel, uysalca. 'Belki de Fidus sadece şunu demek istemiştir
ki, insanların bir şeyler yaptığı ofislerden biri olduğu için
komiserler aynı anda hem ofislerinde hem de Parlamento'da olamazlar. '

'Anladım,' dedi Ugolina, 'Sir Gregory Hardlines'ın buna veto
koyduğunu; ama itiraf etmeliyim ki bu konuyu yeterince incelemedim ki----'

'Yılda 1.200 pound, değil mi?' diye sordu gelin.

'Yılda bin iki yüz pound,' dedi annesi--'her iki tarafta da bunu destekleyecek özel bir servet olmadığında çok ciddi bir düşünce. Şimdi eğer Victoire olsaydı----'

'Parlamentoda oturamazdı, anne, çünkü o bir yabancı--sadece bu yüzden başka bir şey
yapmasını düşünmezdim.'

'Belki de bu çok geçmeden değiştirilebilir,' dedi Lactimel, nezaketle.

'Eğer Yahudiler kabul edilecekse,' dedi Ugolina, 'ki kesinlikle yabancı bir ulusa aitler; açıkça ayrılmış ve tüm insanlardan
ayrı tutulmuş bir ulus--diğerlerinden farklı, kendine özgü bir ulus, ben şahsen
anlayamıyorum----'

Ugolina'nın Yahudiler hakkında anlayıp anlamadığı şey
belki de Madam Jaquetanape'e veya Lactimel'e iletildi, ancak Gertrude'a veya
Bayan Val'e iletilmedi; çünkü ikincisi, Gertrude'u kanepenin bir köşesine
çekip ayırarak, kocasına dair korkularını ona gizlice tekrarlamaya başladı.

'Anlıyorum canım,' dedi, 'bu konuda konuşmamdan hoşlanmıyorsun.'

'Sana yemin ederim ki,' dedi Gertrude, 'bu konuda çok kayıtsızım. Ama
söyleyeceklerini kocama söylesen daha iyi olmaz mıydı?'

'Öyle yapmayı düşünüyorum. Bunu da yapmayı düşünüyorum. Ama bir eşin
kocası üzerinde
etkisi olması gerektiğini biliyorum ve senin de
senin kocan üzerinde
etkisi olduğuna inanıyorum.'

'En azından değil,' dedi Bayan Val'e her konuda karşı çıkmaya kararlı olan Gertrude.

'Bunu duyduğuma üzüldüm,' dedi Bayan Val, tüm mükemmel
kazanımlarının arasında, özellikle mükemmel olan anlayışlı
hazırlıklara sahip değildi. 'Bunu duyduğuma çok üzüldüm ve bu konuda kesinlikle onunla daha ciddi bir şekilde konuşacağım. Sanırım onun üzerinde bir miktar etkim var; en azından olmalı.'

'Sanırım var,' dedi Gertrude; 'Alaric her zaman, yıllarla elde edilmeyen hiçbir deneyimin değerli olmadığını söyler.'

Bayan Val en azından bunu anlamıştı ve dersine biraz daha fazla ciddiyetle devam etti. 'Eh, canım, bu kadar bilgeliğe sahip olmasına sevindim.
Ama söylemek istediğim şuydu: Bay Tudor'la ne kadar çok şeyimiz olduğunu biliyorsun - Clementina'nın parasının ne kadar büyük bir miktarı onun
elinde. Şimdi, Bay Tudor'un Parlamento'ya girme fikriyle gelirinden vazgeçebileceğini
düşünseydim, bu düzenlemeye gerçekten de onay vermezdim. Bunu yapmam doğru veya
akıllıca olmazdı. Kocanızın yetenekleri ve yargıları hakkında en büyük fikrim var, yoksa elbette Clementina'nın servetinin yönetimini ona emanet etmezdim; ancak bu projesi devam ederse
bir miktar değişiklik yapmayı gerçekten doğru bulacağım.'

'Neden, şüphelendiğiniz şey nedir?' dedi Gertrude. 'Bay Tudor'un kendi gelirinin bir kısmını kaybederse kızınızın gelirini kullanmayı mı düşündüğünü düşünüyorsunuz? Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım.'

'Şşş! canım--nazikçe--Clementina'nın bundan tek bir kelime bile duymasına izin vermem; genç mutluluğunu bozabilir. Kocasından çok memnun; evliliği çok şanslı; Victoire, hepimizin dilediği her şeye
çok-çok-çok sahip, dünyada ona
en ufak bir şüphe gölgesi duymasını bile istemezdim.'

'Aman Tanrım! Bayan Scott, ne demek istiyorsunuz? Şüphe!--hangi
şüphe? Kocamın sizi soyduğundan mı şüpheleniyorsunuz?' Ah, Gertrude; zavallı
Gertrude! Çok geçmeden her şeyi öğrenmeye mahkûmdu.

'Aman Tanrım, hayır,' dedi Bayan Val; 'öyle bir şey yok, sizi temin ederim.
Elbette böyle bir şeyden şüphelenmiyoruz. Ama insan parasının
güvenli ellerde olmasını ister. Elbette Bay Tudor kendi iyi bir geliri olmasaydı mütevelli olarak seçilmezdi; ve bakın, canım,'--ve Bayan Val çok gizli bir şekilde fısıldadı--'Bay Tudor'un komitenin oturduğu bu köprüyle ilgili çok endişeli olduğunu hepimiz biliyoruz; kendisi ve kayınbiraderim Undecimus her zaman hisse senediyle işlem yapıyorlar. Beyefendiler yapıyor, biliyorum; bu yüzden buna karşı bir şey olduğunu söylemiyorum. Ama her şeyi göz önünde bulundurarak, Bay Tudor'un mütevelli heyetimizi değiştirmeyi teklif edersek bunu kötü karşılamayacağını umuyorum.'

'Kesinlikle yapmayacağından eminim,' dedi Gertrude. 'Bu zahmetli bir iş ve bundan kurtulmaktan yeterince memnun olacaktır. 'Kabul etmesi istendiğinde, reddetmenin kötü niyetli olacağını düşündü; ancak, 'işin atanabilecek başka birine verilmesinden çok memnun olacağından eminim. Bu akşam ona söylediklerinizi kesinlikle söyleyeceğim.'

'Bunu yapmak için kendinizi yormanıza gerek yok,' dedi Bayan Val. 'Çok geçmeden onu kendim göreceğim.'

'Hiç sorun olmayacak,' dedi Gertrude, çok öfkeliydi, çünkü çok
öfkeliydi ve düşündüğüne göre, öfkelenmek için büyük bir nedeni vardı. 'Geçenlerden sonra bunu yapmayı kesinlikle görevim olarak göreceğim. Elbette
şimdi onu en kısa sürede rahatlatmak için adımlar atacaksın.'

'Beni çok aceleci bir şekilde aldın canım,' dedi Bayan Val.
'Ben öyle düşünmemiştim----'

'Ah--bu gibi bir konuda aceleci davranılamaz,' dedi Gertrude.
'İki kişi arasında güven bir kez kaybolduğunda, güvenden kaynaklanan bağın en kısa sürede
sonlandırılması daha iyidir.'

'Güven kayboldu! Güvenin kaybolması hakkında hiçbir şey söylemedim!'

'Alaric bunu anlayacaktır, bundan oldukça eminim; her neyse, ona söylediklerinizi söyleyeceğim. Gerçekten şüphe!
Kim ondan dürüst veya doğru olmayan bir şeyle şüphelenmeye cesaret etti?'

Gertrude, yokluğunda efendisini haklı çıkarırken gözleri öfkeyle parladı.
Bayan Val nefesini tutarak konuşuyordu, bu yüzden
kendisi dışında kimse onu duymamıştı; ancak Gertrude cevaplarını
bu şekilde sınırlayamamıştı ve son cevabını verirken Bayan Jaquetanape
ve Bayan Neverbend hepsi kulak kesilmişti.

'Ha, ha, ha!' diye güldü Bayan Val. 'Aman Tanrım, canım, bunu
söylemeni duymak eğlenceli. Ancak, sana temin ederim ki, sadece nazik ve dostça bir şey kastettim. Gel, Clementina, burada
çok acımasızca
oturup duruyoruz. Bana izin verir misin, canım, arabamı
çarmama?'

'Anne,' dedi Clem, 'Bayan Tudor'u küçük dansımıza mı çağırdın?'

'Hayır canım; bunu senin yapman için bıraktım. Bu senin partin, biliyorsun--ama içtenlikle Bayan Tudor'un geleceğini umuyorum.'

'Ah evet,' dedi Clementina, artık belagat dili gevşemişti. 'Gelmelisin, Bayan Tudor; gerçekten gelmelisin. Çok
hoş olacak; sadece birkaç hoş insan, biliyorsun, ve daha fazlası değil.'

'Teşekkür ederim,' dedi Gertrude; 'ama artık hiç dans etmiyorum.' İçinden hiçbir şeyin onu bir daha Bayan Val'in evine girmeye ikna etmemesi gerektiğine karar vermişti.

'Ah, ama gelmelisin,' dedi Clementina. 'Çok hoş olacak. Biz sadece tek bir tür dans etmek istiyoruz--İspanya'dan yeni getirdikleri o yeni şey--Contrabandista. Polka bir adım, sadece çok hızlı ve diğer her dönüşü tek başına yapıyorsun; bu yüzden
eşini alıp olabildiğince çabuk gitmesine izin vermelisin. Ne kadar
büyüleyici olduğunu bilmiyorsun ve çok moda olacak.
Müziği sokakta çalacağız, tıpkı İspanya'da olduğu gibi.'

'Benim için çok zor olurdu,' dedi Gertrude.

'Zor,' dedi coşkulu Clem; 'ama Victoire bize her gün on ikiden ikiye kadar ders veriyor--öyle değil mi, Ugolina?'

'Korkarım okula gitmeye vaktim olmayacak,' dedi Gertrude.

'Ah, çok zaman almıyor--altı, yedi veya sekiz ders yeterli olur.
Zaten neredeyse öğrendim ve Ugolina çok hızlı ilerliyor.
Lactimel o kadar mükemmel değil. Adımı öğrendi,
ama Victoire'ın yeterince çabuk gitmesine izin veremiyor. Gel ve
Bay Tudor'u da yanında getir. '

'Saat ondan dörde kadar katılması gerekmediği için gelip ders alabilirdi,' dedi Lactimel, artık Gertrude'un bir asası olmadığı için küçük intikamını almaya gücü yetiyordu.

'Bu harika olurdu,' dedi Clem. 'Bay Charles Tudor bazen saat on ikide geliyor ve bence bunu neredeyse Victoire kadar iyi yapıyor.'

Ancak Gertrude ne provalara ne de bitmiş gösteriye gitmek istiyordu; ve Bayan Val'in adamları bu zamana kadar birahaneden ayrılmaya ikna edilmiş olduğundan, tüm grup gitti ve Gertrude'u meditasyonuyla baş başa bıraktı.

BÖLÜM XXXVI

GIDIK SOY

Alaric ofisinden yorgun ve neredeyse bir önceki günkü kadar perişan bir halde döndü. Berbat bir gün geçirmişti. Sabahleyin Sir Gregory ona Strathbogy seçmenlerine hitap etmeye karar verip vermediğini sormuştu. 'Hayır, sonunda değil,' dedi Alaric, 'ama sanırım bunu yapacağım.'

'O zaman sana söylemeliyim ki, Tudor,' dedi Sir Gregory, öfkeden çok üzüntüyle konuşarak, 'benim yüzümü görmeyeceksin. Ayrıca nankörce davrandığını da düşünmeden edemiyorum.' Alaric küstahça bir cevap vermeye hazırlandı, ama Sir Gregory bu arada odadan çıktı.

Herkes ondan uzaklaşıyordu. Sir Gregory'nin peşinden koşmaya ve bu konuda sadece onun tarafından yönlendirileceğine söz vermeye meyilli hissetti, ama gururu onu engelledi: bir hafta önce olduğu kadar iyimser ve kendine güvenen olmasa da, hâlâ hırsı yüksekti. 'Övünenler övünmeli, yoksa paralarını kaybederler.' Bunu Undy söylemişti; ama bu konuda daha az doğru değildi. Alaric
övünme
oynadığını ve tek oyununun övünmek olduğunu hissetti.

Parklardan geçerek eve doğru ağır ağır yürüdü. Ofisi ve evi öyle bir durumdaydı ki, yaklaşık iki mil uzakta olmalarına rağmen,
birinden diğerine neredeyse ayaklarını çimlerden kaldırmadan yürüyebiliyordu.
Bu onun için büyük bir keyif kaynağı olmuştu; ama şimdi
elleri arkasında, sabit gözlerle, alışılmış rotasında, ama bir an bile nerede olduğunu düşünmeden,
yürümeye devam ediyordu. Çocukların
hareketlerini izleyebileceği, kreş kızlarının kurlarına gülümseyebileceği, ağaçların koyu yapraklarındaki değişiklikleri izleyebileceği ve uzak binaların etkilerini yakalamak için doğrudan yolundan
buraya ve oraya eğilebileceği ve metropolün ortasındaki yarı kırsal manzaraları
gözüne kestirebileceği zamanlar geride kalmıştı. Artık hiçbir
manzara onun için güzel değildi; kendi bebeğinin bile
hareketleri ona
çekici gelmiyordu; yapraklar onun
farkına varmadan
tomurcuklanıp beslenebilir ve düşebilirdi. Hisse senedi piyasası nasıldı? Onun için
ilgi çekici olan tek soru buydu. Capel Court'un oyalanmaları artık izlemek istediği
tek kur yapmalardı.

Ve şimdi onları izlemek için ne kadar da korkunç bir hevesli gözü vardı!
Hisseleri hızla, hemen, benzeri görülmemiş bir başarıyla
yükselirse, muhtemelen
kurtulabilirdi. Hepsi bu. Ama eğer yükselmezlerse--! Şu anda
varolması gereken hayatın bu evresiydi.

Ve sonra, evine ulaştığında, nasıl karşılandı? Sevgi dolu bir eşin
gösterebileceği tüm şefkatli sevgiyle; en azından onunki kadardı; ama onun okşamalarının tatlılığını hissetmeden önce, sahip olduğu hazinenin ne kadar büyük olduğunu kabul etmeden önce, onun hevesli dudaklarından Bayan Val'in küstahlığıyla ilgili tüm hikaye çıkmıştı.

'Onu bir daha asla görmeyeceğim, Alaric! asla; kızının
parasından bahsetti ve şüphe uyandıran bir şeyler söyledi!' Şüphe! Gertrude'un gözleri yine
öfkeyle ateş saçtı; ve neredeyse küçük ayağıyla
yere vuracaktı. Şüphe! Ondan şüphelen, kocasından, kalbinin
seçtiği kişiden, Alaric'inden, taptığı insan tanrısından! Ondan
hırsızlıktan şüphelen! Efendisinden, kalbinden, ruhundan, böylesine gerçek bir kadınsı güvenle
güvenle yaslandığı güçlü asasından! Ondan
sıradan
aşağılık bir sahtekârlıktan şüphelen!--'Benden onu bir daha görmemi asla istemeyeceksin, değil mi, Alaric?'

Ona ne söyleyecekti? Buna nasıl katlanacaktı? Kalbi ona her şeyi
anlatmak için can atıyordu; sefaletini, kalan ufak umudunu emanet edebileceği tek bir göğsünün lüksünü özlüyordu. Ama kendisi, tek bir darbede, tek bir sözle, sevdiği kadının onu yerleştirdiği yüksek ve cilalı
kuyruğu nasıl yok edebilirdi? Bunu yapamazdı.
Kendi başına
acı çekecekti; kendi başına umut edecekti, kendi başına umut etmeyi bırakacak ve
her şeye katlanacaktı, ta ki acıları veya umutları bitene kadar.

Bayan Val'in müdahalesine öfkelenmiş gibi davranmak zorundaydı; Gertrude için çok doğal olan
haksız yere onur duygusunu taklit etmek zorundaydı. Bunu başaramadı. Gerçekten dürüst olsaydı - o kadının şüphesi ona gerçekten haksızlık etseydi - karısının haberlerini büyük bir hoşnutsuzlukla karşılardı ve kendisine
tanınan nahoş güveni mümkün olan en kısa sürede
kurtarmaya karar verirdi. Ama şimdi davranışı böyle değildi. Bayan Val'e hakaret ederek kendini tatmin etti ve onun hoşnutsuzluğuna
gülüyormuş gibi yaptı.

'Ama bu güveni bırakacaksın, değil mi?' dedi Gertrude.

'Bunu düşüneceğim,' dedi. 'Bir şey yapmadan önce yaşlı Figgs'e danışmalıyım. Bayan Val gibi yaşlı bir kadının öfkesi bu tür şeyleri yolundan çıkaramaz.'

'Ah, Alaric, keşke bu İskoçlarla hiçbir alakan olmasaydı!'

'Ben de,' dedi acı bir şekilde; 'Onlardan nefret ediyorum--ama, Gertrude, şimdi onlardan bahsetme; başım ağrıyor ve yorgunum.'

Bütün akşam evde oturdu; ve hiç de neşeli olmasa da, ona karşı tavırlarında pek de şefkatli olmasa da, yine de Scottlara karşı son zamanlardaki nefretinin, onu evde onunla tuttuğu için, iyi bir etki yarattığını hissetmekten kendini alamadı. Son zamanlarda akşamlarını genelde kulübünde geçiriyordu. Onunla gelecekteki kariyeri, Parlamento'daki teklif ettiği koltuk, ofis işleri hakkında konuşmak istiyordu; ama Gertrude ona bu tür şeyler hakkında konuşması için hiçbir teşvikte bulunmadı ve hasta olduğunu söyleyerek onu sessizce kanepede bıraktı.

Ertesi sabah tekrar ofisine gitti ve sabah saatlerinde Undy'den bir not getirildi. Not şöyleydi:--

'SEVGİLİ TUDOR'UM,

'Val hisseleri alacak mı? Bana hamiline bir satır bırakın.

'Sevgilerimle,

'U. S.'

Buna, akşam yemeğinden önce Undy ile kendi ofisinde buluşmak için bir randevu alarak karşılık verdi.

Belirlenen saatte Undy geldi ve kalan tek haberci tarafından Alaric'in özel odasına alındı. İkisi her zamanki gibi el sıkıştılar. Undy her zamanki gibi neşeli bir şekilde gülümsedi; ve
Alaric her zamanki sakin ve iletişimsiz bakışını korudu.

'Peki,' dedi Undy otururken, 'hisseler ne olacak?'

'Geldiğinize sevindim,' dedi Alaric, 'çünkü sizinle biraz daha samimi bir şekilde konuşmak istiyorum.'

'Ben de çok ciddiyim,' dedi Undy; 've Tanrı aşkına, Val de öyle. Daha
ciddi birini görmedim -ve görünüşe göre daha da zor durumda. Umarım
hisse senetlerini veya bu miktar için bir çeki hazırlamışsındır.'

'Bak, Undy; eğer bunu yapmam hem seni hem de beni hapishanede çürümekten kurtarmanın tek yolu olsaydı, beni
yaratan Yaratıcı adına bunu
yapmazdım!'

'Bunun benim üzerimde çok fazla bir etkisi olacağını bilmiyorum,' dedi Undy, soğukkanlılıkla; 'ama bana öyle geliyor ki,
kendini böyle bir kaderden kurtarabilecek tek yol bu. Sana bu yeni yasa tasarısının emanet mülküyle ilgili maddelerinin neler olduğunu söyleyeyim mi?'

'Bu maddeleri yeterince iyi biliyorum; kendi durumumu biliyorum; ve
senin durumunu da biliyorum. '

'K---- küstahlığın!' dedi Undy; 'nasıl olur da
benimle senin kötülüğünle ittifak kurmaya cesaret edersin? Kızın mütevellisi miydim? Onun parasından bir şilin çektim mi, çekebilir miydim? Sana söylüyorum, Tudor, sen
yanlış kutudasın. Tek bir kaçış yolun var, ve sadece tek bir yol. Seni mahvetmek istemiyorum; eğer seni kurtarabilirsem; bence kıza çok
utanç verici bir şekilde davrandın, yine de seni kurtarabilirsem; ama şunu unutma,
bu para hemen üretilmezse seni kurtaramam.'

Alaric soğuk ter içinde olduğunu hissetti. Cesaretini
kaybetmedi; isteyerek Undy'nin boğazını tutardı, eğer bunu yapması kendisine veya davasına bir fayda
sağlasaydı; ama arkadaşının
soğuk, derin kötülüğü karşısında neredeyse altüst olduğunu hissetti.

'Kıza kötü davrandım - çok kötü,' dedi bir duraklamadan sonra;
'sen de öyle yapıp yapmadığını vicdanına bırakıyorum, eğer vicdanın varsa. Şimdi seni suçlamak istemiyorum; ama şunu kesin olarak bilebilirsin - şu anki endişem, ondan aldığımı ona geri vermek; ve dünyevi hiçbir karşılık beklemeden - kendi karımı kurtarmak için değil - eksikliğini artırmayacağım.'

'Aman, ne saçmalıyorsun be adam - sanki cebinin bu hisselerle dolu olduğunu her zaman bilmiyormuşum gibi.'

'Neyim varsa, onu onun için saklıyorum. Eğer ona olan borcumu tamamlayacak kadarını elinden çıkarmayı başarabilirsem--'

'Benden hiçbir şey almayı başaramayacaksın. Senden 5.000 sterlin borç aldığımda, üç veya dört ay içinde para için bana başvurulacağı anlaşılmamıştı.'

'Şimdi bak Scott; beni yıkım ve hapishaneyle tehdit ettin,
ve tehditlerinin doğru çıkma ihtimali olduğunu söylemeyeceğim. Belki de
mahvoldum; ama eğer düşersem, sen de benim düşüşümü paylaşacaksın.'

'Bu yanlış,' dedi Undy. 'Ben dünyanın önünde başımı dik tutmakta özgürüm,
ama sen değilsin. Beni utandıracak hiçbir şey yapmadım.'

'Seni utandıracak hiçbir şey yok, ve yine de şimdi benden bu kızın parasının bir kısmını daha vermemi istiyorsun!'

'Hiçbir şey! Kızın parasını umursamıyorum. Ona dokunmadım,
ve dokunmak da istemiyorum. Sana kardeşimden bir mesaj getirdim;
onun isteğini yerine getirmek için kendi imkanların bol.'

'O zaman kardeşine söyle,' dedi Alaric, artık öfkesini
tümden kaybetmiş bir şekilde--'kardeşine söyle, eğer gerçekten bu alçaklıkta bir rolü varsa--kardeşine söyle, eğer beni darağacından kurtaracaksa,
bir şilin bile almamalı. Bu konuda çok kötü davrandım;
utanç verici bir şekilde hareket ettim ve utanıyorum, ama----'

'Ah, senin coşkularından hiçbirini duymak istemiyorum,' dedi Undy. 'Eğer şimdi
istediğimi yapmayacaksan, ben gideyim de sonuçlarına sen katlan;' ve ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi şapkasını kaldırdı.

'Ama beni dinleyeceksin,' dedi Alaric, oturduğu yerden hızla kalkıp
Undy ile kapı arasında durdu. Undy çok soğukkanlı bir şekilde zile doğru yürüdü
ve çaldı. 'Hesap vermem gereken çok şey var,' diye devam etti Alaric, 'ama senin günahını ruhumda istemezdim, senin kadar kara olmazdım,
ama öyle olsam, kendimi kesinlikle tüm dünyevi cezalardan kurtarabilirdim.'

Bitirdiğinde, haberci kapıyı açtı. 'Bay Scott'ı dışarı çıkar,' dedi Alaric.

'Buyurun,' dedi Undy. 'Muhtemelen yarın Bayan Val ve kızından haber alacaksın,' ve böyle söyleyerek koridorda neşeyle yürüdü ve kulübündeki akşam yemeğine neşeyle gitti. Hiçbir şeyin yolunun düzgün gidişatını bozmaması veya hayvani konforunu engellememesi felsefesinin bir parçasıydı. Şu anda
başından sonuna kadar borç içindeydi; tüm insan olasılığına göre mahvolmasıyla sonuçlanacak bir oyun oynuyordu; her taraftaki zemin ayaklarının altından batıyordu; ve yine de akşam yemeğinin tadını çıkardı. Alaric
felsefesini böyle kullanamazdı. Undy Scott ikisinin arasında en kötü adam
olabilirdi, ama daha iyi filozoftu.

Ertesi gün veya ertesi gün Alaric, Bayan'dan haber alamadı. Val, ancak
sonraki pazartesi günü ondan Ebury Sokağı'na uğramasını rica eden bir not aldı. Her satırının altını bir veya iki kez çizdi ve
son notta, KIZININ SERVETİ konusunda onunla iletişim kurmak istediği için, isteğinin GEREKLİLİĞİNİ hemen kabul edeceğinden emin olduğunu ekledi.

Alaric hemen bir haberciyle ona bir cevap gönderdi. 'Sevgili Bayan Scott,' dedi, 'Bu akşam size gitmemi engelleyen bir randevum olduğu için çok üzgünüm; ancak, mektubunuzdan ve Gertrude'dan duyduğum kadarıyla, bu güven anlaşması konusunda endişeli olduğunuzu düşündüğümden,
yarın sabah saat onda ofise giderken uğrayacağım.'

Bunu yazıp gönderdikten sonra, bir saat boyunca dirseklerini masaya dayayıp ellerini kavuşturarak oturdu, önünde ters duran kitap sıralarına belirgin bir ciddiyetle baktı, şimdi hangi adımı atması gerektiğine karar vermeye çalıştı.

Bir saat boyunca rahatsız edilmeden oturduğu söylenemezdi. Her beş dakikada bir biri kapıyı çalıyordu; Devlet Memurluğuna aday birinin adı veya kendi ilginç ama belki de çok eğitimli olmayan genç adayının lehine küçük bir iş yaptırmak isteyen nüfuzlu bir beyefendinin kartı getiriliyordu. Ama Alaric bu sabah kimseyi görmeyecekti; böyle her davetsiz misafire, şu anda kimseyi göremeyecek kadar meşgul olduğunu belirten bir cevap gönderiyordu. Birinden sonra özgür olacaktı, vb., vb.

Ve böylece oturdu ve kitaplara baktı; ama hiçbir şekilde kararını
veremiyordu. Hiçbir şekilde aklını başına toplamaya bile çalışamazdı - yani bunu yapmak için gerçek bir çaba gösteremezdi. Düşünceleri ondan uzaklaşırdı, mutlu dış dünyaya değil, gürültülü, tatsız yolların bir çoğuna, hepsi de şu anki sefaletiyle yakından bağlantılıydı, ama hiçbiri onu ulaşmak istediği sonuçlara götürmezdi. Sir Gregory'nin bunu duyduğunda ne düşüneceğini; başını bu kadar dik tuttuğu Ağırlık ve Ölçüler'deki tüm o katiplerin ne söyleyeceğini; hizmetin diğer aşağılık paryaları ve ameleler arasında ne gibi haykırışlar olacağını; Harry Norman'ın nasıl sevineceğini - (ama henüz Harry Norman'ı tanımıyordu); Woodward'ların nasıl ağlayacağını; Gertrude'un - ve sonra bunu düşündüğünde başını eğdiğini, çünkü artık gün ışığına dayanamayacağını düşünüyordu. Saat birde, ofisine vardığında olduğundan daha fazla karara varmamıştı.

Saat üçte bir taksiye bindi ve şehre götürüldü. Ah,
şehir, yorgun şehir, insanların her gün para aramaya gittiği ama
hiçbir şey bulamadığı; her kalbin lanetli bir açlıkla altın peşinde yendiği;
karanlık, kasvetli kıyıların, bir maden bölgesindeki aşağıdaki diyarlara açılan siyah,
çirkin açıklıklar gibi, birbirlerine yığıldığı, her birinin
cehenneme açılan ayrı birer küçük çukur ağız olduğu yer. Alaric şehre girdi ve
hisselerin hala yükseldiğini gördü. O sarsılmaz tanık
hala komitedeki sandalyedeydi ve insanlar onun düşmanlığının
yenilmez dayanıklılığıyla üyeleri iğrendirdiğini söylüyorlardı. Hiçbir şey itiraf etmeden
2.250 soruya cevap verebilen bir adam kesinlikle yalancı olmalı!
Böyle biri kimseyi ikna edemezdi! Ve böylece hisseler yükselmeye, yükselmeye ve yükselmeye devam etti ve Baylar Blocks, Piles ve Cofferdam her hisseyi satın alıyorlardı; bunu ya açıkça yapıyorlardı - ya da gizlice satıyorlardı.

Alaric hemen 7.600 sterlin kazanabileceğini gördü. Bunu yaparsa,
en azından vesayetindeki kişinin servetinin yedi sekizde biri güvence altına alınmış olacaktı.

Böyle bir durumda, Bayan Val'in kalbinin bile yumuşayacağını ve küçük kalanı telafi etmesi için ona zaman verileceğini hesaplayamaz mıydı? Ah, ama böyle bir durumda Bayan'a söylemeliydi. Val; ve onun sabrını hesaplayabilir miydi? Zafere olan aşkını çok daha fazla kesinlikle hesaplayamaz mıydı? Eğer sırrını saklarsa onun kölesi olmaz mıydı? Ve neden kendini yok etme gibi korkunç bir riske girsin? Neden Bayan Val'e güvensin ve başını bir daha asla dik tutma gücünden mahrum kalsın ki, muhtemelen hala tam yelkenlerle yoluna devam edip gemisini limana getirip, dünyaya derinlerde böyle sürdüğü tehlikeli durumdan habersiz kalabilsin? Her halükarda, yarınki ziyaretinde Bayan Val'e her şeyi anlatması gerekmiyordu.

Parasıyla ilgili olarak en rahat ortak endişe havasıyla broker'ına danıştı; ve broker ona şüpheli bir görüş bildirdi. 'Biraz daha yukarı çıkabilirler, efendim; gerçekten de öyle olacaklarını düşünüyorum. Ama onlar hassas hayvanlar, efendim--olağanüstü hassas. Kendim de pek fazla tutmak istemem efendim.'
Alaric adamın haklı olduğunu biliyordu; onlar hassas hayvanlardı: ama
yine de biraz daha dayanmaya karar verdi.

Daha sonra başka bir taksiye bindi ve ofisine geri döndü; ve giderken
yarın hisselerini satarsa ​​bu parayı telafi edebilecek
bir kredi için tüm arkadaşlarından kime başvurabileceğini düşünmeye başladı.
Yüzbaşı Cuttwater 1.000 £'ya iyi para kazanıyordu,
ama ondan daha fazlasını alamayacağını biliyordu.
Sir Gregory'den borç almak kötü olurdu diye düşündü. O büyük adamla
çok yakın olduğu halde, parayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; ama
Sir Gregory'nin yakın bir adam olduğunu her zaman duymuştu. Diğer meslektaşı Sir Warwick rahat şartlardaydı; ama zaten
Sir Warwick ile hiç yakın olmamıştı. Norman--ah, Norman'ı şimdi tanısaydı,
Norman onu kurtarırdı; ama o bölgede umut
yoktu, tabii ki, hiç yoktu. Norman gitmişti ve Norman'ın yeri
Undy Scott tarafından doldurulmuştu! Undy Scott ile ne yapılabileceğini daha önce denemişti. Fidus Neverbend! biraz para biriktirmişti; ama Fidus
güvenlik olmadan hiçbir şey yapacak adam değildi. O, o, Alaric Tudor, o, kredisi
çok yükseklerde olan, nereden borç alacağını,
bin poundu nasıl toplayacağını bilmiyordu; ve yine de bunu çok istemese
kolayca elde edebileceğini hissediyordu.

O gün ofise döndüğünde iş için kötü bir durumdaydı.
Telaşlı, huzursuz, perişan, neredeyse dikkati dağılmış bir haldeydi;
yine de sertçe gitti ve akşamın geç saatlerine kadar orada kaldı. Genellikle mükemmel bir sağlığa sahip bir adamdı; ama şimdi
birden kendini hasta buldu ve kendisine verdiği
görevi yerine getirmekten neredeyse acizdi. Başı ağırdı ve gözleri zayıftı ve önündeki kağıtları düşünmeye kendini getiremiyordu.

Sonra sonunda eve gitti ve Parklar'da bir kez daha hüzünlü ve yalnız bir yürüyüş yaptı, bu sırada kendini toparlamaya ve yapması gereken iş için enerjisini toplamaya boşuna çalıştı. Bu tür acil durumlarda, bir adamın içinde olabilecek
erkekliğe geri dönmesinin en çok
iyisi olduğunu biliyordu; şimdi kendine karşı dürüst olma zamanıydı; kendi amacına yönelik enerjisinden sık sık gurur duymuştu; ve şimdi bu enerjiyi kullanma fırsatıydı, eğer bu konudaki gururu tamamen boşuna olmasaydı.

Kendini güçlendirmek için çabaladığı dersler bunlardı,
ama boşunaydı; cesur hissedemiyordu, umutlu hissedemiyordu, umutsuzluktan başka bir şey yapamıyordu. Eve vardığında, yine
kendini yere attı, yine hasta olduğunu ilan etti, yine yüzünü ellerinin arasına gömdü ve karısının sevgisine, bir erkeğin
her zaman neşeli olamayacağını, her zaman gülemeyeceğini söyleyerek karşılık verdi. Gertrude, gerçeği tahmin etmekten
çok uzak olsa da, olağandışı bir şey olduğunu hissetti ve kocasının huzursuzluğunun
İskoçlarla bağlantılı olduğunu biliyordu. Akşam yemeğine indi ve çok az yemesine rağmen, bardak bardak şeri içti. Böylece akşam dışarı çıkıp kulübünde dünyayla yüzleşmek için kendine cesaret verdi. Beklediği gibi Undy'yi orada buldu, ancak onunla hiçbir konuşması olmadı, yine de birbirlerini kesinlikle kesmediler. Alaric, erkeklerin ona baktığını ve
kendi başına oturduğunu, konuşma çevrelerinde ayağa kalkmaktan veya her zamanki gibi kendini öne çıkarmaktan korktuğunu düşündü. Kendisi diğer erkeklerden
kaçındı ve sonra başkalarının da kendisinden kaçtığını hissetti. Birbiri ardına akşam gazetelerini aldı, onları okuyormuş gibi yaptı, ancak gözünün önüne gelen tek bir kelimeyi bile fark etmedi: ancak sonunda dikkatini çeken bir isim geldi ve yaklaşan seçimlerle ilgili bilgi içeren, diğer birçok paragrafın arasında yer alan aşağıdaki paragrafı okudu. 'STRATHBOGY.--Lord Gaberlunzie'nin en büyük oğlunun bu ilçeden emekli olacağını ve yerinin kardeşi, Sayın Yüzbaşı Valentine Scott tarafından doldurulacağını duyduk. Aile, Strathbogy ile dostluk ve yakın komşuluk bağlarıyla o kadar uzun zamandır bağlantılıydı ki,
ve karşılıklı ittifak her iki tarafın da zevkine o kadar uygundu ki,
bir kopuş beklenmesine gerek yoktu.'

Alaric'in ilk duygusu tüm Scott kabilesine karşı öfkeydi ve
ilk kararı Strathbogy'ye gidip o cansız aptalı, Yüzbaşı Val'i kendi topraklarında dövmekti; ancak, şu anki koşulları altında, Scott ailesiyle herhangi bir tartışmada adını öne çıkarmanın
kendisi için delilik olacağını düşünmesi uzun sürmedi.
Bu hayal kırıklığını en azından katlanabilirdi;
eğer hepsi bu kadarsa onun için iyi olurdu. Gazeteyi yapmacık bir sakinlikle bıraktı ve hala düşünmeye çalışarak, ama boşuna, kesin bir karara varmaya çalışarak, göz kamaştırıcı gaz lambalarının arasından eve yürüdü.

Ve ertesi sabah Bayan Val'i ziyarete gitti.
Henüz
hiçbir şey söylememişti. Gertrude ona neden bu kadar erken yola çıktığını sorduğunda, sadece yolda yapması gereken işleri olduğunu söyledi.
Yoldayken, Bayan Val'e verdiği sözü bozmasının ve ona hiç yaklaşmamasının kendisi için daha iyi olup olmayacağı konusunda epeyce şüphesi vardı.
Böyle bir durumda, hemen işe koyulup en kötüsünü yapacağından emin olabilirdi; ama yine de bir veya muhtemelen iki gün kazanabilirdi ve bir veya iki gün ihtiyacı olan her şeyi karşılayabilirdi; oysa Bayan Val'i ona bir açıklama yapmadan göremezdi, eğer yanlışsa bu açıklamanın yanlış olduğu ortaya çıkar ve eğer doğruysa bu açıklama kendini kınama olurdu. Ancak yine de karar veremedi ve sonunda Bayan Val'in kapısını çaldı.

Oturma odasına götürüldü ve tabii ki Bayan Val'i
bir kanepede otururken buldu; ayrıca, tabii ki hiç de öyle olmayan

Kaptan Val'i masanın bir tarafındaki bir sandalyede, M. Victoire
Jaquetanape'i de diğer tarafta buldu. Bayan Val onunla her zamanki gibi el sıkıştı, ama yüzünde hala önemli bir hava vardı; Fransız, M. Tudere'yi görünce çok sevindi ve Sayın Val sandalyesinden kalktı, 'Nasılsınız?' dedi ve sonra tekrar oturdu.

'Sizden aramanızı rica ettim, Bay Tudor,' dedi Bayan Val, hikayesini son derece törensel bir şekilde açarak, 'çünkü hepimiz kızımın parasının yatırıldığı şekilde
şimdiye kadar bize anlatılanlardan biraz daha fazlasını bilmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz.'

Kaptan Val, karısının teklifini tamamen kabul ettiğini söylemek için sağ elinin orta parmağıyla bıyığını sildi;
ve Victoire, 'Madam biraz endişeliydi, sadece biraz endişeliydi; M. Tudere'de bir sorun olabileceğinden değil, ama o mükemmel bir anne olduğu için,' dedi.

'Sizin bildiğinizi sanıyordum, Bayan Scott,' dedi Alaric, 'kızınızın parasının fonlarda olduğunu.'

'O zaman, yatırılan miktarın hiçbirinin satılmadığını veya başka bir şekilde sizin tarafınızdan tahsis edilmediğini açıkça anlayabilirdim.' dedi Bayan Val. 'Şu anda bu sorulara neyin sebep olduğunu sormama izin verir misiniz?' diye sordu Alaric.

'Evet, kesinlikle,' dedi Bayan Val; 'kocama söylentiler ulaştı - ki, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, inanmıyorum - kızımın parasının spekülasyon amacıyla kullanıldığına dair.' Bunun üzerine
Kaptan Val tekrar üst dudağını sildi, ama konuşmaya gerek duymadı.

'Kaptan Scott'a bu söylentilerin hangi kaynaktan ulaştığını sormaya cesaret edebilir miyim!'

'A-ha-hangi kaynak? d---- yalanlar, çok muhtemel; d---- yalanlar, cesaret edebilirim; ama
insanlar konuşuyor--eh---biliyor musun,' Strathbogy'nin belagatli embriyo üyesi bunu lütfetti.

'Ve bu nedenle, Bay Tudor, size bu soruyu sormamız sizi şaşırtmamalı.'

'Bu çok basit, çok basit bir soru,' dedi Victoire, 've eğer Bay Tudere
bunun uygun olduğunu söylerse, ben kendi adıma tatmin olacağım.'
Doğrusunu söylemek gerekirse, sevimli Victoire, karısının gelirini Alaric'in ellerine bırakmaktan hala oldukça memnundu ve onu saygıdeğer üvey kayınpederinin, hatta hayran olduğu kayınvalidesinin eline vermekten hiç memnun olmazdı.

'Bu emaneti üstlendiğimde,' dedi Alaric, 'ki bunu büyük bir tereddütle yaptım, kesinlikle böyle bir çapraz sorguya tabi tutulacağımı beklemiyordum. Bu tür soruları hakaret olarak görüyorum ve bu nedenle cevaplamayı reddedeceğim. Bayan Scott, elbette kızınızın çıkarlarını gözetme hakkına sahipsiniz, tıpkı M. Jaquetanape'in karısının çıkarlarını gözetme hakkına sahip olması gibi; ancak Kaptan Scott'un böyle bir hakkı olduğunu kabul etmiyorum ve bu konudaki davranışının tarafsız olduğunu da düşünemiyorum;' ve konuşurken Kaptan Val'e baktı, ama kapıya da bakmış olabilirdi; Kaptan Val sadece bıyığını bir kez daha parmağıyla sildi. 'Sorgularınıza cevabım, Bayan Scott, şu: Madam Jaquetanape'in serveti hakkında, yardımcı mütevelli heyetim dışında kimseyle hiçbir ayrıntıya girmeye tenezzül etmeyeceğim. Ancak, önümüzdeki cumartesi günü, emanetimi yasal olarak onu almaya atanabilecek başka bir kişiye devretmeye hazır olacağım ve ardından bana emanet edilen tüm malları getireceğim:' ve bunları söyledikten sonra Alaric ayağa kalktı ve sanki ayrılmak istercesine şapkasını aldı. 'Ve siz Bay Tudor, sorumu cevaplamayacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?' dedi Bayan Scott.

'Kesinlikle, hiçbir soruya cevap vermeyeceğimi söylemek istiyorum,' dedi
Alaric.

'Ah, lanet olsun, hiç yapma; kahretsin,' dedi kaptan. 'Kızın
parası bitti ve sen soruları cevaplamayacaksın!'

'Hayır!' diye bağırdı Alaric, odanın karşısına geçip kaptanla yakından karşılaşana kadar. 'Hayır--hayır--sizin duyabileceğiniz hiçbir soruya cevap vermeyeceğim. Ama karınızın varlığı sizi korusun diye, sizi
kendi merdivenlerinizden aşağı tekmeleyeceğim.'

Kaptan Val bir adım geri çekildi--daha fazla geri çekilemezdi--ve bıyığını aynı anda iki eliyle sildi. Bayan Val çığlık attı. Victoire, sanki genel savaşta silahlanmasının iyi olacağını düşünüyormuş gibi bir sandalyenin arkalığını tuttu; ve Alaric, daha fazla konuşmadan odadan çıktı ve ofisine gitti.

'Demek Strathbogy'den vazgeçtin?' dedi Sir Gregory, gün içinde.

'Sanırım vazgeçtim,' dedi Alaric; 'her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu yapmanın
benim için en iyisi olacağına inanıyorum.'

'Hiç şüphem yok,' dedi Sir Gregory--'hiç şüphem yok, sevgili dostum;' ve sonra Sir Gregory, resmi güveninin samimiyetiyle, Alaric'i tamamen yeniden kazandığını göstermeye başladı. Strathbogy'nin Alaric'ten vazgeçmesi, Alaric'in Strathbogy'den vazgeçmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendi kıdemi tarafından yerinden edilme tehlikesinin
geçtiğini bilmekten yeterince memnundu.

Ve sonra Alaric tekrar yorgun şehre gitti, tekrar hisseleri hakkında
sorular sordu ve tekrar ofisine ve oradan da
evine döndü. Ancak ofisine döndüğünde, masasının üzerinde Undy'nin el yazısıyla yazılmış ancak imzalanmamış bir not buldu. Notta, gerekli hisseler ertesi gün gelirse her şeyin yoluna gireceği bildiriliyordu. Notu elinde sıkıca buruşturdu ve çöp kağıtlarının arasına atmak üzereydi. Ancak bir anda daha iyisini düşündü ve kağıdı düzeltip katladı ve dikkatlice masasının üzerine koydu. O gün, şehre yaptığı ziyarette, köprü hisselerinin orijinal satın alma parasının değerinden daha düşük bir değere düştüğünü gördü; ve o akşam Gertrude'a her şeyi anlattı. Yazar, anlattıklarını tarif etmeye cesaret edemiyor.

BÖLÜM XXXVII

SIKINTI

Şimdi kısa bir süreliğine Surbiton Cottage'a geri dönmeliyiz. Bir zamanlar olduğu kadar neşeli bir yer değildi; neşeli kahkahalar çalılıklı yürüyüş yollarında pek sık duyulmuyordu, ayrıca çimler ile bitişik ada arasında girip çıkan bir tekne de pek sık görülmüyordu. Kulübe, Kaptan Cuttwater'ın genelde en canlı sakini olduğu, ağırbaşlı, ciddi bir mesken haline gelmişti; ve yine de yakında evlenme ve evlenme teklifleri olacaktı.

Linda'nın düğün günü iki kez belirlenmişti. O ilk isim, Norman'ın ağabeyinin ciddi hastalığı nedeniyle ertelenmişti. O ağabeyin hayatı, Harry'ninkinden çok farklı bir seyir izlemişti; üniversitede çılgın bir yaşamla dağılmıştı ve o zamandan beri Londra'daki erken erkeklik dönemi kariyeri boyunca sefahatle lekelenmişti. Sonuç olarak sağlığı bozulmuştu ve şimdi erken bir mezara doğru sendeleyerek gidiyordu.

Cuthbert Norman, Linda'nın düğünü için ilk adı verilen gün yaklaştığında o kadar hasta bulundu ki, töreni ertelemenin kesinlikle gerekli olduğu düşünüldü. Bayan Woodward, kızının bu genç adamın ölümüyle Normansgrove'lu Bayan Norman olacağı bilgisinden ne kadar teselli almış olabilir, bunu sormamıza gerek yok; ancak böyle bir teselli varsa bile, böyle bir gecikmenin kesinlikle üreteceği kasvetli hayal kırıklığı hissini dağıtmaya yetmiyordu. Ancak mirasçı toparlandı ve Ağustos ayının başlarında başka bir gün belirlendi. Katie ise hala sakattı; ve bu nedenle Hampton Court civarındaki en iyi aristokrat muayenehaneye sahip olan o çok deneyimli tıp beyefendisinin tüm deneyimini şaşırttı. Kendisi ve Londra'daki doktor, akciğerlerinin etkilenmediği konusunda hemfikirdi; ancak yine de iyileşmeyecekti. Yanaklarına renk gelmiyordu,
kollarına teni geri dönmüyordu,
gözlerinde eski günlerin ruhu parlamıyordu. Yatağında kalmıyordu,
kendini odasına hapsetmiyordu,
ama evin içinde yavaş, sessiz, nazik adımlarla dolaşıyordu,
bir zamanlar tanıdığımız Katie'nin adımlarından çok farklıydı.

Ama deneyimli tıp beyefendisi için bir gizem olan şey,
annesi için bir gizem değildi. Bayan Woodward, çocuğunun
neden artık pembe, tombul ve _debonnaire_ olmadığını gayet iyi biliyordu. Katie'sinin
çok yumuşak hareket ettiğini, annesinin gözü üzerindeyken sürekli gülümsemeye çalıştığını gördüğünde, o annenin kalbi neredeyse pes etti; neredeyse
sevgilisinin aylak, mahvolmuş bir savurganla birlikte olduğunu, onun böylece erken bir mezara doğru sürüklendiğini görmektense
daha çok tercih edeceğini kabul etti. Bu günler Bayan Woodward için kesinlikle mutlu günler değildi.

Linda'nın düğünü için o Temmuz günü belirlendiğinde, aile dostlarını düğüne davet etmek için belirli davetiyeler gönderildi. Bu çağrılar
Gertrude'un gelin olduğu zamanki kadar çok değildi. Sir
Gregory şehirden aşağı inmeyecekti, Londra kulüplerinden hiçbir
yiğit konuşmacı orada toplanıp, karşı kıyının yankılarını evlilik zekâsıyla uyandırmayacaktı. Bayan Woodward, kızının karanlıkta, sanki tamamen evlendirilmesine dayanamıyordu; ancak
birçok nedenden dolayı, konukların sayısı kısıtlanacaktı ve neşe sakin ve sessiz olacaktı.

Liste yapıldığında, Katie onu gördü ve Charley'nin adının orada olmadığını gördü.

'Anne,' dedi, tatlı ve çekici tarzıyla annesinin koluna dokunarak,
'Charley Linda'nın düğününe gelemez mi? Harry'nin ona ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun: Harry onun da burada olmasını istemez miydi?'

Bayan Woodward'ın gözleri hemen yaşlarla doldu ve kızına baktı, ona nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Katie'ye aşkından hiç bahsetmemişti; aralarında bu konu hakkında hiçbir zaman bir kelime geçmemişti,
ki bu konu her zaman ikisinin de kalbine en yakındı. Bayan Woodward, bir anne olarak karakterinde mükemmel, hatta neredeyse mükemmel olan birçok şeye sahipti; ama kendi çocuklarına
göğüslerinin iç sırları hakkında soru sormaya kendini getiremedi. Katie'nin sorusuna nasıl cevap vereceğini hemen bilemedi; bu yüzden ona hüzünlü gözlerle baktı,
gözyaşlarıyla doluydu.

'Bunu yapabilirsin, anne,' dedi Katie. Katie zaten annesinden daha cesur bir kadındı. 'Sanırım Harry bundan hoşlanacaktır ve zavallı Charley dışarıda bırakıldığı için incinmiş hissedecektir; sen yapabilirsin, anne, eğer istersen; bunun
bir zararı
olmaz.'

Bayan Woodward, kızının güvencesinde iletilen vaadin doğasını gayet iyi anladı ve Charley'nin davet edilmesi gerektiğini söyledi. Kendisine
istendi ve tabii ki geleceğine söz verdi. Ama düğün
ertelendiğinde, diğer konuklar ertelendiğinde, Hampton'daki katılımının hemen gerekmediği de kendisine bildirildi; ve bu yüzden
Kulübe'ye hala yabancıydı.

Ve sonra bir süre sonra başka bir gün belirlendi, konuklar ve Charley
onlarla birlikte tekrar davet edildi ve Norman'a tekrar
mutlu edileceğine dair güvence verildi. Fakat, ne yazık ki! umutları yine aldatıcıydı. Surbiton Cottage'a, evliliğin tekrar ertelenmesi gerektiğini kaçınılmaz kılan haberler geldi, şimdiye kadar orada alınanlardan daha kötü haberler, hepsini
şaşırtan ve onlara bu yılın evlenmek için uygun zaman olmadığını açıkça gösteren haberler. Alaric tutuklanmıştı. Alaric, kendi Gertrude'lerinin kocası, damadı ve
kayınbiraderi, gururlu, yüksek, başarılı, dünyanın en uzun adamı, Alaric tutuklanmıştı ve koğuşunun parasını zimmete geçirmekten yargılanacaktı.

Bu ölümcül haberler Hampton'a bizzat Harry Norman tarafından getirildi;
şimdi bunların nasıl karşılandığını anlatmaya çalışmalıyız.

Ama sıkıcı olurdu ama Ağırlıklar ve Ölçüler'de bu haberin nasıl
karşılandığını anlatabiliriz. Ağırlıklar'daki büyük adamlar Alaric'i kıskansalar da, onunla
daha az gururlu değillerdi. Onun ayağa kalkmasını belli bir hoşnutsuzlukla izlemişlerdi ve
yine de, Memurluk'ta çalışan iki Magi'nin kendi kuruluşları tarafından
üretilmiş olmasıyla övünmekte hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetleri yoktu. Bu nedenle Tudor'un dostça bir şekilde Bow Sokağı'na çağrıldığı, orada bütün bir sabah geçirdiği ve soruşturmanın resmi görevlerinden geçici olarak uzaklaştırılmasıyla ve belirli bir günde, vesayet altındaki kişiyi dolandırdığı gerekçesiyle Old Bailey'de yargılanmak üzere geleceğine dair teminat olarak her biri 1.000 sterlinlik iki kefaletçi sağlamak zorunda kalmasıyla sonuçlandığı haberi kendilerine ulaştığında - bu haberler Ağırlık ve Ölçüler'de odadan odaya taşındığında, şaşkınlık duyguları utanç ve hayal kırıklığıyla eşitlendi.

Bu haberi Ağırlık ve Ölçüler'e kimin getirdiğini kimse bilmiyordu. Hiç kimse
bu tür haberlerin nasıl yayıldığını bilmez; genç katiplerden biri bunu bir haberciden duymuştu, kendisine aşağıdan söylenmişti; sonra Hazine Odasına yetkili tereyağı fıçısının boyutundaki değişiklikle ilgili acil bir raporla giden başka bir haberci de aynı şeyi duymuştu ve böylece haber yavaş yavaş doğrulanmıştı.

Ancak bütün bunlar Norman için yeterli değildi. Söylenti ona ulaşır ulaşmaz Bow Caddesi'ne gitti ve orada yukarıda belirtildiği gibi gerçek gerçeği öğrendi. O sırada Alaric oradaydı ve yargıçlar kefalet talep etmeye karar vermişlerdi; aslında tutuklanmıştı.

Woodward'ların bütün bunları önce bir yabancının ağzından duyması korkunç olurdu ve bu düşünce Norman'ı hemen Hampton'a gitmeye yöneltti; ama aynı zamanda, bu tür haberleri ilk olarak söyleme göreviyle yükümlü olmak da korkunçtu. Kendini Kulübenin kapısını çalarken bulduğunda, önündeki işi en iyi şekilde nasıl yapabileceğinden hala şüpheliydi.

Kısmi bir erteleme aldığını gördü; ama o kadar kısmiydi ki
hiçbir erteleme almamış olması onun için çok daha iyi olurdu. Bayan Woodward, Linda ile Sunbury'deydi ve evde Katie'den başka kimse yoktu. Ne yapacaktı? Katie'ye mi söyleyecekti? yoksa her şeyin yolunda olduğunu, özel bir işin onu beklenmedik bir şekilde Hampton'a getirmediğini mi iddia edecekti?

'Ah, Harry, Linda çok mutsuz olacak,' dedi Katie onu görür görmez. 'Sunbury'de akşam yemeğine gittiler ve saat on veya on bire kadar eve dönmeyecekler. Amca Bat benimle erken akşam yemeği yedi ve Hampton Court'a gitti. Linda çok mutsuz olacak. Ama, aman Tanrım, Harry,
bir sorun var mı?'

'Bayan Woodward bugün Gertrude'dan haber almadı, değil mi?'

'Hayır, tek kelime bile yok, Gertrude hasta değil, değil mi? Ah, lütfen söyle bana,' dedi
Katie, artık anlatılması gereken bir talihsizlik olduğunu biliyordu.

'Hayır; Gertrude hasta değil.'

'Alaric hasta mı peki? Alaric'te bir sorun var mı?'

'Hasta değil,' dedi Norman, 'ama başı dertte. Annenle konuşulması gerektiğini
düşündüğüm için aşağı indim.'

Çok şey söyledi ama daha fazlasını söylemedi. Muhtemelen bu konuda önündeki en
akılsızca yolu seçti. Dilini
tamamen tutabilir ve Katie'nin onu tek başına sevginin yıktığına inanmasına izin verebilirdi, tıpkı daha önce sık sık yaptığı gibi; ya da her şeyi ona anlatabilirdi, çünkü çok geçmeden her şeyin ona anlatılması gerektiğinden emindi. Ama ikisini de yapmadı; onu merakta bıraktı ve sonuç olarak annesi dönmeden önce çok hastaydı.

Linda ve annesinin eve döndüğü sinek sesi duyulmadan önce saat on bir geçti. Katie daha sonra yukarı kata çıkmıştı ama yatağa gitmemişti. Annesinin soyunma odasındaki koltuğa oturmuştu ve annesinin ona neler olduğunu anlatmasını bekledi. Tekerleklerin sesi kulağına geldiğinde, odanın kapısına geldi ve neler olduğunu öğrenmek için elini tuttu. Linda'nın ani ve şefkatli selamını duydu; Bayan Woodward'ın memnuniyet dolu şaşkınlığını duydu; ve sonra Norman'ın ciddi tonunu da duydu, ki bu ton çok açıktı, tüm neşe, tüm memnuniyet bir anda bastırılmıştı. Sonra yemek odası kapısının kapandığını duydu ve onun hikayesini Linda'ya ve annesine anlattığını anladı.

Ah, o bir sonraki saatin sefaleti! Bir saat boyunca orada konuşarak kaldılar
ve Katie konuştukları şeyden hiçbir şey bilmiyordu; tek bildiği
Norman'ın hepsine mutsuzluk getirdiğiydi. Aklından bir düzine farklı düşünce geçti. Önce Alaric'in kovulduğunu düşündü,
sonra öldüğünü; Harry'nin Alaric'in adını onu aldatmak için söylemiş olması mümkün değil miydi? Bu talihsizlik, her neyse,
Charley'de olmayabilir miydi? Ölmüş olmayabilir miydi? Ah! Diğerinden daha iyi. Biliyor ve bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu; ama yine de onun ölümünün
kendisinin de ölümüyle ilgili olması gerektiğini hissediyordu. Sonunda yemek odası kapısı açıldı ve annesinin merdivenlerde adımlarını duydu. Kalbi öyle çarpıyordu ki kendini zor ayakta tutabiliyordu. Ayağa kalkmadı, ama sessizce oturdu, artık duyması gerektiğini bildiği haberi bekliyordu. Odaya girdiğinde annesinin yüzü onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi; Bayan Woodward ağlıyordu, acı bir şekilde, şiddetle, kasılarak ağlıyordu; ve kişi kırk yaşına geldiğinde, bu tür gözyaşlarının izleri bir kadının yanağından bile kolayca silinmez.

'Anne, anne, ne oldu? Lütfen, lütfen söyle bana; oh! anne, ne oldu?'
dedi Katie, ayağa fırlayıp annesinin kollarına atılarak.

'Ah! Katie,' dedi Bayan Woodward, 'neden yatakta değilsin? Ah! canım, keşke yatakta olsaydın; Keşke yatakta olsaydın--çocuğum,
çocuğum!' ve en yakın sandalyeye oturan Bayan Woodward
yine kontrolsüz ağlamaya teslim oldu.

Sonra Linda hala yüzünden akan bol gözyaşlarıyla geldi.
Onları kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi; onun yaşında gözyaşları keder zamanlarında en kolay
kaynaktır. Norman onu bir an geride tutup
bir sevgi sözcüğü fısıldadı ve sonra annesini odaya kadar takip etti.

Katie şimdi annesinin ayaklarının dibinde diz çökmüştü. 'Linda,' dedi, diğerlerinin varsayabileceğinden
daha fazla sessizlikle, 'ne oldu? Annemi bu kadar mutsuz eden ne? Alaric'e bir şey oldu mu?'
Ama Linda hiçbir şey söyleyecek durumda değildi.

'Söyle bana, anne,' dedi Katie; 'hemen hepsini söyle.
Bir şey oldu mu--Charley'e bir şey oldu mu?'

'Ah, bundan daha kötü, bin kat daha kötü!' dedi Bayan Woodward, kendi kederinin acısı içinde bir an için
cimrileşti.

Katie'nin kanı kalbine geri döndü ve bir an için kendi eli
annesininkine olan tutuşunu gevşetti. Sevgisinden hiç bahsetmemişti; annesinin hatırına sessiz kalmıştı; annesinin hatırına
acı çekmeye ve sessiz kalmaya karar vermişti--şimdi ve sonsuza dek!
Eh; buna da katlanacaktı. Sadece bir an için tutuşunu gevşetti;
ve sonra tekrar parmaklarını annesinin elinin etrafına daha sıkı sardı
ve daha sıkı kavradı. 'O zaman Alaric mi?' dedi.

'Tanrım beni affet,' dedi Bayan Woodward, hıçkırıklarının arasından konuşarak--'Tanrım
beni affet! Kalbim kırık bir kadınım ve ne olduğunu bilmiyorum. Katie'm, canım, en iyi canım, beni affeder misin?'

'Ah, anne,' dedi Katie, annesinin ellerini, kollarını ve
elbisesinin eteğini öperek, 'ah, anne, böyle konuşma. Ama keşke bu üzüntünün ne olduğunu bilseydim de seninle paylaşabilseydim; bana
söylenmesin mi, anne? Alaric'le mi ilgili?'

'Evet, Katie. Alaric'in başı dertte.'

'Ne sorunu var, hasta mı?'

'Hayır, hasta değil. Parayla ilgili.'

'Tutuklandı mı?' diye sordu Katie, Charley'nin talihsizliğini düşünerek.
'Harry onu kurtaramaz mıydı? Harry çok iyi; başı dertte olduğunda her şeyi yapar,
Alaric için bile.'

'Onun için elinden gelen her şeyi yapacaktır,' dedi Linda, gözyaşları arasında.

'Tutuklanmadı,' dedi Bayan Woodward; 'hâlâ evde;
ama Bayan Golightly'nin parası yüzünden başı dertte--ve--ve yargılanacak.'

'Yargılandı,' dedi Katie; 'bir suçlu gibi yargılandı!'

Katie dehşete kapılmış gibi ifade edebilirdi kendini. Evet, bir suçlu gibi yargılanmalıydı; yankesiciler, ev hırsızları ve dükkân hırsızları gibi yargılanmalıydı
ve biraz benzer bir suçtan; ancak şu farkla ki, yankesiciler, ev hırsızları ve dükkân hırsızları nadiren eğitimli kişilerdir ve genelde yoksulluk yüzünden suça sürüklenirler. Kendi amaçları için Bayan Golightly'nin parasının bir kısmını
alıp götürmek suçundan yargılanacaktı. Bu, Katie'ye az çok net bir şekilde açıklandı; sonra Gertrude'nin annesi ve kız kardeşleri birlikte seslerini yükseltip ağladılar. Doğrudur, beraat edebilirdi; hiçbiri onun suçlu olduğuna inanmazdı, ama hepsi muhtemelen ihtiyatsız davrandığı konusunda hemfikirdi; ama sonra davanın kamuoyundaki utancı! Böyle bir suçlamayı
takip eden utanç! Ne büyük bir düşüştü bu! 'Ah, Gertrude!
ah, Gertrude!' diye hıçkırdı Bayan Woodward; ve gerçekten de o zamanlar, Gertrude'un durumu pek de iyi değildi.

Bayan Woodward ve kızları o gece yatağa girmeden önce çok geç olmuştu; ve sonra Katie, özellikle şikayet etmese de,
çok hastaydı. Son zamanlarda hala iyileşmemiş birden fazla yara almıştı; ve şimdi bu ek darbe, görünüşe göre diğerlerinden daha iyi
dayanmasına rağmen, onu tamamen altüst etti. Sabah olduğunda,
baş ağrısından şikayet etti ve yatağından çıkması günler sürdü.

Ama Bayan Woodward erken kalkmıştı. Gerçekten de, yatakta olduğu söylenemezdi; çünkü bir iki saat yatmış olmasına rağmen,
uyuyamamıştı. Sabah erkenden Harry'nin kapısını çaldı ve
dışarı çıkmasını rica etti. Harry, onun çağrısına uymakta uzun sürmedi
ve kısa süre sonra küçük kahvaltı salonunda ona katıldı.

'Harry,' dedi, 'git ve Alaric'i görmelisin.'

Harry'nin alnı karardı. Önceki akşam Alaric'ten
acımadan, hatta neredeyse şefkatle bahsetmişti; Gertrude'dan
gerçek kardeşçe sevgiyle bahsetmişti; Bayan Woodward'a
onlar için elinden gelen her şeyi yapacağına; ne çabalarından ne de kesesinden
kaçınmayacağına dair güvence vermişti. Olayın gerçekleri hakkında ondan daha doğru bir fikre sahipti ve eğer böyle bir yardım ona yardımcı olacaksa,
elindeki tüm araçlarla kayınvalidesine yardım etmeye hazırdı. Ama Alaric'i görmeyi düşünmemişti.

'Bunun bir faydası olacağını sanmıyorum,' dedi.

'Evet, Harry, olacak; en büyük faydası olacak; onu başka kim görebilir? Başka kim öğrenebilir ve bize gerçekten neyin gerekli olduğunu, ne yapmamız gerektiğini söyleyebilir? Bunu kendim yapardım ama anlayamadım; ve o da bana tüm gerçeği söyleyecek kadar bize asla güvenmezdi.'

'Charley'i ona göndereceğiz. O da isterse Charley'e her şeyi anlatacak, isterse kimseye.'

'Charley'e güvenemeyiz; o çok düşüncesiz, çok tedbirsiz. Ayrıca,
Harry, sana anlatabildiğim kadar Charley'e de her şeyi anlatamam. Bu kadının servetinde herhangi bir eksiklik varsa, elbette telafi edilmeli;
ve bu durumda parayı toplamalıyım. Tüm bunları Charley ile ayarlayamazdım.'

'Sanırım çok fazla eksik olamaz,' dedi Norman, Alaric'in aslında vesayetindeki kişinin parasını kendi amaçları için kullandığı fikrini henüz fark etmemişti. 'Muhtemelen kötü bir yatırım yaptı veya güvenmemesi gereken güvenilir kişiler. Benim küçük mülküm fonda ve hemen parayı alabilirim. Bundan daha fazla para toplamaya gerek olacağını sanmıyorum. Her neyse, ne olursa olsun, kendi gelirine dokunmamalısın; Katie'yi düşün.'

'Ama Harry, sevgili, iyi, cömert Harry, sen çok iyisin, çok cömertsin!
Ama Harry, şimdi bundan bahsetmemize gerek yok. Ama onu göreceksin, değil mi?'

'Hiçbir işe yaramayacak,' dedi Harry; 'birbirimize karşı karşılıklı güvenimiz yok.'

'Şimdi affedilmeyi beklerken, affedici olma, Harry.'

'Eğer affedilmeye ihtiyacı varsa, Bayan Woodward, eğer suçlu olduğu ortaya çıkarsa, Tanrı onu affedeceğimi biliyor. Bunun böyle olmayabileceğini düşünüyorum; ve birkaç gün sonra tekrar birbirimizle olan ilişkimizde yerimizi alabilecekken, kendimi ona dayatmamın faydası olmaz.'

'Seni anlamıyorum, Harry; neden iki kardeş arasında, iki kız kardeşin kocaları arasında her zaman bir kavga olur? Nazik olmak istediğini biliyorum, çok nazik, çok cömertsin; ama neden bu kadar sertsin?'

'Şunu demek istiyorum: Onu sıkıntıda bulursam, ona elimi uzatmaya hazır olacağım; o zaman onu tutup tutmayacağına kendisi karar verecek. Ama fırtına dinerse, böyle bir durumda
olduğumuz gibi kalmamızı tercih ederim.'

Norman bağışlamadan bahsetti ve bu konuda kendisini hayırseverlikten yoksun olmakla suçladı. Kendi kalbinin Alaric Tudor'a karşı hala
alt değirmen taşı kadar sert olduğunun farkında değildi. Ama yine de gerçek buydu. Parasını verebilirdi; zamanını ve aklını da verebilirdi, eski arkadaşını ve kendi eski aşkını talihsizlikten kurtarmak için
en iyi yeteneklerini kullanabilirdi. Bunu yapabilirdi ve bu nedenle bağışlayıcı olduğunu düşündü; ama böyle bir yardımda bağışlama yoktu. Bunda cömertlik vardı, çünkü parasından ayrılmaya hazırdı; yüreğinde şefkat vardı, çünkü diğer canlılara iyilik yapmak istiyordu;
ama bunların yanında hem gurur hem de intikam vardı. Alaric her şeyde ondan üstündü ve Norman'ın gururu, onun elinin ani düşüşünden, kendisinden çok yüksekte yükselen adamı kaldıracak kişi olmasıydı. Alaric onu yaralamıştı ve hangi intikam büyük
yaratıcılarla büyük yaraları telafi edecek kadar mükemmel olabilir? Düşmanlarımızın
başına ateş kömürleri yığmamız bu şekilde değil midir? Norman'ın bu tür düşüncelere daldığı için değil; gururunu tatmin etmeye, intikamını almaya bu şekilde karar verdiği için değil. Kendi günahının farkında değildi, ama yine de bir günahkârdı.

'Hayır,' dedi, 'Onu kendim görmeyeceğim; işe yaramayacak.'

Bayan Woodward onu eğmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördü. Bunu,
aslında, uzun bir deneyimden biliyordu. Daha sonra o sabah Gertrude'a gitmesi, Norman'la birlikte şehre kadar gitmesi ve kızından veya Alaric'ten -eğer Alaric endişeleri hakkında onunla konuşursa- meselenin gerçek yüzünü öğrendikten sonra Norman'ın ofisine gelip ona ne yapması gerektiğini söylemesi kararlaştırıldı.

Ve sonra evlilik yine ertelendi. Bu, kendi başına büyük bir sefaletti, yeni evlenmiş veya evlenmek üzere olan genç hanımlar kesinlikle bunu kabul edeceklerdir. 'Ertelemek' kelimeleri kolayca yazılır, böyle bir 'ertelemenin' gerekliliği bir romanın sayfalarında kolayca düzenlenir; birçok insanın yıllarca isteyerek ertelediği bir ilişkide bir veya iki aylık zorunlu bir gecikme önemsiz bir şey gibi duyulur; ancak yine de evlilikle ilgili bir 'erteleme' her koşulda büyük bir kederdir. Yaklaşan olaya dair mutlu bir vaat veren o dingin notları karşı-yazmak zorunda kalmak; son haftalarda evin saçıldığı
şimdi iğrenç olan gösterişli
şeyleri toplayıp
gözden ve mümkünse akıldan çıkarmak; üzücü haberlerin tüm mahalleye yayılacağı pastacıya gerekli bilgileri vermek; muhtemelen mutlu çift için oda ve atlar için verilen emirleri iptal etmek; yaklaşan aralıkta, Pity'nin merhametsiz
parmağı için bir işaret olarak yaşamak; hayal kırıklığına uğramış dudak ile hâlâ uzaktaki fincan arasında kaç tane kayma olabileceğini hissetmek, bilmek ve saat başı hesaplamak; tüm bu şeyler kendi başlarına büyük bir keder oluşturur ve bunların daha da büyük bir keder tarafından
yaratıldığı bilgisiyle pek de hafifletilmez.

Linda'nın şimdi yapması gereken şeyler vardı ve zavallı kızın bunları yaparken ona yardım edecek kimsesi yoktu. O sabah onunla Norman arasında aceleyle birkaç kelime konuşuldu ve ikinci kez düğününü ertelemek için işe koyuldu. Katie bu arada yatakta hasta yatıyordu ve Bayan Woodward, başlarına gelen bu korkunç
sıkıntıda en kötüsünü öğrenmek ve en iyisini yapmak için Londra'ya gitmişti.

BÖLÜM XXXVIII

ALARIC TUDOR YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR

Kuşkusuz, insan sevgisinde mükemmelliğe bağlanma eğilimi vardır; ancak aynı şekilde, buna doğrudan karşıt bir eğilim de vardır ve bu eğilim ona en güçlü çabalarını aşağılık lehine harcamayı öğretir. Herhangi bir güzel çocuk sürüsüne bakın
ki içinde bir tane solgun tomurcuk olabilir, o solgun olanın
annenin sevgilisi olduğunu göreceksiniz. Bir çocuğun talihsiz bir ebeveyne gösterdiği şefkatten daha güçlü bir evlat sevgisi olabilir mi?
Kaba, okul çocuklarının sempatisi arasında bile, sakat, hasta veya
yuvası olmayan yetim, en sıcak dostluğu ve bir nezaket esnemesini bulacaktır. Üstünlüğe boyun eğip saygı göstermesi gereken sevgi,
aşağılığı koruyabilir ve besleyebilir; ve koruyabilmek kadar tatlı ne olabilir?

Gertrude'un kocasına olan sevgisi, o sevginin artık tüm diğer sempatilerin, tüm diğer şefkatlerin
yerinde durması gerektiğini öğrendiğinde hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Alaric ona suçunu anlattı ve
acı içinde artık onun sevgisine layık olmadığını kabul etti. Kollarını ona her zamankinden daha fazla sıcaklıkla açarak ve yorgun başını göğsüne koymasını söyleyerek karşılık verdi. Birbirlerini iyi ya da kötü olarak görmemişler miydi? Anlaşmaları, kaderleri böyle olursa birlikte mutlu olmak ya da Tanrı isterse birlikte üzgün olmak değil miydi? Ve böyle bir anlaşmadan ilk feryat eden o mu olurdu?

Bir kadının sevgisinin bir erkeğin suçuyla söndürülmesi nadirdir.
Kadınlar bu açıdan erkeklerden daha dayanıklıdır; daha yumuşak sempatileri ve utandırılan şeye katılmanın sefaletini daha az keskin, daha az bencil bir şekilde takdir ederler. Gertrude'un efendisinin şerefi ve dürüstlüğüyle övünmesinin üzerinden çok fazla saat geçmemişti.
Ve onun adına bir şüphe
üflemesi yapıldığında başını meydan okurcasına aşağılamayla salladı. Sonra kendi dudaklarından tüm gerçeği duydu, o iğrenç kadının sadece yakında açıkça söyleme hakkına sahip olacağı şeyi mırıldandığını öğrendi, şöhret ve onurun, yüksek mevkinin ve yaşam gururunun hepsinin gittiğini biliyordu; ve sonra o acı saatte onu daha önce hiç bu kadar sevmediğini hissetti.

Yanlış yapmıştı, çok büyük bir günah işlemişti; ama bunu kabul eder etmez, bir adamın günah işleyebileceğini ama yine de tamamen günahkâr olmayabileceğini; şanının lekelenebileceğini ama yine de tamamen yok edilemeyeceğini; gururunun düşebileceğini ama yine de yeniden ayağa kalkabileceğini de kabul etti. Günah işlemişti ve tövbe etmişti; ve şimdi onun gözünde yine kar kadar saftı. Başkaları şimdi ondan şüphe edecekti, durum böyle olmalıydı; ama o asla ondan şüphe etmeyecekti; hayır, bir kez düşmüş olması nedeniyle daha da fazla şüphe etmeyecekti. O hala onun gözlerinin odak noktası, kalbinin gururu, umutlarının merkezi olmalıydı. Marina, işkencecinin elinden
parçalanmış bir şekilde yanına geldiğinde efendisi hakkında şöyle dedi:
"Sürgün edilmiş, sakatlanmış, zulüm görmüş kocamı,
Canlı ya da ölü,
Prens ya da paladinle,
Hikayede ya da masalda,
Davasını destekleyecek bir dünyayla değiştirmem."

Gertrude kendi kendine aynı dili konuşuyordu.
Şu anda olduğu ya da yakında olacağı gibi
şöhretle damgalanmış olan Alaric'ini,
dünyanın gururluları arasında başını dik tutan en gururlu kişiyle değiştirmezdi. Kadının aşkı böyledir; bir erkeğin kalbinin asla beceremeyeceği bir aşktır!

Alaric'in hapsedilmesi, Ağırlıklar ve Ölçüler'de anlatıldığı şekilde gerçekleşmişti. Bow Street sulh hakimlerinden birinden, polis ofisindeki özel odada hazır bulunmasını rica eden bir not almıştı. Orada neredeyse bir günün tamamını geçirmişti;
ve aynı ofiste neredeyse bir başka günün tamamını geçirmek zorundaydı. Bu ikinci gün duruşmalar özel değildi ve kendisine kendi avukatı eşlik ediyordu.

Avukatlar tarafından her zamanki gibi basit bir davanın nasıl belirsizleştirildiğini, Parlamento Yasalarına nasıl danışıldığını, sulh hakiminin nasıl şüphe ettiğini, Alaric'in avukatının önemsiz bir kanıtın kabul edilmesi önerildiğinde nasıl öfkelendiğini, kabul edilse de reddedilse de davayla gerçek bir ilgisi
olamayacağını anlatmaya gerek yok. Bu açılardan bu önemli inceleme, gazetelerde sıradan bir suçlunun rütbesinin üstündeki bir adamın
çirkin yasalara tabi
olduğu her zaman görülen türden diğer önemli incelemeler gibiydi. Ancak, Alaric'in tutuklanması ve yaklaşık iki hafta sonra yargılanmak üzere kefaletle serbest bırakılmasıyla sonuçlandı; ve avukatı tarafından kesinlikle beraat edeceğine dair güvence aldı. Üzerine kendisinin satın aldığı belirli hisselerin koğuşu adına satın alındığına dair bir kayıt yaptığı o kağıt parçası,
onu kurtaracaktı; avukat böyle söyledi: ancak Alaric buna pek fazla yanıt vermedi. Hiçbir keskin avukat, adli öfkenin bu kadar ince bir karışımından yapılmış olsa bile, şimdi onun adını aklayıp
onu tekrar dünyanın önüne koyabilir miydi? Elbette, Sir
Gregory ile iletişime geçti ve dava bitene kadar komisyon üyeliğinden uzaklaştırılmayı kabul etti. Daha sonra iki meslektaşı onun kefaleti oldu.

Çok şey hallolduktan sonra, avukatıyla bir taksiye bindi ve
o beyefendiyi yolda bıraktıktan sonra eve döndü. Sınavın heyecanı ve harekete geçme zorunluluğu onu ayakta tutmuştu? Peki şimdi onu ayakta tutacak olan ne olacaktı? Ofisinden, kulübünden ve insanların uğrak yerlerinden
kovulmuşken, aradaki on beş günü nasıl atlatacaktı? Onun dışında ilgilenmesi gereken başka düzenbazları olan avukatı onunla bazı randevular ayarladı ve geri kalanında evde oturup kendi düşünceleriyle
en iyi şekilde avunabilirdi. 'Excelsior!' 'Excelsior'un getirdiği geçiş buydu _Sic itur ad astro!_--Ne yazık ki, yolu onu şimdiye kadar
çok farklı bir yöne götürmüştü.

Charley'i çağırdı ve Charley geldiğinde Gertrude'a olanları anlatmasını söyledi. Kendi hatasını bir kez kendi karısına itiraf etmişti ve bunu tekrar yapmaya kendini getiremedi. Charley, yıkımın büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüştü ama elinden gelen her türlü yardımı teklif etti. Yapabileceği her şeyi yapardı. Alaric, onu bir amaç için çağırmıştı ve en azından Charley bu amacı yerine getirebilirdi. Limehouse köprüsü hisselerinin şu anki fiyatını öğrenmek için şehre gitti ve düştükleri, düştükleri, düştükleri haberiyle geri döndü. O gün Alaric'in kapısını başka kimse çalmadı. Bayan Val, oraya gelmese de atlarının boşta kalmasına asla izin vermedi; tanıdıklarının arasında gayretle dolaşıp kızının kayıplarının haberlerini verdi. 'Tanrıya şükür, yaşamaya yetecek kadar paraları kalacak,' dedi; 'ama hiç bu kadar açık saçık, bu kadar adaletsiz bir soygun duydunuz mu? Ben zalim değilim; ama benim fikrim onun
kesinlikle asılması gerektiği yönünde.'

Ugolina buna tamamen katıldı ve ekledi, haberin aniliği ve dehşeti karşısında o kadar şok olmuştu ki, o zamandan beri herhangi bir yüksek düşünce için
tamamen aciz hale gelmişti.

Yumuşak göğsü bir başkasının hayatına son verme fikrine
dayanamayan Lactimel, ceza kolonilerine; belki de Norfolk Adası'na
sürgün cezası önerdi. 'Peki ne yapacak?' dedi Lactimel.

'Gerçekten tahmin edemiyorum,' dedi Ugolina; 'eğitimi üzücü bir şekilde
eksikti.'

O gün Charley'den başka kimse Alaric'i ziyaret etmedi ve kendini karısı ve çocuğuyla
yalnız başına kapalı buldu. Kendi evi ona bir hapishane gibi görünüyordu.
Evden çıkmaya cesaret edemedi; gün ışığı devam ettiği sürece dışarı çıkıp halkla yüzleşmeye cesaret edemedi; kendini göstermekten utanıyordu,
ve bu yüzden yemek odasında tek başına oturup düşündü, düşündü, düşündü. Ne
yapsa da, o hisseleri aklından çıkaramadı;
ruhuna demir gibi, kanına zehir gibi
işlemişlerdi;
hâlâ yükselebilirlerdi, hâlâ çok büyük bir değere sahip olabilirlerdi, tüm
borçlarını ödeyebilirlerdi ve ona yeniden başlama olanağı sağlayabilirlerdi. Ve sonra bu bir komite
günüydü; orada işlerin nasıl gittiğini bilmenin,
üyelerin fikirlerini öğrenmenin, Bay'a fısıldamanın hiçbir yolu yoktu. Yığınlar, ya da
büyük Bay Blocks'un ağır, derin sesiyle konu hakkında ortaya konulan yasayı duymak. Ve böylece düşünmeye, düşünmeye, düşünmeye devam etti, ama
sanki yüreğine bir saat ağırlığı takılmış ve iplerini çekiyormuş gibi. Sonuçta, hisseler ya da komite onun için ne ifade ediyordu? Hisseler ne kadar muhteşem bir değere ulaşsın, Maliye Bakanı parasını dağıtırken ne kadar hoşgörülü olsun, bunun ona ne faydası olurdu? Şimdi ne faydası olurdu? Suçlu olduğu
suçtan dolayı yargılanmalıydı.

Gertrude son derece sabırla onu sakinleştirmeye ve zihnini meşgul edebileceği bir ruh haline getirmeye çalıştı.
Ona bebeklerini getirdi, çocuğuyla oynayacağını düşünüyordu, ama
tek söylediği şey şuydu: 'Zavallı oğlum! Onu çoktan mahvettim;' ve
sonra bebekten uzaklaşarak, ellerini pantolon ceplerine
soktu ve hisseleri hesaplamaya devam etti.

Güneş iyice battığında ve gün ışığı sonunda azaldığında,
şapkasını aldı ve kendi eviyle Batı Demiryolu arasında uzanan yeni sokaklar ve ev sıraları arasında dolaştı.
Daha önce hiç bulunmadığı bir bölgeye
girdi ve burada
dolaşırken, kendisi gibi diğer dolandırıcıların kaderini düşündü; evet, kelimeyi söylemese de, onu zihninde, sanki Londra'daki her çan kulesinden ona
çağırılıyormuş gibi, aynı
şekilde ve aynı sıklıkta telaffuz etti; kendisi gibi dolandırıcıların kaderini düşündü; birinin sokaklarda, kendisi tarafından
zehredilmiş bir şekilde ölü bulunmasını; bir diğerinin, ülkenin en
zeki avukatlarıyla
karşı karşıya geldikten sonra, şimdi bir suçlu hapishanesinde ölmekte olmasını; Üçüncüsü peruklar, sahte bıyıklar, boyalı çizgiler ve diğer kılık değiştirmeler yardımıyla adaletten kaçmaya
nasıl boşuna çabalamıştı. Kaçmaya mı çalışmalıydı,
ve bir yargılamanın utancından mı kaçınmalıydı? Bunun boşuna olacağını biliyordu; biliyordu ki, o anda, yaklaşık otuz metre ötede, hareketlerini izlemek üzere iki nazik kefaletçisi tarafından yerleştirilmiş, müftülük giymiş sevimli bir polis memuru tarafından takip ediliyordu. Bu küçük masrafı, kişi başı bin pound kaybetme riskine tercih ediyorlardı.

Köşeyi dönüp, tren istasyonundan Bayswater'a giden ana yola girdiğinde, ters yönde hızla yürüyen bir adama
yaklaştı ve kendini Undy Scott ile yüz yüze buldu. Undy Scott, gecenin o saatinde, Bayswater'a nasıl gelebilirdi ki? Kulüplerin sürekli sakini, Pall Mall'un tanınmış müdavimi, Tillietudlem kasabasının üyesi, her saati politik veya ticari işlerle meşgul olan biri? Bayswater'daki bir arka sokakta onu kim bekleyebilirdi? Ancak oradaydı ve Alaric, onun varlığını fark etmeden önce neredeyse ona çarpacaktı.

'Scott!' dedi Alaric, geriye doğru tepinerek.

'Merhaba, Tudor, seni buraya ne getirdi? Ama sanırım sen de bana aynı soruyu soracaksın?' dedi Undy.

Alaric Tudor kendini tutamadı. 'Seni alçak,' dedi, Undy'nin yakasından tutarak; 'tamamen saf bir alçak! Sen önceden planlanmış, inatçı bir hain!' ve Undy'yi sanki onu boğmak istiyormuş gibi tuttu.

Ama Undy Scott cezasız bir şekilde böyle sertçe ele alınacak bir adam değildi;
ve aldığı eğitimi tamamlarken yumruklarının kullanımı göz ardı edilmemişti. Sağ elini çıkardı ve
Alaric'in çenesinin yan tarafına iki kez büyük bir kuvvetle vurdu, böylece
dişleri ağzında takırdadı.

Ama Alaric, o anda, bunu pek hissetmedi. 'Beni ve benimkileri mahvettin,' dedi; 'bunu bilerek yaptın, bir iblis gibi. Ama,
ne kadar alçaldımsa, yeryüzünün barındırdığı her şeye rağmen seninle yer değiştirmem. Ben bir alçaktım; ama seninki gibi bir alçaklık--ıyy--'
ve böyle söyleyerek düşmanını üzerinden attı ve Undy, sendeleyerek geriye doğru
kendini duvara sıkıştırdı. İki adam arasındaki kişisel mücadelede, Undy muhtemelen daha iyi durumda olurdu, çünkü kesinlikle ikisinin daha soğukkanlısı olurdu ve ayrıca böyle bir savaşta daha becerikli olurdu; ama bir anda Tudor'u yenerek hiçbir şey kazanamayacağını, oysa eski dostunun adıyla birlikte şu anda isminin öne çıkarılmasıyla kendisine maddi zarar verebileceğini hissetti. 

'Sen aşağılık herif!' dedi, geçmeye hazırlanırken; 'Seni tanımak benim talihsizliğimdi ve ziftle temas edip kirlenmemek mümkün değil. Ama Tanrıya şükür, şimdi hak ettiğin yere geleceksin. Tavsiyemi dinlersen kendini asacaksın;' ve böylece ayrıldılar. 

Müftülükteki sevimli polis memuru, şu anki işine bağlı olarak barışı korumak için özel bir görevi olmadığı için, bu küçük görüşme sırasında uygun bir mesafede kaldı; ama yanından geçerken
Undy'nin yüzüne baktı ve Tillietudlem
burghs'un onurlu üyesini tanıdı. Gerçekten zeki bir polis memuru Londra'daki her notu bilir.
Belki de, anlattığımız küçük yarışmanın yaklaşan davasında delil verilmesi faydalı olabilir.
Eğer öyleyse,
müftülükteki arkadaşımız bunu vermeye hazırdı.

Ertesi sabah saat on bir civarında, bir taksi kapıya yanaştı
ve Alaric, yemek odası penceresinde dururken Bayan Woodward'ın
arabadan indiğini gördü.

'İşte annen,' dedi Alaric karısına. 'Onu görmeyeceğim - bırak
oturma odasına çıksın.'

'Ah! Alaric, sen annemi görmeyecek misin?'

'Şu an yüzüm şişmişken nasıl görebilirim? Ayrıca, ne faydası olur? Ona ne söyleyebilirim? Bana ne söyleyeceğini
dinlemeden bile yeterince iyi biliyorum.'

'Sevgili Alaric, annen sana nazik olmayan hiçbir şey söylemeyecek;
benim için onu gör, Alaric.'

Ama sefalet onu uysal yapmamıştı. Sadece ondan uzaklaştı ve sabırsızlıkla
başını salladı. Sonra Gertrude, annesini karşılamak için dışarı koştu, annesi salondaydı.

Ve ne hoş bir karşılamaydı! 'Yukarı çık, anne, oturma odasına gel,' dedi Gertrude, hizmetçilerin gözlerinden
güvende olana kadar annesini öpmek için bile durmadı. Tek bir şefkatli
sözcüğün onu yere sereceğini biliyordu.

'Anne, anne!' diye neredeyse çığlık attı ve annesinin
kollarına atılarak kasılarak ağladı. Bayan Woodward, Alaric'in suçlu olduğunu
anlatacak başka söze ihtiyaç duymuyordu.

'Ama Gertrude, ne kadar?' diye fısıldadı anne, birkaç tutkulu keder anından sonra, kanepede birbirlerinin ellerini tutarak otururken. 'Ne kadar para gerekiyor? Telafi edemez miyiz? Eğer hepsi duruşma gününden önce ödenirse, bu yeterli olmaz mı? Bu onu engellemez mi?'

Gertrude söyleyemedi. 10.000 sterlinin çekildiğini biliyordu. Bayan Woodward, miktarın söylendiğini duyduğunda homurdandı. Ama sonra, o hisseler vardı ki, çok uzun zaman önce o miktarın yarısından çok daha fazla değere ulaşmamışlardı ve hala büyük bir kısmı değerinde olmalı.

'Ama Harry bir şey yapmadan önce bunu bilmeliyiz, canım,' dedi Bayan Woodward.

Harry Norman'ın adı geçtiğinde Gertrude kıpkırmızı oldu. Ve iş o noktaya mı gelmişti - yardım için ondan yardım mı beklemeleri gerekiyordu?

'Ona soramaz mısın, aşkım?' dedi Bayan Woodward. 'Onu
yemek odasında gördüm; gidip ona sorun; onun için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı
öğrendiğinde, bize kesinlikle yardım edecektir.'

Gertrude, ağır bir yürekle mesajına indi ve on beş veya yirmi dakika
geri dönmedi. Norman'ın adının kendisi ve kocası arasında anılmadığı kolayca düşünülebilir, ancak
gerçeğin
tespit edilebilmesi halinde onun için bir çaba gösterileceğini ona anlattı.

'Hiçbir faydası olmayacak,' dedi.

'Böyle söyleme, Alaric; neyin işe yarayacağını bilemeyiz. Ama
her neyse, bu paranın ödendiğini bilmek yüreğini rahatlatacaktır. Şu anda seni alt eden şey bu, kendi talihsizliğin değil.'

Sonunda onun kendisini yönlendirmesine izin verdi ve ona dikte ettiği
rakamları kağıda döktü. Ancak, gerçek eksikliğin ne olduğunu söylemek imkansızdı; bu, hisselerin mevcut değerine bağlı olmalıydı; bunları kendi avukatına vermeye hazır olduğunu söyledi, eğer bunu yaparak yaptığı kötülüğü onarmak için en iyi adımları atmış olacağı düşünülürse; ve sonra hisselerin ne kadar değerinde olabileceğini hesaplamaya başladı ve hangi koşullar altında satılması gerektiğini ve hangi koşullar altında piyasa düzelene kadar tekrar bekletilmesi gerektiğini belirtti. Bütün bunlar Gertrude için Yunancadan daha kötüydü; ama toplayabildiği tüm gerçekleri topladı ve sonra annesine döndü. Ve konuyu kadınların bu gibi durumlarda sahip olduğu tüm zekâ ve gevezelikle tartıştılar. Kağıtlar çıkarıldı ve aralarında bir Devlet Memurluğu Sınav Görevlisinin gözüne hoş görünmese de kendi tarzlarında doğru olan hesaplar yapıldı. Nasıl
çalıştılar ve beyinlerini yordular ve
adaletin nasıl bozulacağını ve sevilenin sahtekârlığının
utançla nasıl örtüleceğini planlarken kadınlarının sinirlerini nasıl zorladılar! Bat Amca payına düşeni almaya hazırdı.
Bayan Woodward'ın
verebildiği kadar açıklama almıştı ve
ilk haberi duyduğunda Alaric'ten sert bir şekilde bahsetmiş olsa da
yine de parası ailenin hizmeti için gelecekti.
Beş yüz pound kadar üretebilirdi; ve gerekirse
bunu yapardı. Sonra Harry--ama kalem Gertrude'un parmaklarından düştü,
kocasının sefaletinin giderilmesine Harry Norman'ın katkısını yazmaya çalışırken.

'Unutma, Gertrude, aşkım, ne kadar kısa bir sürede senin kardeşin olacak.'

'Ama ne zaman olacak, anne? Planladığımız gibi perşembe mi olacak?
Elbette, anne, orada olamam.'

Ve sonra hesaplarında bir kesinti oldu ve Bayan Woodward
Gertrude'a hepsinin Linda'nın evliliğini duruşmadan sonraya ertelemenin daha iyi olduğunu düşündüklerini açıkladı; ve bu, elbette
taze bir kederin kaynağıydı. Alaric Tudor gibi adamlar sahtekârlığa
düştüklerinde, tespitin cezaları kendi
ocak taşlarıyla sınırlı değildir. Ağacın dalları ne kadar yüksek ve genişse,
düşüşünün bozacağı toprak da o kadar büyük olacaktır.

Ancak Gertrude'un kalemi tekrar işe koyuldu. Hisseler
5.000 L'ye konuldu. 'Sadece bu kadar fiyata satılabiliyorlarsa, sanırım
başarabiliriz,' dedi Bayan Woodward; 'Harry'nin kalanını alabileceğinden eminim--aslında bundan daha fazlasına sahip olabileceğini söyledi.'

'Peki Linda ne yapacak?'

'Linda bunu asla istemeyecek, aşkım; ve eğer isteseydi, ne olurdu?
Senin için
sahip olduğu her şeyi vermez miydi?'

Ve sonra Bayan Woodward, Alaric'le konuşmadan Norman'ın ofisine doğru yola koyuldu. 'Yakında tekrar geleceksin, anne,' dedi Gertrude. Bayan
Woodward geleceğine söz verdi.

'Ve anne,' ve bir sonraki isteğini yaparken annesinin kulağına fısıldadı; 've anne, o gün benimle olacak mısın?'

Norman'ın tüm servetinin Madame Jaquetanape'e iade edilmesi için yaptığı çabaları takip etmemize gerek yok. Alaric'in avukatıyla her gün görüşüyordu ve bazen umutla bazen de umutsuz bir şekilde geri dönüyordu. Bayan Val'in avukatı, hanımın eski mütevelli heyeti adına ortaya çıkan vekil, elinde 20.000 sterlinlik tam meblağla gelmediği sürece, suçlamanın geri çekilmesi veya yargılamalarında herhangi bir hafifletme yönünde hiçbir girişimde bulunmayacaktı.

Alaric'le her gün birlikte olan ve Alaric'in bilmediği
bir şekilde Norman ile kendisi arasında bir vekil olan Charley'i takip etmemize gerek yok. 'Peki Charley, bugün ne yapıyorlar?' Alaric'in ona sürekli sorduğu soruydu, hatta duruşmasının arifesine kadar.

Eğer bir ruh dolaşıyorsa, o da borsa simsarının ruhu olmalı, çünkü böyle biri hisselerin ne yaptığını bilmeden nasıl mezarında yatabilir?

BÖLÜM XXXIX

SON KAHVALTI

Ve o gün gelmekte gecikmedi; aslında korkunç bir
çabuklukla geldi; Gertrude için çok hızlı, Norman için çok hızlı; ve Alaric'in avukatı için çok da hızlı değildi. Alaric için zaman yavaş geçti, çünkü kendini tamamen işsiz buldu.

Norman ve Bat Amca aralarında yaklaşık 6.000 pound toplamışlardı; ancak
hisseleri elden çıkarmaya hazır oldukları gün geldiğinde,
Limehouse köprüsünün hiçbir değeri olmadığı görüldü.
Aracının söylediği gibi,
çok hassas hisse senetleriydiler; o kadar hassaslardı ki,
hiç kimse onları hiçbir fiyata almak istemezdi. Undy, Tillietudlem'den gelen temsilcisiyle birlikte, aynı zamanda hisselerini elden çıkarmak için pazara girdiğinde,
aynı şekilde başarısız oldular. Temsilcinin nasıl göründüğü, nasıl konuştuğu ve nasıl hissettiği tahmin edilebilir; çünkü temsilci büyük avanslar vermişti ve başka bir teminatı yoktu; ancak Undy daha önce de bu tür bakışlara ve konuşmalara katlanmıştı ve sadece bunun çok tuhaf olduğunu söylemişti - son derece tuhaf; Bay Piles tarafından
çok aldatılmıştı. Bay Piles da bunun çok tuhaf olduğunu söyledi; ama Tillietudlem'den gelen acente kadar rahatsız görünmüyordu; ve şimdi işler ne kadar tuhaf görünse de Baylar Blocks, Piles ve Cofferdam'ın köprüyü kötü bir şey yapmadıkları fısıldanıyordu.

Bayan Val'in ekibinin tuttuğu avukata teklif üstüne teklif yapıldı. Norman önce 6.000 sterlin ve hisseleri teklif etti; sonra hisseler hisse satın alan dünya tarafından tamamen reddedildiğinde, borcun kalanından kişisel olarak sorumlu olmayı ve altı ay içinde ödemek için kefaletle kendini bağlamayı teklif etti. İlk başta bu teklifler dinlendi ve Alaric'in arkadaşları, meselenin savcılığın çökeceği şekilde ele alınacağına inandırıldı. Ama sonunda tüm uzlaşma reddedildi. Karşı çıkan avukat, ilk olarak, faiziyle birlikte tam tutardan daha az bir ödemeyi kabul edemeyeceğini beyan etti ve ardından cezai kovuşturma başlatıldığı için artık durdurulamayacağını ileri sürdü. Alaric'in gece saldırısının bununla bir ilgisi olup olmadığını, Undy'nin bu katı adalete bağlılığı teşvik etme aracı olup olmadığını söylemeye hazır değiliz.

Gertrude'un annesinin yardımını istediği o gün
çok erken geldi. Sonunda davanın devam etmesi gerektiğinin farkına varmışlardı.
Charley son akşam onlarlaydı ve avukatlarının bir uzlaşma için daha fazla çaba göstermemeye karar verdiğini söyleyerek umutsuzluklarını tamamladı.

Belki de Gertrude'un son iki hafta boyunca yaşadığı en acı verici his, kocasının enerjisinin ve neredeyse zekasının tamamen tükenmesiydi; kendi kendine karar verme, düşünme ve şu anki durumunda kendisi için en iyi davranışın ne olacağına karar verme gücünü kaybetmiş gibiydi. Bu kadar enerjik, bu kadar hayat dolu, tüm acil durumlara bu kadar hazır, bu kadar becerikli, sadece kendisi için değil, arkadaşları için de bu kadar idare edebilen biri, sanki
felç olmuş ve kimsesiz kalmıştı. Sabahtan akşama kadar boş şömine ızgarasına bakarak oturdu ve katlanmak zorunda olduğu çileden bahsetmeye bile cesaret edemedi.

Avukatı duruşma sabahı onu çağıracaktı ve Bayan
Woodward, o evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra evde olacaktı. Soruşturma başladığından beri onu henüz görmemişti ve bunu yapmak istemediği çok açıktı. Bayan Woodward orada olacaktı ve kaderi kararlaştırılana kadar orada kalacaktı ve sonra-- Henüz onun geri dönmeme ihtimali hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti; ancak Bayan Woodward muhtemelen bunu yapamayacağının farkındaydı ve böyle bir durum olursa kızını yalnız bırakamayacağını hissediyordu.

Ve böylece Alaric ve karısı o son sabah kahvaltıya oturdular.
Oğullarını aşağı indirmişti; ancak çocuğun varlığının babasını memnun etmediğini anlayınca, onu kreşe geri göndermişti ve yalnızdılar. Ona çay koydu, tabağına ekmek koydu ve sonra yanına oturdu, onu yemeye ikna etmeye çalıştı. Daha önce hiç onda kusur bulmamıştı, ona öğüt vermeye bile cesaret etmemişti, ama şimdi kendisini toparlaması ve yaklaşan davada bir erkek gibi davranması için yalvarmayı özlüyordu. Kendisi için hazırlanan koltuğa oturdu, ama yemek yemek yerine, her zamanki gibi ellerini ceplerine soktu ve çay fincanlarına dik dik bakarak oturdu.

'Gel, Alaric, kahvaltını yemeyecek misin?' dedi.

'Hayır; kahvaltı! hayır, şimdi nasıl yiyebilirim? Böyle bir zamanda
yiyebileceğimi nasıl düşünebilirsin? Sen kendi kahvaltını mı yiyorsun; beni boş ver.'

'Ama canım, yemezsen bayılırsın; neler yaşayacağını düşün; bugün üzerinde kaç göz olacağını hatırla.'

Konuşurken şiddetle ürperdi ve eliyle ona söylediklerini
sürdürmemesini işaret etti.

'Biliyorum, biliyorum,' dedi tutkuyla, 'en sevgili, en sevgili aşk--biliyorum
ne kadar korkunç; keşke senin için buna katlanabilseydim! keşke
yapabilseydim!'

Başını çevirdi, çünkü gözünde bir damla yaş vardı. Bu, bu üzüntü
üzerine geldiğinden beri yardımına gelen ilk yaştı.

'Benden uzaklaşma, sevgili Alaric; şimdi, son anlarımızda benden uzaklaşma. En azından benim için sen her zamanki gibi asil Alaric'sin.'

'Asil!' dedi, gerçekten hissettiği tüm o kendini küçümsemeyle.

'Bana göre, her zamanki gibi öylesin; ama Alaric, korkarım ki
güç, fiziksel güç, bilirsin, bunların hepsini atlatmak için ihtiyaç duyacaksın. Ben
hepsinin önünde bir erkek gibi kendini taşımanı istiyorum.'

'Önemli bir şey olmayacak,' dedi.

'Önemli bir şey olacak. Benim için önemli olacak. Sevgilim, sevgilim
kocam, kendine gel,' ve dizlerinin önünde diz çöküp ona dua etti; 'benim için yap; ye ve iç ki, bütün dünya sana bakarken
bir adamın gücüne sahip olabilesin. Eğer Tanrı günahlarımızı bağışlarsa,
şüphesiz ki kendimizi öyle taşımalıyız ki, insanlar bunu yapmaktan
utanmasınlar.'

Ona cevap vermedi, ama masaya döndü ve ekmeği böldü,
dudaklarını bardağa koydu. Sonra kadın ona bir çocuğa verir gibi yemek verdi ve o da bir çocuğun itaatiyle önüne konulanı
yedi ve içti. Bunu yaparken, ara sıra tek bir gözyaşı
göz kapağının altından kendini zorladı ve yüzünden aşağı doğru süzüldü ve Gertrude bir dereceye kadar
teselli buldu.

Zorunlu kahvaltısını daha yeni bitirmişti ki, taksi ve avukat kapıya geldi. Bilgili beyefendi içeri girmemek için iyi bir zevk gösterdi ve bu yüzden hizmetçi onlara Bay Gitemthruet'in orada olduğunu söyledi.

'Efendinizin bir dakika içinde onunla olacağını söyleyin,' dedi Gertrude,
oldukça soğukkanlı bir şekilde; ve sonra oda kapısı tekrar kapandı ve karı koca artık veda etmek zorundaydı.

Alaric sandalyesinden kalktı ve belli belirsiz bir şekilde gülümsemeye çalıştı. 'Eh,
Gertrude,' dedi, 'en sonunda geldi.'

Alaric onun kucağına atıldı ve kollarını ona dolayarak
yüzünü göğsüne gömdü. 'Alaric, Alaric, kocam! Aşkım, en iyim,
benim, tek aşkım!'

'Şimdi fazla bir şey söyleyemem, Gertrude, ama ne kadar iyi olduğunu biliyorum;
gelip beni göreceksin, eğer sana izin verirlerse, değil mi?'

'Görüşürüz!' dedi, geriye doğru irkilerek ama hala onu tutarak ve
ciddi bir şekilde yüzüne bakarak. 'Görüşürüz!' ve sonra sevgisini
bir Ruth'un tüm tutkusuyla
boşalttı: '"Nereye gidersen oraya gideceğim; ve
sen nerede kalırsan orada kalacağım... Sen nerede ölürsen orada öleceğim ve
oraya gömüleceğim; Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey
seni ve beni ayırırsa." Görüşürüz, Alaric; oh, onlar
karısının kocasıyla olmasını engelleyemez. Ama, Alaric,' diye devam etti, 'şimdi pes etme, aşkım--olur mu?'

'Bunu açıkça söyleyemem,' dedi. 'Ne yaptığımı çok iyi biliyorum.'

'Hayır, öyle değil, Alaric; bunu istemezdim. Ama unutma, her şey
bitmedi, ne yaparlarsa yapsınlar. Ah, ne kadar az şey bitecek, ne yaparlarsa yapsınlar! Pişman oldun, değil mi, Alaric?'

"Öyle düşünüyorum, umarım öyle olur," dedi Alaric, gözleri yere bakarak. 'Tövbe ettin ve Tanrı'nın önünde haklısın; o zaman insanın sana neler yapabileceğinden korkma. Senin küstah olmanı istemem, Alaric; ama erkekçe ol, kendine gel, kendin ol, sevdiğim adam, şimdi çok sevdiğim adam, her zamankinden daha iyi, daha iyi;' ve kendini ona
attı, onu öptü ve ona sarıldı, saçlarını okşadı ve elini yüzüne koydu ve sonra onu kendinden
uzaklaştırdı, sanki neredeyse taptığı bir kahramanmış gibi ona baktı.

'Gertrude, Gertrude--seni buna ben mi getirdim!'

'Önemli değil,' dedi; 'yine de bunun üstesinden geleceğiz--yine de birlikte mutlu olacağız, buradan çok çok uzakta--bunu hatırla--bunun seni her şeyde desteklemesine izin ver. Ve şimdi, Alaric, gitmeden önce bir anlığına gelip onu öpeceksin.'

'Adam sabırsızlanacak.'

'Önemli değil; sabırsızlansın - oğlunu kutsamadan
gitmeyeceksin; yukarı çık, Alaric.' Ve onu elinden tuttu ve bir çocuk gibi
kreşe götürdü.

'Dadı nerede? Onu buraya getir - baba gidiyor - Alley, oğlum,
babaya kocaman bir öpücük ver.'

Alaric, on beş gündür ilk kez, küçük adamı
kollarına aldı ve öptü. 'Tanrı seni korusun, yavrum,' dedi,
've tüm bunların sana burada veya bundan sonra asla gelmemesini sağla!'

'Ve şimdi git,' dedi Gertrude, birlikte merdivenlerden inerken, 've Tanrı merhametiyle seni korusun ve sana geri versin!
Ve Alaric, nerede olursan ol, sana yakın olacağım, bunu unutma. Sana
çok, çok yakın olacağım. Şimdi, bir öpücük--ah, canım, canım
Alaric--orada--orada--şimdi git.' Ve böylece gitti ve Gertrude odasına
kapanarak kendini yatağa attı ve yüksek sesle ağladı.

BÖLÜM XL

BAY CHAFFANBRASS

Şimdi Alaric'i duruşmasına kadar takip etmeliyiz. Elbette mahkemeye çok
erken gelmişti. Herkes her zaman öyledir, mahkemeye zorla getirilenler,
örneğin suçlular, tanıklar ve diğer bu tür talihsiz
sefiller; oysa oraya sadece ekmeklerini kazanmak için gidenlerin çoğu çok
çok geç kalmıştır. Old Bailey'de yargılanacaktı.
Ben hiç orayı görmediğim ve birçok kişi de gördüğü için
onu tarif etmeye
çalışmayacağım. Burada Bay Gitemthruet kendini
evinde hissediyordu; sanki o yerin ikinci büyük adamıymış gibi, savunacağı müşteri de birinciymiş gibi koşturdu, itti, dirsekledi ve emir verdi. Bu son görüşünde kesinlikle haklıydı. Alaric o günün kahramanıydı ve insanlar sanki Hindistan'da bir zafer kazanmış ve şehrin özgürlüğünü bir kutuda alacakmış gibi ona yol açtılar. Yanından geçerken, bir pencereden üzerine bir ışık huzmesi düştü ve o anda üç farklı sanatçı onu fotoğraflattı, dagerreyotipi çektirdi ve çılgına çevirdi; kamu basınından dört grafiker
şahıs
şapkasının, bıyıklarının, ceketinin, pantolonunun ve çizmelerinin ayrıntılarını aldı;
ve _Daily Delight_'ın alt editörü 'hapishane sınırları içinde attığı ilk adımda hafif bir titreme oldu, ancak diğer her açıdan tavrı onurluydu ve varlığı erkeksiydi; açık kahverengi eldivenleri vardı, bunlardan biri sol elindeydi, ancak diğerinin parmaklarından sallanmasına izin veriliyordu.
Mahkeme son derece kalabalıktı ve birkaç güzel hanım orada
olağan olarak kaba duvarlarını süslemek için belirdi. Sırada Lord
Killtime, Sir Gregory Hardlines ve Bay Whip Vigil'i gördük. Mahkum tarafından tanık olarak çağrılan Bay Undecimus
Scott da şerifler tarafından bir koltukla
yerleştirilmişti.' Daily Delight'ın bu ilgi çekici konuya
adandığı yedi sütunun açılış paragrafı böyleydi.

Ancak Bay Gitemthruet sanatçılar, muhabirler ve
ajite olmuş kalabalığın arasından, insanların kendilerini önemli bir an için hazır hissettiklerinde kolayca takınabilecekleri o mutlu komuta havasıyla ilerliyordu. 'Bu tarafa gelin, Bay Tudor; beni takip et ve
hiçbir sorun yaşamadan ilerleyeceğiz; sadece beni yakından takip et,' dedi Bay.
Gitemthruet, birkaç kişinin duyabileceği bir fısıltıyla müvekkiline.
Halkın bakışlarına dehşete düşmeden katlanmaya çalışan ve bunu başarmakta da başarısız olmayan Tudor, kendisine söyleneni yaptı ve Bay Gitemthruet'i takip etti.

'Şimdi,' dedi avukat, 'burada oturacağız - Bay Chaffanbrass orada, yanımızda olacak; böylece ilerlerken ona dokunabilirim;
elbette, bilirsin, herhangi bir öneride bulunabilirsin, ancak bunu
benim aracılığımla yapmalısın. İşte lord hazretleri; sıra dışı görünüyor, değil mi? Yetmiş yedi yaşında olduğuna inanmak zor, ama daha fazla değilse bile bir gün bile eksik değil; ve hala senin veya benim kadar çok işi var, neredeyse. Bir adamın hayatını sigortalamak istiyorsanız, Bay Tudor, onu kürsüye oturtun; o zaman asla ölmez. Biz avukatlar, her zaman pes edip emekli maaşı alan piskoposlar gibi değiliz.'

Ancak Alaric şu anda uzun yargıçlık yılları hakkında fazla düşünmeye meyilli değildi. Düşünüyordu, belki de düşünmeye çalışıyordu,
bu kalabalığın daha fazla sorun yaşamasını önlemek ve hemen suçunu kabul etmek onun için daha iyi olmaz mıydı. Suçlu olduğunu biliyordu, herhangi bir jüri üyesinin bundan şüphe duymasının mümkün olduğunu anlayamıyordu; kendisine ait olmayan parayı almıştı; bu oldukça açık olurdu; parayı almıştı ve geri ödememişti; mahkemede binlerce poundluk bir eksiklik şeklinde mutlak bir _corpus delicti_ vardı. Herhangi birinin göğsünde onun suçuyla ilgili nasıl bir şüphe olabilirdi ki? Neden kendini tüm gün boyunca kalabalığın bakış açısı haline getirerek
kendi ruhunu üzsün ki? Neden tüm o peruklu danışmanları rahatsız etsin ki,
ondan gelecek tek bir söz her şeyi rahatlatacakken?

'Bay Gitemthruet, sanırım suçlu olduğumu kabul edeceğim,' dedi.

'Neyi savunacağım!' dedi Bay Gitemthruet, müvekkiline sert ve öfkeli bir bakışla dönerek. Avukatı, Alaric'in davasını ele aldığından beri ilk kez iğrenme, hoşnutsuzluk veya hatta onaylamama belirtisi gösteriyordu. 'Neyi savunacağım! Ah, şaka yapıyorsun, biliyorum;
ruhum üzerine yemin ederim ki beni ürküttün.'

Alaric ona şaka yapmadığını veya şaka yapacak bir ruh halinde olmadığını; ama en az sinir bozucu yolun
suçunu kabul etmek olduğunu düşündüğünü açıklamaya çalıştı.

'O zaman sana söylüyorum ki bu şimdiye kadar duyduğum en can sıkıcı işlem olurdu. Ama sen benim ellerimdesin, Bay Tudor ve bunu yapamazsın. Bana gelmekle bana şeref verdin ve şimdi benim tarafımdan yönetilmelisin. Suçunu kabul et! Böyle bir davayla, bunu yaparsan sonsuza dek kendini rezil edersin. Arkadaşlarınızı düşünün, Bay Tudor, beni veya kendini düşünmüyorsan.'

Avukatının belagati onu ikna etti ve şansını denemeye karar verdi. Bu süre zarfında her türlü küçük yasal ön hazırlık devam ediyordu; ve şimdi mahkeme işe koyulmaya hazırdı; jüri
yerlerindeydi, mahkeme görevlisi sessizlik diye bağırdı ve Bay Gitemthruet
çılgınca enerjisiyle kağıtlarıyla meşguldü. Ama henüz büyük Bay Chaffanbrass'tan hiçbir şey görülmedi.

'Güven ihlali davasına devam edebileceğimizi düşünüyorum,' dedi yargıç. 'Neden beklediğimizi bilmiyorum.'

Sonra ayağa kalkıp Alaric'in genç avukatı olan Bay Younglad konuştu. Bay Younglad, kariyerine yeni başlayan, gelecek vaat eden bir ortak hukuk avukatıydı ve arkadaşları, eğer omuzlarını yakasına kadar dik tutarsa, uzak bir gelecekte mesleğinden geçimini sağlayabileceğini umuyorlardı. Kırk ila kırk beş yaşları arasındaydı ve gençliğin getirdiği doğal çekingenliği, eğitimli bir kürsüye ve kalabalık bir mahkemeye hitap ederken çoktan aşmıştı.

'Lud'um,' dedi Younglad, 'mahkûmu temsil eden eğitimli arkadaşım Bay Chaffanbrass henüz mahkemede değil. Belki de, lud'um, müvekkilim adına, birkaç dakika gecikme isteyebilirim.'

'Ve eğer Bay Chaffanbrass tutukluya liderlik etmeyi üstlendi, neden
mahkemede değil?' dedi yargıç, sanki Bay Younglad'ın işini tamamen bitirecek bir
söz söylemiş gibi.

Ama Bay Younglad son yirmi yıldır ceza mahkemelerinde oturup, yürüyüp, dinleyip, ara sıra konuşmuyordu, bu kadar kolay halledilecek bir şey değildi.

'Lud'um, eğer lud hazretleri bana beş dakikalık bir gecikmeyle müsamaha gösterirse--beş dakikadan fazla istemeyeceğiz--lud hazretleri, çok ağır görevleri, kimseden daha iyi bilemez--'

'Ben barodayken, katılamayacağım hiçbir davaya katılmadım,'
dedi yargıç.

'Eminim katılmadınız, lud'um; ve eğer bilgili dostum, eğer bir gün sizin lud hazretlerinizin koltuğuna
oturursa, kendisi için bunu söyleyebilecektir,
gelecekte bir gün--; ama, aman Tanrım, Bay Chaffanbrass
şimdi mahkemede.' Ve konuşurken, Bay Chaffanbrass elinde kocaman eski mavi bir çanta taşıyarak, içeri girerken katibinin elinden aldı,
ve başının üstünde son on yıldır hiç takılmamış gibi görünen bir perukla, avukatların arasına doğru ilerledi,
kimin ayağına bastığını, kimin kağıtlarını devirdiğini veya
yolunda kime dirsek attığını pek umursamadan. Bay Chaffanbrass bu gübre yığınının horozuydu ve
orada ötüşünü nasıl duyuracağını çok iyi biliyordu.

'Ve şimdi, lütfen, daha fazla zaman kaybetmeyelim,' dedi yargıç.

'Lordum, eğer benim yüzümden zaman kaybedildiyse, çok üzgünüm; ama eğer lordunuzun atı benimki gibi sokakta düşmüş olsaydı----'

'Benim atım sokakta asla düşmez, Bay Chaffanbrass.'

'Bazı hayvanlar, lordum, bacaklarını her zaman altında tutabilirken, diğerleri tutamaz; ve insanlar da hemen hemen aynı durumdadır. Umarım lordunuz ve lordunuzun koçanı için durum
uzun yıllar boyunca böyle olur.' Yargıç, Bay Chaffanbrass'ın son sözü söylemesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini eskiden beri bildiğinden, şimdi sustu ve dava başladı.

Hikayemizi tamamlamak için artık çok fazla sayfa kalmadı; ama yine de Bay Chaffanbrass hakkında birkaç söz söylemeliyiz. O, henüz nesli tükenmemiş bir avukatlar tarikatından biriydi, ancak bunların tuhaflıklarının Bay Chaffanbrass'ın en iyi döneminde olduğundan daha az görüldüğü söylenebilir. Çalışmalarını neredeyse tamamen bir tür çalışmayla, yani ağır suçlardan yargılanan suçluların savunmasıyla sınırlamıştı ve bu konuda rakipsiz olmasa da en azından eşsizdi. Rakipleri vardı, bu tür adamların derilerinin
kalın olduğu varsayılabilir, dilinin
verebileceği kırbaç darbelerinin altında sık sık kıvranırlardı. Becerisini ve savunma gücünü o kadar mükemmel bir şekilde taşımıştı ki, saldırıda o kadar emindi, saldırıya uğradığında o kadar
yenilmezdi ki, çok az adam onun adli tıp sopasının menziline girmekle ilgileniyordu. Genellikle ona karşı çıkan eski düzenbazlara, Tacın kovuşturmalarını yürüten ve zamanlarını ve becerilerini, Bay Chaffanbrass'ın asılmadan tutması gereken özel görevi olan yağmacıları kamu güvenliğine asmaya çalışarak harcayan beyefendilere, onlara karşı nazik olmasa da en azından hoşgörülüydü; ancak kendisine nispeten yabancı olan herhangi bir avukat ona karşı çıkmaya cesaret ettiğinde, küstah alaycılığına ve saldırgan alaylarına karşı hiçbir ölçü yoktu.

Ancak, Bay Chaffanbrass'tan en çok korkan ve bunu yapmaya en çok fırsatı olanlar tanıklardı. Rakip bir avukat, tahammül güçleri çok fazla sınandığında kürsüde bir koruma bulabilirdi; ancak bir mahkemede bir tanığın hiçbir koruması yoktur. Oraya
aç olmadan, karşılık beklemeden, suçu bastırma ve adaleti sağlama konusunda Devlete bu özel davadaki bilgisinin ona sağlayabileceği yardımı sağlamak için gelir; ve adalet, onun tanıklığının doğru olup olmadığını saptamak için onu işkenceye tabi tutmayı gerekli görür. İnsan doğal olarak,
kolaylaştırılmış ve zihni rahatsız edilmemiş bir adamdan
rahat bir şekilde net bir kanıt dizisinin elde edilmesinin en iyi olacağını düşünürdü; ancak gerçek bu değildir:
bir tanığı iyi bir hesaba çekmek için, neredeyse delirene kadar
bu şekilde ve o şekilde taciz edilmeli; mahkeme için alay konusu yapılmalı;
gerçekleri bile yalanlara dönüştürülmeli, böylece
haksız yere utandırılabilsin; her türlü kötülükle suçlanmalı, her türlü cezayla
tehdit edilmeli;
yakınlarında hiçbir dostu olmadığı, dünyanın ona karşı olduğu hissettirilmeli;
sağ elini sol elinden unutana kadar, zihni kaosa ve kalbi suya dönene kadar
şaşkına uğratılmalı; ve sonra
kanıtını vermesine izin verilmelidir. Bu sefil çöküşteyken dudaklarından dökülecek olan şey
özel bir değere sahip olmalıdır, çünkü bunu gerçekleştirmek için her gün deneyimli adli tıp
kahramanlarının en iyi yetenekleri kullanılır; ve Hayvanları Koruma Derneği'nin hiçbir üyesi o zavallıyı korumak için müdahale etmiyor. Bazı işkencelere, sanki, insancıl insanlar arasında bile,
sözde, zımnen izin veriliyor. Yılan balıkları
diri diri derileri yüzülür ve tanıklar kurban edilir ve bu manzara karşısında hiç kimsenin kanı donmaz,
hiçbir yumuşak kalp bu zulüm karşısında hastalanmaz.

Önündeki kurbana başparmak vidasını, çizmeyi ve rafı uygulamak
Bay Chaffanbrass'ın hayatının işiydi. Ve onun hakkında,
zevk aldığı emeğin fiziksel acıya yol açtığı söylenebilir.
Bu zahmete, bir kedinin fare yakalamaya karşı olduğu kadar karşı değildi. Ve gerçekten de,
işleyiş yöntemi bakımından bir kediden pek de farklı değildi; çünkü
sanki,
avını bir süre pençelerinin arasında tutar ve onu parçalamadan önce
hafif vuruşlarla okşardı. En yumuşak sesiyle birkaç medeni küçük soru sorardı, etrafındakilere
bunu yaparken o kötü yaşlı gözünden dik dik bakardı ve sonra, faresini eline aldığında, zehirli pençesi
çıkardı ve zavallı hayvan ölümcül yarayı
en hassas yerinde hissederdi.

İnsanlık genel olarak zulümden zevk alır, ancak medeni olanlar prensip olarak bundan uzak dururlar. Genel olarak Bay Chaffanbrass
Old Bailey'de popülerdir. İnsanlar onun bir tanığı tersyüz etmesini dinlemek için toplanır ve zulmünün
başarısına içten bir zevkle
kıkırdıyorlar. Bay Chaffanbrass bunu bilir ve karakterini koruma zorunluluğuyla yüksek notunu koruyan bir aktör gibi, asla
işi yüzünden donuklaşmasına izin vermez. Bu nedenle Bay Chaffanbrass
zorba olması
gereksiz olduğunda zorbalık eder; bu bir sevgi emeğidir; ve artık yaşlı ve eklemleri tutulmuş olsa da,
rahatlık ona çok değerli gelse de, kanla doymuş bir gladyatör gibi olsa da, kılıcını kınına koymaktan o kadar memnun olurdu ki,
ama asla kendini esirgemez. Asla kendini esirgemez ve asla
kurbanını esirgemez.

Bir avukat olarak, kelimenin geniş ve yüce anlamıyla, Bay Chaffanbrass'ın çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği varsayılabilir. Gerçekten de, böyle bir
bilgiye sahip olmak için hiçbir fırsatı yoktur. Onun işi bir tanığı şaşırtmak ve
bir jüriyi kandırmaktır ve bunu yaparken genellikle başarılı olur.
Yargıcı yanında taşımayı nadiren önemser: aslında,
onunki gibi taktiklerin bir yargıcı etkilemesi pek olası değildir. Sevdiği şey,
bir yargıcın ona karşı suçlamada bulunması ve bir jürinin onun lehine bir karar vermesidir. Bunu başardığında parasını kazandığını hisseder. Diğerleri, mesleğinin gençleri ve çaylakları, incinmiş masumiyeti savunmanın süt ve su işini üstlensinler; yardımını böyle tatsız bir işe davet etmek, onun pratik yaratıcılığına
bir hakarettir. Ona, tüm dünyanın ona karşı olduğu bir dava verin; kılıcını havaya kaldırmış Adalet vurmak için; ağzı açık ve konuşan gözlerle Kanlı hikayeyi anlatmak için Gerçek; ceza için çığlık atan öfkeli insanlık; Mercy'nin gözlerini kaçırarak nefretle döndüğü ve daha sert kız kardeşine işini yapmasını emrettiği bir dava; ona böyle bir dava verin ve o zaman Bay Chaffanbrass ihtişamıyla. Yüksek sanatını kullanarak darağacından kurtarsın ve
elleri baba, anne, eş ve kardeşin kanıyla
kokan alçağı dünyaya salsın ve Bay Chaffanbrass'ın bilinçli değerle coşup mutlu ellerini
sonsuz bir memnuniyetle ovuşturduğunu görebilirsiniz. O zaman hırsı tatmin olacak ve
jürinin kararında dehasına
hak ettiği onuru aldığını hissedecektir. Siyahı beyaza çevirmeyi,
siyahiyi yıkamayı, masumiyetin güzel cübbesini gününün en
pis, en pis alçağıyla giydirmeyi başarmış olacak; ve evine döndüğünde
küçük bir adam olmadığının gururla bilincinde olacak.

Ancak, şahsen Bay Chaffanbrass küçük bir adam ve çok kirli bir küçük adamdır. Her türden iğrenç numarası var, bu da onu yanında oturan avukatlar için
hoş olmayan bir komşu yapıyor. Enfiye konusunda bol ve mendil konusunda çok cömert. Sürekli olarak dişleriyle uğraşıyor, bu da onun çalışkanlığına pek de itibar kazandırmıyor. Peruk kafasında asla rahat değil, bazen bir kulağının üzerinden, bazen diğerinin üzerinden, bazen başının
arkasından ve sonra burnunun üzerinden dürtüyor; ve hangi
kılıkta en zalim, en keskin ve en dayanılmaz göründüğünü söylemek imkansız. Keteni
asla temiz değil, elleri asla yıkanmıyor ve giysileri görünüşe göre hiç
yeni değil. Boyu yaklaşık beş fit altı ve buna rağmen
çok kambur. Alışkanlığı öne doğru eğilmek, iki elini önündeki masaya koymak ve sonra küçük kahverengi basilisk gözünü önündeki kutudaki kurbana dikmek. Bu pozisyonda, kalın kaşlarının yükselip alçalması ve kötü gözlerinin kısmen kapanması hareket olarak adlandırılmadığı sürece, saatlerce hareketsiz kalacaktır. Ama dili! hareket ediyor; işte kullanmayı bildiği silah!

Bay Chaffanbrass kamusal hayatta böyledir; ve onu sadece kamusal hayatta tanıyanlar, evde yetişkin kızları tarafından küçümsenen ve ara sıra bir köşede sessiz kalması söylenen en rahat, iyi huylu, sevimli yaşlı beyefendilerden biri olduğuna inanamazlar. Ancak, özel karakteri böyledir. Kendi evinde aptal olduğu için değil; Bay Chaffanbrass asla aptal olamaz; ama özünde o kadar iyi huylu, ev içi zorbalık hissinden o kadar uzak, ev işlerinde o kadar sakin ki, kendi çocukları tarafından yönetilmeyi seçiyor. Ama kendi tarzında misafirperverliğe düşkündür; eski bir arkadaşıyla birlikte eski bir port şarabından bir kadeh içmekten zevk alır, onun eşliğinde eski paltosu ve eski terlikleriyle oturmasına izin verilebilir. Ayrıca kitaplarından, kızlarının müziğinden ve sabah akşam kendi elleriyle beslediği üç veya dört canlı evcil köpekten, kuşlardan ve sincaplardan da zevk alır. Ayrıca hayırseverdir ve yoksulların acı çekmesi için kurulan hastanelere büyük ölçüde bağışta bulunur.

Alaric adına baş avukat olarak hareket etmek üzere kurnaz Bay Gitemthruet tarafından seçilen Bay Chaffanbrass da böyleydi. Eğer herhangi bir insan
bilgeliği böyle bir tehlike altında olan bir müvekkilin kaçmasını sağlayabiliyorsa, Bay Chaffanbrass'ın
bilgeliği bunu muhtemelen başaracaktır; ancak gerçekte, kanıtlar ona karşı o kadar güçlüydü ki, bu Newgate kahramanı bile neredeyse sonuçtan
korkuyordu.

Davanın tüm koşullarını ayrıntılı olarak açıklayarak kimsenin sabrını zorlamayacağım. Bunu yaparken sadece bazı modern _davaların_ bazılarının işlemlerini kopyalayacağım veya en azından kopyalayabilirim, bu tür konuları seven herkesin aşina olduğu. Ve neden bu tür konuları sevmeyenlere zorlayayım ki? Her zamanki
açılış konuşması, savcılık tarafındaki baş adam tarafından yapıldı ve her zamanki gibi, 'tek amacının adalet olduğunu; Bay gibi tanınmış bir kamu yararı
sağlayan bir adamı görmekten yüreğinin kanadığını' söyledi. Tudor böyle bir pozisyondayken; içtenlikle
jürinin onu beraat ettirmeyi mümkün bulabileceğini umuyordu, ama--' Ve sonra
'ama'sına o kadar çok zehirle girdi ki, herkesin açıkça görebileceği
şekilde, itirazlarına rağmen,
kalbi bir
inanca
bağlıydı.

Bitirdiğinde, savcılığın tanıkları çağrıldı--o gün Bay Chaffanbrass tarafından
diri diri kazığa oturtulmak kaderi olan zavallılar.
İfadelerini verdiler ve zamanı gelince kazığa oturtuldular.
Bay Chaffanbrass hiç bu kadar iyi olmamıştı. Gün sıcaktı ve perukunu geriye doğru itti, ta ki
başından ziyade ceket yakasının tepesine
takılana kadar; alnı kulübesinden çıkan bir köpeğin başı gibi görünüyordu ve siyah dişleriyle sırıttı ve vahşi gözleri parladı, tanıklar ona bakarken neredeyse görüş alanından kaybolana kadar.

Ve yine de kanıtlayacakları çok az şey vardı ve onun çürütebileceği hiçbir şey yoktu. Sadece belirli banka işlemlerinden bahsetmek, belirli paraların bu şekilde ödendiğini ve bu şekilde çekildiğini söylemek zorundaydılar, bu da ofis defterlerine güvenmeleri gereken bir şeydi. Ama yine de bu hesaba kurban edildiler. Bir memura, ara sıra, üç ayda bir veya daha sık bir şekilde bir rakamda hata yapabileceği önerildi; ve bunu kabul ettikten sonra, yıl boyunca banka defterlerine yaptığı her girişin yanlış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu kabul edene kadar oradan oraya sürüklendi. 'Ve siz, sizin gibi,' dedi Bay Chaffanbrass, 'ticari işler hakkında ifade vermek için öne çıkmaya cesaret ediyor musunuz? Aşağı inin efendim ve rezilliğinizi saklayın.' O alçak, sonsuza dek mahvolduğuna ikna olmuş bir şekilde mahkemeden sıvıştı ve sonraki üç gün boyunca işyerine gelmekten utandı.

Hepsi aynı türden olan on veya on iki tanık vardı ve bunlar arasında yirmi bin poundluk bu miktarın Alaric'in emrine verildiğini ve şimdi, ne yazık ki! yirmi bin poundun gelmediğini kanıtladılar. Çok basit bir dava gibi görünüyordu; ve Alaric'in kendi anlayışına göre, avukatının onun için bir şey yapması imkansızdı. Ancak kazığa geçirilen her kurban işkenceden dolayı acı dolu bir korkuyla küçülürken, Bay Gitemthruet Alaric'e dönüp, her şeyin yolunda gittiğine, beklediği kadar iyi olduğuna dair ona güvence veriyordu. Bay Chaffanbrass gerçekten kendini zorluyordu; ve Bay Chaffanbrass gerçekten kendini zorladığında nadiren başarısız oldu.

Ve böylece uzun gün sıcak ve boğucu mahkemede kendi kendine kayboldu
ve lord hazretleri, saat yedi civarında, toplantıyı erteleme niyetini açıkladı. Elbette, böyle _ünlü_ bir dava bir günde kendi kendine karara bağlanmayacaktı. Alaric'in suçu, ilgili herkes için gün gibi açıktı; ancak Devlet Memurluğu Komiserliğine yükselen ve
yirmi bin poundluk bir vesayetle görevlendirilen bir adam,
sıradan bir şekilde karısını boğan bir kasap veya mesleki kariyerini doğal sonuna kadar takip eden bir hırsız gibi muamele görmeyecekti; bundan daha fazlası, adamın rütbesi ve konumu ve Bay Gitemthruet'in Bay Chaffanbrass'ın zehrini güvence altına almak için kendisine verilen çok saygın alıkoyma ücretinden kaynaklanıyordu. Böylece jüri, kendilerini _toplu olarak_ komşu bir kahvehanede eğlendirmek için çekildi; Alaric'e tekrar kefaletle serbest kalma izni verildi (sevimli polis memuru hala uzaktan ona bakıyordu);
ve Bay Chaffanbrass ve lordları, yarınki çalışmalar için dinlenmeye çekilmek üzere çekildiler.

Ama Alaric ne yapacaktı? Kısa süre sonra kendini komşu bir meyhanede sürekli Gitemthruet'in koruması altında buldu ve kuzeni
Charley de onunlaydı. Charley bütün gün mahkemedeydi, ancak
Gertrude ve Bayan Woodward'a işlerin nasıl gittiğini bildirmek için iki kez bir taksiyle West End'e gitmişti. Aşağı inip tekrar geri dönmüştü ve mahkeme kalabalık olmasına rağmen, en güçlü polislerin her zaman boyun eğeceği o otoriter havayı kullanarak içeri girmeyi başarmıştı; ta ki sonunda polisler ona yardım edene kadar, sanki davayla bir şekilde bağlantılıymış gibi.

Gertrude'un evine yaptığı son ziyarette, ona davanın o gün bitmesinin çok
olası olmadığını söylemişti. O zaman Alaric'in kendi evine dönmesiyle ilgili hiçbir şey söylememişti; gerçekten de bunu yapma özgürlüğüne sahip olacağı aklına gelmemişti: Charley hemen bunu fark etti ve kuzenine olduğu yerde kalmasını şiddetle tavsiye etti. 'Eve giderek hiçbir şey kazanamayacaksın,' dedi; 'Gertrude seni beklemiyor; Bayan Woodward orada; ve senin kalman
tüm taraflar için daha iyi olacak.' Bay Gitemthruet tavsiyesini güçlü bir şekilde destekledi ve Alaric, bu şekilde öğüt alınca, olduğu yerde kalmaya karar verdi.
Charley onunla kalmaya söz verdi ve polis memuru, hiçbir söz vermeden, sessizce anlaşmaya razı oldu.
Charley Batı'ya bir ziyaret daha yaptı, Norman'ı evinde,
Bayan Woodward ve Gertrude'u Albany Place'de gördü ve sonra Alaric ile bir gece geçirmek için geri döndü. Charley'nin, kendisinin ve kardeşlerinin alışkın olduğu şekilden çok farklı bir şekilde bir gece geçirdiğini söylememize gerek yok.

XLI. BÖLÜM

ESKİ BAILEY

Ertesi sabah, saat onda, mahkeme yine kalabalıktı.
Yargıç yine kürsüsündeydi, sabırlı bir tahammüle hazırdı; ve Lord
Killtime ve Sir Gregory Hardlines da onun yanındaydı. Jüri
yine kendi kutularındaydı, en parlak dikkatlerini vermek için kalem ve kağıtla hazırdı--uzun gün bitmeden yeterince sönük olacak bir parlaklık; savcılık avukatları kağıtlarını karıştırıyordu;
savunma tanıkları avukatların arasında oturuyorlardı,
Onurlu Undecimus Scott hariç, o şerifin yanında bir koltukta oturuyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, kalbi göğsünün içinde biraz aşağılara batıyordu, kendisini güçlendirdiği bir bardak brendiye rağmen. Alaric yine Bay Gitemthruet'in kanatları altındaydı; ve büyük Bay Chaffanbrass onun yerindeydi. Elinde tuttuğu bir kağıt parçasına eğilmişti ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde düşmanlarına saldırısını düşünüyordu; bu sefer peruk gözlerinin üstündeydi ve altından yargıcın yüzüne baktığında, hemen etrafındaki herkese karşı küstahça bir küçümsemeyle burnunu kıvırdı.

Günlük spora, müvekkilini savunmaktan çok savcıları suçlamak için bir konuşma yaparak başlamak ona kalmıştı. 'Hiçbir zaman,' dedi, 'onun kaderi olmamıştı, talihsizliğiydi, Tacın bu kadar zehirli bir şiddet ile açtığı saygın bir pozisyona sahip bir adama karşı bir davayı duymak.' Sonra, kovuşturmanın Tac tarafından yürütülmediği hatırlatıldı. 'O zaman,' dedi, 'bu şiddeti kişisel kötü niyete bağlayabiliriz; bunun, bu İngiliz gelinin servetini kaybetmesi veya Fransız kocasının ganimetinin herhangi bir kısmından mahrum kalması korkusuna atfedilmemesi gerektiğini kesin olarak kanıtlayabileceğim. Kendime, bilgili arkadaşımın yeni ipek elbisesinin onuruyla bağdaşmadığını düşündüğü o
kınamaya cüret ettim mi? Kendime, onun benimsediği
bu kadar hakaret özgürlüğüne izin verebilir miydim?'--mahkemede hafif bir kahkaha
duyuluyor ve hakimin yüzünde istemsiz bir gülümseme beliriyor--'evet,' diye devam ediyor Bay Chaffanbrass, 'kendimi ve insanlığa borçlu olduğum şeyi asla unutmadığımı, tıpkı bilgili arkadaşımın jüriye hitabında yaptığı gibi, cesurca iddia ediyorum. Jüri üyeleri, masumiyeti yanlış saldırılardan savunurken avukatların hissetmesi gereken doğal öfkeyi, böyle bir suçlamayı teşvik etmek için şimdi kullanılan gereksiz, profesyonel olmayan sertlikle karıştırmayacaksınız. Bazen öfkelenebilirim, önümde boşuna gerçeğin kisvesine bürünen bayağı yalanlar gördüğümde - çünkü burada karşılaştığım jürilerde genellikle boşunadır - bazen öfkeyle kendimi unutabilirim; ancak, zehirden, virülans ve hevesli düşmanlıktan bahsedersek, palmiyeyi, tartışmasız, yeni ipek elbise giymiş bilgin arkadaşıma bırakırım.'

Daha sonra, önceki gün dinledikleri tanıkları ortadan kaldırmaya devam etti ve bu büyük ticari şehrin ticari kuruluşları için bu kadar utanç verici bir _ifşanın_ yapılmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Bu, yalnızca o zamanların en büyük kötülüklerinden biri olan aşırı cimriliğin bu tür kuruluşlar üzerindeki etkisinin ne olduğunu gösterdi. Bunları kısa bir süre sonra bertaraf ettikten sonra, herkesin bildiği gibi, o günkü işlerin gerçek ilgisine geldi. 'Ama,' dedi, 'bu davadaki, dikkatinizin esas olarak yöneltileceği delil, suçlama için değil, savunma için olacak. Benim görevim, size yalnızca müvekkilimin suçsuz olduğunu değil, aynı zamanda kasıtlı ve kötü bir şekilde suçlu olma cazibelerine maruz bırakıldığını göstermek olacak. Bu engele, kendi hayatıyla ilgili bazı açıklamalarda bulunacak, bize bir yasa koyucunun yolları ve araçları hakkında bir fikir verecek olan, muhtemelen hepimizi, kürsüdeki lordlarını da dahil edecek olan, onurlu bir Avam Kamarası üyesini koyacağım. Bize açıklayabilecektir ve ben de onu buna ikna edebileceğime inanıyorum, çünkü biraz çekingen olabilir, bize Scott'larla, Golightly'lerle, Figgs'lerle veya Jaquetanapes'lerle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan müvekkilimin neden hanımın mütevellisi yapıldığını açıklayabilecektir; ayrıca, belki de, biraz nazik iknadan sonra, bu hanımın parasından herhangi birini kendisinin kullanıp kullanmadığını veya kullanmaya çalışıp çalışmadığını bize söyleyecektir.'

Bay Chaffanbrass daha sonra, mahkemenin biçimlerinin kendisine tekrar jüriye hitap etme yetkisi vermeyeceğini, bu nedenle şimdi onlara davanın gerçekleri olarak algıladığı şeyi açıklaması gerektiğini belirtti. Daha sonra, müvekkilinin kendisine emanet edilen serveti elinden gelenin en iyisini yapma kaygısıyla onu kötü bir şekilde yatırdığını kabul etti. Bu talihsiz köprü hisselerinin, ticari dünyanın son zamanlarda pek çok farklı görüşe sahip olduğu şu andaki kaderi, şunu kanıtladı: ancak yine de, Bay Scott ile birlikte ve onun tavsiyesiyle yapılmış, gerçek bir yatırımdı. Bay Scott, hanımın amcasıydı ve böylece, kendi amaçları için, aslında kendisine başka amaçlar için emanet edilen parayı ele geçirdi. Müvekkili Bay Chaffanbrass, büyük bir dikkatsizlikle davrandığını kabul etti; ancak yatırımın, refahı kendi elinde olan hanıma zarar vereceğini anladığı anda, hemen tüm tutarı kendi cebinden ödemeye karar verdi. Bunu yaptığı veya en azından bu dava olmasaydı bunu yapacağı, onlara kanıtlanacaktı. Bundan daha asil bir davranış hayal etmek imkansızdı. Oysa, hanımın amcası, Parlamento'nun onurlu üyesi, Bay Chaffanbrass'ın müşterisini bir 
sahtekar at haline getiren beyefendi, ganimetin bir kuruşunu bile geri ödemeyi reddetti ve şimdi bu en adaletsiz işlemin kışkırtıcısıydı.

Bay Chaffanbrass konuşmasını böylece bitirirken, Undy Scott etrafındakilere memnuniyetle gülümsemeye çalıştı. Ama neden gözleri istemsizce Bay'ın gözlerine takılınca alnında kocaman ter damlaları birikti? Chaffanbrass? Neden ayaklarını sürüdü ve ellerini ve ayaklarını bir adamın boşuna ilgisiz olmaya çalıştığında yaptığı gibi oradan oraya huzursuzca hareket ettirdi? Neden eldivenlerini takıp çıkardı ve
kendisine alışılmadık gelen o yapmacık tavırla kendini geriye attı? Tüm mahkeme ona bakıyordu ve herkes onun sefil olduğunu biliyordu. Sefil! Evet, gerçekten öyleydi; kulüplerin sert adamı, Tillietudlem'in üç kez seçilip iki kez reddedilen Undy Scott'ın bile verdiği güvenceye rağmen işkenceci Chaffanbrass'ın iyi bilinen sıcak kıskaçları önünde yere kapandı!

İlk çağrılan tanık Henry Norman'dı. Alaric bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra gözlerini kaçırdı. Bay Gitemthruet, Norman'ın çağrılacağı gerçeğini ondan gizlemişti. O sadece şunu kanıtladı: Mahkumun kayınvalidesi olan ve yakında kendi kayınvalidesi olacak olan Bayan Woodward'dan, Madame Jaquetanape'in servetinde bir eksiklik olduğu iddia edildiğini duyduktan sonra, Bayan Woodward adına bu eksikliği kapatacağına inandığı şeyi ortaya koymuştu ve daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğu kendisine bildirildiğinde, tüm paranın altı ay içinde ödeneceğine dair teminat vermeyi teklif etmişti. Elbette, Bay Chaffanbrass onun üzerinde
hiçbir korkunç becerisini kullanmadı ve diğer taraftaki avukatlar onu çapraz sorgulamayı reddettikleri için, kısa sürede mahkemeden ayrılabildi.
Bunu hemen yaptı, çünkü Alaric'in sefaletine tanıklık etmek istemiyordu.

Ve sonra Sayın Undecimus Scott tanık sandalyesine oturtuldu. Onun adına, o sırada oturduğu
koltuktan ifadesini verebileceği önerildi, ancak Bay Chaffanbrass buna kesinlikle izin vermedi. Bay Scott ile olan ilişkisinin, böyle bir düzenlemenin izin vereceğinden daha yakın, daha yakın ve daha gizli olması gerektiğini söyledi. Onun düşüncesine göre, bir tanık, kolunu tanık kürsüsünün korkuluğuna koyana kadar asla etkili bir tanık olamazdı. Bay Scott'ı şu anki konumunun ihtişamından inmeye zorlamalıydı;
sorgulandıktan sonra koltuğuna geri dönebilirdi -eğer o zaman bunu yapmaya

eğer isterse. Arkadaşımız Undy itaat etmek zorunda olduğunu gördü ve kısa süre sonra Bay Chaffanbrass ile o beyefendinin çok arzu edilir bulduğu daha mütevazı bir şekilde karşı karşıya geldi.

'Siz Avam Kamarası üyesisiniz sanırım, Bay Scott?' diye başladı Bay Chaffanbrass.

Undy öyle olduğunu kabul etti.

'Ve siz bir aristokratın oğlusunuz, öyle mi?'

'Bir İskoç aristokrat,' dedi Undy.

'Ah, bir İskoç aristokrat,' dedi Bay Chaffanbrass, perukunu neredeyse karşı konulamaz bir şekilde sol gözünün üzerine
getirerek - 'bir İskoç
aristokratı - bir Parlamento üyesi ve bir İskoç aristokratın oğlu; ve siz de bir
hükümet üyesisiniz, sanırım, Bay Scott?'

Undy, görevde kısa bir süredir olduğunu itiraf etti.

'Bir Parlamento üyesi, bir aristokratın oğlu ve bu büyük ve özgür ülkenin
hükümetinden biri. Gururlu ve mutlu bir adam olmalısınız.
Siz de bir servet adamısınız, öyle mi, Bay Scott?'

'Bu bir görüş meselesi,' dedi Undy; 'farklı insanların farklı
fikirleri vardır. Servete ne dediğiniz bilmiyorum.'

'Neden 20.000 sterline servet diyorum--Fransızla evlenen hanımın sahip olduğu bu miktar. 20.000 sterlininiz var mı?'

'Bu soruyu cevaplamayacağım.'

'10.000 sterlininiz var mı? Kesinlikle o kadar paranız olmalı, çünkü sizin de bir servetle evlendiğinizi biliyorum--tabii eğer kalpsiz bir mütevelli heyeti de paranızı ele geçirmediyse. Hadi, 10.000 sterlininiz var mı?'

'Size cevap vermeyeceğim.'

'Hiçbir geliriniz var mı? Şimdi, yemin ederek buna bir cevap istiyorum, efendim.'

'Lordum, bu tür soruları cevaplamak zorunda mıyım?' dedi Undy.

'Evet, efendim; cevaplamalısınız ve buna benzer daha birçok soruyu,' dedi Bay Chaffanbrass. 'Lordum, müvekkilim için bu tanığın parasız bir maceracı olup olmadığını jüriye kanıtlamam elzemdir; eğer toplumun saygın bir üyesiyse, bana geçimini sağlayacak araçları olup olmadığını bildirmekte hiçbir sakıncası olamaz.'

'Belki de, Bay Scott,' dedi yargıç, 'sabit bir geliriniz olup olmadığını belirtmeye itiraz etmeyeceksiniz.'

'Yaşamınızı sağlayan bir geliriniz var mı, yok mu?' diye sordu Bay Chaffanbrass.

'Bir gelirim var,' dedi Undy, ancak kendi cevabının gücüne fazla güvendiğini gösteren bir sesle değil.

'Bir geliriniz var, öyle mi? Ve şimdi, Bay Scott, bize şu anda gelirinizi artırmak amacıyla hangi mesleği takip ettiğinizi söyler misiniz? Ses tonunuzdan, gelirinizin çok bol olmadığını tahmin edebiliriz.'

'Bir mesleğim yok,' dedi Undy.

'Yemin ederim, hiçbir mesleğiniz yok mu?'

'Şu anda yok.'

'Yemin ederim, borsa simsarı değilsiniz?'

Undy bir an tereddüt etti.

'Yemininize dayanarak, beyefendi, borsa simsarı mısınız, yoksa değil misiniz?'

'Hayır, değilim. En azından, öyle olduğuna inanmıyorum.'

'İnanmıyorsunuz!' dedi Bay Chaffanbrass ve ima edilen alayı anlamak için bunun söylendiği tonu duymak gerekir. 'Borsa simsarı olmadığınıza inanıyorsunuz! Sürekli olarak hisse senedi alıp satıyor musunuz, satmıyor musunuz -demiryolu hisseleri-köprü hisseleri-madencilik hisseleri-ve benzeri?'

'Bazen hisse senedi alıyorum.'

'Ve bazen satıyorum?'

'Evet--ve bazen satıyorum.'

Bay Chaffanbrass'ın kesin bilgiyi nereden aldığını söyleyemeyiz;
ama Undy'nin küçük işlemleriyle ilgili çok kesin bilgiler edinmişti. Ona Mary Janes ve Eski Dostluklar, West Corks ve Ballydehob Şubesi, çeşitli diğer demiryolları ve kanallar ve son olarak Limehouse
köprüsü hakkında sorular sordu; ve sonra tekrar eski sorusunu sordu. 'Ve şimdi,' dedi, 'jüriye borsa simsarı olup olmadığınızı söyleyecek misiniz?'

'Hepsi bir görüş meselesi,' dedi Undy. 'Belki de sizin kelime anlamıyla öyleyimdir.'

'Benim kelime anlamıyla!' dedi Bay Chaffanbrass. 'Siz de o adamın bir polis veya lordunun bir yargıç olduğu kadar borsa simsarısınız, efendim. Ve şimdi, Bay Scott, sizin özel meselelerinize geri dönmek zorunda olduğum için üzgünüm, ki bu konuda konuşmak istemiyorsunuz. Korkarım ki
sizi şunu söylemeye zahmet etmeliyim--Son partiyi--konuştuğumuz büyük köprü hisselerini--satın aldığınız
parayı nasıl topladınız?'

'Bay Tudor'dan ödünç aldım,' dedi Undy, bu soruyu
saçma sapan bir şekilde cevaplamaya kendini hazırlamıştı.

'Bay Alaric Tudor'dan ödünç aldınız--yani, şu anda yargılanan beyefendiden. Sanırım tam da hanımın
mütevelli heyeti olduğunda ödünç aldınız?'

'Evet,' dedi Undy; 'Öyle yaptım.'

'Henüz ona geri ödemediniz mi?'

'Hayır--henüz değil,' dedi Undy.

'Hiç düşünmedim. Bay Tudor'un parasını ne zaman alabileceğini söyleyebilir misiniz?'

'Şu anda bir gün söylemeye hazır değilim. Para ödünç verildiğinde,
erken bir günde geri ödenmesi amaçlanmamıştı.'

'Ah! Bay Tudor parasını erken bir günde istemedi - değil mi? Ama,
yine de, sanırım, o zamandan beri, hem de çok
acil bir şekilde istedi?'

'Hiçbir zaman istemedi,' dedi Undy.

'Size hatırlatmama izin verin, Bay Scott, müvekkilimi, yargılanıyor olmasına rağmen, o tanık kürsüsüne koyma yetkisine sahibim; ve size bunu hatırlattıktan sonra, sizden bu büyük miktardaki parayı çok acil bir şekilde geri ödemenizi isteyip istemediğini tekrar söylemenizi rica ediyorum.'

'Hayır; bunu hiç yapmadı.'

'Yemininizin değerine göre, efendim -eğer bir değeri varsa- müvekkilim sizden, yeğeninizin güven parasının İngiliz fonlarıyla değiştirilmesi için, bu hisselerin henüz satılabilirken satılmasına izin vermenizi talep etmedi mi?'

'Bunları satmanın uygunluğu hakkında bir şeyler söyledi ve ben ondan
farklı
görüşteydim.'

'Hanımefendinin çıkarları için bunların satılmadan kalmasının daha iyi olacağını mı düşündünüz?'

'Hanımefendinin çıkarları konusunda hiçbir soru sormadım. Ben onun mütevellisi değildim.'

'Ama hisseler hanımefendinin parasıyla satın alındı.'

'Hangi hisseler?' diye sordu Undy. 'Hangi hisseler, efendim? Hanımefendi adına tuttuğunuzu iddia ettiğiniz ve daha sonra kendinizin olduğunu söylemekten çekinmediğiniz hisseler. O hisseleriniz -onlara böyle demek için kasıtlı bir sahtekârlık yaptığınız için- o hisseleriniz hanımefendinin parasıyla satın alınmadı mı?'

'Bay Tudor'dan ödünç aldığım parayla satın alındılar.'

'Peki Bay Tudor o parayı nereden buldu?'

'Bu, kendinize sormanız gereken bir soru,' dedi Undy.

'Bu, efendim, şu anda size sormayı tercih ettiğim bir soru. Şimdi, efendim, jüriye Bay Tudor'un o parayı nereden bulduğunu söyleme nezaketini gösterin;
ya da, cesaretiniz varsa, onlara bilmediğinizi söyleyin.'

Undy bir dakika sessiz kaldı ve Bay Chaffanbrass da sessiz kaldı. Ama dilinin öfkesi bir anlığına dinmiş olsa da, gözlerinin öfkesi her zamanki kadar aktifti. Bakışlarını tanık üzerinde sabit tuttu ve orada, dudakları hala iki elinin üzerinde, sanki elindeki avı böyle izlemekten oldukça memnunmuş gibi, sıkıştırılmış bir şekilde durdu. Bir an için jüriye baktı ve sonra gözlerinin tanığın yüzüne yerleşmesine izin verdi, sanki 'İşte beyler, işte o - bir soylunun oğlu, Parlamento üyesi; onun hakkında ne düşünüyorsunuz?' diyebilirmiş gibi. O dakikanın sessizliği Undy için korkunçtu ve yine de onu bozmaya kendini zor getirebiliyordu. Yargıç ona, ruhunun derinliklerini okuyormuş gibi gözlerle baktı; jüri ona baktı, hepsini kınadı; Alaric ona öfke dolu, öfke dolu gözlerle baktı,
o gece sokakta yakalandığında ona bakan aynı gözlerle; tüm kalabalık ona alaycı bir şekilde baktı; ama
hepsinin gözleri Bay Chaffanbrass'ın gözlerine göre hiçbir şeydi.

'Onu hiç bu kadar büyük görmemiştim; hiç görmedim,' dedi Bay Gitemthruet, müvekkiline fısıldayarak; ve Alaric bile, düşmanının korkunç rahatsızlığında bir miktar teselli buldu.

'Bunu nereden bulduğunu bilmiyorum,' dedi Undy, sonunda korkunç sessizliği bozarak ve alnındaki teri silerek.

'Ah, hayır!' dedi Bay Chaffanbrass, perukunu geriye atarak ve
kulübesinden iyice çıkarak. 'Çeyrek saat kadar bekledikten sonra, sonunda jüriye bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyebiliyorsun. Cebinden küçük bir miktar para çıkardı, sanırım?'

'Nereden aldığını bilmiyorum.'

'Ve sen sormadın mı?'

'Hayır.'

'Parayı aldın; bildiğin tek şey buydu. Ama bu tam da Bay Tudor'un hanımın mütevelli heyeti olduğu zamandı; sanırım bunu kabul ettin.'

'Belki de o zamandı.'

'Evet; belki de o zamandı, haklı olarak gözlemlediğin gibi, Bay Scott.
Neyse ki, biliyorsun, iki işlemin tarihleri ​​var. Ama eline geçen paranın hanımın servetinin bir parçası olduğu hiç masum aklına gelmedi; bu hiç masum aklına gelmedi - ha, Bay Scott?'

'Benim zihnimin seninkinden daha masum bir zihin olduğunu bilmiyorum,' dedi
Undy.

'Sanırım hayır. Peki, bu fikir hiç senin suçlu zihnine geldi mi?'

'Belki de benim zihnim seninkinden daha suçlu değildir.'

'O zaman Tanrı bana yardım etsin,' dedi Bay Chaffanbrass, 'çünkü kötü bir durumda olmalıyım. Az önce bize söylediniz, Bay Scott, Bay Tudor'un size bu hisseleri satmanızı tavsiye etmesinden bu yana, size bu tavsiyeyi vermesinin sebebi neydi?'

'Kendi hisselerini satmak istediğini söyledi.'

'Ve seninkileri satman için mi baskı yaptı?'

'Evet.'

'Bunu bir kereden fazla mı yapman için seni zorladı?'

'Evet; sanırım yaptı.'

'Ve şimdi, Bay Scott, jüriye neden mülkünüzü elden çıkarmanız konusunda bu kadar istekli olduğunu açıklayabilir misiniz?'

'Neden böyle yapması gerektiğini bilmiyorum, parasını geri istiyorsa hariç.'

'O zaman kendi parasını mı istedi?'

'Hayır; asla istemedi. Ama hisseleri satsaydım belki de isteyebilirdi.'

'Ah!' dedi Bay Chaffanbrass; ve tek heceli kelimeyi söylerken jüriye baktı ve başını ve ellerini nazikçe salladı. Bay Chaffanbrass, jüriye yaptığı bu küçük sessiz hitaplarla ünlüydü.

Ama henüz bu şüpheli krediyle işi bitmemişti. Onu tüm incelemesi boyunca takip edemiyoruz; çünkü eski dostumuzu en az yedi saat boyunca tırmık altında tuttu. Kendisi jüriye başka bir açıklama yapmasa da, Undy'nin kendi
söyledikleriyle veya inkarlarındaki tereddütle, bu parayı bilerek yeğeninin servetinden aldığını ve Tudor'un baskısıyla, güven parasının tekrar telafi edilebilmesi için bu parayla satın alınan hisseleri satmayı reddettiğini gayet açık bir şekilde belirtti.

Bay Chaffanbrass'ı, müvekkilinin, vesayetindeki kişinin parasını Undy'ye ödünç vererek ortadan kaldırdığını kabul ettiği için suçlayanlar vardı; fakat
o zeki beyefendi, mülkün hileli bir şekilde kullanıldığı gerçeğine karşı çıkamayacağını açıkça gördü; fakat jüriyi Undy'ye o kadar çok suç yüklemeye ikna edebileceğini gördü ki, Tudor,
diğerinin kötülüğünün karanlığıyla
sanki beyazlayacaktı. Yargıcın,
bu köpüğün hepsini
silip süpüreceğini gayet iyi biliyordu; fakat sonra yargıç
kararı bulamadı.

Günün sonuna doğru, Undy iyice bitkin düştüğünde -ancak o
zaman, Bay Chaffanbrass her zamanki gibi canlıydı, çünkü
oyununu
sürdürürken hiçbir şey onu
yormazdı--tüm gün sıcak mahkemede
bunalmış olanların ilgisinin azaldığı gözlemlendiğinde, Bay Chaffanbrass parmağının etrafında bir parça kağıt çevirmeye başladı,
onun tarzını en iyi bilenler,
onun yakında kullanacağını
bilirlerdi.

'Bay Scott,' dedi, eski tonundaki alaycı alaycılığı aniden bırakarak ve ona akla gelebilecek tüm nezaketle hitap ederek, 'bana bunun kimin el yazısı olduğunu söyleyerek beni memnun edebilir misin?' ve ona kağıt parçasını uzattı. Undy kağıdı aldı ve yazının kendisine ait olduğunu gördü;
gözleri biraz bulanıktı ve okuduğu söylenemezdi.
Çok kısa bir muhtıraydı ve şöyleydi: 'Eğer hisseler yarın sabah hazır olursa her şey yoluna girecek.'

'Peki, Bay Scott,' dedi avukat, 'el yazısını tanıdınız mı?'

Undy ona baktı ve yakından incelemeye çalıştı ama yapamadı; gözleri döndü, başı döndü ve kendini hasta hissetti. Yazının açıkça ve belirgin bir şekilde kendisine ait olmadığından emin olsaydı, belgeyi tamamen reddederdi; ama bunu yapmaktan korkuyordu; el yazısının kendisine ait olduğu kanıtlanabilirdi.

'Benimkine benzer bir şey,' dedi.

'Sizinkine benzer bir şey, öyle mi?' dedi Bay Chaffanbrass, sanki çok şaşırmış gibi. 'Sizinkine benzer! Peki, bunu okuma nezaketini gösterir misiniz?'

Undy, önerilen görev ona
tamamen
hoş gelmiyormuş gibi elinde çevirdi. Neden, diye düşündü kendi kendine, pis, yaşlı bir Newgate avukatı tarafından
bu şekilde sindirilsin ki? Neden cesaretini toplayıp
en azından bir erkek olduğunu göstermiyor? 'Hayır,' dedi, 'Okumayacağım.'

'O zaman okurum. Jüri üyeleri, beni dinleme nezaketini gösterin.'
Elbette, o zaman kendisi ve diğer taraftaki avukatlar arasında belgenin
okunup okunmayacağı konusunda bir yarışma vardı; ama aynı şekilde
elbette yarışma, yargıcın
okunması gerektiğine karar vermesiyle sona erdi. Ve Bay Chaffanbrass bunu herkesin duyabileceği bir sesle okudu.
'Yarın sabah o hisseler hazır olursa her şey yoluna girecek.' Sanırım
bunun sizin el yazınız olduğunu kabul
edebiliriz, Bay Scott?'

'Muhtemelen öyle olabilir, ama öyle olduğunu söylemeyeceğim.'

'Bunun sizin yazınız olduğundan emin değil misiniz, efendim?'

Buna Undy doğrudan bir cevap vermedi. 'Sizin fikriniz nedir, Bay Scott?'
dedi yargıç; 'Muhtemelen jürinin çok daha fazla yönlendirileceği bir fikir
verebilirsiniz.'

'Bence öyle, efendim,' dedi Undy.

'Öyle olduğunu düşünüyor,' dedi Bay Chaffanbrass, jüriye hitap ederek. 'Eh,
bir kez olsun sizinle aynı fikirdeyim. Bence de öyle--ve bunu nasıl açıklayacaksınız. Kime hitaben yazılmıştı?'

'Söyleyemem.'

'Ne zaman yazılmıştı?'

'Bilmiyorum.'

'Ne anlama geliyor?'

'Hatırlayamıyorum.'

'Bay Tudor'a mı hitaben yazılmıştı?'

'Sanırım hayır.'

'Şimdi, Bay Scott, jüriye bakma ve biraz daha yüksek sesle konuşma nezaketini gösterin. Bundan daha büyük bir kitleye hitap etme alışkanlığınız var ve bu nedenle utanamazsınız. Jüriye o notun Bay Tudor için yazılmadığını mı düşünüyorsunuz?'

'Sanırım hayır,' dedi Undy.

'Ama kime yazıldığını söyleyemiyorsunuz?'

'Hayır.'

'Ve yeminin sayesinde, bize bununla ilgili bildiğin her şeyi anlattın?' Undy sessiz kaldı, ancak Bay Chaffanbrass ona bir cevap vermesi için baskı yapmadı. 'Sanırım Valentine adında bir kardeşin var.' Şimdi
Kaptan Val da çağrılmıştı ve şu anda mahkemedeydi.
Bay Chaffanbrass mahkemeden ayrılmasının istenebileceğini söyledi ve
sonuç olarak, bir polisin sorumluluğunda dışarı çıkması emredildi.

'Ve şimdi, Bay Scott--Bay Tudor'a, Bay Tudor'un kardeşinizin eline vermesini önerdiğiniz belirli hisselerle ilgili olarak yazdığınız o not sizin tarafınızdan mı
yazıldı? Şimdi, efendim, sizden, Parlamento üyesi, Hükümet üyesi, bir soylunun oğlu olarak, bu soruya doğru bir cevap vermenizi istiyorum.' Ve sonra Undy yine sessiz kaldı;
ve Bay Chaffanbrass yine masaya yaslandı ve ona dik dik baktı. 'Ve
unutmayın efendim, Parlamento üyesi ve asilzade olarak, eğer yalan yere yemin ederseniz, yalan yere yemin etmekle suçlanacaksınız.'

'Lordum,' dedi Undy, işkence içinde kıvranarak, 'buna boyun eğmeli miyim?'

'Bay Chaffanbrass,' dedi yargıç, 'tanığınızı tehdit etmemelisiniz. Bay Scott--soruyu kesinlikle cevaplayabilirsiniz.'

Bay Chaffanbrass, yargıcın ne dediğini bile duymamış gibiydi, gözleri zavallı Undy'ye o kadar
dikkatle dikilmişti ki. 'Peki, Bay Scott,' dedi
sonunda, çok yumuşak bir sesle, 'bana cevap vermeniz uygun mu? O not, Bay Tudor'un bu hanımın üvey babasına teslim etmesini istediğiniz belirli sayıda köprü hissesine mi atıfta bulunuyordu?'

Undy'nin kardeşine hiç güveni yoktu. Bay Chaffanbrass'ın ateşi altında her şeyi itiraf edeceğinden neredeyse emindi. Gerçeği kabul etmek korkunç olurdu ama yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılanmak daha da korkunç olurdu. Bu yüzden sessizce oturdu.

'Lordum, belki ona sorarsınız,' dedi Bay Chaffanbrass.

'Bay Scott, soruyu anlıyorsunuz - neden cevaplamıyorsunuz?' diye sordu yargıç. Ama Undy hala sessizliğini koruyordu.

'Şimdi gidebilirsiniz,' dedi Bay Chaffanbrass. 'Sizin belagati sessiz türden; ama yine de çok etkileyici. Şimdi gidebilirsiniz ve şerif geçenlerden sonra izin vermeyi uygun görürse tekrar o sıraya oturabilirsiniz.'

Ancak Undy o memurun hoşgörüsünü denemedi. Tanık kürsüsünden çekildi ve duruşma sırasında mahkemede göze çarpan bir yerde bir daha görülmedi.

Saat yediyi geçmişti; ancak Bay Chaffanbrass, Yüzbaşı Val'in sorgusuna devam etmekte ısrar etti. Uzun sürmedi. Yüzbaşı Val de o tatsız durumdaydı; Undy'nin neyi itiraf ettiğini ve neyi reddettiğini bilmiyordu. Bu yüzden Bay Chaffanbrass'ın sorularını cevaplamayı reddetti ve bunu yaparsa kendisine zarar verebileceğini söyledi. Bay Chaffanbrass için bu yeterliydi ve sonra işi bitmişti.

Saat sekizde mahkeme tekrar ertelendi; Charley yine o gün üçüncü kez Gertrude'a haber vermek için yola çıktı; ve o ve Alaric yine komşu meyhanede hüzünlü bir akşam geçirdiler; ve sonra, yine, üçüncü
sabah, hepsi Old Bailey'de yeniden toplandı.

Ya da daha doğrusu, hepsi yeniden toplanmamıştı. Ama şimdi çok az kişi geliyordu ve onlar
gelmek zorunda olanlardı. Davanın çatlak parçası, uzmanların ilgisinin
ilişkilendirildiği kısım,
her şey bitmişti. Bay Chaffanbrass işini yapmıştı. Parlamento üyesi Undy Scott darağacına yatırılmıştı ve geri kalanlar,
karşılaştırıldığında, bayat, düz ve yararsızdı. Ancak yargıç ve jüri oradaydı, savcı da oradaydı, Bay Chaffanbrass da oradaydı, Bay Younglad da oradaydı ve zavallı Alaric de oradaydı. Günün işi yargıcın suçlamasıyla başladı ve sonra Alaric, sonsuz bir
hayal kırıklığıyla, çok yetenekli avukatının tüm sofistike ve zorlu argümanlarının nasıl rüzgara savrulduğunu ve değersiz olduğunu gördü. 'Beyler,' dedi yargıç jüriye, tüm delilleri inceledikten ve onlara neyin kabul edilebilir, neyin kabul edilemez olduğunu söyledikten sonra-- 'beyler, özellikle hatırlatmalıyım ki, bu konuda bir karara varırken, başka hiçbir kişinin suçluluğu şu anda yargıladığınız kişiyi suçsuz kılamaz veya suçluysa suçunu hafifletemez. Önünüzde sorguya çekilen tanıkların birine derin bir damga vurmak ve Bay Tudor'un en azından nispeten masum olduğunu düşünmenizi değil, hissetmenizi sağlamak için çaba sarf edildi--o beyefendiyle karşılaştırıldığında masum. Karar vermeniz gereken konu bu değil; Bay Scott'ın kendi amaçları için Bay Tudor'u suçluluğa sürükleyip sonra ona karşı dönüp dönmediği de değil; ancak Bay Tudor'un kendisinin size açıklanan bu Parlamento Yasası uyarınca suçlu olup olmadığı.

'Bay Scott'un delillerine gelince, size şunu söylemekte haklıyım ki,
mahkumun suçluluğu herhangi bir şekilde bu delile bağlıysa,
onu en aşırı dikkatle karşılamanız ve
doğrulanmadığı takdirde tamamen reddetmeniz sizin göreviniz olacaktır. Bu delil güvenilir değildi ve büyük ölçüde, onu sorgulayan bilgili avukatın tanıkla karşılaştığı muameleyi haklı çıkardı. Ancak Bay Scott, savcılık için değil, savunma için bir tanıktı. Savcılığın davası hiçbir şekilde onun delillerine bağlı değildir.

'Bay Tudor'un suçlu olduğu ve Bay Scott tarafından dikkatsizce suçluluğa
sürüklendiği fikriniz varsa; Bu güvenin tüm düzenlemesinin Bay Scott veya başkaları tarafından, bu yeni mütevelliyi bir maşa haline getirmeleri ve böylece hanımın parasını kendi amaçları için kullanmaları için yapıldığı, sizin tarafınızdan böyle bir görüşün, tutukluyu yargıcın merhametli değerlendirmesine tavsiye etmenizi haklı çıkarabilir; ancak sizi suçsuz kararına varmanızı haklı çıkaramaz.'

Alaric bunu duyduğunda ve çok daha fazlası aynı etkiyi yaptığında, Undy Scott'ın sorgusu sırasında kesinlikle yüksek olan umutları tekrar sıfıra indi ve onu umutsuzluğa sürükledi. Kendi suçluluğundan neredeyse şüphe etmeye başlamıştı, Bay Chaffanbrass tarafından davranışları o kadar harika bir şekilde örtbas edilmişti, onun adına yapılan herhangi bir iyi girişim o kadar çarpıcı bir şekilde gün yüzüne çıkarılmıştı, Scott o kadar karanlık görünmüştü. Beyninde, yalnızca yasadan bağımsız olarak değil, aynı zamanda insanların görüşleriyle de beyaza boyanmış olarak, Devlet Memurluğu Kurulu'ndaki tahtına tekrar oturabileceği, tekrar kendine 'Excelsior' diye haykırabileceği ve eski hırs hayallerine dalabileceği fikirler uçuşuyordu.

Ama ne yazık ki! Yargıcın kasıtlı ve iyi dengelenmiş bilgeliği, jüriye gözlerinden soğuk gerçeği
yağdırıyor gibiydi. Sözleri, Bay Chaffanbrass'ın güçlü bir şekilde kullandığı gibi, jest veya hile olmadan, düşük tonluydu; ama Alaric'in kendisi böyle bir adamın doğruluğundan şüphe etmenin imkansız olduğunu hissediyordu; herhangi bir jüri üyesinin bunu yapması gerektiğini varsaymak imkansızdı. Ah ben! Neden kendini bir bankta oturan yaşlı bir adamın bakışları altında
böyle sindirmişti? Kendini hangi amaçla
bir zamanlar gururlu boynunu eğmeye zorlamıştı? Bu tür mahkemelerde bulunmuştu ve
kendi ruhunda at kılından perukların, yargıçların solgun süslerinin ve kırmızı kumaşın aksesuarlarıyla alay etmişti;
kötü niyetlilerin dehşete düştüğü ve polislerin büyülendiği küflü, bayat ciddiyete gülmüştü; şimdi, bu şeyler kendisini yeterince etkiliyordu; şimdi
onların ağırlığını ve önemini hissediyordu.

Ve sonra jüri kararlarını değerlendirmek üzere mahkemeden çekildi ve
Bay Gitemthruet bir sonraki yemeklerine oturmadan önce yeterince aç olacaklarını tahmin etti. 'Efendiliği bize karşıydı,' dedi
Bay Gitemthruet; 'ama bu olağan bir durumdu; jüriye bakmalıyız ve şehir jürileri Bay Chaffanbrass'ı çok seviyor; ancak Bay Chaffanbrass'ın haklı olduğundan pek emin değilim: Ben kendim bunu kabul etmezdim; ama kimse bir şehir jürisini Bay Chaffanbrass kadar iyi tanıyamaz.'

Başka nedenler de ortaya çıktı ve jüri hala mahkemeye dönmedi. Bay Chaffanbrass, Alaric Tudor'un varlığını unutmuş gibi görünüyordu ve bir şehir kasabını dana eti olarak ölü bir eşeği sattığı suçlamasından
kurtarmakla derinden meşguldü. Tüm öfkesi artık unutulmuştu ve gürültülü bir eğlenceyle doluydu, mahkemeyi kahkahalarla dolduruyordu. Saat bir oldu, iki, üç, dört, beş, altı, yedi ve hala karar yok. Son saatlerde, mahkemenin ertelenmek üzere olduğu sırada, başkan içeri girdi ve yargıca, anlaşabilmeleri için hiçbir olasılık olmadığı konusunda güvence verdi; on biri aynı şekilde düşünürken, on ikincisi onlara karşıydı. 'Beyefendiyle muhakeme etmelisiniz,' dedi yargıç. 'Ben yaptım, efendim,' dedi başkan, 'ama hepsi onun üzerine yıkıldı.' 'Yine onunla muhakeme edin,' dedi yargıç, kürsüsünden kalkıp akşam yemeğine gitmeye hazırlanırken.

Ve sonra İngiliz anayasasının en temel desteklerinden biri devreye girdi. Bu sert jüri üyesi üzerinde mantık yıkıldı ve bu nedenle, açlığın onun üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini belirlemek gerekiyordu. Bu on iki adamın Alaric'in suçluluğuna dair oybirliğiyle bir karar vermesi gerekiyordu; üç kişi onu masum, dokuz kişi suçlu bulabilir veya başka bir fikir ayrılığı olabilir; ancak bir jüri arasında bu tür ayrılıklar
İngiliz anayasasının ruhuna aykırıdır. On iki kişi
aynı şekilde düşünmeli; veya, eğer düşünmüyorlarsa, bunu yapmaya zorlanmalıdırlar. 'Onunla tekrar
muhakeme edin,' dedi yargıç, kendi yemeğine giderken. Yargıç onlara, inatçı kalırsa yakında ne kadar aç kalacağını hatırlatmalarını söyleseydi, lord hazretleri muhtemelen aklından geçen düşünceyi dile getirirdi. 'Bizden biri var, lordum,' dedi başkan, 'çok geçmeden çok hasta olduğunu öğreneceğim; zaten o kadar kötü ki
dik oturamıyor.'

Kutsal anayasamızda birçok gülünç nokta var, ancak belki de
bir jüri üyesinin bir yargıca merhamet dilemesi kadar gülünç bir şey yoktur. Yakalandı, belki beş altı gün boyunca bir kutuya kapatıldı, yarım düzine avukat tarafından sürekli konuşmalarıyla neredeyse sağır olana kadar taciz edildi ve sonra ölene veya bir karar bulana kadar kilitlendi. En azından anayasanın amacı budur. Ancak, üç veya dört jüri üyesinin açlıktan ölmesi, günümüzün insanlığına uygun olmazdı ve bu nedenle, aşırılıklar yaklaştığında, tıbbi sertifikaları olan ölmekte olan jüri üyelerinin götürülmesine izin verilir. Anayasaya hizmet ederken bir jüri üyesinin açlıktan ölmesi içtenlikle istenir; saçmalık o zaman kendi kendini iyileştirir ve çoğunluk kararı alınırdı. Ancak Alaric'in durumunda, son anda akıl veya açlık galip geldi ve yargıç mahkemeden ayrılırken, kararı almak üzere geri çağrıldı. Alaric de, hâlâ Bay Gitemthruet'in koruması altındayken geri getirildi ve onunla birlikte Charley de geldi. Mahkemenin birkaç memuru oradaydı, bir gardiyan ve bir veya iki polis, bunların katılımı kesinlikle gerekliydi, ancak bu istisnalar dışında yer boştu. Uzun zaman önce adamlar koltuklar için kalabalıklaşıyordu ve polisler, öne çıkanların baskısını zorlukla engelleyebiliyordu; ancak artık itiş yoktu; son zamanlarda birkaç santimlik kısmı çok arzu edilen, pis, karanlık sıralar hiç de talep görmüyordu ve görünüşte davetkar olmaktan çok uzaktı; Alaric, son zamanlarda Bay Chaffanbrass için kutsal olan noktaya oturdu ve Bay Gitemthruet de onun üstünde oturuyordu ve kendini bir avukat olarak hayal edebilirdi. Orada beş dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde oturdular; O anın gerilimi avukatı bile korkuttu ve Alaric'in diğer tarafında oturan Charley o kadar etkilendi ki, istese bile konuşamazdı.

Sonra kürsüye dönmeden önce kendini yeniden düzenlemek zorunda kalan yargıç tekrar yerine oturdu ve mahkemenin bir görevlisi, jüri başkanına her zamanki resmi dilinde,
bulgularının ne olduğunu sordu.

'Üçüncü suçlamada suçlu,' dedi başkan. 'Diğer dört suçlamada suçsuz. Ancak, tutukluyu lordluğunuzun merhametli değerlendirmesine şiddetle tavsiye etmenizi rica ediyoruz, çünkü kendisinden çok daha suçlu biri tarafından bu suça sürüklendiğine inanıyoruz.'

'Bay Chaffanbrass'ın yanıldığını biliyordum,' dedi Bay Gitemthruet. 'Bu kadar çok şeyi itiraf ettiğinde yanıldığını biliyordum. Tanrı ruhumu korusun! Bir mahkemede
hiçbir şey kabul edilmemeli! Ne işe yarar ki?'

Ve sonra karar geldi. Altı ay boyunca Millbank'teki Cezaevi'nde tutulacaktı. 'Suçlu bulunduğunuz ve kesinlikle suçlu olduğunuz suç,' dedi yargıç, 'toplumun çıkarları için en zararlı olanıdır. İnsanlığın daha zayıfının daha güçlüye duyduğu güven, dul ve yetimlerin en yakın ve en yakın arkadaşlarına duyduğu güven, bu tür suçların cezasız kalmasına izin verilirse yok olur. Ancak sizin durumunuzda, şüphesiz suçlu olduğunuz suçu hafifleten koşullar var; aldığınız
paranın geri kazanılacağına inanıyorum; üstlenmeniz için
tanındığınız güven size dayatılmamalıydı; ve önümüze konulan kötülük hikayesinde, kesinlikle en kötü suçlu siz olmadınız. Bu nedenle, yasanın bana verdiği en
küçük cezayı size verdim. Bay Tudor, kariyerinizin ne olduğunu, ülkenize ne kadar büyük hizmetler verdiğinizi, bir kamu görevlisi olarak davranışlarınızın ne kadar
mükemmel olduğunu biliyorum; inanıyorum, inanıyorum, en içtenlikle, en umutla inanıyorum ki, hizmet kariyeriniz
bitmedi. Yetenekleriniz harika ve düşünme
gücüne sahipsiniz; katlanmak zorunda olduğunuz o
hapishanede yaşarken, herhangi bir servetin
rahatsız bir vicdana ne kadar az değer taşıdığını düşünmenizi rica ediyorum.'

Ve böylece dava sona erdi. Alaric gözaltına alındı; smokinli polis memuru refakatinden serbest bırakıldı; ve Charley, ağır bir kalple haberi Gertrude ve Bayan Woodward'a iletti.

'Ve bana gelince,' dedi Gertrude, annesiyle konuşabilecek kadar
ilk şoktan kurtulduğunda--'benim için, Millbank'te kalacak yerim olacak.'

BÖLÜM XLII

AYRILIK SÖYLEŞİSİ

Bayan Woodward, duruşmadan sonra iki gün boyunca en büyük kızıyla birlikte kaldı ve sonra Hampton'a geri dönmek zorunda kaldı. Gertrude'a çocuğuyla birlikte kendisine eşlik etmesi için içtenlikle yalvarmıştı; ancak Bayan Tudor
esnek değildi. Yapması gereken çok şey olduğunu söyledi; o kadar çok ki Londra'dan ayrılması imkansızdı; ev ve mobilyalar onun elindeydi ve elden çıkarılmaları gerekiyordu; gelecek planları ayarlanmalıydı; ve sonra hiçbir şey, dedi, kocasının hapishanesinden uzakta uyumaya veya hapishane kurallarının izin verdiği herhangi bir fırsatı kaçırmamaya
zorlamamalıydı.

Bayan Woodward, bir çocuğun durumu onun Kulübe'deki varlığını
vazgeçilmez kılmasaydı, bir çocuğu böylesine zor bir durumda bırakmazdı. Katie'nin duruşmayla ilgili kaygısı elbette
yoğundu, ona sahte bir güç verecek ve Linda'yı gerçek durumu konusunda biraz
aldatacak kadar yoğundu. Haberler elbette Londra ile Kulübe arasında her gün
geçiyordu, ancak üç gün boyunca hiçbir şey söylenmedi. Ancak, dördüncü günün sabahı Norman ağır haberi getirdi ve Katie tamamen buna dayanamadı. İlk olarak duruşmanın sonucunu duyduğunda bayıldı ve bir süre neredeyse baygın kaldı. Ancak bilincinin geri gelmesi rahatlama getirmedi ve yastığının üzerinde hıçkıra hıçkıra ağladı, ta ki o kadar zayıflayana kadar, Linda korkusundan annesine hemen geri dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Sonra, Gertrude'u başı dertte bırakmak onu ne kadar perişan etse de, Bayan Woodward geri döndü.

Bundan sonraki iki hafta boyunca Surbiton Cottage'da mutsuz bir ev halkı oldu. Linda'nın evliliği, Alaric'in cezası bitene ve onun ve Gertrude'un gelecekteki kariyeri konusunda bir karara varılana kadar ertelendi. Artık Ağustos ayıydı ve bu olaydan belki de önümüzdeki baharda gerçekleşebilecek bir şey olarak bahsediyorlardı. Bu sırada, Norman'ın Normansgrove'daki zorunlu yokluğu nedeniyle bir süreliğine Norman'ın ziyaretlerinin verdiği rahatlıktan mahrum kaldılar. Harry'nin en büyük kardeşi yine hastaydı ve sonunda ölüm haberi Hampton'da alındı. Başka koşullar altında bu tür haberler, bir dereceye kadar, kendi tesellilerini de beraberinde getirebilirdi. Harry artık Normansgrove'dan Bay Norman olacaktı ve Linda da Normansgrove'dan Bayan Norman olacaktı; Harry'nin annesi çoktan ölmüştü ve babası, en büyük oğlu artık bu mülkün güvenilebilecek bir adam olduğu için, mülkün tüm yönetimini oğluna bırakmaktan çok memnun olacak, hasta yaşlı bir adamdı. Tüm bu koşullar, elbette, Harry ve Linda arasında konuşulmuştu ve Harry'nin şimdi Ağırlıklar ve Ölçüler'deki görevinden istifa edeceği anlaşılmıştı. Ancak Alaric'in durumu, Gertrude'un sefaleti ve Katie'nin hastalığı, tüm bu konuları arka plana attı. Katie daha iyi olmadı; ama sonra doktorlar daha da kötüleşmediğini söylediler ve
iyileşmesi gerektiği fikrini verdiler. Gençliğinin yanında olduğunu söylediler; ve sonra akciğerleri etkilenmemişti. Bu, hepsinin sürekli olarak birbirlerine sorduğu büyük soruydu. Zavallı kız
bir stetoskop altında yaşıyordu ve onların tüm dürtmelerine ve
vuruşlarına olağanüstü bir sabırla katlanıyordu. Kendisi
ölmekte olduğuna inanıyordu ve bunu annesine defalarca söyledi. Bayan Woodward
sadece her şeyin Tanrı'nın elinde olduğunu söyleyebildi, ancak doktorlar hala en iyisini ummaları için onları teşvik ediyorlardı.

Bir gün Bayan Woodward, Katie'nin yatağının yanında her zamanki yerinde bir kitapla oturuyordu; ara sıra hastasına bakıyor ve
uykuda olduğunu düşünüyordu; ve sonunda sandalyesinden kalkıp
sürünerek uzaklaştı, bir an için kurtulabileceğinden o kadar emindi ki. Ama
tam sessizce kalkarken, ince, hafif, soluk bir el
giysilerin altından dışarı çıktı ve koluna kondu.

'Uyuyor olduğunu sanıyordum, aşkım,' dedi.

'Hayır, anne, uyumuyordum. Bir şey düşünüyordum.
Gitme, anne, az önce. Sana bir şey sormak istiyorum.'

Bayan Woodward tekrar oturdu ve kızının elini kendi eline alarak
okşadı.

'Senden bir iyilik isteyeceğim, anne,' dedi Katie. 'Bir iyilik, canım! Ne oldu? Gücüm yettiğince her şeyi
yapacağımı biliyorsun.'

'Ah, anne, bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum.'

'Ne oldu, Katie? Senin iyiliğin için her şeyi yapacağım. Bunu
biliyorsundur, Katie.'

'Anne, öleceğimi biliyorum. Ah, anne, şimdi hiçbir şey söyleme,
şimdi ağlama--sevgili, sevgili anne; seni mutsuz etmek için söylemiyorum;
ama çok hasta olduğumda bunu düşünmem gerektiğini biliyorsun, değil mi,
anne?'

'Ama Katie, doktor senin çok tehlikeli bir şekilde
hasta olmadığını düşünüyormuş; bu yüzden umutsuzluğa kapılmamalısın; bu hastalığını artıracak ve
iyileşme şansını engelleyecek. Bu yanlış olurdu, değil mi,
sevgili?'

'Anneciğim, bir daha asla iyi olmayacağımı hissediyorum ve bu yüzden--' Bayan Woodward'a ağlamamasını söylemenin faydası yoktu; başka ne yapabilirdi ki? 'Sevgili
anneciğim, seni mutsuz ettiğim için çok üzgünüm ama sen benim annemsin ve
bu yüzden sana söylemeliyim. Hala mutlu olabilirim, anneciğim, eğer seninle konuşmama
izin verirsen.'

'Konuşacaksın, canım; ne dediğini dinleyeceğim; ama oh, Katie, ölmekten bahsetmene
dayanamıyorum. Öldüğünü sanmıyorum. Eğer
öyle düşünseydim, çocuğum, senin iyiliğine olan güvenim o kadar güçlü ki sana
söylerdim.'

'Biliyorsun, anneciğim, çok daha kötü olabilirdi; diyelim ki boğulmuş olsaydım, o, Charley, bilirsin, beni kurtardığında;' ve onun adını andığında her iki yanağından birer gözyaşı süzüldü; 'bu ne kadar
kötü olurdu! düşün, anne, dua etmek için bir an bile zaman olmadan
boğulmanın ne olacağını.'

'Ölüme hazırlanmamız çok doğru. Yaşasak da ölsek de, bunu yapmakla daha iyi olacağız.'

Katie hala annesinin elini tutuyordu ve arkasına yerleştirilmiş
yastıklara yaslandı. 'Ve şimdi, anne,'
sonunda, 'senden bu iyiliği isteyeceğim - Charley'i bir kez daha görmek istiyorum.'

Bayan Woodward bu istek karşısında o kadar şaşırmıştı ki ilk başta ne cevap vereceğini bilemedi. 'Charley'i görmek!' dedi sonunda.

'Evet, anne; Charley'i bir kez daha görmek istiyorum; aramızda artık sır olmasına gerek yok, anne.'

'Aramızda hiçbir zaman sır olmadı,' dedi Bayan Woodward, ona sarılarak. 'Benden hiç sır saklamadın mı?'

'Kasıtlı olarak değil, anne; senden hiçbir şeyi
sır olarak saklamayı hiç düşünmedim. Ve Charley hakkında ne hissettiğimi bildiğini biliyorum.'

'Bir melek gibi davrandığını biliyorum, çocuğum; bencil olmamanın,
başkalarına olan bağlılığının beni utandırdığını biliyorum;
davranışının mükemmel olduğunu biliyorum: ah, Katie'm, anladım,
ve seni çok sevdim, sana hayran kaldım.'

Katie, annesinin kucaklamasına karşılık verirken gözyaşlarının arasından gülümsedi.
'Eh, anne,' dedi, 'her neyse, onu sevdiğimi biliyorsun. Ah,
anne, onu çok seviyorum. Şimdi Gertrude'un veya
Linda'nın sevgisi gibi değil. Onun karısı olamayacağımı biliyorum. Daha önce,
birçok nedenden dolayı öyle olmak istememem gerektiğini biliyordum; ama şimdi biliyorum ki asla,
asla olamam.'

Bayan Woodward konuşma gücünü yitirmişti ve Katie devam etti.

'Ama onu bu nedenle daha az sevmiyorum; sanırım onu ​​daha
çok seviyorum. Başka birini asla, asla sevemezdim, anne; asla, asla;
ve bu yüzden şimdi hasta olmayı bu kadar dert etmiyorum.'

Bayan Woodward öne eğildi ve yüzünü yorganın içine sakladı, ama
hala kızının elini tutuyordu.

'Ve, anne,' diye devam etti, 'onu çok sevdiğim için,
onun için bir şeyler yapmaya çalışmam gerektiğini hissediyorum. Bunu yapmalıyım; ve, anne, onu görmeden
mutlu olamam. O sadece bir kardeş
veya bir kayınbirader gibi değil, Harry ve Alaric gibi; birbirimize akrabalar gibi bağlı değiliz; ama yine de bir şeyin beni ona bağladığını hissediyorum. Beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmediğini biliyorum; ama yine de beni çok sevdiğini düşünüyorum; ve şimdi onunla konuşursam, anne, şimdi bu kadar hastayken, belki beni umursar. Anne, sanki ölülerden biri ona gelmiş gibi olacak.'

Bayan Woodward, Katie'nin şimdi kendisine yapabileceği herhangi bir isteği nasıl reddedeceğini bilmiyordu ve bu isteği reddetme görevine tamamen
uygun olmadığını hissediyordu. Birçok nedenden dolayı, eğer yapabilseydi bunu yapardı; ilk olarak Katie'nin iyileşme şansının tamamen
yok olduğunu düşünmüyordu; ve sonra şu anda Tudor ailesinden hiçbirine yaklaşmak için hiçbir
eğilim hissetmiyordu. Alaric'in bir çocuğu
utandırma ve aşağılama aracı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyordu; ve gerçekten, derinden, sıcak bir şekilde, diğerine sempati duyduğunda,
aşkının nesnesine karşı aynı sempatiyi hissetmeye kendini getiremiyordu. Tudorların ilk kez evine girdiği gün, kendisi ve ailesi için acı dolu bir gündü.

Yine de Katie'nin teklifini kabul etti ve Charley'i Hampton'a davet etme görevini üstlendi.

Alaric'in inancına göre Charley yoğun bir hayat yaşıyordu; ve gerçekten yapacak bir şeyleri olan adamların pek fazla yaramazlık yapmaya vakti olmadığından, o
özellikle ahlaklı ve saygındı. Gertrude'un böyle bir anda Alaric'in yeni arkadaşlarının ondan
düştüğünü görmesi şaşırtıcı değil. Elbette öyleydiler; ayrıca böyle büyük bir sıkıntı döneminde yeni arkadaşların
düşmesi dünyada nankörlüğün veya kalpsizliğin bir işareti değildir. Yeni arkadaşlar, en iyi paltonuz ve cilalı rugan çizmeler gibi, yalnızca tatillerde giyilmek üzere tasarlanmıştır. Diğer zamanlarda ne kullanışlıdırlar ne de rahattırlar; gerekli amaçlara cevap vermezler ve aradığımız rahatlığı bize sağlamak için yetersizdirler.
Ancak yeni bir paltonun şu avantajı vardır ki, zamanla eskiyecek ve rahat olacaktır; yeni bir arkadaştan çok şey kesinlikle tahmin edilemez. Sırtlarında sadece
yeni ceketler, cilalı deriden çizmeler,
sıkıntıda onları rahatlatacak sadece yeni dostlarla dünyayı dolaşan adamlara yazıklar olsun.

Ama talihsizlik geldiğinde,
kendimizi terk edilmiş bulduğumuz için homurdanmaya meyilliyiz. Gertrude, kesinlikle
Bayan Val'i ve Bayan Neverbends'i görmek istemese de,
annesi onu terk ettiğinde yeterince yalnız ve yeterince perişan hissediyordu. Ama tamamen
terk edilmiş değildi. Bu sırada Charley ona sadıktı ve
bir kadının kendi başına yapamayacağı binlerce isimsiz şeyi onun için yaptı.
Ofisinden ayrıldıktan sonra her gün yanına gelirdi ve bir bahaneyle
her akşam geç saatlere kadar onunla kalırdı.

Bir sabah Bayan Woodward'ın Hampton'a davetini aldığında biraz şaşırmıştı. Bayan Woodward yazılı olarak isteğini ifade etmekte biraz zorluk çekmişti. Charley'den gelmesini istemekten pek hoşlanmamıştı çünkü
Katie hastaydı; ayrıca Katie'nin
hastalığından bahsetmeden ona sormaktan da hoşlanmazdı. 'Size açıklamama gerek yok,' dedi notunda, 'hepimiz büyük sıkıntıdayız; zavallı Katie çok hasta ve Alaric ve Gertrude hakkında
ne hissettiğimizi anlayacaksınız. Harry hala
Normansgrove'da. Hepimiz sizi görmekten mutluluk duyacağız ve sizin için yaptıklarınızı asla
unutmayan Katie, hemen sizden rica etmem konusunda ısrar ediyor. Onu
reddetmeyeceğinizden eminim, bu yüzden yarın sizi bekleyeceğim.' Charley ona hiçbir şeyi
reddetmezdi ve daveti kabul ettiğini söylemeye gerek yok.

Bayan Woodward onu nasıl karşılayacağını veya ona ne söyleyeceğini bilemiyordu. Katie kendi hastalığının ölümcül olacağından o kadar emindi ki - bu semptom onu ​​izleyenlerin hastalığının verem olmadığı fikrini doğrulayabilirdi - annesi kesinlikle o kadar umutsuz değildi. Çocuğunun iyileşmesinin imkansız olmadığını düşünüyordu ve bu yüzden Katie'nin kendi duygularına dair herhangi bir beyanına karşı olumsuz düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Bunu kızına açıklamaya çalışmıştı; ancak Katie o kadar coşkusuna kapılmıştı ki, o anda o kadar adanmış ve sanki şimdiki hayatının üstündeydi ki annesinin söylediği her şey onun için bir kenara atılmıştı. Bayan Woodward, kızının isteğini reddedebilir ve reddederek kalbini kırma riskini göze alabilirdi; ancak şimdi dilekçe kabul edildiğine göre, ona duygularını bastırmayı öğretmeye çalışmanın faydası yoktu.

'Charley,' dedi Bayan Woodward, evde biraz vakit geçirdikten sonra, 'sevgili Katie seni görmek istiyor; çok hasta, biliyorsun.'

Charley, onun hasta olduğunu bildiğini söyledi.

'Birlikte yürüyüşümüzü hatırlıyorsun, Charley.'

'Evet,' dedi Charley, 'iyi hatırlıyorum. O zaman sana bir söz verdim ve tuttum. Şimdi buraya sadece sen beni çağırttığın için geldim.'

Bunu, bir adamın kendini incinmiş hissettiğinde kullandığı tonla söyledi.

'Biliyorum, Charley; sözünü tuttun; yapacağını biliyordum ve yapacağını da biliyorum. Sana olan güvenim tam; ve şimdi gelip onu göreceksin.'

Charley o gece şehre dönecekti ve bu yüzden kaybedecekleri fazla zamanları yoktu; hemen yukarı çıktılar ve Linda ile
Yarasa Amca'yı hastanın odasında buldular. Güzel bir Ağustos akşamıydı ve nehre açılan
yatak odası penceresi kapalı değildi. Katie, yastıklara yaslanarak oturduğunda suya bakabiliyor ve
mutlu eski günlerde hayal gücünün
zevkini
çıkarmaktan çok hoşlandığı
sazlıklı adayı görebiliyordu.

'Beni görmeye gelmen çok iyi oldu, Charley,' dedi, adam yatağının yanına doğru yürürken.

Adam onun yorgun elini kendi eline alıp sıktı ve bunu yaparken gözlerinin her bir köşesine bir damla yaş
doldu. Kadın sanki onu neşelendirmek istercesine gülümsedi ve onu gördüğünde sadece zavallı Alaric ve Gertrude için
çok mutlu olabileceğini söyledi. Alaric'i tekrar görebilecek kadar yaşamayı umuyordu; ama eğer yaşayamazsa, Charley ona en iyi sevgisini verecekti.

'Onu görebilecek kadar yaşa! Elbette yaşayacaksın,' dedi Bat Amca.

'Seni engelleyen ne?' Bat Amca da diğerleri gibi onu neşelendirmeye
ve yaşayabileceğini düşündürmeye çalıştı.

Bir süre sonra Bat Amca odadan çıktı ve Linda onu takip etti.

Bayan Woodward kalmak isterdi ama Katie ile planlanan anlaşmanın bir parçası olduğunu, Charley'nin onunla yalnız kalmasının
çok iyi farkındaydı. 'Çeyrek saat sonra geri döneceğim,' dedi, diğerlerini takip etmek için ayağa kalkarak. 'Çok fazla konuşmasına izin vermemelisin, Charley: ne kadar zayıf olduğunu görüyorsun.'

'Anne, geldiğinde kapıyı çal, olur mu?' dedi Katie. Bayan Woodward, kızına tam itaat etmek zorunda olduğunu fark etti ve bunu yapacağına söz verdi; sonra yalnız kaldılar.

'Otur, Charley,' dedi; hala yatağının yanında duruyordu,
ve şimdi onun emriyle Kaptan Cuttwater'ın
oturduğu sandalyeye oturdu. 'Bana daha yakına gel,' dedi; 'burası annemin her zaman oturduğu yer ve Linda da annem burada olmadığında.' Charley, kendisine söyleneni yaptı ve koltuğunu değiştirerek gelip yatağının başına oturdu.

'Charley, benim için suya nasıl girdiğini hatırlıyor musun?' dedi,
tekrar gülümseyerek, elini çekip yatağın yanında yatan adamın koluna koydu.

'Gerçekten hatırlıyorum, Katie--o günü çok iyi hatırlıyorum.'

'Düşmeye rağmen çok mutlu bir gündü, değil mi, Charley? Ve çiçek gösterisini ve Bayan Val'deki dansı hatırlıyor musun?'

Charley hepsini iyi hatırlıyordu. Ah ben! Ne kadar sık ​​düşünmüştü!

'O günleri çok sık düşünüyorum - çok sık,' diye devam etti Katie. 'Ama sevgili
Charley, hayatımı kurtardığını çok sık hatırlayamıyorum.'

Charley bir kez daha ona o günkü macerasında dikkate değer hiçbir şey olmadığını açıklamaya çalıştı.

'Pekala, Charley, istediğim gibi düşünebilirim, biliyorsun,' dedi, eski günlerin inatçılığıyla. 'Sanırım hayatımı kurtardın,
ve dünyadaki tüm insanlar bana başka bir şey düşündürmeyecek; ama,
Charley, sana şimdi anlatacak bir şeyim var.'

Oturdu ve dinledi. Sanki sadece dinlemek için oradaymış gibi geldi; sanki kendi sesini duyurmaya çalışsa,
buranın kutsallığını ihlal edecekmiş gibi. Düşünceleri yeterince ciddiydi,
ama sesini onun ona hitap ettiği tona uyacak şekilde yükseltemedi.

'Biz her zaman arkadaştık, değil mi?' dedi; 'biz her zaman iyi arkadaştık, Charley. Oradaki sevgili eski adada benim için
bir saray inşa etmeyi nasıl düşündüğünü hatırlıyor musun? Bana karşı her zaman çok nazik, çok iyiydin.'

Charley her şeyi hatırladığını söyledi - mutlu günlerdi; bildiği en mutlu
günlerdi, dedi.

'Ve sen beni severdin, Charley?'

'Eskiden!' dedi, 'şimdi seni sevmediğimi mi düşünüyorsun?'

'Eminim seviyorsundur. Ve Charley, ben de seni seviyorum. Sana söylemek istediğim bu. Seni o kadar çok seviyorum ki, sana veda etmeden
bu dünyadan huzur içinde ayrılamam. Charley, eğer beni seviyorsan,
gittiğimde beni hatırlayacaksın; ve sonra benim hatırım için sen sağlam olacaksın.'

İşte tüm eski sözleri tekrarlanıyordu--'Sabit olacaksın, değil mi,
Charley? Şimdi sağlam olacağını biliyorum.' Onu ne kadar
düşünmüş olmalı! Kariyeri ona ne kadar çok sefalet ve acı vermiş olmalı! O masum göğüs onun yüzünden ne kadar
kaygılarla dolu olmalı!
O zamanlar ona düzeleceğine söz vermişti; ama sözünü
bozmuştu. Şimdi ona yine söz verdi, ama ona
inanmasını nasıl umabilirdi?

'Ne kadar hasta olduğumu biliyorsun, değil mi? Ölmekte olduğumu biliyorsun, Charley?'

Charley elbette onun iyileşmesini hala umduğunu söyledi.

'Öyle düşünseydim,' dedi, 'şimdi söylediklerimi söylemezdim; ama
gerçeği söyleyebileceğimi hissediyorum. Sevgili Charley, sevgili Charley, seni
tüm kalbimle seviyorum--nasıl böyle oldu bilmiyorum; Sanırım
seni ilk tanıdığımdan beri hep sevdim; bunun hayatımı kurtardığın için olduğunu düşünürdüm; ama bunun öyle olmadığını biliyorum. Bana
suda gelenin Harry değil de sen olduğun için çok mutluydum; böylece seni
önceden sevdiğimi biliyorum.'

'Sevgili Katie, beni sevmedin veya beni düşünmedin, benim seni sevdiğimden ve düşündüğümden daha fazla.'

'Ah, Charley,' dedi, hüzünlü ve tatlı haliyle gülümseyerek--'Sanırım
bir kızın nasıl sevebileceğini bilmiyorsun; düşünecek çok şeyin var, Londra'da seni eğlendirecek çok şey var; bir kişiyi
günlerce, gecelerce birlikte düşünmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Seni
bu şekilde düşündüm, bir insanı sevdiğim gibi sevmenin bir zararı olabileceğini sanmıyorum,' diye devam etti, 'aslında, buna nasıl engel olabilirim? Seni bilerek sevmedim. Ama sanırım sana söylemeden ölmem yanlış olur. Öldüğümde, Charley, bunu düşünüp kötü yollarından vazgeçmeye çalışacak mısın? Seni çok sevdiğimi söylediğimde ve ölüm döşeğimde sana sorduğumda, sanırım bunu yapacaksın.'

Charley dizlerinin üzerine çöktü ve başını onun ve Tanrısının önünde eğdi, söz verdi. Söz verdi ve hikayemizin yaklaşan sonunu o kadar önceden tahmin edebiliriz ki, o zaman verdiği sözü sadakatle tuttuğunu ilan edebiliriz.

'Katie, Katie, benim Katie'm, benim, benim, benim Katie'm--ah, Katie, ölmemelisin, beni terk etmemelisin! Ah, Katie, seni çok sevdim!
Ah, Katie, seni çok seviyorum! Her şeyi bilseydin, her şeyi bilseydin, bana inanırdın.'

Tam bu sırada Bayan Woodward kapıyı çaldı ve Charley dizlerinden kalktı. 'Henüz değil, anne,' dedi Katie, Bayan Woodward kapıyı açarken. 'Henüz değil; beş dakika sonra, anne, gelebilirsin.' Bayan Woodward, nasıl reddedeceğini bilemeden tekrar uzaklaştı.

'Charley, sana bir kereden fazla bir şey vermedim ve sen de bana geri verdin, değil mi?'

'Evet,' dedi, 'çanta--kutuna koydum, çünkü----'

Ve sonra neden geri verdiğini söyleyemeyeceğini hatırladı,
Bayan Woodward'ın ona duyduğu güveni
bozmadan.

'Her şeyi anlıyorum. Sana kızdığımı düşünmemelisin. Bunu ne kadar iyi yaptığını biliyorum. Ama Charley, şimdi geri alabilirsin; işte burada;' ve elini yastığın altına koyarak çıkardı, dikkatlice
yeni bir kağıt mendile katladı. 'İşte, Charley, iki ipliği bir arada olduğu sürece bundan asla ayrılmayacaksın; ama biliyorum ki asla ayrılmayacaksın; ve Charley, bundan karından başkasına asla bahsetmeyeceksin; ve ona her şeyi anlatmalısın.'

Keseyi aldı, dudaklarına götürdü ve sonra kalbine bastırdı. 'Hayır,' dedi, 'bir daha asla ayrılmayacağım. Sanırım buna söz verebilirim.' 'Ve şimdi, canım, elveda,' dedi; 'canım, canım, Charley, elveda; belki cennette birbirimizi tanırız. Gitmeden önce beni öp, Charley,' Bu yüzden onun üzerine eğildi ve dudaklarını onunkilere bastırdı.

Odadan çıkan Charley, Bayan Woodward'ı koridorun diğer ucunda, kendi giyinme odasının kapısında dururken buldu. 'Şimdi ona gideceksin,' dedi. 'Elveda,' dedi ve onlardan hiçbirine daha fazla konuşmadan evden aceleyle çıktı.

Bayan Woodward dışında kimse onu görmemişti; ama yanından geçerken gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını gördü ve vedalaşmanın formalitelerini yerine getirmeden Kulübe'den ayrılmasına hiç şaşırmadı.

Sonra Norman'ın bir zamanlar sevdiği kadınla vedalaştıktan sonra yaptığı gibi şehre doğru yürüdü. Şu anda hangisinin en büyük acıyı çektiğini söylemek zor olabilir.

BÖLÜM XLIII

MILLBANK

Millbank Hapishanesi'nin hemen yakın çevresi, kendi başına, ikametgahımız olarak seçmemiz gereken bir yer değil, ne doğal güzelliği ne de ikametgahının mükemmelliği nedeniyle. Sağlıklı bir yer olduğu, söz konusu kurumun yeri olarak seçilmiş olmasından varsayılmalıdır; ancak sağlık,
şüphesiz harika bir tavsiye olsa da, bizi bu bölgenin taşıdığı
son derece sıkıcı ve neredeyse çirkin denebilecek görünüme pek de uzlaştırmaz.

Bu bölgeye, ne kadar çirkin olursa olsun, okuyucularımızdan zavallı Gertrude'a kısa bir ziyaret yaparken bize eşlik etmelerini rica etmeliyiz.
Hyde Park yakınlarındaki rahat çocuk odasından ve zarif oturma odasından
kesinlikle üzücü bir değişiklikti. Gertrude şimdiye kadar hiç
çirkin bir
evde yaşamamıştı.
Surbiton Cottage ve Albany Place hatırladığı tek iki evdi ve ikisi de ona Millbank'teki
Paradise Row, No. 5'te bulduğu hüzünlü sığınak için pek de uygun bir hazırlık sağlayabilecek türden değildi.

Ancak Gertrude ikametgahını değiştirdiğinde bunu pek düşünmedi.
Bir sabah erkenden, Charley'nin koluna yaslanarak, Park'tan aşağı, Westminster'dan geçerek hapishanenin yakınlarına doğru
yürüdü; ve burada, mevcut durumuna uygun olduğunu düşündüğü konaklamayı aradılar ve elde ettiler. Charley, ona bir taksiye binmesi için yalvarmıştı ve o bunu reddettiğinde, bir omnibüsün lüksüne
dalması için yalvarmıştı; ancak Gertrude'un aklı şimdi ekonomideydi;
gün daha sıcak olduğunda ve yalnız olduğunda bir omnibüsle geri döneceğini söyledi, ancak mesafeyi bir kez yürüyebilecek kadar iyiydi.

Haftada yedi şiline, karanlık hapishane duvarlarını görebileceği bir oturma odası ve yatak odası ve ayrıca hizmetçisi olarak beraberinde getireceği genç kız için bir tekerlekli yatak temin etti. Bu, kırsaldan getirdiği ve büyük dadısının yardımcısı ve yardımcısı olarak görev yapması için küçük bir Hampton kızıydı; ancak büyük dadı artık gitmişti ve bu küçük kız, hemşire, hizmetçi ve salon hizmetçisi gibi çeşitli görevlere terfi ettirildi. Albany Place'deki hanenin geri kalanı, durumlarını iyileştirme amacıyla çoktan dağılmıştı.

Evdeki her şey, Alaric'in borcunu ödemek için harcanmıştı.
Madame Jaquetanape'e karşı korkunç sorumluluğundan bağımsız olarak,
borçlu olduğu söylenemezdi; ancak yine de, onun gibi yaşayan diğer birçok erkek gibi, kariyeri böylece aniden sona erdiğinde,
para arayan birçok insan olduğu görüldü. Sahiplerinin söylediği gibi, önemsizlikleri nedeniyle unutulmuş küçük banknotlar vardı, ancak çok az oldukları için şimdi, elbette, hiçbir sorun olmadan ödenebilirlerdi. İyi bir evde ve görünür bir gelire sahip olarak dünyanın önünde yaşarken, üç veya dört yüz pound değerinde küçük banknotları biriktirmenin ne kadar kolay olduğu şaşırtıcıdır. Alaric'in mahkumiyeti anında, bu küçük banknotlar için yalnızca ince bir para stoğu vardı. Yargılanmasının gerekli masrafı -ve hiç de önemsiz değildi- elbette ödemek zorundaydı. Maaşı askıya alınmıştı ve eline geçirebildiği tüm para, onu mahveden korkunç 20.000 poundluk meblağın tazmini için harcanmıştı. Ancak faturalar, davasından sonra geldi ve geriye sadece mobilyalar kaldı.

Madame Jaquetanape ve Bay Figgs adına çalışan yeni mütevelli heyeti üyeleri, Tudor'un arkadaşlarının cömertliğinden, mülkünün yasal olarak ele geçirilmesinden çok daha fazlasını beklediklerinin farkında olduklarından, sandalyelerin ve masaların elden çıkarılmasına müdahale etmediler. Ancak Gertrude, eline geçebilecek parayı kendi adına kullanmaya hak kazandığını düşünmüyordu. Faturalar ödenmeli ve ardından toplanabilecek her kuruş, açığın azaltılması için harcanmalıydı. Altı bin sterlin, Norman ve Yüzbaşı Cuttwater'ın ortak çabalarıyla çoktan toplanmıştı. Undy Scott'ın diğer dört bin sterlin için onayı teklif edilmişti ancak yeni mütevelli heyeti bunu herhangi bir değere sahip olarak kabul etmeyi reddetti. Köprü hisseleri konusunda da aynı derecede kuşkuluydular, o günden bu yana başlarını hiç kaldırmadılar, hatta hisse başına yarım kron gibi mütevazı bir yüksekliğe bile.

Gertrude'un her şeyden en iyi şekilde yararlanma çabaları durmaksızın devam ediyordu.
Kocası mahkûm edildiğinde, elinde henüz ödenmemiş yeni bir elbise
ve bebeği için bazı süslü şeyler vardı; bunları
kendi eliyle geri aldı ve şapkacılara kayıplarının telafisi olarak
kendi biblolarını teklif etti. Taşınma günü geldiğinde,
satılabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi yanında götürmedi.
Müzayedeciler satmayı
üstlenselerdi, kendi gardırobunun daha görkemli kısmını bırakacaktı. Alaric için değerli olduğunu düşündüğü birkaç şey, kitaplar ve önemsiz ev eşyaları, paketledi; ve bunları Hampton'a gönderdi. Ayrılacağı gün, neredeyse yas havası veren sade, koyu renkli bir elbise giydi
ve sonra, kucağında bebeği, yanında genç hizmetçisi ve takside önünde Charley ile yeni evine doğru yola koyuldu.

Neredeyse gururunun onu terk ettiğini söyleyecektim. Böyle bir iddia
onun için büyük bir iftira olurdu. Hayır; eski evinden ayrılırken belki de her zamankinden daha gururluydu. Ucuz elbisesinde, yüzünün çok üzerine kadar uzanan büyük hasır başlığında, koyu eldivenlerinde ve küçük sade yakasında bir alçakgönüllülük vardı; hayır, değişmiş sesinde ve biraz terbiye edilmiş tavrında bir alçakgönüllülük vardı; ama kadının ruhu tamamen
kırılmamıştı. Hatta kendi konumundan, hüküm giymiş mahkumla olan yakın ve değerli bağından bile gurur duyuyordu. İyi günde de kötü günde de onundu; şimdi ona ettiği yeminin ne olduğunu gösterecekti. Mobilyaları biletlemeye ve numaralandırmaya gelen adamlara, para isteyen esnafın habercilerine, o sırada evin işgal edildiği çeşitli işçilere karşı yeterince mütevazıydı; ancak Bayan Val ona acıyarak veya Bayan Neverbends'ler vecizeli gevezelikleriyle yaklaşsaydı, her zamankinden daha gururlu olurdu. Gerçekten düşmüştü! O düşmemişti; o da düşmemişti; o hala bir adamdı, içinde ölümlülerin ortalama düşüşünden daha fazla iyilik vardı. Kim ona
düştüğünü söylemeye cesaret edebilirdi? Gururu
hala içinde güçlüydü; ve bu sefalet boyunca onu desteklediği için,
kim onu ​​bunun için suçlayabilir?

Haftada iki kez hapishaneye girmesine izin veriliyordu; Salı ve Cuma günleri
kocasıyla bir saat geçirmesine ve
çocuğuyla birlikte gitmesine izin veriliyordu. Belirlenen zamanlara
dakik olduğunu söylemeye pek gerek yok. Ancak bu, beklenen günlerin sadece kısa bir bölümünü kapsıyordu; ve gururuna ve sürekli iğnesine rağmen, yorgun altı ay ondan çok yavaş geçiyordu.

Hapishanede daha hızlı ayaklarla da geçmiyorlardı. Alaric'e
kitap, kalem ve kağıt kullanma izni verildi, ancak bunlara rağmen
hapishanede bir günün neredeyse dayanılmaz bir sonsuzluk olduğunu gördü. Suçunun
gerçek cezası buydu; iyi yemek yiyemediği,
yumuşak yatamadığı veya her zaman etrafını saran rahatlıkların tadını çıkaramadığı değildi;
ama günün geçmeyeceğiydi. Geçip giden saatlerin yavaşlığı
onu neredeyse delirtiyordu. Okuma,
yazma ve zihnini meşgul etme konusunda binlerce karar aldı.
Ezbere bütün sayfaları öğrenmeye
ve hafızasını kullanarak dinlenmek için kendini yormaya çalıştı. Ama
hafızası çalışmıyordu; zihni boş kalmaya devam ediyordu;
kendi yetenekleri üzerinde
güçsüzdü. Ah, keşke bu korkunç
haftalar üzerinden geçerken uyuyabilseydi!

Elbette ki durumunu yeniden kazanma umudu,
İngiltere'de istihdam umudu onun elinden gitmişti. Göç etmek artık onun kaderi olmalıydı; ve onun da, ve zaten doğmuş olan o genç kızın ve
ne yazık ki doğmuş olan diğerinin kaderi! şimdi dünyaya geliyor, kaderi
önce babasının hapishanesinin duvarları altında ışığı görmek olacaktı.--Evet, göç etmek zorundalar.--Ama bunda çok
korkunç bir şey yoktu. Alaric, esareti sona ererse, aşırı yoksulluğunun bile bir talihsizlik olmayacağını düşünüyordu. Yoksulluk!--dünyada dolaşma özgürlüğü olan bir adam
nasıl yoksul olabilir?

Hepimiz, yasaları çiğneyen eğitimli bir adamın
cehalet içinde doğmuş ve günahın kucağında büyümüş birinden haklı olarak daha ağır bir cezaya çarptırılacağını kabul ediyoruz; ama cezalandırıldığında, eğitimli bir adamın katlanmak zorunda kaldığı cezanın ne kadar daha büyük olduğunu pek fark etmiyoruz. Zihni asla boşluktan yukarı kaldıramamış bir adama hapsedilmek, basitçe emekten kurtulmaktır.
Emekle hapsedilmek, sadece bugüne kadar günlük kaderi olan şeyin
uygulanmasıdır. Ama aklı dünyanın şiirinin cilasını almış, karnından fazlasını doyurmanın, ekmek ve etten başka bir şeye ihtiyaç duymanın ne olduğunu
bilmiş biri için hapishane ne olabilir?

Peki, zavallı suçlu ne kaybeder? Her şeyini, denecek;
ve zengin daha fazlasını kaybedemez. Ama durum böyle değil. Hiçbir adam, bir insan yargıcının verebileceği bir cezayla her şeyini kaybetmez. Hiçbir adam, daha önce ne kadar kaybetmiş olursa olsun, her şeyine
yaklaşan hiçbir şeyini kaybetmez.
Ama bir adam, riske atacak kadar öz saygıya sahip olmamıştır; diğeri,
kendi itibarında yükseklerde durmuş, başını dünyanın önünde gururla dik tutmuş, bir tanrının tarzında bir şekilde yürümeyi arzulamıştır.
Alaric de böyle arzulamıştı ve o hapishane
günlerinde kendini nasıl hissetmiş olmalı! Düşünceleri Gertrude ve çocuğuna yöneldiğinde nasıl bir doğaya sahip olmuştur! Gerçekten de günahı ağırdı ve çektiği ceza da ağırdı. Yaklaşık üç ay böyle yaşadıktan sonra, Gertrude'un ikinci çocuğu doğdu. Bayan Woodward o sırada yanındaydı ve üç hafta boyunca kocasını görememesi dışında pek acı çekmemişti; sonra, tüm tavsiyelere ve tüm tıbbi uyarılara rağmen, daha fazla dayanamadı ve yeni doğan yabancıyı babasına taşıdı.

'Zavallı küçük sefil!' dedi Alaric, onu öpmek için eğilirken.

'Sefil!' dedi Gertrude, yüzünde bir gülümsemeyle ona bakarak -- 'o bir sefil değil. O, kalbinizi neşeyle dans ettirecek kadar yaşayacak olan güçlü, küçük bir adamdır.'

Bayan Woodward onu sık sık görmeye gelirdi. Kalmadı, çünkü uyuyabileceği bir yatak yoktu; ancak tren onu Vauxhall'da indirdi ve köprüyü geçmesi gerekiyordu ve Gertrude'un evine yakındı. Ve şimdi altı ay neredeyse geçmişti ki, randevuyla Norman'ı da beraberinde getirdi. Bu sırada Ağırlıklar ve Ölçüler'deki katipliğini bırakmıştı ve kışın geri kalanında Normansgrove'a gitmek üzereydi. Hem Alaric hem de Norman birbirleriyle tanışmaktan büyük bir tiksinti duymuşlardı. Ancak Harry'nin kalbi Gertrude'a karşı yumuşadı. Kocasının sıkıntıları sırasındaki davranışları o kadar mükemmeldi ki, ona borçlu olduğunu düşündüğü
haksızlıkları affetmekten başka bir şey yapamazdı.

Artık ayrılmaları için her şey hazırdı. Alaric'in serbest bırakılmasından hemen sonraki gün yelken açacaklardı, böylece onu
onu tanıyanlarla karşılaşmanın
sefaletinden kurtaracaklardı. Ve şimdi Harry, muhtemelen sonsuza dek bu mezarın yanında, bir zamanlar kendisininmiş gibi gördüğü
Bayan Woodward'a veda etmek için geldi. Şimdi kaderleri ne kadar da farklıydı! Harry, Normansgrove'lu Bay Norman'dı, hemen cemaatinin toprak sahibi olarak yerini almak, kardeş yargıçların arasında oturmak, yollar ve kaçak avcılar, cemaat vergileri ve diğer her şeyi
kapsayan
konular hakkında karar vermek, kırsal bir yargıç olmak ve belki de dünyanın en şanslı sakinleri arasında bir yer doldurmak üzereydi. Gertrude, hapishanesinden tam bir yoksulluk içinde çıkmak üzere olan hüküm giymiş bir suçlunun karısıydı, dünyanın sakinleri için yaptığı böyle bir katalogda en düşüklerden biri olarak
sıralanacak bir adamdı. Ve Gertrude şimdi bile yaptığı seçimden pişman mıydı? Hayır, bir an bile değil! Hâlâ kalbinin derinliklerinde bir kadının sevgisine en layık olanı sevdiğinden emindi. Muhtemelen hepimiz onun fikrinde hemfikir olamayız; ama en azından şu anda böyle bir fikre sahip olmasının doğru olduğu konusunda hemfikir olacağız. Normansgrove, ilçenin bir sınırından diğerine kadar uzansaydı, hiçbir şey olmazdı. Harry'nin erdemleri cilalanmış altın kadar parlak olsaydı -ki gerçekten de parlaktılar- hiçbir şey olmazdı. Kocasının üzerinde daha asil bir erkeklik damgası vardı -en azından Gertrude böyle hissediyordu;--ve erkeklik, bir kadının göğsünde diğerlerinin hepsinden daha ağır basan tek erdemdir.

Gertrude'un ona onu asla sevemeyeceğini söylediği akşamdan beri tanışmamışlardı; ve Norman, Millbank'teki Paradise Row'daki 5 Numara'da Bayan Woodward ile taksiden inerken, kalbinin neredeyse ona evlenme teklif etmek üzereyken olduğu kadar güçlü bir şekilde
içinde attığını hissetti. Bayan Woodward'ı karanlık küçük eve kadar takip etti ve
hemen kendini Gertrude'un huzurunda buldu.

Eğer onu tanımadığını söyleseydim abartmış olurdum; ama onunla başka bir yerde, onunla karşılaşmayı beklemediği bir yerde karşılaşsaydı, Gertrude Woodward'a baktığından emin olmadan önce ona bir kereden fazla bakardı. Solgun, yıpranmış veya bitkin değildi; gerçi yüzünde her zaman bakımın vereceği o ağır dayanıklılık ifadesi vardı; güzelliğini kaybetmiş ve onun gözünde çekici olmaktan çıkmış değildi; ama
tüm tavır ve biçiminin doğası, yürüyüşünün hilesi
değişmişti. Gözleri her zamanki gibi parlaktı, ama sabit, sakin ve kararlıydı; dudakları sabit ve sıkıştırılmıştı ve ağzının etrafında hiçbir
şakacılık yoktu. Saçları hala pürüzsüz ve parlaktı, ama
eskiden olduğundan daha fazla şakaklarından taranmıştı ve
kısmen siyah dantelle kaplıydı, ki buna şapka dememiz gerektiğini varsayıyoruz; ayrıca, Norman'ın hızlı gözü dantelin arasından orada burada birkaç gri saç gördü. Ayrıca eskisinden daha şişmandı, ya da
giysisindeki değişikliklerden öyle görünüyordu. Adımları eskiden olduğundan
daha ağır basıyordu ve sesi daha hızlı ve daha kararlıydı. Annesiyle konuştuğunda, bunu bir kız kardeşin diğerine
yapabileceği gibi yapıyordu; ve aslında, Bayan Woodward onun üzerinde bir ebeveynin
çok az otoritesini kullanıyor gibiydi. Gerçek şu ki, Gertrude tamamen bir kız olmaktan çıkmış, tamamen
bir kadın olmuştu. Norman'ın hemen onunla karşılaştırdığı Linda, kendisinden bir yaş küçük olmasına rağmen, ablasıyla
karşılaştırıldığında hala bir çocuktu. Mutlu, mutlu Linda!

Gertrude kesinlikle mükemmel bir eş olduğunu kanıtlamıştı; ancak
belki de çocukluğun tüm izlerini üzerinden tamamen atmasaydı,
başkaları için daha hoş olabilirdi. Bu konuda annesinden bir ders alabilseydi,
daha akıllı bir kadın olurdu. Bayan Woodward'la sanki kız kardeşmişler gibi birlikte olduğunu söylemiştik; ama birisi şunu söyleyebilirdi
Gertrude ablanın tavırlarını benimsedi. Doğrudur
yerine getirmesi gereken zor görevler, üstesinden gelmesi gereken çetin bir dünya, önünde yoksulluk, sıkıntı ve neredeyse, hayır, kesinlikle, aşağılanmayla
zor bir mücadele vardı. Dürüst bir kadının gerçek cesaretiyle her şeye göğüs gerebilmesi hem kendisi hem de Alaric için iyiydi. Ama yine de
onu parlak erken güzelliğiyle tanıyanlar,
erken yılların genç tazeliğinin bu kadar erken bir kenara bırakılmasına
üzülmekten başka bir şey yapamazlardı.

"Linda, her halükarda, güzellikte ondan çok daha üstün," Norman'ın ilk düşüncesiydi, bir an durup ona baktığında--"ve sonra Linda da çok daha kadınsı." Harry Norman, Alaric'in karısıyla ilk görüşmesinin ilk anında kendini böyle teselli etti. Ve düşüncelerinde haklıydı. Dünya şimdi Linda'yı ikisinin arasında daha sevimli ve kesinlikle kelimenin hanımefendilik anlamında daha dişil olarak adlandırırdı. Ancak, bağlılık dişilse ve seçilmiş bir hayat arkadaşına sadakat, annelik bakımı dişilse ve kişinin kendi evine karşı görevleri konusunda yılmaz bir anlayış varsa, o zaman Gertrude'un dişil karakteri eksik değildi.

'Beni çok değişmiş buluyorsun, Harry, değil mi?' dedi, elini açıkça tutarak ve onun üzerinde yarattığı etkiyi hemen fark ederek. 'Ben istikrarlı yaşlı bir ev hanımıyım, değil mi?--her iki yanımda bir çocukla,' ve beşikteki bebeğini ve büyükannesinin dizinde oturan diğer oğlunu işaret etti.

Harry onu değişmiş bulduğunu söyledi. Bunun elbisesi ve başındaki şapka olduğunu söyledi.

'Evet, Harry; ve biraz da endişe ve sıkıntı. Sana, bilirsin, senin gibi bir
dosta, itiraf etmeliyim ki, dert ve sıkıntı insanı etkiler. Tanrıya şükür, kaldırabileceğimden fazlasına sahip olduğumdan değil; şükretmekten başka bir şey yapamayacağım nimetlere sahip olmadığımdan değil.'

'Ve bunlar senin oğulların mı, Gertrude?'

'Evet,' dedi neşeyle; 'Bunlar, gelecek güzel zamanlarda geniş krallıkları yönetecek ve senin bu yıpranmış eski adana emir verecek olan küçük adamlar. Alley, oğlum, 'iyi ve mutlu topraklar' hakkındaki yeni şarkını söyle. Ama büyükannesinin saatini eline alan ve tüm gözleriyle yabancıya bakan Alley, şu anda pek müzikle ilgilenmiyor gibiydi.

'Ve bu da Charley'nin vaftiz oğlu,' diye devam etti Gertrude, bebeği kucağına alarak. 'Sevgili Charley! Bana çok büyük bir teselli oldu.'

'Ondan her gün senin hakkında her şeyi duydum,' dedi Harry.

'Biliyorum ki öyle yaptın ve o her gün senden bahsediyor, Harry. Ve o da
bunu yapmalı; hepimiz de yapmalıyız. Bu onun için ne muhteşem bir değişiklik!
öyle değil mi, Harry?'

Charley bu zamana kadar Bay Snape'ten ve amelelerden
kopmuş ve resmi gayretinin ve enerjisinin tamamını
Ağırlık ve Ölçüler'e aktarmıştı. Ancak bunun şekli ve nedeni sonraki bir bölümde açıklanmalıdır.

'Evet,' dedi Harry, 'kesinlikle daha iyi bir göreve geldi.'

'Ve orada başarılı olacak, öyle mi?'

'Eminim öyle olacak. Diğer yerde başarılı olması imkansızdı. Hiçbir erkek bunu yapamazdı. Şimdi oldukça değişmiş bir adam. Onunla ilgili bulduğum tek kusur, kahramanları ve kahraman kadınlarıyla dolu olması.'

'Öyle, Harry; bana her zaman üzgün bir hanımefendi veya beyefendiyle ne yapacağını soruyor, 'Ah, onu boğ!' dedim geçen gün.
'Pekala,' dedi hüzünlü bir ciddiyetle, 'Deneyeceğim; ama korkarım ki cevap vermeyecek.' Zavallı Charley! Ona ne kadar iyi bir arkadaş oldun, Harry!'

'Bir arkadaş!' dedi Bayan Woodward, Norman'a olan hayranlığına hala sadıktı. 'Gerçekten de bir arkadaştı--hepimizin bir arkadaşı. Onun gibi kim var?'

Gertrude, eski günlere geri dönüp annesine Harry Norman'dan bile çok daha iyi birinin olduğunu söyleyebilirdi. Ama şimdiki zaman, onun kendine özgü fikrini böyle bir şekilde iddia etmek için pek de uygun bir zaman değildi.

'Evet, Harry,' dedi, 'hepimizin sana teşekkür edecek çok, çok fazla şeyimiz var. Sana onun adına teşekkür etmeliyim.'

'Ah hayır,' dedi, kaba bir şekilde; 'bana teşekkür edilecek hiçbir şey yok, --onun adına değil. Annen ve Yüzbaşı Cuttwater----' ve sonra kendini
durdurdu. Demek istediği, küçük servetini feda ettiğiydi --çünkü o zamanlar ağabeyi hala hayattaydı-- eski arkadaşını talihsizlikten kurtarmak veya kurtarmaya çalışmak için değil --en azından, o adam onun arkadaşı olduğu için değil; Gertrude Woodward'ın ve Bayan Woodward'ın kızının kocası olduğu için. Yüreğini
açığa vurabilseydi, Alaric Tudor'un ona hiçbir şey borçlu olmadığını ilan ederdi; asla affetmediğini, asla affedemeyeceğini,
kendisinden aldığı haksızlıkları; ama Alaric'in karısını affettiğini; ve
bunu kalbinin şefkatiyle yaptığı için,
sahip olduğu her şeyi onun koruması için vermeye hazır olduğunu.
Gertrude'a elinden gelen acıyı yaşatmazdı; ama yalan söylemez ve Alaric Tudor'dan sevgiyle bahsetmezdi.

'Ama var, Harry; var,' dedi Gertrude; 'çok fazla -- çok fazla -- çok fazla. Şimdi beni her şeyden daha çok aşağı çeken şey bu.
Ah! Harry, sana bütün bu parayı nasıl ödeyeceğiz?'

'Bayan Woodward'la,' dedi soğuk bir şekilde, 've Yüzbaşı Cuttwater'la,
benimle değil, konuşman gerekiyor. Bay Tudor bana hiçbir şey borçlu değil.'

'Ah, Harry, Harry,' dedi, 'ona Bay Tudor deme -- lütfen, lütfen;
şimdi gidiyoruz--şimdi bir daha asla gözünü kamaştırmayacağız!
ona Bay Tudor deme.

Yanlış yaptı; bunu inkar etmiyorum; ama aramızda yapmayan var mı?'

'Bu yüzden değildi,' dedi; 'bütün bunları affedebilirdim.'

Gertrude onu anladı ve yanakları ve alnı kızardı.
Utançtan değildi, ya da tamamen öfkeden değildi, ama kalbini dolduran karışık duygulardı; hiçbir şekilde açıklayamadığı duygular.
'Eğer onu affettiysen'--eğer aklından geçenleri söylemeyi doğru bulsaydı--'eğer onu affettiysen, o zaman daha fazla affetmek için hiçbir şey kalmadı.'

Gertrude dünyayı ondan iki kat daha iyi biliyordu, işlerin nasıl gittiğini iki kat daha hızlı algılıyordu ve gitmesi gerekiyordu.
Kocasından daha fazla bahsetmenin faydasız olduğunu gördü. Norman,
onun isteği üzerine ona veda etmek için oraya gelmişti; çocukluğundan beri arkadaş olan o ve kendisi, dünyanın yarısı kadar bir mesafeyle ayrılmadan önce birbirlerini görebileceklerdi ve sevgi ve şefkatle ayrılabileceklerdi. O, onun kayınbiraderi olacaktı, o annesinin oğlu, Linda'sının kocası olacaktı; o, şimdi inkar etse de, kocasının en
sadakatsiz dostu olmuştu; ve eğer ona tek bir güzel söz söylemeden
gitmek zorunda kalsaydı, bu onun gidişinin acısına çok daha fazla katkıda bulunacaktı. Ona fırsat verilmişti ve kocasına karşı yaptığı haksızlık konusunda ısrar ederek bu fırsatın tatlılığını tamamen mahvetmeyecekti. Hepsi bir süre sessiz kaldılar, bu esnada Gertrude bebeğini okşadı ve Norman büyük oğlanın önüne onun için getirdiği
bir hediyeyi çıkardı.

'Şimdi, Alley,' dedi Bayan Woodward, 'sen bir adam oldun; büyük gemide bununla oynamak
çok güzel olmaz mı?'

'Ve böylece, Harry, resmi hayatı tamamen bıraktın,' dedi Gertrude.

'Evet,' dedi - 'geçtiğimiz yılın son günü Ağırlık ve Ölçüler'deki finalimi gördüm. Terfimin tadını çıkarmak için uzun süre -resmi olarak- yaşamadım. Neredeyse kendimi tekrar geri istiyorum.'

'Emekli donyağı mumcusu gibi eriyen günlerde gideceksin,' dedi Gertrude; 'ama şaka bir yana, sana esaretten kurtuluşun için sevinç diliyorum; İngiltere'de bir hükümet ofisi esarettir. Bir adam sadece
işini verse, iyi olurdu. Emekle yaşamak zorunda olan tüm adamlar bunu yapmalı; ama bir adam hem kendini hem de işini vermeli;
bireyselliğini feda etmeli; bedeni ve ruhuyla
hantal eski bir makinenin parçası olmalı.'

Bu, Alaric'in en azından
bireyselliğinden hiçbirini feda etmesi gerekmediği için Gertrude'dan pek de iyi bir şey değildi. Ama
onun hayatının tüm öncüllerinden nefret etmeye kararlıydı, sanki bu öncüller, kendi prensiplerinin gevşekliği değil de onun
yıkımına sebep olmuş gibi. Tamamen gelecek için yaşamaya ve Londra'daki hayatına kötü, tatsız ve moral bozucu olarak bakmaya hazırdı. İngiltere
onun için artık görkemli bir ülke değildi; çünkü İngiltere'nin yasaları kocasını bir suçlu yapmıştı. Yeni bir ülkeye, yeni umutlara, yeni fikirlere,
yeni özgürlüğe, yeni işe, yeni hayata ve yeni hırsa gidecekti. 'Excelsior!' Bu
yoksul ülkede yetenek ve azim için
bir üstünlük kalmamıştı artık. O ve onunkiler yakında enerjileri için daha genç bir ülkede yer bulacaktı; ve giderken geride bıraktığı kişilere acımaktan başka bir şey yapamadı. Mantığı pek mantıklı değildi ama belki de talihsiz değildi.

'Kendi adıma,' dedi Norman, tüm bunları tam olarak anlayamayarak--'Devlet Memurluğunu her zaman sevdim ve şimdi bir tür pişmanlıkla
ayrılıyorum. Charley'nin eski masamı almış olmasına oldukça sevindim; benimle yer arasında bir tür bağ oluşturacak.'

'Linda bu konuda ne diyor, anne?'

'Linda ve ben Harry'nin düşünce tarzındayız,' dedi Bayan Woodward, 'çünkü Normansgrove çok uzakta.'

'Uzaklık!' diye tekrarladı Gertrude, sesinde biraz hüzün ama daha çok
aşağılama vardı. 'Uzaklık, anne! neden kahvaltı ile akşam yemeği arasında ona ulaşabiliyorsun? Melbourne'ün nerede olduğunu düşün, anne!'

'Bunu düşünmek neredeyse kalbimi kırıyor,' dedi Bayan Woodward.

'Ve hala Linda, anne, sevgili Katie'miz, Harry ve sevgili Charley'in olacak. Mesafe fikri birini korkutacaksa o da benim. Ama kocam ve çocuklarım varken hiçbir şey beni korkutamaz.
Harry, başka bir şövalye gelip Katie'yi aldığında annenin çok sık yalnız kalmasına izin vermemelisin.'

'Eğer izin verirse onu Normansgrove'a sonsuza dek götüreceğiz,' dedi Harry.

Ve şimdi ayrılma zamanı geldi. Harry ona veda edecekti ve sonra onu bir daha görmeyecekti. Ertesi sabah erkenden
Gertrude Hampton'a gidecek ve Katie'yi son kez görecekti; Katie'yi son kez görmek, Kulübe, parlayan nehir ve hayatını geçirdiği tüm bilinen nesneler. Bayan Woodward, Linda ve Katie için tüm bunlar tarif edilemez bir
hüzün konusuydu; ancak Gertrude'da her türlü romantizm duygusu hayatın gerçekleri tarafından
emilmiş gibiydi. Elbette Katie'ye gidecek ve ona bir veda
kucaklaması verecekti, çünkü Katie hala ona gelemeyecek kadar zayıftı; Alaric ve kendisinin çok şey
borçlu olduğu Bat Amca'ya veda edecekti; şüphesiz bir iki gözyaşı dökecek ve ayrılırken biraz duygu hissedecekti, hatta gençliğinin cansız çağrışımlarından bile;
ancak tüm bunlar artık onda kalıcı bir üzüntü yaratmayacaktı. Yola çıkmak için can atıyordu, yeni kariyeri için can atıyordu, onun
bir kez daha utanmadan diğer yaratıklarla yüzleşebileceği bir toprakta durması için can atıyordu. Onunla rezilliği arasına binlerce fersah okyanus koymak için can atıyordu.

Ertesi sabah Gertrude iki saatliğine Hampton'a gidecekti
ve sonra annesi ve kız kardeşiyle birlikte Millbank'e dönecekti, onların konaklaması için mahallede bir yatak kiralanmıştı. O akşam
Alaric hapishaneden serbest bırakılacaktı; ve sonra ertesi gün şafaktan önce
uzaktaki rıhtımlara doğru yola çıkacaklardı ve
kendilerini uzak evlerine götürecek gemiye bineceklerdi.

'Tanrı seni korusun, Gertrude,' dedi gözleri kurumayan Norman.

'Yüce Tanrı seni korusun, Harry, seni ve Linda'yı--ve seni mutlu etsin. Eğer
Linda sürekli olarak çok sürekli yazmıyorsa, bunu onun için sen yapmalısın. Evliliğinin mutluluğunu erteledik, Harry--bunu ve diğer tüm suçlarımızı affetmelisin. Korkarım Linda bunu asla affetmeyecek.'

'Bu konuda onu acımasız bulmayacaksın,' dedi. 'Sevgili Gertrude,
elveda.'

Gertrude yüzünü ona doğru çevirdi ve hayatında ilk kez onu öptü. 'Sana sevgisini vermemi söyledi,' dedi son fısıltıyla; 'Biliyorsun, onun emrini yerine getirmeliyim.'

Norman'ın kalbi öyle çarpıyordu ki son cevabı için sesini zor toparlayabildi; ama o zaman bile amansız inatçılığına sadık kalmayacaktı; sevmediği bir adama sevgisini gönderemezdi. 'Ona,' dedi, 'nerede olursa olsun en içten başarı dileklerimi ilet; ve Gertrude, söylememe gerek yok----' ama daha fazla
devam edemedi.

Ve böylece ayrıldılar.

BÖLÜM XLIV

SUÇLU HALK ORTADAN KALDIRILDI

Alaric'i, kendisini bu kadar yüce bir kariyer yapabileceği topraklardan
uzaklaştıracak gemiye bindirmeden önce, eski dostu Undy Scott'ın kaderi ve talihleri ​​hakkında bir şey söylemeliyiz.

Bu beyefendi sayfalarımızda sevimli veya yüksek fikirli bir kişi olarak gösterilmemiştir. Gerçekten de hikayenin kötü ruhu, mitolojimizin Siva'sı, kahramanımızı günaha sürükleyen şeytan,
kötülüğün enkarnasyonu olmuştur ki romancının her zaman karakterlerinden birinde kişileştirmesi gerekir ki bu sayede talihsizliklerini, trajedilerini ve çeşitli zorunlu felaketleri
yaratabilsin. Scott'ın Varney'i ve benzerleri vardı; Dickens'ın Bill Sykes'ı
ve benzerleri; hepsi de, kendi kariyerlerinin anlatıldığı ciltlerin sonundan önce uygun şekilde bertaraf edilir.

Okurlarıma, şeytanım olarak, Tillietudlem bölgesi kasabaları için Milletvekili olan Bay Undy Scott'ı tanıtmaya cesaret ettim; ve ayrıca, Sir Richard Varney ve Bill Sykes'a yapıldığı gibi
bu kadar iyi bir son yapamadığım için pişman olsam da, ondan kurtulmak zorunda hissediyorum kendimi.

Ancak, o da bu kahramanlardan herhangi biri kadar ağır bir kaderi hak ediyor.

İlkiyle onu karşılaştırmaya çalışmayacağız, çünkü Kraliçe Elizabeth günlerindeki ahlaksızlıklar ve şeytanlıklar
bizim düşkün olduklarımıza hiçbir şekilde benzemiyor; ancak Bill Sykes ile onu karşılaştırabiliriz, çünkü aynı dönemde geliştiler ve hem benzerlikleri hem de farklılıkları vardı.

Her ikisi de görünüşe göre kendi türlerini avlamak için doğmuşlardı; ikisi de kararlı bir şekilde, ekmeklerini
hiçbir şekilde kazanamayacakları sabit bir kurala ve ekmek kazanamayacakları halde çok tüketecekleri sabit bir kurala bağlıydılar. İkisi de
tamamen duyarsız ve başkalarının acısına karşı tamamen duyarsız olmakla
kutsanmışlardı ve bir kalbin kan dolaşımını sağlayan bir makineden başka bir işlevi yoktu. Söylenecek çok az şey var ki,
ikisi de hiçbir zaman ilkeye, yani doğru ve yanlış bilgisine ve doğrunun seçimine göre hareket etmemiştir; kötülük bilimi üzerine yaptıkları çalışmalarda bundan çok daha ileri gitmişler ve kendilerine, diğer insanların erdem dediği şeyin, para veya zevk elde etmek gibi amaçlar için kendi başına duygusal, tatsız ve işe yaramaz olarak görülmesi gerektiğini öğretmişlerdi; oysa kötülük, kendi başına, sahip olmak istedikleri şeylere giden tek yolu sunduğu için tercih edilmeliydi.

Şimdiye kadar Bill Sykes ile Bay Scott arasında büyük bir benzerlik vardı;
ama sonra, her ikisinin de çok değerli bir şekilde hizmet ettiği o efendinin gözünde ikincisine büyük bir üstünlük kazandırması gereken fark noktaları geldi. Bill, seçtiği yolu seçmenin meziyetini övünemezdi; Şeytan'a hizmet etmişti, sanki bu konuda hiçbir seçeneği yoktu; bir kötülük yapan olarak doğmuş, büyümüş ve eğitilmişti,
ve büyük Kaptanının renklerinden, bunu yapabilmesini sağlayacak manevi bir müdahale olmadan,
kolayca vazgeçemezdi. Undy'ye
daha sıcak bir ödül kesinlikle hak edilmişti: dünyanın yüzeyine adil bir şekilde yerleştirilmişti, iyi ile kötü arasında seçim yapma gücüyle ve
bilinçli olarak ikincisini seçmişti; en azından ona _meum_ ve _tuum_ teorisi açıklanmıştı ve _tuum_'u _meum_'dan daha çok sevdiğine karar vermişti; üzerimizde hüküm süren bir Tanrı ve bizi arzulayan bir Şeytan olduğunu öğrenmişti ve
ikincisine ait olmaya karar vermişti. Ekmek ve su ona
doğal olarak, onun tarafında herhangi bir kötülük olmadan gelirdi, evet, ve et ve süt,
ve şarap ve yağ, dünyanın şişman şeyleri; ama o bir
kötü adam olmayı seçti; Şeytan'ın emrini yerine getirmekten hoşlanıyordu.--Elbette o daha iyi bir
hizmetkardı; kesinlikle daha zengin bir ödül alacaktı.

Ve yine de zavallı Bill Sykes, burada onun için bir iki kelime söylemekten memnuniyet duyarım, böyle söyleyerek ona karşı olan öfkeyi hafifletebilirdim, her zaman
daha iğrenç bir alçak olarak kabul edilir. Hanımefendi, artık ikisini de tanıyorsunuz.
Gerçek şu ki, onu tanıdığınız kadarıyla, Bay Scott ile akşam yemeğinde yanında oturarak
yeterince hoş bir saat geçirebilirdiniz; oysa aniden Bill Sykes'ın sizin yanınızda olduğunu söylerseniz, kanınız içinize işler, saçlarınız diken diken olur, sesiniz boğazınıza takılırdı?

Zavallı Bill! Ona karşı bir tür sevgim var, o köpeğiyle
sefil bir şekilde dolaşırken, onu asmanın gerekli olduğunu bilmeme rağmen.
Evet, Bill; ben, dostunuz, bunu inkar edemem, bunu kabul etmeliyim. Durum ne kadar zor olursa olsun, asılmalısın; daha fazla
kötülüğün yolundan asılmamalısın; kaşıklarım, karımın boğazı, çocuklarımın beyinleri, bunu talep ediyor. Sen, Bill, sansarlar ve benzerleri, seninle karşılaştığımızda,
kendini evrensel olarak
hoş olmayan biri yaptığın için, susturulmalısın. Hoş olmayan biri olmak senin doğanda var;
sessizce yalvarıyorsun. Biliyorum; davanın zorluğunu kabul ediyorum; ama
yine de, Bill, kendini korumak doğanın ilk yasasıdır.
Asılmalısın. Ama seni asarken, günah işlemekten daha çok günah işlediğini kabul ediyorum. Başka biri var, Bill, başka biri, kesinlikle bunu bir şekilde hesaba katacaktır, ama sana nasıl olduğunu
söylemek bana düşmez.

Evet, Bill Sykes'ı yumuşak bir pişmanlıkla asıyorum; ama ne vahşi bir sevinçle,
ne yürek coşkusuyla, ne hevesli bir ruhla,
ne zihnen eyleme yatkınlıkla, eğer böyle bir amaç için boğazına
sahip olabilseydim, Tillietudlem kasabaları için Parlamento üyesi olan arkadaşım Undy Scott'u asardım! Onu asın! Evet, Haman kadar yükseğe! Bunda pişmanlık, amaçta tereddüt, kurbanın uygunluğu konusunda şüphe, ona kendi çıkarı için değil, kendi çıkarım için böyle davrandığıma dair bir his olmazdı.

İnsanları asıyoruz, sanırım, tek amacımız başkalarını suçtan caydırmak; ama Bill'i asarak kardeşini pek caydıramayız. Bill Sykes ekmeğini suçtan elde etmek zorunda, çünkü o kadar eğitimli ki, ona henüz başka bir meslek öğretmedik.

Ama eğer Undy Scott'ı asabilirsem, sanırım başkalarını da caydırabilirim.
Lombard Caddesi'nin geniş ucundaki bir darağacından sallanan Undy'nin
bir etkisi olurdu. Ah! Parmaklarım ipte olmak için kaşınıyor.

Ancak kader ve yasalar buna karşı. Bir anlamda onu darağacına
atmak benim ayrıcalığım olurdu, eğer karanlık suları şiirsel öfkenin safrasıyla renklendirilmiş Kastalya deresinden daha fazla içseydim;
ama başka bir anlamda onu asamayacağım için, kulübünden nasıl
kovulduğunu ve ülkesinin yasama organları arasında
kendini nasıl saymayı bıraktığını anlatacağım.

Undy Scott, diğer iyi niteliklerinin yanı sıra, günümüzde okul çocuklarının 'yüz' dediği şeye muazzam miktarda sahipti. Kolayca sindirilemezdi ve genellikle başkalarını sindirmeye hazırdı.
Bay Chaffanbrass kesinlikle ondan daha iyi oldu; ama sonra Bay Chaffanbrass kendi çöplüğündeydi. Undy Scott, Bay Chaffanbrass'ı kulüplerde ağırlayabilseydi, belki de anlatacak başka bir
hikaye olurdu.

Bana herhangi bir bahçede öten bir horoz verin; ancak, bu tür horozların
nadir olduğunu biliyoruz. Undy Scott, Old Bailey'den ayrılırken, zavallı bir
görüntü çizdiğinin farkındaydı ve
en azından dünyadaki payına düşeni yerine getirmek için hemen bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.
Geçmişteki rahatsızlığını örtbas etmek için alışılmadık derecede küstahça bir
sahtekârlık yapmalıydı. Old Bailey'de Bay Chaffanbrass'ı yenmek
onu aşmıştı; ama kulüplerde, şehirde kendisine karşı verilen oybirliğiyle alınmış kararı bir kenara koymak için bir şeyler yapabilirdi. Hayır, bir şeyler yapmalıydı, eğer tamamen ve hemen
duvara gitmeye hazır değilse.

Undy ile duvara gitmek mutlak bir yıkım anlamına gelirdi; o sadece
yürüyüşünün ve alışkanlıklarının küstahlığıyla yaşıyordu;
Parlamento üyesi,
Hükümet görevlisi,
demiryolu müdürü ve
kulüp aristokratı olmuştu,
sadece küstahlık sayesinde. Şimdi büyük bir darbe yemişti;
bir kalabalığın önünde durmuş ve Bay Chaffanbrass'ın daha iyi küstahlığıyla
yok edilmişti ve bu nedenle, hemen bir şeyler yapması gerekiyordu.
Gülün kokusu bayatladığında, çiçek hemen
bir kenara atılır ve
pis bir çöp gibi götürülür. Undy'nin parfümünün saflığını koruması gerekiyordu, yoksa o da götürülürdü.

Undy'nin özellikle üye olduğu kulüp Downing olarak adlandırılıyordu;
ve Alaric de bir üyesiydi, arkadaşı tarafından
tanıtılmıştı. Alaric burada evlilik hayatının çok fazla saatini geçirmişti ve iyi tanınıp popüler olmuştu. Mahkûm olduğu
sırada yaz çoktan ilerlemişti; o zamanlar Ağustos'tu;
ama Parlamento hala toplantı halindeydi ve Downing'de günlük bir toplantı oluşturmak için Londra'da yeterli sayıda kulüp üyesi kalmıştı.

Kararın verildiği günün ertesi günü, Undy kulübün özel bir komitesini topladı, böylece kendisinden
gelmesinin zorunlu olduğunu düşündüğü bir teklifi ona sunabilirdi; en azından, öyle olduğunu ilan etti. Komite toplandı ve Undy onlarla karşılaştığında, önündeki yüzler arasında isteyerek
vazgeçebileceği çok sayıda yüz gördü. Ancak, oraya yanağını oynatmak için gelmişti; oradaki hiç kimse onu sindirmemeliydi; Bay Chaffanbrass'ın peruğu her halükarda
yoktu.

Ve böylece teklifini sundu. Okuyucularımı
bu teklifin yapıldığı düzgün küçük konuşmayla rahatsız etmeme gerek yok. Undy kendine sadıktı
ve konuşma düzgündü. Teklif şuydu: Bay Alaric Tudor'u kulübe
tanıtmanın
ne yazık ki kendisi olduğu için, o beyefendinin isminin kayıtlardan çıkarılmasını önermeyi görevi olarak görüyordu. Daha sonra Tudor'un suçlu bulunduğu suçtan duyduğu 
tatmin edici tiksintiyi dile getirdi,
erdem adına birkaç hoş küçük klişe söyledi ve
'babasının ailesinin, davanın konusu olan hanımın, mütevellisinin sahtekârlığı yüzünden tek bir kuruş bile kaybetmemesi için özen göstereceğini' söyleyerek kişisel bir meseleye değinebileceği umudunu dile getirdi.

Ah, Undy, eğer yapabilseydim Haman kadar yüksekte! Haman kadar yüksekte! Ve eğer Lombard Caddesi'nde değilse, o zaman Waterloo Meydanı'nın Pall Mall'ı ikiye böldüğü o açık alanda, böylece tüm kulüpler seni görebilirdi!

'Başka bir meseleye değinecekti,' dedi, 'ama belki de bunu yapması gereksizdi. Muhtemelen hepsi onun son davada tanık olduğunu biliyordu; Mahkumun avukatı, mahkumun
suçluluğuyla ismini ilişkilendirmek için haksız bir girişimde bulunmuştu.
Hepsi, ceza mahkemelerindeki avukatlara buna çok dikkat etmeleri için tanınan serbestliği çok iyi biliyorlardı. Eğer o (Undy Scott) 'ülkesinin yasalarını herhangi bir şekilde ihlal etmiş olsaydı, bunun hesabını vermek için oradaydı. Fakat bundan daha da ileri gidecek ve kulübün herhangi bir üyesi bu konuda dürüstlüğünden şüphe ederse, üyeye,' vb., vb.

bu tür belgeleri sunmaya tamamen istekli olduğunu ilan edecekti.

Konuşmasını bitirdi ve etrafında korkunç bir sessizlik hüküm sürdü. Hiçbir coşkulu şevk, sevilen Undy'yi kulübüne geri davet etmedi ve cilalanmamış Chaffanbrass'ın kaba kullanımından sonra onu rahatlatmadı.
On veya yirmi birleşik ses, son önerilen süreci gürültülü bir şekilde reddederek, Undy'lerinin kusursuz olduğunu ifade etmedi. Çevresindeki gözler ona dostça bir canlılıkla bakmadı. Undy, Undy, daha fazla yanak, daha fazla yanak, yoksa kesinlikle kaybolursun.

'Eğer,' dedi, incinmiş masumiyetin iyi kabul edilmiş öfkeli tonuyla,
'kulüpte bu işte bir beyefendiye yakışmayan bir şey yaptığımı düşünen biri varsa, mesele araştırılana kadar oradan çekilmeye hazırım; ama böyle bir durumda soruşturmanın derhal yapılmasını talep ediyorum.'

Ah, Undy, Undy, yanak stoku fena değil; neredeyse sınırsız;
ama yine de sana yetmiyor. 'Benim bu modern
Batı Yakası dünyamda,' diye düşündü Undy kendi kendine, 'hangi yanakta,
sınırsız yanakta, yetmeyecek pozisyonlar olabilir mi?' Ah, Undy, bunlar nadirdir; ama yine de
vardır ve bu, senin için talihsiz bir şekilde, onlardan biri gibi görünüyor.

Ve sonra ihtiyatlı yaşlı bir baronet ayağa kalktı, etrafındaki işlerde sık sık hareket etmeyen, ama hareket ettiğinde birçok suları karıştıran biri; geniş arazileri ve uzun süre yüzdükten sonra sağlam omurgaya kadar büyüyen midyeler gibi, kendisine ulaşmaya
çalışmadan büyüyen sessiz, iyi güvence altına alınmış bir şöhreti olan bir adam; Undy, tüm erkeklerden onu bu konularla
ilgisiz görmek isterdi.

Sir Thomas çok fazla söz söylemedi, ne de belagatliydi. 'Bay Scott'ın Bay Tudor'u aralarından çıkarma önerisini desteklemeyi kendi görevi olarak hissetti,' dedi. 'Bu davayı biraz dikkatle izlemişti ve Bay Tudor'a kalbinin derinliklerinden acıyordu. Sahtekârlıktan
mahkum edilmiş bir adama karşı bu kadar güçlü bir sempati hissedebileceğini
düşünmezdi. Fakat, Bay Tudor mahkûm edilmişti ve
kusurunun cezasını çekmeliydi. Bu cezalardan biri, şüphesiz, bu kulüpten
kovulmalıydı. Bu nedenle Bay Scott'ın teklifini destekledi.'

Sonra bir an sessiz kaldı, bu görevi bitirmişti; ama yine de
oturmadı. Neden, ah, neden oturmuyor? Neden, ey Undy,
böylece duruyor, yaslandığı masanın yüzeyine bakıyor?

'Ve şimdi,' dedi, 'yapması gereken başka bir teklifi vardı; ve bu da Bay Undecimus Scott'ın da kulüpten atılmasıydı,' ve bunu söyledikten sonra, alışılmadık bir enerjiyle, sonra oturdu. Ve şimdi, Undy, eşyalarını toplayıp daha fazla
rahatsızlık vermeden, Boulogne, Ostend veya bir başka boş Elysium'a, toplayabildiğin
paralarla gidebilirsin. Hiçbir ısrar
senin şu anda seni yargılayan yargıçlara ve jüri üyelerine karşı hiçbir işe yaramayacak. O sessiz yaşlı baronetin tek bir sözü sana Bay Chaffanbrass'ın söyleyebileceği her şeyden daha kötüydü. Gel! Toplanın; ve defolun.

Ama o hala bir Parlamento Üyesiydi. Ancak Parlamento
dağılmak üzereydi ve tabii ki onun tekrar ayağa kalkması
yararsız olacaktı; Bay M'Buffer gibi o da büyülenmişti ve
kaybolmanın gerekliliğini kabul etti. İlk başta, bir yasa koyucu olarak hayatının doğal bir şekilde sona ermesine izin verilebileceğini, Chiltern Yüzleri için başvurmanın verdiği akut acıyı çekmeden, sanki yatağında ölebileceğini düşündü. Ancak, bunda yanıldığını gördü. Tüm Tillietudlemites'in incinmiş onuru tek bir öfkeli haykırışla ona karşı yükseldi; ve daha
ağır bir kader söylentisi, korkunç bir söylenti, kulağına geldi. Hemen şimdi çok arzulanan sinecure için başvurdu ve reddedildi. Majesteleri, söz konusu durumun görevlerini ona emanet etmeyi kabul edemedi; ve bunun yerine Meclis onu oybirliğiyle
kovdu.

Ve şimdi, gerçekten de, onun toplanıp gitme zamanı gelmişti. Artık
vahşi sürüden en kaba zulme maruz kalacaktı; terzisi ve kunduracısı onu kuşatırdı ve kaba, yıkanmamış icra memurları yakasından tutardı. Evet, şimdi gerçekten de gitme zamanı gelmişti.

Ve gitti. Cauldkail Kalesi'ndeki Lord'uma kısa bir ziyarette bulundu, alabileceği az miktarda parayı topladı; onurlu karısına bir ziyaret daha yaptı, küçük bütçesine biraz
artış ekledi ve sonra gitti.
Nereye, söylemeye gerek yok belki Hamburg'a, ya da Ems'e, ya da Homburg'un daha zengin masalarına. Bir süre belirsiz bir başarıyla nasıl geliştiğini; genç İngiliz turistlere Parlamento'da, özellikle evli kadınların hakları için neler yaptığını nasıl anlattığını; 'Onurlu' kartını herkesin yoluna nasıl soktuğunu ve Lord Gaberlunzie'yi tüm konuşmalara nasıl sürüklediğini; yüzünün nasıl sivilceli ve gardırobunun nasıl bakımsız hale geldiğini; ve sonunda onun sefil hayatı
çürümüş bir mantarın pis suyu gibi
karanlık bir köşede ondan nasıl sızacak,
bu da
patladığı gizli duvarı iğrenç hale getirecek, tüm bunları daha fazla tarif etmeye gerek yok. Muhtemelen hala yaşıyor ve
onu tanımak isteyenler onu bir kumar masasının etrafında
sürünürken ve cebinde insanların bu kadar isteksizce
topladığı para yığınlarını güvence altına almak için yeterli para varmış gibi görünmeye çalışırken bulacaklar. Bizim görüşümüze göre artık yok oldu.

Şubat ayının acı bir sabahıydı, iki taksi
Milbank, Paradise Row, No. 5'te kendilerini
topluyordu. Saat henüz altı olmamıştı ve Paradise Row Erebus kadar karanlıktı; hapishanenin duvarından dışarıya doğru uzanan o yalnız gaz lambası sadece karanlığı görünür kılıyordu;
bir koltuğun altına veya bir köşeye
doldurulan her eşyayla birlikte içeri ve dışarı getirilen donyağı mumları kendi kendine sönecekti; ve hızla yağan sulu kar fitilleri ıslattı, böylece
yeniden yakılmaları zor oldu.

Ama sonunda arabalara bagaj dolduruldu ve birine Gertrude
kocası, bebeği ve annesiyle birlikte girdi; diğerine Charley
önce Linda'yı, sonra Alley'i ve son olarak genç kızı, araca yaklaşırken alçakgönüllülükle
affını diledi; ve sonra, sürücüye gereken talimatları verdikten sonra, zorluk çekmeden
kendisini kalan boşluğa sıkıştırdı.

Bu tür yolculuklar her zaman yavaş bir tempoda yapılır. Arabacılar kimin hızlı gitmesi gerektiğini ve kimin yavaş gitmesi gerektiğini çok iyi bilirler. Şubat sabahı saat altıda göçmen gemisine binen çocuklu kadınlar çok yavaş götürülebilirler. Ve çok yavaş bir şekilde Gertrude ve grubu götürüldü. Alaric'in sabırsız ruhunun böyle bir hızda onu reddedeceği zamanlar olmuştu -- hayır, daha geçen gündü. Ama şimdi yeterince sakin oturuyordu. Karısı bir elini tutuyordu ve diğerini gözlerine bastırıyordu, sanki onları ışıktan koruyormuş gibi. Hiç ışık yoktu, ama henüz karanlıkta bile Bayan Woodward'la yüzleşmeyi öğrenmemişti.

Önceki gün hapishaneden çıkmış ve onunla bir akşam geçirmişti. Söylemeye gerek yok ki, hiç kimse onu azarlamamıştı, hiç kimse onun gerilemelerinin tüm bu mevcut sefalete neden olduğunu, hepsini o sefil kulübeye getirdiğini ve yarın, belki de sonsuza dek, birbirlerini çok seven bir anne ve çocuğu ayıracağını ima etmemişti. Hiç kimse ona bundan bahsetmemişti; belki de hiç kimse bunu düşünmemişti; ancak o bunu öylesine düşünmüştü ki başını onların önünde dik tutamıyordu.

'Hastaydı,' dedi Gertrude; 'uzun süreli tutukluluğu onu bitkin düşürmüştü;
ama deniz havası bir iki gün içinde onu canlandırırdı.' Sonra kendini meşgul etti ve onlara çay aldı ve tamamen boşuna olmayan bir şekilde, 'sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak için çabaladı!'

Fakat Charley'nin yüksek sesle ettiği küfürlere rağmen, arabalar yavaşça giderken,
zamanında rıhtıma ulaştılar. Gerçekten de, rıhtıma
geç kalan kimdi? Oraya giden kim, sabrının son kırıntısı tamamen tükenene kadar oyalanmak, oyalanmak, oyalanmak zorunda kalmadı? Zamanında rıhtıma ulaştılar ve o hızlı yelken açan, kliperle yapılmış,
hiç yenilmemiş, her zaman sağlıklı gemiye, _Flash of Lightning_, 5.600 tonluk,
A 1'e bindiler. Neden, sık sık merak ettiğimiz gibi, gemiler A 1 olarak adlandırılıyor,
çünkü tüm gemiler o sınıftan? Mükemmellik nerede, herkes bunu paylaşıyorken? Elbette _Şimşek Çakması_ A 1'di. Yazar yıllardır arıyordu ve henüz A 2 veya hatta B 1 olarak ilan edilen bir gemi bulamadı. Sadece bir görünür numarası olan
bu karşılaştırmalı mükemmellik kataloğu nedir?

Dünya, bizce, veda etme veya veda etme konusunda büyük bir hata yapıyor. Söz veya eylem, elektriğin aniliğinden pay almalıdır; ancak hepimiz bunun içinden salyangoz hızıyla geçiyoruz. Arkadaşlarımızdan kendimizi koparmamız gerekiyor; ancak koparma
hızlı bir şekilde yapılması gereken bir işlemdir. Son bir öpücükte oyalanmak, üçüncü kez el uzatmak, tekrar tekrar 'Elveda, John, Tanrı seni korusun; ve aklında yaz!' demek kadar kötü ne olabilir? En yakın arkadaşlarının tren hareket etmezken bir tren vagonunun penceresinin etrafında durduğunu görmemiş ve onlara, 'Yolunuzun sırasına göre durmayın, hemen gidin!' demeyi özlememiş olan kimdir? Ve tüm bu vedaların arasında, geminin vedası en uzun ve en sıkıcı olanıdır. İnsan nemli bir bankta oturup, yağ ve halatların kokusunu içine çeker, daha fazla şefkat sözcüğü
neden söylenebileceğini düşünerek beynini zorlar. Bundan daha şefkatli bir sözcük söylenemez. İnsan tekrar tekrar havaya, paltolara ve pelerinlere, hatta belki de sandviçlere ve şeri şişesine döner. Böylece tüm etki yok olur ve hatta duygu alanına bile tecavüz edilir.

En erken gençliğimde öğrendiğim ve ebeveynlerimin tanıdığı duygusal bir Fransız, dahi bir adamdan geldiğine inandığım bir şiir dizesini hatırlıyorum. Şöyle ki:--

Gidiyor musun?--Gittiniz mi?--Ben de mi gittim?--Vera vell!

Şimdi bir vedanın tüm meselesi bu dizede saklı.
An geldiğinde, bunun söylenmesine izin verin; bunun söylenmesine ve hissedilmesine izin verin ve sonra
sevgililerin gitmesine izin verin.

Bayan Woodward ve Gertrude--Tanrı onları korusun!--konuyu hiç çalışmamışlardı.
Kulübeler, hizmetçiler, hamallar, çocuklar ve her türden iğrençlikle çevrili
pis kabinde oturmaktan,
birbirlerinin ellerini tutmaktan ve ıslak mendilleri gözlerine bastırmaktan başka bir şey bilmiyorlardı. Gecikme, oyalanma, Gertrude'u bile üzdü ve onu bir anlığına
her zamanki veda eden kadınlık seviyesine indirdi. Alaric, bu arada, Charley ile birlikte, altındaki balıklar kadar sessiz bir şekilde, küpeşteye yaslanmış duruyordu.

'Oraya vardığın anda bize yaz,' dedi Charley. Ne kadar sık ​​
ihtar verilmişti! 'Ve şimdi gitsek iyi olur - gittiğimizde daha iyi olacaksın, Alaric,' - Charley onun hakkında biraz olsun gerçekleri biliyordu - 've Alaric, bana güven, yakında gelip Melbourne Ağırlık ve Ölçülerini düzenleyeceğim - gelip senin altınını tartacağım.'

'Şimdi gitsek iyi olur,' dedi Charley, kulübeye bakarak;
'Her an serbest kalıp gidebilirler.'

'Ah, Charley, henüz değil, henüz değil,' dedi Linda, kız kardeşine sarılarak.

'Kalırsan, Nore'a inmen gerekecek; hepsi bu,' dedi
Charley.

Ve sonra tekrar öpüşme ve ağlama başladı. Evet, sevgililer--ayrılık zordur--bir annenin koynundaki çocuğun sonsuza dek kendisinden koparıldığını görmesi zordur; kız kardeşlerin ayrılması acımasızdır:
dünyanın verebileceği en ağır cezadır, böyle bir ayrılık.
Bunlar, ey seven kalpler, sevginin cezalarıdır!
Sevmekle yetinenler, bunları ödemeye her zaman razı olmalıdır.

'Git, anne, git,' dedi Gertrude; 'en sevgili, en iyi, en tatlı anne--benim, kendi annem; git, Linda, sevgili Linda.
Harry'ye en içten sevgilerimi ilet--Charley, sen ve Harry anneye iyi davranacaksınız, biliyorum.
Ve anne'--ve sonra annesine Charley'nin lehine son bir dua fısıldadı--'şimdi onu sevebilir, gerçekten sevebilir.'

Alaric son anda yanlarına geldi - "Bayan Woodward," dedi, "beni affettiğinizi söyleyin."

"Evet," dedi, onu kucaklayarak - "Tanrı biliyor ki affediyorum;--ama, Alaric,
ne kadar büyük bir hazineye sahip olduğunuzu unutmayın."

Ve böylece ayrıldılar. Tanrı gezginlere yol göstersin!

BÖLÜM XLV

NAVİELERİN KADERİ

Ve şimdi, Alaric'i, karısını ve çocuklarını uzun yolculuklarına gönderdikten sonra, bir süreliğine geri dönüp Charley'nin küstah, tembel genç bir Navvy'den iyi idare edilen, gayretli genç bir Weights'a nasıl dönüştüğünü anlatmalıyız.

Alaric mahkum edildiğinde, Charley, hepimizin bildiği gibi, İç Navigasyon'a aitti; altı aylık cezası dolduğunda, Charley
Whitehall'daki edepli ofiste tam gaz çalışıyordu; ve aynı dönemde Norman istifa etmiş ve bir taşra beyi olarak yeni görevlerini üstlenmişti. Yapılan değişiklik Charley'den başkalarını da etkilemişti. Bu, bazen bir nesilde iki veya üç kez ve belki de yarım yüzyıl boyunca tekrarlanmayan,
korkak adamların köşelerde fısıldaşmasına ve cesur ve yüksek ruhluların mücadele eden dalgalarla mücadele etmesine neden olan,
uzaklara uzanan, dünyayı yerinden oynatan kargaşalardan biri tarafından üretilmişti, böylece fırtına dindiğinde
yüzeyde yüzerken bulunabiliyorlardı.
Ülkenin Kamu Hizmetinin bir kısmı ahlaki bir depreme katlanmıştı.

İç Navigasyon--Hayır, kehanetçi okuyucum,
yenilenmemişti; içine yeni kan enjekte edilmemişti; daha genç bir sekreter atanarak daha iyi bir disiplin üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı; Bay Snape şeklinde çürümüş odunların taşınması veya Bay Tirbuşon şeklinde yabani otların toplanması olmamıştı;
bu tür hiçbir şey denenmemişti. Hayır--hastalık flebotomi, temizleme veya dağlama için
çok ileri gitmişti. İç Navigasyon
varlığını yitirmişti! Onun sonu şu şekilde olmuştu.--Hatırlanabilir ki
Bay Oldeschole bir süredir Bay Snape'in duyabileceği şekilde işlerin ters gittiğinden bahsetmişti. Sir Gregory Hardlines İç Navigasyon hakkında olumsuz bir görüş
belirtmişti ve daha kötüsü, on kat daha kötüsü, _Times_'da bir makale çıkmıştı. Şimdi, hepimiz
bu günlerde herhangi bir şekilde iyileştirmeye yönelik bir şey yapılıyorsa, bunu kamu basınının yaptığını biliyoruz. Ve hepimiz ayrıca, kamu basınının nelerden oluştuğunu da biliyoruz. Bay Oldeschole bunu iyi biliyordu ve Bay Snape bile gerçeğin biraz farkındaydı. O makaleyi okuduğunda,
Bay. Oldeschole günlerinin sayılı olduğunu hissetti ve Bay Snape bunu duyduğunda, yüzüncü kez, liberal görüşlü bir Hazine tutanağına göre hak kazanabileceği en yüksek emekli maaşının ne kadar olduğunu hesaplamaya başladı. Bay Oldeschole umutsuzca evini düzene koymaya başladı; böyle bir çaba için zaman geçmişti. Ofisin bunu yapması için çok geçti ve Bay Oldeschole'un bunu yapması için de çok geçti. Yeni stiller ve modern iyileştirmeler için hiçbir yeteneği yoktu; Sir Gregory'nin kurallar
kodunu anlayamıyordu ve zaman zaman kendisine yapılan Devlet Memurluğu talepleri karşısında şaşkına dönüyordu. Sonra, Sir Gregory'nin ofisine gitmesi için sık sık çağrılar gelmeye başladı. Orada, zavallı dostumuz Alaric'in yerine yeni bir süpürge getirilmişti, önüne çıkan her şeyi engellenemez bir enerjiyle süpürmeye kararlı görünen bir süpürge. Bay Oldeschole, özel ahırının Augean ahırlarının en
pis ahırı olarak kabul edildiğini görünce, bu genç Herkül'ün önünde hiç duramadığını fark etti. Kısa süre sonra, nehrin ona doğru çevrileceğini ve selde resmen yok edileceğini gördü.

O harikalar yaratan yarı tanrıların -Devlet Memurluğu ofisindeki Magi'lerin- nezaketi ona karşı çok baskıcıydı. Tahtaya çıktığında, her zaman, barbarca işkencelerin bir ön hazırlığı olduğunu bildiği bir saygıyla karşılanıyordu. Gerçekten büyük bir adammış gibi, ondan güzel, yeni bir deri koltuğa oturmasını istiyorlardı ve sonra onu Gümrük Binası için bir adaymış gibi inceliyorlardı, her zaman gülümsüyorlardı, ancak sanki onu anlamaya kararlıymış gibi ona bakıyorlardı.

Ona her türlü soruyu sordular; ama ona dört gün boyunca, her gün sorulan ve neredeyse onu
çıldırtan
bir soru vardı. Bu soru her zaman,
saçları alnından yukarı doğru taranmış,
geniş, mükemmel yıkanmış gömlek yakalarından bakan, bilinçli resmi gayretin kişileştirilmiş hali olan
o korkunç genç vaşak gözlü yeni komiser tarafından sorulurdu.

'Ve şimdi, Bay Oldeschole, eğer soruyu daha ayrıntılı olarak ele almak için zamanınız olduysa, belki bize
İç Navigasyon Ofisi'nin--hm--hm--kullanımı--hm--hm--tam olarak ne olduğunu tanımlayabilirsiniz?'

Ve sonra Sir Warwick değirmen taşına bakmaya devam ederdi sanki
şimdi gerçekten bir şey görme umudu varmış gibi ve Sir Gregory sandalyesine yaslanır ve ellerini yavaşça birbirine sürterek, büyük bir Akinetos gibi, Bay Oldeschole'un cevabını veya daha doğrusu
cevap vermemesini beklerdi.

Bu, tüm hayatını İç Navigasyon Ofisi'nde geçirmiş bir adama sorulacak ne bir soruydu! Ey okuyucu! Eğer bir
din adamıysan, İngiltere Kilisesi'nin tam olarak ne işe yaradığı sorulsaydı; üstelik bunu, cevap vermek zorunda olduğun inatçı bir din görevlisi sorsaydı; veya bir koca ve ailede mutlu bir hanımefendi, diyelim ki, evliliğin tam olarak ne işe yaradığını tanımlaman istendiğinde duyguların ne olurdu?
Kullanım! Senin için her şey değil mi?

Bay Oldeschole, ofisinin çok faydalı olduğuna dair içten bir inanç duydu. İlk olarak, son yirmi beş yıldır yılda bin dolar çekmemiş miydi? Başka bir yerde geçimini sağlamakta zorluk çekebilecek birçok değerli adama bakım ve istihdam sağlamamış mıydı? Her zaman bir ofis, itibarlı ve önemli bir kamu ofisi olmamış mıydı, kendisine uygun bir iş atanmamış mıydı? Kullanımı - tam kullanımı? Bay Oldeschole sonunda, ses tonunda biraz öfkeyle, orada kırk yıldır çalıştığını ve ofisin çok faydalı olduğunu bildiğini; ancak tam kullanımını tanımlamaya girişmeyeceğini söyledi. 'Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bay Oldeschole - sanırım bu yeterli,' dedi çok şık görünümlü yeni beyefendi gömleğinin yakalarından. O günlerde İç Navigasyon'da onlarla özel bir şey yapılacağına dair bir tür önsezi vardı. Bay Oldeschole
açıkça hiçbir şey söylemedi; ancak etrafındaki en çok güvendiği kıdemlilere bir şeyler fısıldadığı varsayılabilir. Ve sonra, Whitehall'a yaptığı sık ziyaretler en düşüncesiz işçiler tarafından bile konuşuldu ve yaklaşan fırtınanın tehditleri az çok herkesin zihnine kendini gösterdi.

Sonunda gök gürültüsü dağıldı ve şimşek çaktı. Bay Oldeschole'a Hazine Lordları'nın kurumu dağıtmaya ve görevleri başka bir şekilde sağlamaya karar verdiği bildirildi. Görevler kelimesi Sir Gregory'nin dudaklarından geçerken yeni komisyoncunun ağzında hafif bir gülümseme belirdi. Bay Oldeschole'a, kendisine bildirildiğine göre, ertesi sabah bu konuda resmi bir bildirim
alınacaktı; ve ertesi sabah buna göre, Lordlarımın kararını içeren ve her işçinin hayatına kesin bir son veren uzun bir mesaj geldi.

Bay Oldeschole'un yanaklarından aşağı yaşlar akarken haberi nasıl ağabeylerine ilettiğini; ve ağabeylerin, kalpleri çarparak ve seslerini titreterek hikayeyi dinleyen gençlere nasıl tekrarladıklarını şimdi anlatamam. En cesur ruhlar o zaman sindirildi, en gürültücü haylazlar susturuldu, o gün İç Navigasyon'a çok az
alay edildi, ama çok az alay edildi; yine de, zaten başka umutları olan Charley, onun moralini yüksek tutmayı başardı.
Adamlar kümeler halinde durup konuşuyorlardı ve eski düşmanlıklar sona ermişti. Kuzu kurtla oturdu ve Bay Snape ile Dick Scatterall
oldukça samimi oldular.

'Bunun olacağını biliyordum,' dedi Bay Snape ona. 'Gerçekten de, Bay Oldeschole bir süredir bize danışıyordu; ama itiraf etmeliyim ki
bu kadar ani olacağını düşünmemiştim; itiraf etmeliyim ki.'

'Eğer olacağını biliyorduysan,' dedi Corkscrew, 'neden bir adama söylemedin?'

'Özgür değildim,' dedi Bay Snape, çok bilge görünüyordu.

'Hepimiz artık yeterince özgür olacağız,' dedi Scatterall; 'Acaba bize ne yapacaklar; ha, Charley?'

'En kötülerimizi Spike Adası'na veya Dartmoor
hapishanesine göndereceklerine inanıyorum,' dedi Charley; 'ama Bay Snape şüphesiz duymuştur ve bize söyleyebilir.'

'Hadi, Charley! Şimdi şımarmak doğru değil,' dedi özellikle ağzı bozuk genç bir işçi. 'Acaba bir adam için bir şey yaparlar mı?'

'Parlamento Sokağı'nda amcamın, bir adamın bir şeye _bulaşmış_ bir ilgisi olduğunda onu dışarı atamayacaklarını söylediğini duydum,' dedi Corkscrew; 've amcam bir parlamento ajanı.'

'Ama yapamazlar mı!' dedi Scatterall. 'Bana öyle geliyor ki, en azından bunu yapmak istiyorlar; emeklilik maaşları veya buna benzer bir şey hakkında tek bir kelime yoktu, değil mi Bay Snape?'

'Tek bir kelime yok,' dedi Snape. 'Ama emeklilik maaşı almaya hak kazananlar
zararlı bir şekilde etkilenemez. Gördüğüm kadarıyla bana tüm maaşımı vermeleri gerekiyor. Daha azını yapabileceklerini sanmıyorum.'

'O zaman hepiniz sakinsiniz, Bay Snape,' dedi Charley; 'doğru yerdesiniz. Konuya bu açıdan bakıldığında, Bay Snape, bence öğle yemeği şeklinde güzel bir şeyler
hazırlamalısınız. Hadi, etraftaki pirzolalara ve biralara ne dersiniz? Dick bir dakika içinde gidip sipariş edecek.'

'Keşke yapmasaydın, Charley,' dedi en çok etkilenmiş görünen ve şu anki ruh haliyle şakaya tahammül edemeyen amele.
Bay Snape, Charley'nin görüşlerine katılmıyormuş gibi göründüğünden, liberal öneri
yerle bir oldu.

'Umursamazlık bir kediyi öldürdü,' dedi Scatterall. 'Bunun için kalbimi kırmayacağım.
Dükkanı hiç sevmedim - ya sen, Charley?'

'Şunu söylemeliyim ki, Bay Snape'in yönetiminde burada çok rahattık,' dedi Charley. Ama eğer Bay Snape gidecekse, ofis
onsuz kesinlikle sıkıcı olurdu.'

'Charley!' dedi kalbi kırık genç işçi, sitem dolu bir tonla. Ancak üzüntü iştahlarını kaçırmadı ve Bay Snape 
bir ziyafet vermek için uygun bir fırsat görmediği için bir araya geldiler
ve aralarında bir miktar biftek ve porter şarabı almayı başardılar.
İstenildiği gibi Scatterall, Strand'i geçip aşçıdan sipariş verdi, Corkscrew ve Charley ise masaları hazırladı. 'Ve şimdi
aklınıza şu geldi,' dedi Dick, samimi bir aşinalıkla yemekhanenin mutfağına
girmişti; 'kuru değil, biliyorsunuz, ya da çok
fazla pişmiş; ve bol yağlı.'

Ve sonra, cömert yiyecekler güçlerini yeniledikçe ve güçlü bira kanlarını ısıttıkça, daha mutlu düşünceler geldi akıllarına ve dünyanın
her şeyin bitmediğini ummaya başladılar. 'Pekala, Gümrük için deneyeceğim,' dedi mutsuz olan, kalayda derin bir çekişten sonra. 'Gümrük için deneyeceğim; Thames Caddesi'ndeki o yerde
on peniye böyle muhteşem yiyecekler alınabiliyor.' Zavallı genç! Ekmeğini kazanma fikirleri en çılgınca kaçışlarında bile Kamu Hizmeti'nin kamu ofislerinin ötesine yayılmadı.

Birkaç gün daha eski ofiste takıldılar, hiçbir şey yapmadılar - bu durumdaki adamlar nasıl bir şey yapabilirdi? - ve kaderlerini beklediler.
Sonunda kaderleri açıklandı. Bay Oldeschole tam maaşıyla emekli oldu.
Sekreterler ve benzerleri her zaman tam maaşla emekli olurlar, çünkü onurun desteklenmesi gerekir.
Bay Snape ve diğer kıdemliler, hizmet yıllarına karşı dikkatli bir saygıyla emekli edildiler; bu düzenlemeyle hepsi kendilerini çok öfkeli bir şekilde ifade ettiler ve bu tür işler için göz kulak olmaları gereken çeşitli üyelerin yardımıyla, muamelelerinin acımasızlığını Parlamento'ya getirmekle yüksek sesle tehdit ettiler; Ancak
onlardan başka hiçbir şey duyulmadığı için, söz konusu üyelerin davayı, kendilerini rahatsız etmeye değecek kadar savunmasız bir dava olarak görmedikleri varsayılabilir. Genç katiplerden, mutsuz olanı da dahil olmak üzere, iki veya üçü başka görevlere alındı; bazıları bir veya daha fazla yıllık maaş aldı ve sonra Londra hayatının büyüsünden
uzaklaştılar; bunların arasında, daha sonraki yıllarda, şüphesiz Hong Kong'da bir kanun koyucu olacak olan Bay R. Scatterall da vardı; çünkü o koloniye
kendisini de götürdü. Geri kalanlardan daha talihsiz olan birkaç kişi, aralarında en göze çarpanı olan zavallı Screwy, daha mutlak bir titizlikle muamele gördü ve dünyaya porsiyonsuz olarak gönderildi. Screwy, domuz pirzolasına olan bağlılığında kararlıydı ve maviyi son 'e' olmadan yazmakta ısrar etmişti. Bu nedenle, daha fazla kamu güvenine layık olmadığı ilan edildi. Şu anda Parlamento Caddesi'ndeki amcasının ofisinde; ve onun özel yeteneklerinin orada faydalı
bulunması umulmaktadır.

Ve böylece İç Navigasyon Ofisi sona erdi ve sıkıcı, karanlık odalar boşaldı. Acımasız adamlar, Charley'nin bir zamanlar çok gurur duyduğu tüm kilit girişlerini atık kağıt olarak kürekle attılar; ve Bay Snape'in
taşımaktan zevk aldığı ağır defterler, Kimmerya karanlığına ve muhtemelen tam bir yıkıma gönderildi.
Ve sonra İç Navigasyon artık yoktu.

Diğer ofislere alınanlar arasında, kaderin
hayret verici bir şekilde onu Ağırlıklar ve Ölçüler'e götürdüğü Charley de vardı. Ancak
şansın onu oraya
götürdüğü düşünülmemelidir. Ağırlıklar ve Ölçüler, kapısı asla gelişigüzel açılmayan bir Elysium'du.

Charley o zamanlar çok değişmiş bir adamdı; eski ofisinde iyi bir katip olduğu söylenemezdi - böyle bir değişimin imkansız olduğu söylenebilirdi; İç Navigasyon'da iyi katip yoktu ve Charley uzun zamandır en düzenbaz veya en navviest olan navvies arasındaydı, bu tür bir
dönüşümün inandırıcı olmayacağı düşünülebilirdi - ancak ofisinden
çıktığında çok değişmiş bir adam olmuştu. Katie'nin dediği gibi, sanki
birisi ona ölülerden dönmüş gibiydi. Eski
yerlerine geri dönemezdi, bir köpek gibi kusmuğuna dönemezdi,
o keseyi kalbine bu kadar yakın tuttuğu sürece, o ses kulağında çınladığı sürece,
o öpücüğün hatırası kalbinde kaldığı sürece.

Şimdi Gertrude'a her şeyi anlattı, tüm borçlarını, tüm sevgisini ve
tüm umutsuzluğunu. Bir arkadaşın sempatisi gibi keder için bir rahatlama yoktur, eğer onu bulabilirseniz. Ama o zaman sempati gerçek olmalı;
sahte sempati her zaman kendi aleyhine gerçeği söyler, her zaman aldatmayı
başaramaz. Gertrude'a her şeyi anlattı ve onun tavsiyesiyle Norman'a çok şey anlattı. Ona, gerçek bir arkadaş olmasına rağmen, Katie ve aşkı hakkında konuşamazdı. Konuyla ilgili, onu erkeklerin kulakları için fazla kutsal kılan, kadın gözyaşları olmadan konuşulamayacak kadar şefkat dolu bir şey vardı. Sadece Paradise Row'daki küçük salonda, akşam karardığında ve Gertrude kucağında bebeğiyle oturduğunda, gürültücü genç işçi aşkından bahsetmeye
kendisini getirebildi.

Bu aylar boyunca Katie'nin sağlığı büyük ölçüde düzelmişti ve kendisi de güçlendikçe, yavaş yavaş yaşamaya devam edebileceğini düşünmeye başlamıştı. Artık Charley hakkında pek bir şey söylemiyordu ve onun hakkında da pek bir şey duymuyordu; ama yine de ofisini ve ofisiyle birlikte yaşam biçimini nasıl değiştirdiğini öğrenmişti; edebi çabalarını ve Gertrude'a karşı nezaketini duymuştu ve sanki onun ahlaki hayatıyla onun fiziksel hayatının birlikte güç kazanması takdir edilmiş gibiydi.

BÖLÜM XLVI

BAY NOGO'NUN SON SORUSU

Ancak bu sırada Charley boş durmuyordu. 'Crinoline ve
Macassar'ın kaderi henüz söylenmemişti; iki rakip şefin, 'Baron of Ballyporeen ve Sir Anthony Allan-a-dale'inki de öyle.
Bu yürek parçalayıcı hikayeler, zamanla, parça parça, _Daily Delight_'ın sayfalarında yer aldı. Haftanın her sabahı, pazarlar hariç, Charley'nin öyküsünün bir buçuk sayfası, bekleyen halka verildi; ve halkın bu teklifi şiddetli alkışlarla karşıladığını, adının aniden büyük bir bilinmeyenin adı haline geldiğini, edebi grupların onun hakkında diğer konuları dışlayarak konuştuğunu veya Byron'ın 'Corsair'ın yayımlanmasından sonra yaptığı gibi bir sabah ünlendiğini söylemeye hazır olmasam da, yine de onun hakkında övgü dolu sözler söylendi. _Daily Delight_, genel olarak, basının daha büyük kardeşleri tarafından küçümsendi;
ama Charley'nin kurgularını yayının geri kalanına uygulanan genel küçümsemeden muaf tutmak için burada ve orada birkaç kelime söylendi.

Böyle bir başarı bile genç bir yazarın zihninde değerlidir
ve Charley bir şeyler yaptığını hissetmeye başladı. Editör ona karşı
orantılı bir şekilde nazikti ve üçüncü bir
historiette'e başlaması için teşvik edildi.

'Zehir ve etekleri oldukça iyi bir şekilde temizledik,' dedi editör; 'siyasi bir şeye ne diyorsun?'

Charley'nin hayatta hiçbir itirazı yoktu.

'Şu Boşanma Tasarısı, şimdi--yarım düzine evli çiftin
hepsinin ayrılması, kaburgalarını koparması ve tekrar bükülmesi,
her erkek başkasının karısına; ve mahalle papazının
sadece bunun ahlaksızlığını göstermek için işi yapmayı reddetmesi olabilir.'

Charley bunu düşüneceğini söyledi.

'Ya da Tuna Prenslikleri ve Fransız İttifakı--şimdi sahneni Konstantinopolis'te kurmayı başarabilir misin?'

Charley başarabileceğinden şüphe ediyordu.

'Ya da belki de Hindistan meseledir? Cawnpore katliamı istediğin
uzunluğa kadar gidebilir. _Times_'ın bir dosyasını alabilirsin, bilirsin,
gerçeklerin için.'

Ancak editör yazarın gelecekteki konuları hakkında bu çeşitli değerli ipuçlarını verirken, yazarın kendisi, alçak bir zihinle,
geçmiş emekleri için ne kadar ücret alması gerektiğini düşünüyordu. Sonunda, en yumuşak şekilde konuya değinmeye cesaret etti.

'Ödeme!' dedi editör. Charley, sabit bir ücret tarifesi olacağını anladığını söyledi; sayfa başına şu kadar veya buna benzer bir şey.

'Kuşkusuz olacak,' dedi editör; 've yayının kesinlikle elde edeceği geniş popülariteye ulaşana kadar bizimle birlikte çalışmaya cesaret ve sebat gösterecek olanlara
şüphesiz ödeme yapılacak, bu metropolde hiçbir süreli yayının yazarına daha önce hiç ödeme yapılmadığı kadar. Ancak şu anda, Bay Tudor, bunun kesinlikle söz konusu olmadığının farkında olmalısınız.'

Charley, söz verilen popülerliğe ulaşana kadar _Daily Delight_ ile çalışmaya cesaret ve sebat gösteremedi ve sonuç olarak bir korkak gibi saflarından ayrıldı. Konuyla ilgili olarak hem Gertrude'a hem de Norman'a danıştı ve onların tavsiyesi üzerine kendi
kıçında çalışmaya başladı. 'Belki tek başına uçmayı başarabilirsin,' dedi Gertrude;
'ama _Daily Delight_'ın tüm ağırlığını kanatlarının altına alırsan uçman çok zor olacak.' Böylece Charley kendini yalnız başına uçmaya hazırladı.

Böyle çalışırken Norman'ın ofisinden ayrılma zamanı geldi ve boş pozisyonunu Charley'e bırakmasının mümkün olabileceği aklına geldi. Kendisi Sir Gregory'nin yanına gitti ve sadece kendi koşullarını ve Alaric Tudor ile olan eski dostluğunu değil, aynı zamanda Alaric ile Charley arasındaki ilişkiyi de anlattı.
Sonra, elbette en katı gizlilikle, İç Navigasyon'un kaderinin henüz belirlendiğini ve tuzlarına layık görülebilecek genç adamları başka ofislere yerleştirmenin gerekli olacağını öğrendi ve önemli manevralardan sonra, başarısız genç işçinin resmi hayatına daha iyi bir himaye altında yeniden başlamasını sağladı.

Charley ofisinin dibinde gelmedi, ancak bu işleri düzenleyen büyük adamların anlaşılmaz bir emriyle, Ağırlık ve Ölçüler'de, Navigasyon'da sahip olduğu kıdem ve mevkiye eşit, ve tabii ki maaş olarak çok daha yüksek bir pozisyon almasına izin verildi. Aydınlanmamışların inandığı eski bir söz vardır ve kaz için sos olan şey kaz için de sostur der. Süleyman'ın günlerinden beri bir atasözüne konulan hiçbir şey bundan daha yanlış olmamıştır. Kaz için sos olan şey kaz için sos değildir, özellikle de resmi yaşamda böyle değildir. Zavallı
Screwy kazdı ve kesinlikle Devlet Memurluğundan
sürüldüğünde kendisine en uygun sosu aldı. Charley kazdı ve birçok mükemmel özelliğinden dolayı ona düşkün olsam da, adaletin onun aynı
makbuzdan sonra
pişirilmesini adil bir şekilde talep edebileceğini kabul etmek
zorundayım. Ancak bazı güçlü şahsiyetlerin onu kuğu gibi görmeleri uygundu; ve bu nedenle, tüm hizmet boyunca hiçbir adamın en katı incelemeden geçmeden Ağırlık ve Ölçüler'e girdiğinin bilinmediği uzun zamandır kesin bir gerçek olmasına rağmen, bu yüksek makam için adayların karakteri her zaman katı bir incelemeye tabi tutulsa da, bilgi, başarılar, çalışkanlık, ahlak, dışsal nezaket, içsel şevk ve tüm temel erdemler kesinlikle gerekli olsa da, yine de Charley, yukarıda anlatılan depremden sonraki kargaşa sırasında herhangi bir inceleme veya inceleme yapılmadan kabul edildi. Charley, teneffüs sırasında bir ara Ağırlıklar'a gitti. Bir sonraki oturum sırasında Bay Nogo, Hükümete, İç Seyrüsefer Ofisi'nin kapatılmasıyla ilgili olarak işlenen -en azından konu kendisine bildirilmişti- büyük bir adaletsizlik eylemiyle ilgili bir soru sormak istediğini bildirdi. Bay Nogo ilk başta sorusunu sormak için uygun bir fırsat bulmayı pek kolay bulmadı. Haber vermek zorundaydı ve soruşturmalar yapılmalıydı ve sorumlu kişiler uzaktaydı ve çeşitli olağan
kazalar oldu, bu yüzden soru sorulmadan önce Haziran ayının sonlarıydı. Bay Ancak Nogo acımasızca direndi ve altı aylık bir çalışmanın ardından öfkeli ve arkadaşlarının ona söylediği gibi çok anlamlı bir konuşma yaptı.

O zamanlar muhalif gazeteler tarafından bildirildiği için burada verilmesine gerek yok. Ancak sonuç şuydu: eşit karaktere sahip iki adam - Bay Nogo beyefendilerin karakterlerinin iyi mi kötü mü olduğunu söylemezdi; sadece eşit karakterler olduğunu söylerdi - artık işlevsiz olan bu ofiste aynı odada oturuyorlardı; biri Bay Corkscrew ve diğeri Bay Tudor'du. Birinin Devlet Memurluğunda hiç arkadaşı yoktu ama diğeri daha şanslıydı. Bay Corkscrew dünyaya mahvolmuş, perişan bir adam olarak gönderilmişti, hiçbir tazminat ödenmeden, çıkarları hiç dikkate alınmadan, geçmiş hizmetleri veya gelecekteki beklentileri hiç düşünülmeden. Onlara, Hükümetin onun emeklerine daha fazla ihtiyacı olmadığı ve ülkeyi bu kadar genç bir adam için bir
emeklilik maaşıyla yüklemeye cesaret edemeyecekleri söylenecekti. Peki diğer beyefendinin durumunda ne yapılmıştı? Neden, Londra'daki en iyi
Hükümet ofisinde değerli bir konuma getirilmişti, ondan önce orada bulunan bir düzine başkasının başına geçirilmişti, vb., vb., vb. Ve sonra Bay Nogo, Sir Gregory'ye ve onunla bağlantılı Hükümete karşı o kadar şiddetli bir saldırıyla bitirdi ki, köpekler dişlerini gıcırdatmaya ve büyük porsuğu çekiştirmeye hazırlanmaya başladılar.

Fakat Bay Nogo'nun durumu tersti ve söylediği her şey sadece arkadaşımız Charley'nin itibarına hizmet ediyordu. Onun siyahı
şüphesiz siyahtı; Charley ve Bay Corkscrew'un kamu görevlileri olarak meziyetleri hemen hemen eşitti; fakat Bay Whip Vigil siyahı üç dakikada beyaza çevirdi.

Ayağa kalkarken, büyük örneğinin tavrıyla gülümseyerek, elinde küçük bir not ve bir gazete tutuyordu. 'Bir karşılaştırma,' dedi, 'daha önce Tacın hizmetinde olan iki beyefendinin meziyetleri arasında kurulmuştu, biri daha fazla hizmet için seçilmişti, diğeri ise reddedilmişti. Mile End'in onurlu üyesi, üzülerek de olsa, bu karşılaştırmayı kurmuştu. Hepsi bir karşılaştırmanın meşhur karakterinin ne olduğunu biliyordu. Ancak,
ellerine hazırdı ve Bay Whip Vigil, ona devam etmekten başka bir şey kalmamıştı. Ancak bunu mümkün olduğunca hafif bir şekilde yapacaktı. Bir beyefendinin kamu hizmetine uygun olmayacağı ve diğerinin uygun olacağı düşünülmüştü. Onun görevi sadece bu görüşü savunmaktı. Şimdi elinde, Limehouse'un onurlu üyesinin himayesindeki kişi tarafından yazılmış bir mektup tutuyordu; 'Okumayacaktı--' ('Oku, oku!' haykırışları) 'Hayır, okumayacaktı, ama 'sayın üye isterse okuyabilirdi--ve okuyabilirdi. Kendisi, 'özel notlarında böyle bir üslupla ifade etmeyi seçen bir beyefendinin -ancak bu not, olağan anlamda özel değildi-
Tacın hizmetinin talep ettiği gibi sağlıklı bir İngilizce'ye uygun bir tedarik sağlamasının beklenemeyeceğini' söylemeye hazırdı! Sonra Bay Vigil, zavallı Screwy'nin domuz pirzolalarıyla ilgili talihsiz mektubunu Bay Nogo'ya uzattı. 'Edebiyatın daha hafif alanlarında artık saygın bir şekilde bilinen diğer beyefendiye gelince, izin verilirse, o günün edebi bir yayınında dil üslubuyla ilgili olarak ifade edilen görüşü okuyacaktı; sonra Meclis, Devlet Memurluğu tarlasının ürününün uygun şekilde savrulup savrulmadığını; buğdayın toplanıp toplanmadığını ve samanların ihmal edilip edilmediğini görecekti.' Ve
sonra saygıdeğer beyefendi, Charley'nin ilk yalnız uçuşuna dair
çok övgü dolu yarım düzine dize okudu.

Zavallı Bay Nogo, siyahının her bakımdan beyaza döndüğünü hissederek sessiz kaldı; ve büyük porsuk yanında oturdu ve
sırıttı, etrafındaki köpekleri fark etmeye tenezzül etmedi. Böylece
kaz için sos olan şeyin erkek kaz için sos olmadığı görülebilir. İlkbaharın başlarında Norman evlendi; ve sonra, önceden ayarlandığı gibi, Charley bir kez daha Surbiton Cottage'a gitti. Evlilik çok sessiz bir olaydı. Alaric'in yargılandığı günlerden beri üzerlerine çöken utanç duygusu hiçbir şekilde kendini kaybetmemişti. Henüz hiçbiri yoktu - hayır, Cottage çevresinden hiçbiri, Bat Amca'dan hizmetçi kıza kadar - eskiden yaptıkları gibi
gün ışığına yüzlerini dik tutma hakkına sahip olduklarını hissediyordu.
Evlerinin üzerinde, belki de herkesin az çok görebileceği bir bulut vardı, ama kendilerine gece kadar karanlık görünüyordu. Alaric'in onlara yaptığı kötülük birkaç ayda ortadan kaldırılamazdı. Hepimiz arkadaşlarımızdan, kayınpederlerimizden damadımızdan, erkek kardeşlerimizden kız kardeşlerimizden, kocalarımızdan eşlerimizden, anne babalarımızdan çocuklarımızdan ve çocuklarımızdan bile anne babalarımızdan sorumluyuz. Yakınımızdakilerin kusurlarından kalan lekeleri ıslak bir bezle silip atamayız. Mürekkep lekesi yapışır kalır. Ah! Alaric, Alaric, sen, bütün bunları bilen sen, bunu
yaptın! Ona karşı işlediği suçu affetmişlerdi, ama
onun rezilliğine istemeden de olsa katıldıklarını unutamıyorlardı. Şimdi, Gertrude evlendiğinde yaptıkları gibi,
güzel gösterişli işler ve
parıldayan renklerle dünyaya parlamaları onlara göre değildi.

Ama yine de Kulübe'de mutluluk vardı -sessiz, ağırbaşlı bir mutluluk.
Bayan Woodward, Linda'nın kendi gözdesi olan Harry Norman'la,
tüm dünyadan damadı olarak seçtiği
adamla evlendiğini görünce mutlu olmaktan kendini alamadı. Ve şimdi de, Harry ve Linda'nın, Gertrude ve Harry'den daha çok birbirlerine uygun olduklarının farkına varmaya başlamıştı. Alaric düştüğünde, Linda'nın kaderi ne olurdu, ne kadar dayanılmaz olurdu? Böyle bir düşüşe nasıl dayanabilirdi? Zavallı kuzu, kopan ipliği onarmak veya yaralanan uzuvları
birleştirmek için ne yapabilirdi? Gertrude ve ev halkına kaderin açtığı yaralara hangi merhemi sürebilirdi? Ama Normansgrove'da, arkasında istikrarlı yaşlı bir hizmetçi ve ona cesaret vermek için her zaman yanında olan kocasıyla, Linda tam da uygun olduğu yeri bulacaktı.

Ve sonra Bayan Woodward'ın Katie'nin iyileşen bakışlarında başka bir neşe kaynağı, en canlı neşesi vardı. Düğündeydi, ancak annesinin onayıyla değil.

İyileştikçe eski ruhu geri döndü ve ona hiçbir şeyi reddetmek zorlaştı. Annesinin soğuk kiliseden, doğu rüzgarlarından ve nedime kıyafetlerinin gerekli hafifliğinden bahsetmesi boşunaydı. Katie, kilisenin sadece iki yüz metre uzakta olduğunu, soğuktan hiç etkilenmediğini ve nedimelere yakışır şekilde açık renkler giymesine rağmen, gitmesine izin verilirse beyaz elbisesinin üzerine annesinin ona dayattığı herhangi bir miktarda pelerini giyeceğini savundu. Elbette gitti ve Linda'ya vestiyer odasında sarıldığında ne kadar güzel göründüğünü söylemeyeceğiz ve annesinin tüm
örtüleri omuzlarından düzensiz bir şekilde düştü.

Böylece Linda evlendi ve Normansgrove'a taşındı ve Katie annesi ve Bat Amca ile kaldı.

'Anne, asla ayrılmayacağız - öyle değil mi, anne?' dedi, Normanlar gittikten sonra o akşam birbirlerini teselli ederken ve Charley de Londra'ya döndüğünde.

'Gittiğinde Katie, sanırım beni de yanında götürmelisin,' dedi annesi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. 'Ama zavallı Amca Bat ne yapacak? Korkarım onu ​​da götüremezsin.'

'Senden asla gitmeyeceğim, anne.'

Annesi ne demek istediğini biliyordu. Charley oradaydı, ölüm yatağında yatarken aşkını ilan ettiği Charley--Charley yine oradaydı ve ona yakın durmuş,
elini tutmuş ve bakmıştı--ah, Harry'den ne kadar da yakışıklıydı,
Alaric'ten ne kadar da zekiydi!--elini tutmuş ve
ona sağlığına kavuştuğu için tek bir sevinç sözcüğü söylemişti. Ama hepsi bu kadardı.
Katie, başka bir Tudor evliliği olmayacağına dair bir tür anlaşma olduğunu biliyordu. Charley artık eskisi gibi haylaz değildi, ama yine de--aşkının amacına ulaşmayacağı anlaşılmıştı.

'Senden asla ayrılmayacağım, anne.'

Ama Bayan Woodward'ın kalbi alt değirmen taşı kadar sert değildi. Kızını kendine çekti ve onu göğsüne bastırırken,
kulaklarına artık hepsinin mutlu olmasını umduğunu fısıldadı.

BÖLÜM XLVII

SONUÇ

Hikayemiz ve emeklerimiz artık sona ermek üzere; aşklarımız ve üzüntülerimiz sona erdi; ve yakında üç katiple ve üç eşleriyle vedalaşacağız. Üç eşleri mi? Evet. Alışkanlık haline gelmiş bir roman okuyucusuna Charley'nin sonunda
gelinini bulduğunu uzun uzun anlatmaya gerek yok.

Yine de Katie, Bayan Woodward'a verdiği sözü tuttu. Hangi sözü
verdi ve tutmadı? Sözünü tuttu ve
annesinden ayrılmadı. Ağırlıklar ve Ölçüler'den Bay Charles Tudor'la evlendi, modern kurgunun seçkin ustası, _Edebiyat Sansürü_'nün geçen gün çok medeni bir şekilde adlandırdığı gibi;
ve Bay Charles Tudor, Surbiton Cottage'ın
efendisi oldu.

Okur! benimle son bir adım at ve son bölümün sonundan bu yana iki yılın
uçup gittiğini varsayalım; ya da daha doğrusu iki yıldan biraz daha fazla, çünkü Surbiton Cottage'a son vedamızı ettiğimizde yaz ortasının ortasında olacaktık.

Ancak Cottage'da çeşitli değişiklikler olmuştu ve öyle bir doğaya sahipti ki,
eski adın hatırına olmasa, şimdi kendimizi oraya Surbiton Villa, Surbiton Hall veya Surbiton
Evi demek zorunda bulurduk. Kesinlikle artık bir kulübe unvanına hakkı yoktu;
çünkü Charley, Lucina'nın kendisi için neler yapabileceğini öngörerek,
çeşitli odalar, zemin katta bir çocuk odası ve üst katta bir çocuk odası ve diğer tarafta birkaç yatak odası eklemişti, böylece
ev artık büyüyen bir aile için rahat bir meskendi.

Şu anda bahsettiğimiz zamanda Lucina henüz pek bir şey yapmamıştı; çünkü, gerçekte, Charley evleneli henüz on iki aydan biraz fazla olmuştu; ancak tanrıçanın
uygun olacağına inanmak için her türlü sebep vardı. Katie'nin yatak odasından açılan
o şirin tapınakta zaten küçük bir sallanan tapınak vardı - özür dileriz, Bayan Charles Tudor'un yatak odası demeliydik - küçük bir insan-tanrı olan genç Charley'nin yattığı
çok değerli bir tabernakül, her gün çok içten ibadetler yapılıyordu.

İlk bebeğin tüm eşyaları ne kadar da kıymetlidir; beşik, dantel şapkalar, ilk mercan, o küçük pembe insanlık parçasını
çevrelemek için böylesine titiz bir özenle ve en güzel iğne işiyle yapılmış
tüm o küçük şeyler ne kadar da değerlidir! Her şeyin yolunda gitmesi için ne kadar da özen gösteriliyor! Şu kırmızı ipekle kaplı sepeti görün, çeşitli giysilerini
tutmaya hazır, oysa dadısını kıskanan anne,
her ipi kendi parmaklarıyla bağlamakta ısrar ediyor. Ve sonra değişim ne kadar da çabuk geliyor; on tane olduklarında ve
onuncuya, bir yıl önce dokuzuncunun sekizinciden aldığı yıpranmış servet miras bırakıldığında ne kadar farklı oluyor.
O zaman, kızıl ipek sepet yok,
atıyorum.

'Jane, Jane, çizmelerim nerede?' 'Mary, pantolonumu kaybettim!' Bu tür
sesler duyuluyor, evin içinde güçlü akciğerlerden bağırılıyor. 'Neden, Charley,' dedi anne, en büyük umudu kahvaltıya
darmadağınık saçlarla ve kirli ellerle koşarken, 'boynunda mendil yok--mendilini ne yaptın?'

'Hayır, anne; samanlıkta düştü ve bulamıyorum.'

'Baba,' dedi hanım karısı, kahvesini içerken gazetesini
okuyan efendisine dönerek--'baba, gerçekten Charley ile konuşmalısın; beni
aldırmaz. Bir saat önce oldukça şık giyinmişti ve kendini
ne kadar gösterişli hale getirdiğine bak.'

'Charley,' dedi baba, çok ilginç bir porsuk avının ortasında bu kargaşadan pek de hoşlanmamış gibi--'Charley, oğlum, eğer P'lerine ve Q'larına
aldırmazsan, sen ve ben kavga ederiz; bunu aklında tut;' ve o
tekrar sporuna devam ediyor; ve anne çaydanlığıyla devam ediyor,
bir anıttaki Patience'a hiç benzemiyor.

Sizi bekleyen sevinçler bunlar, Bay Charles Tudor; ama henüz
bunlara gelmediniz. Henüz yukarıdaki sallanan tapınakta sadece küçük pembe bir
tanrı var; ama en azından sizin bir tane. Şu anda
konuştuğumuz anda Surbiton
Kulübesi'nde ziyaretçiler vardı ve yeni çocuk odası tam olarak kullanılmaya başlandı. Normansgrove'lu Bay ve Bayan Norman iki çocukları ve iki hizmetçileriyle oradaydılar
ve büyükanne Woodward'ın aile çocuk odasında elleri oldukça doluydu.

Güzel bir yaz akşamıydı ve iki genç anne, oturma odasında Bayan Woodward ve Bat Amca ile
oturup lordlarının Londra'dan dönmesini bekliyorlardı. Her zamanki gibi, geç saatlere kadar kaldıklarında,
iki adam kulüplerinde akşam yemeği yiyecek ve çay içmeye ineceklerdi. Dadılar pencerenin önündeki çimenlikte, bakıcılarıyla birlikte yürüyorlardı ve üç hanımefendi, dikkatlice kesip belirli bir biçimde düzenledikleri, oldukça iyi yazılmış el yazması sayfalarla meşguldüler.

'Şimdi, anne,' dedi Katie, 'okurken bir kez bile gülersen, her şeyi mahvedersin.'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım canım, ama eminim ki yıkılacağım; bunu çok
kötü bir şey haline getirdin,' dedi Bayan Woodward.

'Anne, resmi züppelik hakkında bir şeyler çıkaracağım sanırım - daha iyi değil mi, Linda?'

'Gerçekten de öyle; eminim anne orada yıkılırdı,' dedi Linda. 'Anne, resmi züppeliğin üstesinden asla gelemeyeceğinden eminim.'

'Sanırım yapmamalıyım canım,' dedi Bayan Woodward.

'Hepiniz ne uyduruyorsunuz?' dedi Kaptan Cuttwater; 'bir tür
cehennemsel kötülük, biliyorum, senin affını istiyor.'

'Eğer söylersen, Amca Bat, seni asla affetmem,' dedi Katie.

'Ah, bana güvenebilirsin; eğer yapamazsam asla oyun bozmam; ama
eğlence çok iyi olmalı, çünkü sen bunu çok uzun zamandır yapıyorsun.'

Ve sonra iki genç hanım yine kağıtlarını kesmeye ve düzenlemeye devam ettiler, Bayan Woodward ise
yaptıklarını okumak için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair itirazını yineledi. Onlar böyle meşgulken
postacının kapıyı çaldığı duyuldu ve uzaklardaki Avustralyalı sürgünlerden bir mektup getirildi. Bu aylık mektupların geldiği dönem yoğun kaygı anlarıydı ve mektup hevesle ele alındı. Tüm bu mektuplar gibi Gertrude'den annesine yazılmıştı; ancak böyle bir üretimde ortak bir mülkiyetleri vardı ve içeriğini ilk kimin öğrendiğini söylemek neredeyse imkansızdı.

Burada yalnızca mektuptan bazı alıntılar yapmak gerekecek, ki bu kesinlikle kısa bir mektup değildi. Okuyucularımızın hikayenin kahramanı ve kahramanı olarak adlandırılabilecek kişilerin kaderi hakkında bir şeyler bilmeleri için çok şey yapılması gerekiyor.
Yazar onları böyle adlandırmıyor; hikayesine böyle ekler eklemeden işini yaptığını iddia ediyor - kahramanlık olabilir ve umuyor ki vardır - çoğu karakterin gerçek resminde az ya da çok olmalıdır; ancak kahramanlar ve kahraman kadınlar, sözde günlük yaşamımızda yaygın olarak karşılaşılmaz.

Gertrude'un mektubu henüz karara bağlanmadan Norman ve Charley geldiler ve bu nedenle konu tam bir toplantı halinde tartışıldı. Alaric'in sürgün edildiği topraklardaki yolu güller üzerinde geçmemişti. Bir kez kazanılmış yüksek bir yerden düşen insanların yukarı doğru mücadelesi, hayat merdiveninin o ikinci tırmanışı nadiren kolay bir yoldur. Kendisi ve onunla birlikte Gertrude ve çocukları, gerilemesinin tam bedelini ödemeye çağrılmışlardı. Tarihi onunla birlikte Antipodes'e gitmişti; ve,
yaptığı şeyin bilgisi orada çabaları üzerinde mutlak bir engel, Londra'da olacağı kadar ezici bir yük olmasa da, yine de bir yük ve ağır bir yüktü.

Gertrude için, altı ay boyunca lükslerin Millbank Cenneti'nde ikamet ederek tüm lükslerinden vazgeçmeye hazır olması iyi olmuştu: bir süredir kendisine ve çocuklarına dört gözle beklemeyi öğrettiği 'iyi ve mutlu topraklarda' yeterince az şeyi vardı. O vaat edilen topraklar ilk kez ayak bastığında süt ve bal akmıyordu; ilk ayak bastığı andan itibaren onun için ürün, uzun yıllar boyunca safra ve acı otlar olmuştu. Ama yüreği asla
içine batmamıştı. Eğer iyi çalışacaksa, yanında en azından bir neşeli arkadaşı olması gerektiğini asla unutmamıştı. O, o zaman bile ona karşı her zamanki gibi sadık kalmıştı. Yine de küçük şeylerde yüksek ilkelere sadık kalmak çok zordur. Ülkesi uğruna atını dipsiz bir uçuruma
atlayan Romalının kahramanlığı, yoksullukta öfkesini koruyabilen ve zorluklarda neşeli olabilen bir kadınınkiyle kıyaslanamazdı. Yoksulluk, küçümseme ve kötü şöhrete rağmen, zor bir hayatın yoksunlukları altında, sevdiği birçok kişiden ve hoşlandığı her şeyden ayrı olmasına rağmen, Gertrude evlilik yemini fikirlerine hala sadık kalmıştı; ayrıca, saf ve bekar aşkına da sadık kalmıştı. Güneşli havada onunla birlikte olmuştu; ve fırtına geldiğinde, kendisini emanet ettiği
hasarlı sapı korumak için elinden geleni yaptı.

Yavaş yavaş, işler düzeldi; ve şu anda Katie'nin oturma odasında hevesli bir şekilde elden ele dolaşan bu mektupta, Gertrude gelecekteki beklentileri hakkında daha fazla umutla konuşuyordu.

'Tanrıya şükür, bir kez daha iyiyiz,' dedi; 've Alaric'in morali eskisinden daha yüksek. Gerçekten de, onları denemek için çok şeyi oldu. Bence, İngiltere'de, buradaki herhangi bir işin kesinlikle yüksek bir bedel talep edeceğini düşünüyorlar; bundan oldukça eminim ki, İngiltere'de hiçbir işte insanlar burada olduğu kadar görevlendirilmiş değiller. Alaric bu adamların muhasebe evinde dört ay geçirdi ve eminim ki dört ay daha kalsaydı onu mezarında görürdü. O zamanlar bizim için başka ne gibi bir düzenleme yapılabileceğini bilmesem de, neredeyse dizlerimin üzerinde yalvararak bundan vazgeçmesini istedim. Günde on, bazen on iki saat orada olması bekleniyordu; ve
onun her zaman bir buhar makinesi gibi çalışır durumda tutulması gerektiğini düşünüyorlardı. Alaric'in asla işten korkmadığını biliyorsun; ama bu onu öldürürdü.
Ve bunun sebebi neydi? Ona bunun için ne verdiler - tüm yeteneği, tüm deneyimi, tüm becerisi için? Ve hepsini verdi. Maaşı haftada iki sterlin on sterlindi! Ve sonra, onlara onlar için yaptığı her şeyi anlattığında, ona hatırlatacak kadar alçakça davrandılar----. Sevgili
anne, dünya zor değil mi? Beni, onları terk etmesi konusunda ısrar etmeye iten şey buydu.'

Alaric'in şu anki yolu kesinlikle güllük gülistanlık değildi. Bu, kesinlikle, Kamu Hizmeti Sınav Kurulu'nda güçlü bir üçlünün üyesi olarak oturduğu, adaylara kaleminin bir çizikle korku saldığı ve onaylayan başını sallayarak umutsuz kalpleri mutlu ettiği günlerden
bir değişiklikti. Artık hırsı, Büyük Britanya'nın ileri gelenleri arasında oturmak ve sesinin Times'ın sütunlarında gürlemesini sağlamak değildi; bu dönemde sesi biraz daha düşüktü ve şu an için karısının ve çocuklarının yeterince beslendiğini ve kesinlikle giysisiz kalmadıklarını görmek konusundaki güçlü bir arzuyla sınırlıydı. Strathbogy seçmenlerinin hisleri hakkında pek soru sormadı. Ve erken dönemlerinin heyecan verici sloganını tamamen unutmuş muydu? Yorgun adımlarla, nefret ettiği muhasebe evinden eve sürüklenirken hiç kendi kendine 'Excelsior' diye mırıldanmış mıydı? Ah! Sık sık kullandığı
kelimenin anlamını ölümcül şekilde yanlış anlamıştı. Hayatının
yanlışlığını yapmıştı. 'Excelsior!' Böyle bir sloganı kendine kullandığında, kesinlikle anlamını kendine öğretmiş olmalıydı.

Şimdi bu dersi, en katı okullardan birinde öğrenmişti; ancak,
zaman onu nazikçe ele geçirirken, bu dersi
alçakgönüllülükle kabul etmeyi kendine öğretti. Ruhu, Old Bailey'deki o mahkeme binasından nehir kıyısındaki hapishanesine taşınırken neredeyse kırılmıştı;
ve kırık bir ruh, kırık bir kadeh gibi, bir daha asla bütün olamaz.
Ancak Doğa ona karşı nazik bir anneydi ve tamamen
ezilmesine izin vermedi. Bitkinin içinde hala yaşam tohumu bırakmıştı, bu da bitkinin tekrar filizlenmesini ve canlanmasını sağlamıştı, ancak üzerinden geçenlerin topukları tarafından fena halde yaralanmıştı. Eski sloganı kendi kendine tekrarlıyordu, ancak şimdi daha alçakgönüllü bir tonda ve daha nefesini tutmuştu; ve şimdi bunun önemini daha net anladığı varsayılabilir.

'Ama şu anki yeri,' diye devam etti Gertrude, 'çok--çok daha
uygun. Buradaki ilk bankada yazışma memuru ve
maaşı diğer yerdekinin neredeyse iki katı olmasına rağmen, çalışma saatleri o kadar baskıcı değil. Saat dokuzda gidiyor ve beşte çıkıyordu--yani İngiliz postalarının varışı veya gönderimi hariç.'
Burası, bir zamanlar komiserlik yapmış,
kendisine en uygun saatlerde ofiste bulunan ve
listelediği her şeyi yapmak için emrine amade memurlara sahip olan bir adam için mutluluk dolu bir yerdi. Ve yine de, Gertrude'un dediği gibi,
burası onun için bir mutluluk yeriydi. Diğer cehennemle
karşılaştırıldığında bir cennetti.

'Alley çok asil bir çocuk,' dedi Gertrude, kendi acil endişelerinden bahsederken neredeyse neşelendi. 'Sanırım hepimizin içinde Katie'ye en çok benzeyen o; ve yine de babasına çok benziyor. Şimdi bir gündüz okuluna gidiyor,
kitapları sırtında bir çantada asılı. Onun kadar
gururlu ve erkeksi bir çocuk görmemişsinizdir. Charley tıpkı
sizin gibi--oh! çok benziyor. Onun böyle olması beni çok mutlu ediyor. Alley kadar
erken konuşmadı, ama yine de burada gördüğüm diğer çocuklardan daha açık sözlü. Küçük maymunlar! İkisi de bana hiç benzemiyor. Ama insan kendini her zaman görebilir ve göremese de önemli değil.'

'Eğer bir tuğla varsa, Gertrude odur,' dedi Norman.

'Bir tuğla!' dedi Charley--'neden onu parçalara ayırıp
parçalarından başka bir Kensington sarayı inşa ediyorsun. Bence o bir tuğla.'

'Acaba onu bir daha hiç görebilecek miyim?' dedi Bayan Woodward, kuru gözlerle değil.

'Ah evet, anne,' dedi Katie. 'Bir gün bize dönecek ve biz de
onu bunun için ödüllendirmeye çalışacağız.'

Sevgili Katie, böyle bir çaba için seni kim sevmez ki? Ama, gerçekten de, kahramanlığın
ödülü buraya gelmiyor.

Mektupta çok daha fazlası vardı ama bizim amacımız için yeterince şey verildi. Alaric ve karısı için hala umut olduğu görülecektir; ve umut makul bir temele dayanıyordu. Ne kadar kötü olsa da,
Undy Scott'la olduğu gibi olmamıştı. Şeytan tüm pençesini ona geçirmeyi
başaramamıştı. Kendini insan sevgilerinden ve
göksel umutlardan arındırmamıştı. Kendini bir canavarın şu anki seviyesine, bir ruhun ve bir sonsuzluğun dezavantajlarına sahip
olarak, diğer adamın yaptığı gibi
indirmemişti. Kendini diğer insanlarla gerçek kardeşliğin sınırlarının ötesine koymamıştı. Yasa bize izin verseydi Undy'yi asardık; ama şimdi diğerine veda edeceğiz, onun başka bir tür yüceliğe
erebileceğini umarak.

Ve sana, Gertrude--sana nasıl veda edeceğiz, seni çok sevenlerin şimdi çok mutlu olduğu o sevgili
yuvadan dışlandığın için? Geriye kalan tek dertleri senin yokluğun. Sıkıntı seni
sıcaklığında sınadı ve sen saf altından,
katışıksız olarak bulundun; eğer hala refah içinde olsaydın,
gümüş metalinin gerçek çınlaması asla duyulmazdı. Sana veda et ve
o genç tomurcuklanan çiçeklerinin önümüzdeki günlerde kalbini sevindirmek için
altın meyvelere dönüşmesini sağla!

Gertrude'un mektubunun okunması ve ardından gelen tartışma,
o akşam eğlencesi için tasarlanmış olan küçük planın uygulanmasını biraz erteledi; ancak yine de, Bayan Woodward değerli belgeyi
masasına bıraktığında hala gün ağarıyordu; oturma odası pencereleri hala açıktı ve çocuklar hala odada seviliyordu. Temmuz ayının ilk haftasıydı,
gece neredeyse hakimiyetini kaybediyordu ve
genellikle kendisinin olduğunu iddia ettiği o saatler, günün en keyifli saatleri oluyordu.

'Ah, Charley,' dedi Katie, sonunda, 'bizim de senin için harika haberlerimiz var.
İşte "Dünyanın Son Harikası" hakkında bir inceleme daha.'

Şimdi 'Dünyanın Son Harikası' Charley'nin üçüncü romanıydı; ama incelemeler konusunda hala yeterince hassastı ve kendisi hakkında söylenenlere çok fazla endişeyle bakıyordu. Bu bildiriler Hampton'a ona gönderilirdi ve karısına veya annesine bunları okuturdu, kendisi ise koltuğunda rahatça otururdu, kendisine saygı gösterildiğinde saygı görür ve eleştirmenler kaba davrandığında onları eleştirirdi.

'Öyle mi?' dedi Charley. 'Nedir bu? Neden daha önce bana göstermedin?'

'Neden, sevgili Gertrude'dan bahsediyorduk,' dedi Katie; 've saklanması
hoş bir şey değil. Sence hangi kağıt?'

'Hangi gazete? Nasıl anlayabilirim ki? - Bana göster.'

'Hayır; ama tahmin et, Charley; ve sonra annem okuyacak - lütfen tahmin et
şimdi.'

'Ah, canını sıkma, tahmin edemem. _Edebiyat Sansürü_, sanırım - biliyorum
bana karşı döndüler.'

'Hayır, o değil,' dedi Linda; 'tekrar tahmin et.'

'_Koruyucu Melek_,' dedi Charley.

'Hayır--o melek seni henüz kanatları altına almadı,' dedi Katie.

'Biliyorum ki _Times_ değil,' dedi Charley, 'çünkü onu gördüm.'

'Ah hayır,' dedi Katie, ciddi bir şekilde; 'eğer öyle bir şey olsaydı, seni
merakta bırakmazdık.'

'Eh, daha fazlasını tahmin edersem vurulurum--binlercesi var.'

'Ama sadece bir tane _Daily Delight_ var,' dedi Bayan Woodward.

'Saçmalık!' dedi Charley. 'Sevgili eski dostum ve üvey babamın bana karşı geldiğini mi söylemek istiyorsun--eski öğretmenim ve hocam, hatta manevi papazım; eh-eh-eh! Çağın nankörlüğü! Ona iki güzel hikayemi verdim, asmamın ilk meyveleri, hepsi sevgi için; şimdi hain baltasını genç ağacın köküne
dayaması gerektiğini düşünmek--eh, ver bakalım.'

'Hayır--annem okuyacak--Harry'nin duymasını istiyoruz.'

'Ah evet--Bayan Woodward okusun,' dedi Harry. 'Sert olduğunu umuyorum.' Kömürlerin üzerinde senden daha fazla sürüklenmeyi isteyen birini tanımıyorum.'

'Teşekkür ederim, efendim. Peki, büyükanne, devam et; ama çok
kötü bir şey olursa, bana biraz haber ver, çünkü gerginim.'

Ve sonra Bayan Woodward okumaya başladı, Linda kucağında Katie'nin bebeğiyle oturuyordu ve Katie kız kardeşi için benzer bir görevi yerine getiriyordu.

"'Dünyanın Son Harikası,' Charles Tudor, Esq."

'Bir yalanla başlıyor,' dedi Charley, 'çünkü kendime asla Esquire demedim.'

'Ah, bu bir hataydı,' dedi Katie, kendini unutarak.

'Bu tür adamlar böyle hatalar yapmamalı,' dedi Charley. 'Bir adam başka bir adamı kesmeye çalıştığında, bunu adil bir şekilde yapmaya özel olarak dikkat etmelidir.'

"'Bathos'un yazarı tarafından."

'Ben bunu koymadım,' dedi Charley, 'yayıncı koydu. Ben sadece
Charles Tudor koydum.'

'Bu kadar alıngan olma, Charley, bırak da ben devam edeyim,' dedi Bayan Woodward.

'Hadi bakalım, ateş et--senin için eğlenceli, sanırım, tıpkı sineğin örümceğe söylediği gibi.'

'Hadi bakalım, Charley, her neyse, biz örümcek değiliz,' dedi Linda. Katie
hiçbir şey söylemedi, ama biraz
örümceğe benzediğini hissetmekten kendini alamadı.

'Bay Tudor bir mizahçı olarak biraz ün kazandı, ama bizi
güldürenlerin çoğu zaman yaptığı gibi, başarısı
kendisinin
mahvoluşunu kanıtlayacak.'

'O zaman benim sözüme göre _Daily Delight_ güvende,' dedi Charley. 'O asla
bu şekilde mahvolmayacak.'

'Onda ayrıntılı bir şakacılık, en çalışkan eğlencenin kararlı bir sonsuzluğu var, bu da bize Joe Miller'dan günlük dersini ezbere öğrendiği için
ödüllendirilen bir çocuk fikrini veriyor.'

'Şimdi, on'a bir bahse girerim ki kitabı hiç okumamıştır - neyse, boş ver - devam et.'

"'Dünyanın Son Harikası', Bay Tudor'un varsaydığı gibi, Eve'in herhangi bir kızını inancını bozmaya yöneltebilecek, onu ifşa etme yönündeki belirli cazibelere rağmen bir sırrı saklayan bir kadının tanımıdır."

'Ben böyle bir şey varsaymadım,' dedi Charley.

'Bay Tudor'un harikulade kadınından daha az güvenilir
olmasını istemediğimiz için ifşa etmeyeceğimiz bu sır--'

'Elbette ifşa ettiğini göreceğiz; hepsinin yolu budur.'

--'Üç cildin tamamına nüfuz ettiği varsayılıyor.'

'İkinci cildin ortasında tam uzunlukta anlatılıyor,' dedi Charley.

'Ve okuyucu üzerindeki etkisi, kendisine ifşa edilmesinden çok önce, onunla ilgilenmeyi
bırakmış olmasıdır!

'Söz konusu hanımefendi bir beyefendiyle nişanlı, bir romanın sayfalarında pek de özel bir ilgi
çekecek şekilde hesaplanmamış bir durum. Nişanlı, ama onun
müstakbel eşi olma şerefine erişen beyefendi----'

'Müstakbel eşi!' dedi Charley, yukarı doğru kıvrılan dudaklarıyla
soluk soluğa bir alaycılık ifade ederek--'o adamın
alçak zekalılık çabalarını ne kadar iyi biliyorum! O bizzat editör--o benim edebiyat babam. Onu
sanki görmüşüm gibi iyi tanıyorum.'

Katie ve Bayan Woodward gizlice bakıştılar, ama ikisi de
yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı.

'Ama onun müstakbel eşi olma şerefine erişen beyefendi,' diye devam etti Bayan Woodward.

'Sposo da neyin nesi?' dedi Amca Bat, başının üstünde bir mendille bir koltukta oturuyordu.

'Neden, sen bir sposo değilsin, Amca Bat,' dedi Linda; 'ama Harry öyle ve
Charley de öyle.'

'Ah, anlıyorum,' dedi kaptan; 'kanatları kırpılmış bir kuş.'

'Ama onun amaçlanan sposo'su olma onuruna sahip olan beyefendi----'
tekrar okudu Bayan Woodward.

'Şimdi karttan bahsettiğimden eminim,' dedi Charley, 'bunu söylediğimde
Londra'da bu satırı yazabilecek ve
bu kadar iğrenç bir kelimeyi kullanabilecek başka bir adam yoktur. Sanırım bana verdiği derslerden birinde bunu kullandığını hatırlıyorum; gerçekten de öyle olduğundan eminim. Sposo! Burnunu
çekmek isterdim oh!'

'Devam etmeme izin verecek misin?' dedi Bayan Woodward--'onun nişanlısı'--Charley ayağıyla bir tekme attı ve bununla yetindi--'kendisine bu sırrı ifşa edene kadar evlilik konusunda ona
hiçbir şey söylememeye kararlı'

'İşte, bunu söyleyeceğini biliyordum.'

'Henüz söylemedi,' dedi Norman.

'Ancak hanımefendi inatçı, tabii ki harika bir şekilde, çünkü
o dünyanın son harikası ve bu yüzden evlilik bozuldu. Ama
sır öyle bir doğaya sahip ki hanımefendinin bunu ifşa etme konusundaki yenilmez itirazı onun söz verilen bir gelin olması gerçeğiyle bağlantılı.'

'Acaba neden sposa demedi,' dedi Charley.

'Bunu hiç düşünmemiştim,' dedi Katie.

Bayan Woodward ve Linda ona baktılar, ama Charley bakmadı ve onun gafları fark edilmeden geçti.

'Artık evlilik bağlarından kurtulduğuna göre, sırrı
söylemekte de özgür; ve aslında hem beyefendinin hem de hanımın refahı
bunun söylenmesini buyurgan bir şekilde gerektiriyor. Eğer onunla evlenirse,
evlendikten sonra bunu öğrenmeye mahkûmdur; eğer onunla evlenmezse,
herhangi bir zamanda duyabilir. Onu çağırır ve ona, bu gerçeklerin ilkini değil, bunu yaparsa tüm zorlukların bir anda sona ereceği gerçeğini söyler--'

'Hikayeyi hiç okumadığı oldukça açık, oldukça açık,' dedi
Charley.

'Ona sadece sonuncusunu söyler, yani, artık yabancı oldukları için sırrı
bilebilir; ancak bir kez öğrenildiğinde aralarına bir engel
oluşturulacağını ve hiçbir yılın, hiçbir kefaretin, onun tarafında hiçbir üzüntünün,
onun tarafında hiçbir şefkatin asla yıkılamayacağını. Sonra ona sorar--sırrı
duyacak mı?'

'Böyle bir şey sormuyor,' dedi Charley; 'onu içeren
mektup ona çoktan gönderildi. Sadece ona
açılmamış olarak geri gönderme
fırsatı veriyor.'

'Kendi kompozisyonunda bir parça inatçılık ve birçok meraktan yoksun olmayan beyefendi, bilmesi gereken gerçekleri bilmeden sunağa gitmesinin imkansız olduğunu ilan ediyor ve şefkatli bir yapıya sahip gibi görünen hanımefendi, ayaklarına kapanıyor. Gerçekten de çok çekici bir ruh halinde ve sevgilisini elde tutmak için bir hanımın izin verdiği her yolu kullanmaya oldukça meyilli; sırrını söylemek gibi özellikle kadınsı bir yol dışında her yolu.

'Bu aşk sahnesinden bir alıntı yapacağız, kısmen de grotesk saçmalığı uğruna--'

Charley, _Daily Delight_ editörünün belki de ulaşabileceği mesafede olduğunu düşünüyormuş gibi bir ayağını daha tekmeledi.

'--Ve kısmen de Bay Tudor'un en hassas pasajlarının ortasında bile
ne kadar komik olmaya çabaladığına dair iyi bir örnek teşkil ettiği için.

'Leonora bu sırada oturuyordu--'

'Ah, özeti atla,' dedi Charley; 'Sanırım üç ya da dört sayfa var?'

'Leonora'nın onun ve kendisinin kaderinin onun
ellerinde olduğunu söylediği yere kadar iniyor.'

'Evet, yaklaşık üç sütun,' dedi Charley; 'bu bir makaleyi
yapmanın kolay bir yolu--eh, Harry?'

'_Aliter non fit, amice, liber_,' dedi klasik Norman.

'Peki, özeti atla, büyükanne.'

'Şimdi, daha önce hiç kimse bu kadar abartılı ve
burleskin bir karışımını okumuş muydu? Her şakaya ağlamak zorunda kalıyoruz ve hayatımız boyunca felaketler olduğunda taraf tutamayız. Bu, sirkenin keskinliğinin yağla tamamen bastırıldığı ve yağın yağlılığının sirkenin ekşiliğiyle yok edildiği bir salatadır.'

'Eski benzetmesi,' dedi Charley; 'o her zaman edebi
salatalardan bahsederdi.'

'Beyefendi, elbette, son dakikada pes ediyor,' diye devam etti Bayan Woodward. 'Masasının üzerinde açılmamış bir mektupla oturduğu sahnenin bir değeri var; ancak bu muhtemelen mektubun ve beyefendinin de aynı şekilde aptal olmasından kaynaklanıyor.'

'Kahretsin millet!' dedi Charley, sabrı bu kadar küstahlığa dayanamadı.

'Daha önce de söylemiş olmamız gerektiği gibi, büyük şöhretli bir adamın en büyük oğlu olan beyefendi----'

'İşte--Bunu anlatacağını biliyordum.'

'Ah, ama anlatmadı,' dedi Norman.

'Ünlü' kelimesi bunu anlatmıyor mu?'

'--Büyük şöhretli bir adamın en büyük oğlu, sonunda
kahramanla evleniyor; ve sonra keşfediyor--Ama keşfettiği şeyi, konuyla ilgili
biraz ilgi duyanlar kitabın kendisinden öğrenebilirler; biz
hiç ilgi duymadığımızı itiraf etmeliyiz.

'Eserde yeteneğe dair hiçbir gösterge olmadığını söylemeyeceğiz.
Kahramanın uşağı Jacob Brush ve kahramanın hizmetçisi Jacintha
Pintail, hem esprili hem de kendi tarzlarında iyiler. Neden böyle olması gerektiğini,
söylemeye kalkışmıyoruz; ama kesinlikle bize öyle geliyor ki Bay Tudor hizmetçilerin salonunda hanımefendinin yatak odasından daha çok evinde.'

'İğrenç herif!' dedi Charley.

'Ama esas olarak,' diye devam etti makale, 'yönetildiğimizi iddia ettiğimiz görüşlerin daha da güçlendirilmesinde fark etmemiz gereken şey--'

'Şimdi, biliyorum ki, çok abartılı ve çok
yanlış bir şey olacak,' dedi Charley.

'--Şu: Önümüzdeki ciltler hiçbir ahlaki amaca hizmet
edemez. Kahraman her yerde yanlış davranır, ama yine de sonunda ödüllendirilir. Nemesis yok--'

'Ne yok?' dedi Charley, sandalyesinden fırlayıp masanın üzerinden bakarak.

'Nemesis yok,' dedi Bayan Woodward, sadece yarı yarıya devam eden bir sesle konuşarak ve okuduğu belgeyi kollarıyla örterek.

Charley, karısına, sonra Linda'ya, sonra da Bayan Woodward'a sertçe baktı. Hiçbiri yüzünü tutamadı.
Yamalı
el yazmasına bir hamle yaptı ve bunu yaparken Katie neredeyse kucağındaki bebeği
seviyordu.

'Al onu, Harry, al onu,' dedi, çocuğu babasına uzatarak. Sonra düşünceli bir şekilde oturma odasının mobilyalarının arasından hızla kayarak, yaklaşan fırtınadan kendini kurtarmak için çimenlere doğru fırladı.

Charley hemen peşinden geldi; ama dışarı çıktığında, bir sandalye
sağ tarafına, bir sandalye de soluna düştü. Bayan Woodward onları takip etti ve Harry ile Linda da öyle yaptı, her biri bir bebekle.

Ve sonra Kaptan Cuttwater, sakin uykusundan uyanarak,
şaşkın bir şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu.

'Bu ne saçmalık?' dedi. Ama ona cevap verecek kimse yoktu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE CLERKS***


******* This file should be named 7481.txt or 7481.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/7/4/8/7481



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER,
AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S.
federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.


