*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last American (Son Amerikalı)
Yazar: J. A. Mitchell
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last American, by J. A. Mitchell

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Last American

Author: J. A. Mitchell

Release Date: February, 2005 [EBook #7485]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 9, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Lappen tarafından üretilmiştir

Son Amerikalı

KHAN-LI'nin,
Dimph-Yoo-Chur Prensi ve Pers Donanması Amirali'nin günlüğünden bir parça
J. A. MITCHELL tarafından sunulmuştur

LÜKS BASKI F. W. Read tarafından renkli olarak resmedilmiştir
Albert D. Blashfield tarafından dekoratif tasarımlar ve
Yazar tarafından çizimler

1889

ANİDEN YÜKSELİŞTE VE APTAL BİR HALKIN HIZLI YOK OLMASINDAN BİR UYARIYI OKUYABİLEN
DÜŞÜNCELİ PERSLERE
BU CİLT,

HEDFUL'DAN BİRKAÇ SÖZCÜK
"BİLGELİK EKSENİ" SOYADI
Şiraz'daki İmparatorluk Müzesi Küratörü. "Kaly-phorn-ya'nın Göksel Fethi" ve "Hy-Bernyan Hükümdarları Altındaki Kuzey Mehrika" kitaplarının yazarı

Dimph-yoo-chur'lu Khan-li'nin şaşırtıcı keşifleri, Mehrikan halkının ev hayatına
bir sürü ışık tutmuştur. O uyuyan kıtaya ayak bastığında, tarihe ne kadar büyük bir hizmette bulunacağının veya keşiflerinin Pers arkeologları arasında ne kadar büyük bir coşku uyandıracağının pek farkında değildi.

Antik çağın her öğrencisi bu gerçeklere aşinadır.

Ancak bu olağanüstü insanlar hakkında henüz bir bilgi edinmemiş olanların yararına, öncelikle konuya olan ilgilerini uyandırmak için Tahran'daki Müze'yi ziyaret etmelerini ve ikinci olarak Nofuhl'un "Batı'da Bulduklarımız" ve Noz-yt-ahl'ın "Mehrikanların Tarihi" gibi kitapları okumalarını tavsiye ediyorum. Sonuncusu, George-wash-yn-tun döneminde Cumhuriyet'in doğuşundan 1990 yılında bir ulus olarak var olmaktan çıktıkları zamana kadar bu insanların eksiksiz ve güvenilir bir tarihidir. Ancak şunu söylemeliyim ki, Noz-yt-ahl okuyucuyu 1927'deki Protestan katliamı ile 1940'taki Murfey hanedanının taşması arasındaki dönem konusunda çok karışık bırakıyor.

Diğer birçok tarihçiyle birlikte, Mehrikanların melez bir ırk olduğu, çok az veya hiç vatanseverlik duymadığı ve tamamen taklitçi olduğu; o dönemde var olan diğer ulusların sadece genişletilmiş bir kopyası olduğu görüşündedir. Onları sığ, gergin, savurgan insanlar olarak ilan eder ve onlara çok az kurtarıcı erdem verir. Bu elbette ki adildir;
ama yine de hızlı büyümeleri, muazzam sayıları, harikulade mekanik
dehaları ve aniden ve neredeyse açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmaları nedeniyle her zaman ilginç bir çalışma olacaklar.

Yerli nüfusun zenginliği, lüksü ve kademeli düşüşü; ülkeyi bir biçme makinesinin tırpanı gibi süpüren
korkunç iklim değişiklikleri; milyonlarca zevk düşkünü insanla
canlı olan geniş bir kıtanın, güneşin ve ayın sırayla yüzlerce otla kaplı şehre baktığı sessiz bir vahşi doğaya hızla dönüşmesi, tüm bunlar Noz-yt-ahl tarafından güçlü ve doğru bir şekilde anlatılıyor.

"İşte Gerçek. Acı bir hap ama iyi bir ilaç."

2951 YILINDA ZLOTUHB'DE

10 Mayıs

Önümüzde kara var!

Grip-til-lah bunu ilk gören kişiydi ve haberi bağırdığında kalbim sevinçle
hızla attı. Açlıktan ölen mürettebat, 
rahatsız midelerini unutmuş ve güvertede dans ediyor. Onları
kesinlikle ben engelleyemem!
Kalabalık bir denizde bir ay boşluk, her türlü çılgınlığa hazırlıktır. Nofuhl bile tek başına coşkusuzdur.
Yaşlı adamın kalbi ölmüş gibi görünüyor.

Karayı açıkça görebiliyoruz, batı ufkunda belirsiz bir şerit.
Kuzeydoğudan güzel bir
rüzgar esiyor, ama acımasız bir
engel ile devam ediyoruz, çünkü Zlotuhb ağır bir gemi, dik pruvası ve hacimli tabanı hıza uygun değil.

11 Mayıs

Bu öğleden sonra güzel bir liman gördük ve şu anda orada demirlemiş durumdayız.
Grip-til-lah, Ben-a-Bout'un bahsettiği bir adaya ulaştığımızı düşünüyor.
Ancak Nofuhl, daha kuzeyde olduğumuzdan emin.

12 Mayıs

Nofuhl'da ne büyük bir değişiklik oldu! Gemideki en genç adam o. Hepimiz onun sevincini paylaşıyoruz, çünkü keşiflerimiz gerçekten harikulade. Bu sabah ben hala ranzamdayken kulübeye koştu ve rütbe farkımızı unutarak kolumdan tutup beni dışarı
sürüklemeye çalıştı. Heyecanı ona öyle baskın geldi ki, sözlerinden pek bir şey anlamadım. Ancak onun peşinden hızla giderken, böylesine eski uzuvların bir adamı bu kadar hızlı taşıdığını görmek beni şaşırttı. Dar merdivenlerden bir düve gibi sıçrayarak çıktı ve ben genç olmama rağmen, takip edebileceğimden daha hızlıydı.

Ama güverteye ulaştığımda ne manzaraydı! Dün hiçbir şey görmedik, çünkü akşam karanlığı demirlediğimizde etrafımızı sarmıştı.

Tam önümüzde, koyun ortasında, gemimizin direklerinden çok daha yüksek, devasa bir heykel yükseliyordu.
Bu heykelin ötesinde, sularında yüzdüğümüz geniş nehir vardı, yüzeyi yükselen güneşle parlıyordu.
Nofuhl'un işaret ettiği, parmaklarının heyecandan titrediği Doğu'da, sonsuz bir şehrin kalıntıları uzanıyordu. Uzaklara, ötedeki topraklara, gözlerimizin görebileceğinden bile daha uzağa uzanıyordu. Ve sağdaki daha küçük nehirde
havada yükselen ve ikiz kardeşler gibi duran, sanki altındaki ıssız sokakları korumak istercesine iki devasa yapı duruyordu. Hiçbir ses bize ulaşmadı - suyun yüzeyinde yüzen hiçbir şey
uğramadı. Gerçekten de Ölüm'ün uykusu gibiydi.

Hayret içinde kaybolmuştum.

Biz bakarken, balıkçıla benzeyen garip bir kuş, büyük heykelin ayağından
boğuk bir çığlıkla kalktı ve şehre doğru uçtu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdım. "Neredeyiz?"

"Gerçekten neredeyiz!" dedi Nofuhl. "Eğer bunu bilseydim, ey Prens, gerisini
anlatabilirdim! Hiçbir gezgin bu harabelerden bahsetmemiştir. Pers tarihi
böyle bir halkın kaydını içermez. Allah, unutulmuş bir dünyayı keşfetmemizi emretti."

Bir saat içinde karaya çıktık ve kendimizi eski bir sokakta bulduk, kaldırımlar yabani otlar, çimenler ve çiçeklerle kaplıydı, hepsi vahşi bir ihmalkarlıkla
bir aradaydı. Çok eski zamanlardan kalma devasa ağaçlar, dallarını pencerelerden ve çatılardan içeri uzatıp hüzünlü bir görüntü oluşturuyordu. Ancak, kıyıda dayanılması en zor kavurucu sıcaklığı bulduğumuzda, hoş bir gölge sağlıyorlardı. Her iki taraftaki ilginç binalar, hatta birçok demir pencere çerçevesinde hala duran cam levhalar bile, harika bir şekilde korunmuş. Nofuhl ve ben, keşiflerimiz karşısında çok heyecanlı ve garip manzaradan hoşnut bir şekilde, kalın çimenlerin arasında dolaştık. Güneş ışığı göz kamaştırıcı bir parlaklıktaydı, kuşlar her yerde şakıyordu ve kalıntılar muhteşem yabani çiçeklerle doluydu. Kısa süre sonra kendimizi, bir zamanlar halka açık bir meydan olan, şimdi çoğunlukla gölgeli bir koruda bulduk. (Daha sonra Belediye Binası'nın meydanı olduğu anlaşıldı.)

Düşmüş bir kornişin üzerine oturup etrafımızdaki yüksek binalara bakarken Nofuhl'a nerede olduğumuza dair hala cahil olup olmadığını sordum ve şöyle dedi:

"Henüz bilmiyorum. Mimarisi antik Avrupa'nınkine çok benziyor ama bize hiçbir şey anlatmıyor."

Sonra ona şaka yollu şöyle dedim: "Bırakın bu bize öğretsin, ey Nofuhl! Aşırı bilgeliğin
aptallığını. İsfahan'daki İmparatorluk Koleji'ndeki öğrencilerinden hangisi, tarih ve diller konusunda saygıdeğer öğretmenlerinin dünyanın en büyük şehrini ziyaret edip onun hakkında bu kadar az şey
bilmesinden hoşlanır ki!"

"Sözlerin bilgece, Prensim," diye cevapladı; "çok az bebek daha azını
bilebilir."

Bu korudan ayrılırken gözlerim bir anlamı varmış gibi görünen ters dönmüş bir levhaya takıldı. Ayaklarımızın dibinde yatıyordu, kısmen onu destekleyen sütunlardan düşmüş uzun otlarla gizlenmişti. Yüzeyinde, on asır önce yontulmuş gibi keskin ve net, kalın kabartma garip karakterler vardı. Bunu Nofuhl'a gösterdim ve hevesli gözlerle üzerine eğildik.

Şuydu:

ASTOR EVİ

"Yazıt Eski İngilizce," dedi. "'Ev' bir meskeni ifade ediyordu, ancak 'Astor' kelimesini bilmiyorum. Muhtemelen bir
tanrının adıydı ve burası onun tapınağıydı."

Bu cesaret vericiydi ve başka işaretler için hevesle etrafımıza baktık.

Adımlarımız bizi kısa sürede başka bir sokağa getirdi ve yürürken, sanki dün kesilmiş gibi görünen taş işçiliğinin
harika bir şekilde korunmuş olmasına olan şaşkınlığımı dile getirdim.

"Böyle bir atmosferde çürüme yavaştır," dedi Nofuhl. "Bu evlerin işgal edilmesinden bu yana en azından bin yıl geçti. Örneğin şu meşeyi ele alalım; ağaç en az yüz yıldır büyüyor ve altındaki düşmüş kütleden, doğumunun mümkün olabilmesi için
yüzyıllar geçtiğini biliyoruz."

Konuşmayı bıraktı, gözleri meşenin dallarından birinin kısmen gizlediği bir kapının üzerindeki yazıta dikildi.

Birdenbire zafer dolu bir bakışla bana dönerek haykırdı:

"Bizim!"

"Bizim olan ne?" diye sordum.

"Aradığımız bilgi;" ve yazıyı işaret etti,

NEW YORK HİSSE SENETLERİ...

Sevinçten titriyordu. "Nhu-Yok'u duydun mu, ey Prensim?"

Okulda okuduğumu söyledim.

"Şimdi içindesin!" dedi. "Batı Kıtası'ndayız. Yolculuğumuzun uzun olduğunu düşünmemize şaşmamalı!"

"Peki Nhu-Yok neydi?" diye sordum. "Üniversitede okumuştum ama
çok az şey hatırlıyorum. Eski Mehrikanların başkenti değil miydi?"

"Başkent değil," diye cevapladı, "ama en büyük şehirleri. Nüfusu dört milyondu."

"Dört milyon!" diye haykırdım. "Gerçekten, Bilgelik Çeşmesi, bu bir şehir için
çok!"

"Tarih böyledir, Prensim! Ayrıca, bildiğin gibi, bu şehri
yürümemiz birçok gün alırdı."

"Gerçekten, sonsuzdur."

Şöyle devam etti:

"Tek bir kelimenin bu kadar çok şey anlatabilmesi garip! O demir yapılar, limandaki devasa heykel, sivri kuleli tapınaklar, hepsi
tarihte yazılı."

Bunun üzerine Mehrikanlar hakkında üniversitede öğrendiklerim dışında çok az şey bildiğimi tekrarladım, yüzeysel ve geçici bir bilgiydi, çünkü onlar
benim pek ilgimi çekmeyen bir halktı.

"Kendimizi gölgeye oturtalım," dedi Nofuhl, "ve sana onlardan bahsedeceğim."

Oturduk.

"Bu uyuyan yarımkürenin şehirleri on bir asırdır
yalnızlık içinde çürüdü. Varlıkları bile unutuldu. Onları
inşa eden insanlar çoktan öldü ve medeniyetleri sadece gölgeli bir gelenek. Tarihçiler, yüz milyonluk bir ulusun
bir sis gibi yeryüzünden kaybolmasına ve geride bu kadar az şey bırakmasına
şaşırıyorlar. Ancak hayatlarına ve karakterlerine aşina olanlar için
şaşırmak imkansız. Geride bırakacak hiçbir şey yoktu. Mehrikanlar ne edebiyata, ne sanata ne de müziğe sahipti. Her şey ödünç alınmıştı. Giydikleri kıyafetler bile diğer ulusların modellerinden gülünç bir kesinlikle kopyalanmıştı. Onlar
zeki, huzursuz, zeki, açgözlü bir ırktı, bedenlerini ve ruhlarını
zenginlik toplamaya adamışlardı. En büyük tutkuları alım satım yapmaktı. Hem yüksek hem de düşük rütbeli kadınlar bile zamanlarının çoğunu pazarlık yaparak, geniş ticaret pazarlarında birbirlerini itip kakarak geçirirlerdi, çünkü giyimleri karmaşıktı ve zamanlarının çoğunu alıyordu."

"Ne kadar aşağılayıcı!" diye haykırdım.

"Öyle olmalı," dedim Nofuhl; "ama erdemlerden yoksun değillerdi. Ev hayatları mutluydu. Bir adamın sadece bir karısı olurdu ve ona
eşitmiş gibi davranırdı."

"Bu ilginç! Ama hatırladığım kadarıyla, onlar esnek
onurlu bir halktı."

"Öyle düşünülüyorlardı," dedi Nofuhl; "ticari onurları bir şakaydı. Türklerden daha keskinlerdi. Refah onların tanrısıydı, peygamberleri için
kurnazlık ve icat. Onların huzursuz faaliyetlerini hiçbir
Fars anlayamaz. Bu uçsuz bucaksız ülke gürültülü
endüstrilerle doluydu, sinirli Mehrikanlar ancak tahmin edebileceğimiz bir hareket sistemiyle
bir şehirden diğerine akıl almaz bir hızla
atıp
gitmekteydi. Üzerlerinde demir çubuklar olan yollar vardı, bu yolların üzerinde tekerlekli küçük evler o kadar hızlı çekiliyordu ki uzun bir günlük yolculuk bir saatte tamamlanıyor. Yelkensiz devasa gemiler, gizemli bir güç tarafından
sürülerek, aynı anda yüzlerce insanı dünyanın en uzak noktalarına taşıyordu."

"Peki bunlar kayboldu mu?" diye sordum.

"Güçlerin çoğunu biliyoruz," dedi Nofuhl, "ama onları
uygulama bilgisi kayboldu. Elementlerin kendileri köleleri gibi görünüyor. Şehirler geceleri yapay aylarla aydınlatılıyordu, bunların
ışığı yukarıdaki ayı gölgeliyordu. Garip cihazlar kullanılıyordu, bunlar sayesinde
birçok günlük bir yolculukla ayrıldıklarında birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Bu cihazların bazıları
bugün Pers müzelerinde bulunmaktadır. Atalarımızın batıl inançları, sonunda uyandığımız o karanlık
yüzyıllarda sırlarının kaybolmasına izin verdi."

Bu noktada uzaktan Bhoz-ja-khaz'ın sesini duyduk; bir
kaynak bulmuşlardı ve bizi çağırıyordu.

Daha önce hiç böyle bir sıcaklık hissetmemiştik ve her saat daha da sıcaklaşıyordu. Yemek yediğimiz
nehrin yakınında daha rahattı, ama orada bile ter büyük damlalar halinde üzerimize yığılıyordu. Yüzlerimiz balıklar gibi parlıyordu. Daha fazlasını keşfetmek istiyorduk, ama sokaklar fırınlar gibiydi ve Zlotuhb'a geri döndük.

Bu öğleden sonra güvertede oturup sabahın olaylarını bu günlüğe kaydederken Bhoz-ja-khaz ve Ad-el-pate yaklaşıp küçük tekneye binip büyük heykeli ziyaret etmek için izin istediler.
Bunun üzerine Nofuhl bize bu heykelin eski zamanlarda tüm limanı aydınlatan bir meşale tuttuğunu söyledi ve Ad-el-pate'den ışığın nasıl elde edildiğini keşfetmeye çalışmak için.

Akşama doğru şu bilgilerle geri döndüler: heykel
katı bronzdan değil, içi boştu; heykelin
başına demir bir merdivenle çıktılar ve tepeden bize baktılar; karanlıkta Ad-el-pate'in siyah çizgili sarı sineklerin
yuvasına oturup dinlendiğini; bu sineklerin
Ad-el-pate'in bedenine
iğnelerini soktuklarını, yüksek sesle bağırmasına ve
beklenmedik bir çeviklikle merdivenlerden inmesine neden olduğunu; Bhoz-ja-khaz ve diğerlerinin
yukarı kaldırılmış kolu iterek ilerlediklerini ve sonunda bronz meşalenin üzerinde durduklarını; şehrin altlarında bir harita gibi uzandığını, nehrin her iki yakasında da kilometrelerce ötedeki ülkeyi
kapsadığını. Limanın aydınlatılmasına gelince, Bhoz-ja-khaz Nofuhl'un yanıldığını söylüyor; ışık verebilecek hiçbir şeyin izi yok - yağ için hiçbir kap veya
ateş izi.

Nofuhl, Ja-khaz'ın bir aptal olduğunu; kendisinin gideceğini söylüyor.

13 Mayıs

Bu sabah şaşırtıcı bir keşif.

Nehrin yukarısına inerek şehrin dün gördüğümüz binalardan farklı karakterde
binaların olduğu bir bölümünü keşfettik. Nofuhl bunları zenginlerin evleri olarak görüyor. Şekil olarak
birbirine dikilmiş tuğlalara benziyorlar, hepsi birbirine çok benziyor, ilgi çekici değil ve
tekdüze.

Kapıların ve panjurların hala yerinde olduğu, ancak onları destekleyen
harika menteşelerden çürüdüğü bir yer fark ettik. Birkaç sert darbe dış kapıları tozlu bir yığın halinde indirdi ve gözlerimizin önündeki mermer zemine
adım attığımızda beklenmedik bir manzarayla karşılaştık.
Mobilyalar, heykeller, parçalanmış çerçevelerdeki karanlık resimler, bronz ve gümüşten yapılmış resimler, aynalar, perdeler, hepsi oradaydı, ancak her
şeyden önce çürüme halindeydi. Demir panjurları açtık ve ışığın yüzyıllardır mühürlenmiş
odalara girmesine izin verdik. İlkinde bir
Pers halısı vardı! Solmuş, güve yemiş, yer yer solmuş, ölmek üzere olan gözlerle
bizden buradan alınmamızı istiyor gibiydi. Kalbim antik halıya karşı yumuşadı ve Lev-el-Hedyd'in gözünde aptalca bir bakış yakaladım.

Küflenmiş merdivenden yukarıdaki kata tırmanırken kumaş ve ahşap işçiliğinin bu kadar
yüzyıl boyunca bir arada
kalmasına şaşırdığımı ifade ettim ve ayrıca şunu söyledim:

"Bu Mehrikanlar düşündüğümüz kadar değersiz değillerdi."

"Öyle olabilir," dedi Lev-el-Hedyd, "ama Pers halısı gördüğümüz
en taze nesne ve belki de satın aldıklarında antikti."

Bu katta loş bir odaya girdik, geniş ve bir zamanlar zengin bir şekilde döşenmişti. Lev-el-Hedyd panjurları itip açtığında ve yırtık
perdeleri çektiğinde önümüzdeki manzaraya irkildik.

Odanın ortasındaki geniş bir yatağın üzerinde bir insan figürü yatıyordu, uzun, sarı saçları hala kafasına yapışmıştı. Bir iskeletten çok bir mumyaydı. Etrafında, yatağın üzerinde, bir zamanlar onu örten beyaz çarşafların küflenen parçaları vardı. Sol elin parmaklarında dikkatimizi çeken iki yüzük parlıyordu. Birinin elinde büyük değerde bir elmas vardı, diğeri ise safirlerden ve elmaslardan oluşuyordu ve çok
tuhaf bir şekilde düzenlenmişti. Bir an sessizce durduk, üzgün bir şekilde figüre baktık.

"Zavallı kadın," dedim, "yalnız başına ölmeye terk edildi."

"Daha olası," dedi Nofuhl, "zaten ölmüştü ve arkadaşları, belki de aceleyle ayrıldıkları için cesedi yakamadılar."

"Ölülerini yaktılar mı?" diye sordum. "Benim tarihimde, onları patatesler gibi
toprağa gömdükleri ve çürümeye bıraktıkları yazıyordu."

Ve Nofuhl şöyle cevap verdi: "Bir zamanlar öyleydi, ancak daha sonra, daha uygarlaştıkça, bu gelenek terk edildi."

"Mümkün mü?" diye sordum, "bu kadın neredeyse bin yıldır burada yatıyor ve yine de bu kadar iyi korunmuş olabilir mi?"

"Ben de şaşırdım," dedi Nofuhl. "Bunu sadece
vücudun özsuyunu emen ve çürümeyi geciktiren
havanın aşırı kuruluğuyla açıklayabilirim."

Sonra elindeki sarı saçlardan bir kısmını şefkatle kaldırarak şöyle dedi:

"Muhtemelen çok gençti, yirmili yaşlarında bile değildi."

"Kadınları güzel miydi?" diye sordum.

"Güzellerdi," diye cevapladı; "zarif formları ve hoş yüzleri vardı; göze hoş geliyorlardı; ayrıca neşeli ve canlılardı ve çok hareketliydiler."

Bunun üzerine Lev-el-Hedyd haykırdı:

"İşte söylediğin ilk sözler, ey Nofuhl, bu halkın yok oluşuna
pişman olmama sebep olan!"
Kalbimde kızaran bir kız için her zaman yer vardır!"

"O zaman kederin kısa ömürlü olsun," diye cevapladı Nofuhl, "çünkü
Mehrikan kızları o türden değildi. Kızarma, çok az uyguladıkları bir sanattı. Bir Pers kızında çok sevdiğin utangaçlık
onlar için bilinmeyen bir şeydi. Küçülen kızlarımız
bu Batılı ürünlere hiç benzemiyor.
Gözleri açık ve yüzleri kızarmadan, erkeklerle
kadınlarla olduğu gibi özgürce sohbet ederek, cesurca ve özgürce konuşarak, istedikleri gibi gidip gelerek
kamu sokaklarında dolaşıyorlardı. Dünyayı çok iyi biliyorlardı, kendi işlerini
başarıyorlardı ve kendi evliliklerini tasarlıyorlardı, sık sık fikirlerini değiştiriyorlardı
ve nişanlıdan başkasıyla evleniyorlardı."

"Bismillah! Ve erkekler bunları sevebilir miydi?" diye haykırdı Lev-el-Hedyd
çok duygulanarak.

"Öyle görünüyor."

"Ama Mehrikan gelininin kuru incir kadar taze olduğunu söylemeliyim."

"Öyleydi," dedi Nofuhl; "ama sadece kuru inciri bilenler
taze meyve için pişmanlık duymazlar. Ama suç kızlarda değildi. Erkek çocukları gibi yetiştirilen, aynı çalışmalar ve zihinsel gelişimle,
zihinleri genişledikçe doğalarının kadınsı tarafı yavaş yavaş
yok oldu. Zekanın gücü bir kadının eğitiminin amacıydı."

Sonra Lev-el-Hedyd büyük bir iğrenmeyle haykırdı:

"Böyle bir halkı yok etmede Allah'a hamdolsun!" ve
yataktan uzaklaştı ve odanın etrafına bakmaya başladı. Bir
an sonra aceleyle yanımıza geri döndü ve şöyle dedi:

"İşte daha fazla mücevher! Ayrıca para!"

Nofuhl hevesle parçaları aldı.

"Para!" diye haykırdı. "Para bize tarihin sayfalarından daha fazlasını anlatacaktır!"

Farklı boyutlarda gümüş sikkeler ve iki küçük bakır parçası vardı. Nofuhl onları yakından inceledi.

"En son tarih 1957," dedi; "bin yıldan biraz daha az bir süre önce; ancak parça bu kadın ölmeden
birkaç yıl önce dolaşımda olmuş olabilir; ayrıca tam da onun öldüğü yıl icat edilmiş olabilir. Hy-Burnyan diktatörlerinin sonuncusu olan Dennis'in başını taşıyor. Irkın, kendi dönemlerinden 1990'dan önce yok olduğu varsayılıyor."

Sonra dedim ki;

"Ey Nofuhl! Bize kaybolmalarının nedenini hiç söylemedin."

"Birçok neden vardı," diye cevapladı. "Mehrikanlar kendileri İngiliz kökenliydi, ancak Avrupa'nın her yerinden insanlar buraya
çok sayıda geldi. İlk gelenler güçlü ve dayanıklı olsalar da, iklimin sonraki nesiller üzerindeki etkisi ölümcül oldu. Düz göğüslü ve zayıf oldular, seyrek saçları, kırılgan dişleri ve zayıf sindirimleri oldu. Bizim bilmediğimiz sinirsel hastalıklar ölümcül tahribata yol açtı. Çocuklar zorlukla yetiştirildi. 1945 ile 1960 yılları arasında, herhangi bir kaydın kaldığı son nüfus sayımında, nüfus doksan milyondan on iki milyondan aza düştü. İklim değişiklikleri, başka hiçbir ülkenin deneyimlemediği
o dönemde başladı ve on yıldan az bir sürede sinirli doğalar ve hızlı yaşamlar sayesinde kolaylaşan bir işi bitirdi. Sıcaklık tek bir günde yakıcı sıcaktan kışın soğuğuna
atladı. Hiçbir anayasa buna dayanamazdı ve bu uçsuz bucaksız kıta bir kez daha boş bir vahşi doğaya dönüştü."

Bize aynı doğadan çok daha fazlasını anlattı, ama daha fazla yazamayacak kadar uykuluyum. Konağın geri kalanını keşfettik ve ilgi çekici birçok şey bulduk. Zlotuhb'a birkaç nesnenin taşınmasını sağladım.
(Bu nesneler şu anda Tahran'daki İmparatorluk Koleji müzesinde.)

14 Mayıs

Dünden daha sıcak.

Öğleden sonra nehirde kürek çektik ve kısa bir yürüyüş için karaya çıktık.
Güneşe meydan okumak güvenli değil.

Bu Mehrikanlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem, o kadar az ilgi çekici oluyorlar.
Nofuhl, bugün birlikte yürürken yaptığımız konuşmadan yola çıkarak,
aynı fikirde. Şöyleydi:

Khan-li.

Evler ne kadar da birbirine benziyor! Ne kadar da monoton!

Nofuhl

Aynı şekilde, sakinleri de öyleydi. Aynı düşünüyorlardı, aynı şekilde çalışıyorlardı, Aynı şekilde yediler,
giyindiler ve konuştular. Aynı kitapları okudular;
giysilerini talimatlara göre, bireyin boyutuna veya şekline aldırmadan
yaptılar ve Avrupalıların modasını birebir kopyaladılar.

Khan-li.

Ancak Avrupalıların dar giysileri, Mehrikan yazının sıcağında üzücü bir şekilde
rahatsız edici olmalıydı.

Nofuhl

Muhtemelen öyleydi. Çeşitli desenlerde sert kutular, erkeklerin
başlarını süslüyordu. Dar kollu ilginç ceketler vücudu sıkıştırıyordu.

Ayaklar, esnek olmayan deriden yapılmış dar kılıflar içinde zonkluyor ve yanıyordu ve yapay yollarla sertleştirilmiş keten,
boyuna sıkıca sarılmıştı.

Khan-li

Allah! Ne aptallar!

Nofuhl

Onlar da öyle kabul ediliyor.

Khan-Ii.

Gereksiz acı çekme sevgisini zihinlerinin hangi niteliğine bağlıyorsunuz?

Nofnhl.

Başkaları gibi olma arzusuydu. Kaba bir halkta doğal bir his.

15 Mayıs

Bugün Batı'dan güzel bir rüzgar esti. Demir aldık ve şehrin Doğu tarafına doğru yelken açtık. Bunu yaptım çünkü Nofuhl şehrin üst kısmını, ticari amaçlara ayrılmış gibi görünen alt kısma göre kalıntılar açısından çok daha zengin buluyor. Nehirdeki büyük anıtlardan birinin hemen altından geçtik ve anlamını
anlayamıyoruz. Her bir yapının tepesinden hala birçok demir çubuk sarkıyor. Birbirleriyle aynı hizada oldukları için, ilk başta bir zamanlar birbirlerine bağlı ve köprü görevi görmüş olabileceklerini düşündük, ancak
çok geçmeden birbirlerinden çok uzakta olduklarını gördük.

Eski demirleme yerinden yaklaşık üç mil uzakta demir attık. Nehrin yukarısında ve aşağısında, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, kalıntılar sonsuza kadar uzanıyor, görünüşe göre sonu yok.

Lev-el-Hedyd konusunda endişeliyim. Karaya çıktı ve geri dönmedi.
Şu anda gece yarısını geçti.

16 Mayıs

Allah'a şükür! Sevgili yoldaşım hayatta! Bu sabah erkenden karaya çıktık
ve onu aramaya başladık. Önünde

. . . DORF ASTORIA

yazısı bulunan binanın önünden geçerken, çağrılarımıza cevap olarak içeriden gelen sesini duyduk.
İçeri girdik ve harap merdivenleri tırmandıktan sonra onu üst katta
otururken bulduk. Çirkin bir burkulma nedeniyle bacağı şişmişti ve ayrıca çeşitli morlukları vardı. Arkadaşlarımız onu
taşımak için bir sedye yaparken birlikte sohbet ettik.
Çevremizdeki duvarlar bir zamanlar güzel bir salonu çevrelediğinin izlerini taşıyordu.
Boş boş dolaşırken eski bir dolabın çürüyen kapısını açtım ve
çürüyen raflarda çok sayıda cam ve ince işçilikli toprak eşya gördüm. Elime bir tane aldım, küçük bir şarap kadehi,
yoldaşımın dikkatini onun ince sapına ve
meraklı şekline çekmek için yaklaştım. Gözleri ona düştüğünde şaşkınlıkla kocaman açıldılar. Ayrıca elini uzatıp dokunmak için elinin titrediğini de fark ettim. Daha sonra bana bir önceki geceki muhteşem macerasını anlattı, ancak başlamadan önce şöyle dedi:

"Biliyorsun, ey Prens, ben vizyonlara inanmam ve bu hikayeyi
asla anlatmam, eğer sen bu kadehi keşfetmeseydin. Dün gece hayalet bir elin uzattığı
bir kadehten içtim."

Gülümseyebilirdim, ancak o çok ciddiydi. Yanına oturmak için bir hareket yaptığımda, şöyle dedi:

"Önce şu duvardan sarkan üzümleri tat, ey efendim."

Öyle yaptım ve büyük bir şaşkınlıkla, bunların enfes bir tada sahip olduğunu gördüm,
İran'ın yetiştirilmiş meyvelerinden bile daha güzel, daha tatlı ve daha narin, yediğimiz yabani üzümlerden farklı bir yapıda. Şaşkınlığım onu ​​sevindirmiş gibi görünüyordu ve gülerek şöyle dedi:

"Üzümler imkansız ama varlar; benim hikayem daha da saçma!" ve sonra macerasını anlattı.

Şuydu:

LEV-EL-HEDYD'İN GÖRDÜĞÜ.

Dün, akşam karanlığında, Zlotuhb'a doğru acele ederken,
birkaç taş bloğun üzerine sertçe düştü, bileğini burktu ve
kendini çok fazla
morardı. Ayağının üzerinde yürüyemediği için, sabah bizi beklemek üzere bu binaya topallayarak girdi. Şehrin etrafında dolaşan kurtların ve diğer vahşi hayvanların uluması, onu güvenlik için,
üst kata çıkan merdivenin kalıntılarına tırmanmaya zorladı. Bu salonun bir köşesine yerleştiğinde, burun delikleri,
başının etrafındaki üzümlerden gelen
lezzetli kokuyla karşılandı. Üzümleri
şaşırtıcı derecede iyi buldu ve iştahla yedi. Kısa süre sonra bir uykuya daldı
birkaç saat sürdü, çünkü uyandığında ay gökyüzünde daha yüksekteydi, kurtların sesleri susmuştu ve şehir sessizdi.

Kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde hayallere dalmış bir şekilde yatarken, etrafında sanki gizlice gerçekleşen gizemli değişikliklerin farkına vardı. Süslü bir tavan salonun üzerine kapanıyor gibiydi.
Aynalar ve renkli duvarlar sarmaşıkların ve ufalanan tuğlaların yerini yavaşça aldı. Hafif bir ışık daha da güçlendi ve yoğunlaştı, ta ki büyük odayı göz kamaştırıcı bir ışıkla
doldurana kadar. Sonra, çiçekler ve sayısız cam ve porselen tabakla donatılmış, sanki bir ziyafet içinmiş gibi, tuhaf görünümlü bir masa yavaşça belirdi.

Odanın etrafında dururken sakalsız yüzlü, hepsi siyah giysili, göğüslerinde altlarındaki gömleği gösteren üçgen açıklıklar olan ciddi adamlar gördü. Kısa süre sonra bu kişilerin hizmetçiler olduğunu keşfetti.

Şaşkınlıkla bakarken, ikişer ikişer başka figürler geldi,
masanın etrafına oturdular. Altmış veya daha fazla kişi olan bu sonraki gelenler, kol kola yürüyen erkekler ve kadınlardı, kadınlar alışılmadık tarzda zengin kıyafetler
giymişlerdi ve değerli taşlarla parlıyorlardı. Erkekler
hizmetçiler gibi giyinmişlerdi.

Yiyip içtiler, güldüler ve muhteşem bir sahne oluşturdular.
Lev-el-Hedyd ayağa kalktı ve karşı koymaya çalışmadığı bir merakla hareketlendi, çünkü pervasız bir adamdı ve korkuyu tanımıyordu,
odaya doğru topallayarak yürüdü.

Ona şaşkınlıkla baktılar ve varlığıyla çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı. Konuklardan biri, sarı bıyıklı uzun boylu bir genç,
ona yaklaştı ve içinde ışıltılı bir sıvı bulunan narin bir kristal kap uzattı.

Lev-el-Hedyd onu aldı.

Genç adam masadan bir başkasını kaldırdı ve selam verir gibi hafif bir hareketle yoldaşımın anladığı kelimelerle söyledi, ancak
kendisinin bilmediği bir dil olduğuna yemin ediyor,

"Gelecek ayın dördünde tekrar görüşebiliriz."

Sonra şarabı içti ve Lev-el-Hedyd de içti.

Bunun üzerine diğerleri yoldaşlarının zekasına gülümsemiş gibi gülümsediler, kadınların nazik yüzleri neşeden çok acıma ifade ediyordu. Şarap
içerken beynine uçtu ve etrafındaki her şey
dönüyor ve dönüyor gibiydi. Fantastik müzik sesleri kulaklarına çarptı: sonra, hepsi ritimle, kadınlar eşlerine katıldı ve onun etrafında
hafif adımlarla döndüler. Ve onunla birlikte hareket ederek, zonklayan beyni
başından dans ediyor gibiydi. Odanın kendisi, melodiyle sallanıp titreyerek, loşlaştı ve görüş alanından kayboldu. Müzik yavaşça
sönüverdi.

Yine sessizlik vardı, yukarıdaki ay, sarmaşıklı
duvarlara sakince bakıyordu.

Sarhoş bir adam gibi yere düştü ve seslerimiz onu çağırana kadar uyanmadı.

Bu onun hikayesi.

Aklı başında ve yalancı değil, ama şişmiş uzvundan kaynaklanan ateşle birlikte aç karnına bu kadar üzüm yemesi bunu gayet iyi açıklayabilir.

* * * * *

Akşam yemeğinde Ayı eti.

Bu sabah öğlene doğru ikinci subay Kuzundam önümüzden geçti ve bir tavşanın peşinde büyük bir binaya girdi. Aşağıdaki bodruma inmek üzereyken, hemen önünde, mermer merdivenlerden ağır ağır çıkan bir ayı gördü. Kuzundam korkak değildi, ama döndü ve daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Sportif bir yapıya sahip gibi görünen ayı da koştu ve onu yakından takip etti. Arkadaşım için şans eseri yakınlardaydık, aksi takdirde ayı etini yemek yerine, ayı Kuzundam açıklarında "BEŞİNCİ CADDE OTELİ"nin gölgeli koridorlarında sessizce öğle yemeği yiyebilirdi.

17 Mayıs

Bugün ciğerleri yakan kavurucu bir sıcak var. Sabah yola çıktık ve geceyi kıyıda geçirmeye ve şehrin kuzey ucunu keşfetmeye hazırdık. Gölgeli sokakların yumuşak çimenleri arasında keyifli bir yürüyüştü, ancak güneşten korunmayan yerlerde bir tavadaki balık gibiydik. Dün girdiğimizden daha büyük ve daha etkileyici başka konutlar gördük. Onları keşfetmeye
çekindik, ancak Lev-el-Hedyd akıllıca bizi caydırdı ve günün her saat daha da sıcak olduğunu ve dönüşte bunu yapabileceğimizi söyledi.

Şehrin kuzey kesiminde, ince piramitler gibi uzun kuleleri olan ve bir noktaya doğru sivrilen birçok dini tapınak vardır. Bunlar ilginç şeylerdir ve şaşırtıcı derecede iyi korunmuştur. Bu tapınakların içleri ilgi çekici değildir. Nofuhl, Mehrikanların dini ayinlerinin karakterden yoksun olduğunu söyler. Birçok dini inanç vardı, hepsi birbirinden karmaşık ve önemsiz farklılıklar gösteriyordu, her mezhep kendi tapınaklarına sahipti ve diğerleri gibi inanmayı reddediyordu. Bu bir Pers için eğlenceli olabilir, ancak onlar için belki de ciddi bir konuydu. Haftada bir gün bir araya geliyorlardı, rahipler kendileri tarafından yazılmış uzun ahlaki dersler okuyorlardı, müzikleri de ücretli şarkıcılar tarafından yapılıyordu. Sonra dağılıyorlardı, yedi gün boyunca tapınak veya rahip hakkında hiçbir şey düşünmüyorlardı. Nofuhl, onların dindar bir halk olmadığını, tapınakların çoğunlukla kadınlarla dolu olduğunu söylüyor. Öğleden sonra, geniş bir eğlence alanını geçmemiz gerektiğini fark ettik, şimdi vahşi bir orman, ancak geniş gezinti yollarının ve kıvrımlı araba yollarının izleri hala görülebiliyor. (Olbaldeh bunun Mehrikan edebiyatında bazen bahsedilen Centralpahk olması gerektiğini düşünüyor.) Bronz heykellerden oluşan bir cadde var, çoğu hala dik ve iyi durumda, ancak çok komik. Lev-el-Hedyd ve ben hala onları karikatür olarak düşünüyoruz, ancak Nofuhl bunların ciddi çabalar olduğundan emin ve Mehrikanların sanat konularında kolayca memnun olduklarını söylüyor.

Bu parkta yolumuzu kaybettik, şehrin sokaklarında olduğu gibi bize rehberlik edecek hiçbir şey yoktu. Bu çok mutlu ediciydi, aksi takdirde şaşırtıcı bir keşfi kaçırmış olurduk.

Bu şekilde oldu.

Sıcaktan biraz bunalmış bir şekilde dinlenmek için küçük bir tepede durduk. Ağaçların altında uzanırken, Lev-el-Hedyd'in sırtını dayadığı devasa bir blokta sıra dışı oymalar fark ettim. Daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyorlardı, ama yine de yabancı değillerdi. Orada uzanıp onlara boş boş bakarken, Mısırlı oldukları aklıma geldi. Hemen bloğu incelemeye koyulduk ve şaşkınlıkla, ülkenin en eski anıtlarından binlerce yıl daha eski Mısır hiyeroglifleriyle kaplı bir Mısır graniti dikilitaşı bulduk! Gerçekten de, şaşkına dönmüştük!

"Mısırlılar Mehrika'yı ne zaman işgal etti?" diye sordu Bhoz-ja-khaz, sanki bir tarihi hatırlamaya çalışıyormuş gibi ciddi bir bakışla.

"Hiçbir Mısırlı Mehrika'yı duymamıştır," dedi Nofuhl. "Bu dikilitaş, ilk Mehrikan'ın sütten kesilmesinden yirmi asır önce tamamlandı. Büyük olasılıkla buraya bir merak olarak getirildi, tıpkı George-wash-yn-tun'un bronz başını İran'a götürmemiz gibi."

Anıtın üzerinde çok zaman geçirdik ve sanırım Nofuhl onu yanında götüremediği için hayal kırıklığına uğradı. Ayrıca bu parktayken, tek başına duran yüksek bir kuleye geldik ve tepesine tırmandık ve geniş bir manzaranın tadını çıkardık.

Şehrin genişliği şaşırtıcı.

Nehirde millerce ötede, suyun üzerinde beyaz bir nokta olan Zlotuhb uzanıyordu.

Görüş alanımıza kadar her yerde harabeler,
ve harabeler, ve harabeler vardı. Bundan daha hüzünlü bir manzara hiç olmamıştı. Mavi gökyüzü,
parlak güneş ışığı, neşeli çiçekler ve
şarkı söyleyen kuşlarla birlikte hoş kokulu hava onu daha da hüzünlü hale getiriyordu. Bir alay konusu gibi görünüyorlardı.

Geceyi geçirmek için kamp kurduk ve daha fazla yazamıyorum. Sayısız
uçan böcek, nefret dolu bir vızıltıyla etrafımızda toplanıyor ve dayanılmaz bir şekilde
ısırıyor. Üç kere lanetlenmiş bir haşere.

Nofuhl'a Yahnkilerin neslinin tükenmesiyle ilgili güzel teorisinin
buraya hiç gelmemiş olanlar için iyi bir hikaye olduğunu anlatıyorum.

Deri derisi olmayan hiçbir adam ikinci bir geceyi atlatamaz.

18 Mayıs

Zavallı Ja-khaz, hasta olmaktan daha kötü.

Dün gece garip bir hayvanla karşılaştı ve yenilgisi
aşağılıktı. Bir kedi yavrusuna çok benzeyen güzel bir şey olan hayvan, Ja-khaz nadir görülen bir cesaret ve çeviklikle üzerine
atıldığında yakınlarda uçuyordu.

Ve sonra ne olduğunu hiçbirimiz kesin bir şekilde ifade edemiyoruz. Burnumuzu
tutup kaçtığımızı biliyoruz. Ve Ja-khaz! Hiçbir kelime ona uymuyor. Bir eyaleti
yıkacak bir koku taşıyor. Onu kıyıya bırakmak zorundaydık
ve ona yeni giysiler göndermek.

Bu gerçekten de sürprizlerle dolu bir ülke. Ellerimiz ve yüzlerimiz hala
ısıran böceklerden dolayı acıyor ve kokulu kedi yavrusunun kokusu
her zaman bizimle olacağına söz veriyor.

Nofuhl mutlu. Yüzlerce metal blok keşfettik, bunların
en fakirinin bir müzenin mücevheri olacağını iddia ediyor.
Fattan-laiz-eh bunları
yüksek bir binanın bodrumunda, demir raflara dikkatlice yerleştirilmiş halde buldu. Bu gülünç insanların
örf ve adetlerine
yaydıkları ışık seli onları
tarihçiler için paha biçilmez kılıyor.

Nofuhl'un Ziotuhb'un serin güvertesinde oturup Bhoz-ja-khaz'ın uzak bir iskelenin kalıntıları üzerinde bir ileri bir geri yürümesini
izlemesinin ona biraz zevk verdiğinden şüpheleniyorum.

19 Mayıs

Hava daha serin. Grip-til-lah bir fırtınanın yaklaştığını düşünüyor.

Nofuhl bile dün gemiye getirdiğimiz tahta heykele şaşırdı. İyi korunmuş, üzerindeki barbarca renklendirme hala taze. Küçük bir dükkânda dik dururken buldular.

Bu putlara nasıl tapınıldığı ve neden küçük dükkânlarda bulunup da büyük tapınaklarda hiç bulunmadığı bir gizem. Başında tüylerden oluşan bir taç var ve bu akşam güvertede sigara içerken Nofuhl'a bunun bir Mehrikan soylusunun portresi olabileceğini söyledim. Bunun üzerine soyluları olmadığını söyledi. "Ama soylu kandan olan Mehrikanların," diye sordum, "unvanları yok muydu?"

"Ne unvanları ne de soylu kandan," diye cevapladı. "Ve hepsi aynı kökene sahip oldukları ve bu ülkeye sadece evlerinden daha fazla gelişmek için geldikleri için, üstün bir düzen kurmak için
sadece zenginlik farkı vardı. Paraya derin saygı duyanlar olarak
bu tatmin edici bir ayrımdı. Kısa süre sonra, bir veya iki nesil boyunca zenginliğe sahip olan ailelerin bir aristokrasinin
yerine geçmesiyle sonuçlandı. Bu üst sınıf spora ve eğlenceye düşkündü, servetlerini özgürce harcıyordu, gösterişten aşırı derecede hoşlanıyordu. Entelektüel gelişimleri zayıftı ve sosyal konular dışında
çok az etkileri vardı. Yabancı aristokrasilerin modasını yakından takip ediyorlardı. Başka ülkelerden gelen gezgin soylulara büyük ilgi gösteriliyordu. Unvanlı insanların uzak akrabaları bile en sıcak
coşkuyla karşılanıyordu. "

Sonra ona dedim ki, "Ama bana açıkla, ey Nofuhl, bu kadar sığ bir ulusun
bu kadar büyük olabilmesi nasıl mümkün oldu."

"Sadece sayıca büyüklerdi ve başarıya dayanamayacak kadar zayıflardı. Yirminci yüzyılın başında -zamanı sayarken- bir günde büyük
servetler biriktirildi ve Mehrikanlar
parayla sarhoş oldu."

Bunun üzerine haykırdım, "Ey Zevk Ülkesi! Çünkü çok para
sevindiricidir."

Ama yaşlı adam başını iki yana salladı. "Çok doğru, ey Prens; ama etkisi
acı vericiydi. Bu muazzam servetler kısa sürede her şeye, hatta
hükümet merkezine ve adalet mahkemelerine bile hükmetti. Finans hileleri
muazzam kazançlar getirdi. Genç adamlar moralsizleşti. Çünkü orta düzeyde kâr getiren ölçülü
endüstri alay konusu oldu."

"Gerçekten de bu doğal olurdu!" dedim. "Ama herkesin
zengin olduğu bir ülkede yemek pişiren, temizlik yapan, getirip götüren ve toprağı
işleyen kim bulunurdu? Çünkü cepleri altınla
doluyken kimse toprağı küreklemez."

"Hepsi zengin değildi. Ve fakirler de açgözlü olduklarında
düşman oldular. Sonra kan dökülmesi ve tahribatla toplumsal çalkantılar başladı."

20 Mayıs

Kuzeydoğudan esen buz gibi bir rüzgar ve şiddetli bir yağmur. Dün
sıcak havayla soluk soluğa kaldık. Bugün kışlık giysiler içinde titriyoruz.

21 Mayıs

Dünkü gibi. Çoğumuz hastayız. Dişlerim takırdıyor ve
vücudum hem sıcak hem soğuk. Daha kötü bir fırtına bir gemi için
hiç inlemedi. Lev-el-Hedyd buna benzer havalarda
yok olmuş olması gereken yüz milyonlarca Mehrikan'ın çığlık atan sesleri diyor.

16 Haziran

Bu günlüğe dokunmayalı çok oldu. Nefret dolu bir hastalık
üzerimde, tüm enerjimi ve cesaretimi yok etti. Bir tür ateş,
ve yine de uzuvlarım soğuktu. İstesem de tarif edemem.

Nofuhl bu akşam kabine birkaç metal levhayla geldi
ve bunlar hakkında konuştu. Erken dönem entelektüellerine hiç saygısı yok Mehrikans. Bir an onu bir
çelişkide yakaladığımı düşündüm, ama her zamanki gibi haklıydı. Şöyleydi:

Nofuhl.
Onlar büyük okuyuculardı.

Khan-li.
Bize edebiyatları olmadığını söyledin. Hiçbir şeyin
büyük okuyucuları mıydılar?

Nofuhl.
Gerçekten de öyle söyledin! Her gün, tüm suçların ayrıntılı olarak kaydedildiği
büyük kağıtlar yayınlanıyordu. Eylem ne kadar iğrençse,
açıklama da o kadar ayrıntılıydı. Dehşet, onların en büyük
keyfiydi. Skandallar, susamış gözlerle sarhoş oluyordu. Bu suç ve pislik
tarihleri ​​yüz binlerce kişi tarafından yayınlanıyordu. Ülkede neredeyse bir aile yoktu.

Khan-li.
Ve bu edebiyatın yerini mi aldı?

Nofuhl.
Öyle de olsa.

20 Haziran

Bir kez daha denizdeyiz; Nhu-Yok'a iki gün uzaklıkta. Kararımız
ani bir karardı. Nofuhl, kötü bir anda, o lanetli
plakaların arasında ülkenin bir haritasını buldu ve bunun üzerine "Washington" adlı bir kasabayı ziyaret etmek için mantıksız bir arzuya kapıldı. Tereddüt ettim ve
sonunda, sanırım aptalca bir şekilde, çünkü mürettebat İran için
çok gürültülü. Ve bu kasaba bir nehrin kıyısında, iç kesimde.
En iyi şehirleri, Hükümet merkezi, ülkenin başkenti olduğunu söylüyor.
Grip-til-lah, harita doğruysa onu bulabileceğine yemin ediyor. Ja-khaz
hâlâ kendi kendine yemek yiyor.

Bu öğleden sonra güvertede uzandık, Zlotuhb güneye doğru yavaşça
sürükleniyordu. Kara, sancak pruvasında, batı ufku boyunca uzanan soluk bir şerit olarak görülebiliyordu.

Öğleden sonranın ortalarıydı, devasa bir kulenin -belki bir deniz fenerinin- kalıntılarının yanından geçerken, Nofuhl aniden
hızla ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sonra
Grip-til-lah'ı çağırdı ve Nhu-Yok limanından kaç fersah uzakta olduğumuzu sordu. Grip-til-lah'ın cevabını unuttum ama yaşlı adamı
hafif bir heyecanla doldurdu. Gözlerinde alışılmadık bir ışıltı gördüm, ayrıca
etraftaki okyanusu işaret ederken parmaklarında bir titreme
ve haykırdı--

"Altımızda, denizin dibi demir gemilerle kaplı -muazzam donanmaların enkazları--insanlık tarihinin en güçlüleri!"

Birden hepimiz ilgi duymaya başladık. "Hangi donanmalar?" diye sordum. "Ve yıkımlarını ne kuşattı?
Bir savaş mıydı?"

Nofuhl.
Hiçbir Pers'in kavrayamadığı büyüklükte bir savaş; denizin
çalkandığı ve göklerin demir canavarların
gürültüsüyle
yarıldığı bir çatışma. Bunlardan herhangi biri bir Zlotuhb filosunu
atoma uçururdu.

Ad-el-pate.
Gerçekten! İnanmaktan daha kolay anlatılan bir hikaye. Ama ben
bu çocuk masalı harikalarından herhangi birine karşı Zlotuhb'a kafamı
kolayca sokardım.

Nofuhl.
Ve bilgelikle. Beyninin kaybı için. Ad-el-pate,
konuşmasının doğasını etkileyemezdi.

Bunun üzerine kahkahalar duyuldu ve Ad-el-pate sustu.

Khan-li.
Ama bize bu savaştan bahset, ey Nofuhl. Şimdi üniversitede
okuduğumu hatırlıyorum. Bu antik tarih ayrıntılarını unutmaya meyilliyim. Nasıl oldu?

Nofuhl.
Mehrikanların açgözlü bir ırk olduğundan bahsetmiştim. Ve açgözlülükleri,
sonunda, bu savaşa yol açtı. Kendi yaptıkları tek taraflı yasalarla,
dünyanın ticaretinden elde edilen tüm kârların aslan payını kendilerine ayırdılar. Bu, diğer ulusların refahını kontrol etti, ta ki
en sonunda Avrupa'nın önde gelen güçleri,
bu her şeyi içine çeken açgözlülüğe karşı
kendilerini savunmak için birleşene kadar.
Daha önce ve sonra benzeri hiç düşünülmemiş bir donanma topladılar.
Sonra, okyanusun ötesinde, demir ordu geldi. Ve burada, tam da yüzdüğümüz bu noktada, Mehrikan gemileriyle karşılaştılar.

Khan-li.
Toplam kaç gemi?

Nofuhl.
Mehrikanların, bir dizi küçük tekneyle birlikte, seksen ağır demir gemisi vardı. Müttefiklerin, tamamı demirden yapılmış iki yüz kırk ağır savaş gemisi vardı. Ayrıca çeşitli amaçlar için daha küçük tekneleri de vardı.

Khan-li.
Allah! Açgözlü dostlarımız için kötü bir ihtimal! Ve tüccar bir millet oldukları için muhtemelen savaşın tehlikelerinden hoşlanmıyorlardı.

Nofuhl.
Tarihçiler buna göre farklı düşünüyor. Mehrikanların kendilerine göre
güçlü savaşçılardı. Ancak o dönemin bazı yazarları farklı bir izlenim veriyor. Noz-yt-ahl onların korkak olduklarından, bedenen ve ruhen zayıf olduklarından emin, ancak genellikle şans onları destekliyor. Bana göre, bu savaş bu konuya önemli ölçüde ışık tutuyor.

Böyle bir gün, yine Haziran ayındaydı, Avrupalılar Nhu-Yok'u ele geçirmek için kıyı boyunca kuzeye doğru gelirken, seksen gemisiyle Mehrikan Amirali Nev-r-sai-di ile karşılaştılar. Ve mücadele kısa sürdü.

Khan-li.
Gerçekten, buna inanabilirim! Üç gemiye bir, Avrupalılara yaklaşık yarım gün verirdim - böyle bir yaz öğleden sonrası - açgözlüleri dibe göndermeleri için.

Nofuhl.
Tahminin doğru, ey Prens, savaş saatleri konusunda. Sadece bir yaz öğleden sonrası sürdü. Ama düşmanlarını dibe gönderenler
Mehrikanlardı. Ve ayaklarımızın altındaki deniz demir gövdelerle
dolu.

Khan-li.
Bismillah! Eğer bu doğru bir hikayeyse - ki bundan şüphem yok - bu
açgözlüler en azından bundan bir çıkar elde ettiklerinde
bu kadar aşağılık değillerdi.

Lev-el-Hedyd.
Bu hangi dönemde gerçekleşti?

Nofuhl.
Yirminci yüzyılın başlarında. Tarihini hatırlayamıyorum ama
Mehrikanlar tarafından asla unutulmadı. Kesinlikle haklı bir gurur, çünkü o gün
harikalar başardılar. Amiral Nev-r-sai-di gemisi Ztazenztrypes'te bir zamanlar bir düzine Alman savaş gemisi tarafından kuşatılmıştı. Ve işte! hepsini yıktı! Ve Frank ve Rus gemilerinden daha çoğunu yok etti; ayrıca çeşitli Talyan ve İngilizler.

Lev-el-Hedyd.
Bismillah! Ama bu iyiydi! Ey Nofuhl, o Ztazenztrypes isminin Farsçası nedir?

Nofuhl.
Hiç kimse kesin olarak söyleyemez. Mehrikanlar için zaferi veya buna benzer bir şeyi ifade ediyordu.

O gün Mehrikanlar tarafından başka mucizeler de gerçekleştirildi. Sivri pruvalı küçük bir tekne olan Nofli-zon-mee, yaklaşık yirmi canavar gemide delikler açtı ve sular üzerlerine kapandı. Ayrıca Mehrikan'ın tasarladığı uzun ve dar bir tekne olan Yankyd-Oodl da vardı. Bu
şaşırtıcı makine yabancı gemiler arasında gidip geldi
tüm gelenekleri altüst etti. Komutanı Kaptan
Hoorai-boiz

Grip-til-lah'a büyük bir şan ve şeref geldi. Peki Mehrikanlar kaç gemi kaybetti?

Nofuhl.
Raporlar çelişkili. Kendi yazarlarından birine göre, o dönemde gemilerde hiçbir kayıp yaşamadılar. Yine de aynı zamanda, "Onlara Haleklumbya verdik," diyor ki bu bir geminin adı olmalı.

Khan-li.
Cesaretli bir mücadele! Ama böylesine aşağılık bir halkın nasıl birdenbire kahraman olabildiğini açıklayabilir misiniz?

Nofuhl.
Erken dönem İngiliz tarihçilerinden 'Ardfax'a göre, su üzerinde şaşırtıcı başarılara bağımlıydılar. Ve bu ifade, Mehrikanların tanrısız bir halk olarak şeytan tarafından desteklendiğini iddia eden İspanyol bir amiral olan Ofulbad-shoota tarafından doğrulanıyor.

2 Temmuz

"Washington"a giden nehirdeyiz. Grip-til-lah, yarın onu göreceğimizi söylüyor. Nehir kirli bir renkte.

3 Temmuz

Önümüzde büyük bir kubbenin, ayrıca çok yüksek bir şaftın kalıntılarını görüyoruz.
Muhtemelen aradığımız şehre aitler.

4 Temmuz

Unutamayacağımız bir tarih!

Bu sabah Zlotuhb'dan bu kadar neşeli bir ruh haliyle ayrıldığımızda bizi
hangi korkunç olayların beklediğini fark etmemiştim. Öğlen vakti Nofuhl, Lev-el-Hedyd, Bhoz-ja-khaz, Ad-el-pate,
birinci kaptan Kuzundam, aşçı Tik'l-palyt, Fattan-laiz-eh ve
iki denizci eşliğinde karaya çıktım. Yürüyüşümüz daha yeni başlamıştı ki, şaşırtıcı bir keşif
zihinlerimizde büyük bir kargaşaya neden oldu. Nofuhl'un isteği üzerine, bir taş üzerindeki yazıyı çözmek için durmuştuk ki, yola çıkan Lev-el-Hedyd, aniden bir haykırışla aniden durdu. Biz
ona doğru
hızla koştuk ve orada, yumuşak toprakta,
insan ayaklarının izi vardı!

Şaşkınlığımızı tarif edemem. Ayak izlerini takip etmeye karar verdik ve
çok geçmeden bizi kendi başımıza gidebileceğimizden daha doğrudan büyük kubbeye doğru götürdüğünü gördük. Heyecanımız kelimelerle anlatılamayacak kadar
fazlaydı. Silahları olanlarımız onları hazır bir şekilde taşıyordu. Yol
çok az kullanılıyordu ama açıkça işaretlenmişti. Düşmüş parçalar ve yıkılmış heykeller arasında dolanıyordu ve bizi Nhu-Yok'ta gördüğümüzden çok daha büyük ve sağlam binaların arasında geniş bir cadde boyunca götürüyordu. Anıtlardan oluşan bir şehir gibi görünüyordu.

Tepeye tırmanıp büyük tapınağa vardığımızda ve onu
yukarıda yükselen ağaçların arasından gördüğümüzde, muazzam büyüklüğünden ve güzelliğinden çok etkilendik. Gözlerimiz hayranlıkla, her biri tek bir bloktan oyulmuş, sanki yeni çıkarılmış gibi hala beyaz ve taze olan devasa sütunların üzerinde gezindi. Yol bizi binanın alt kemerlerinden birinin altından geçirdi ve diğer tarafa çıktık. Bu cepheyi şehre bakan cepheden daha
güzel bulduk. Ortada, şimdi dağılmış ve birçok yerde çimen ve çiçeklerle
büyümüş muhteşem boyutlarda bir merdiven uçuşu vardı. Bu basamakları tırmandık. Sessizce yukarı tırmanırken, diğerleri de beni takip ediyordu, iki insan ayağı gördüm, tabanları bize doğruydu, yukarıdaki korkulukta duruyordu. Bir el hareketiyle Nofuhl'un dikkatini onlara çektim ve yaşlı adamın gözleri sevinçle parladı. Bir Mehrikan mıydı? Bir Mehrikan'la karşılaşma ihtimalinin canlı bir heyecan yarattığını itiraf ediyorum. Kaç kişiydiler? Bize nasıl davranacaklardı?

Küçük grubuma bakıp hepsinin orada olduğunu görünce, cesurca kalan basamakları
çıktım ve önünde durdum.

Merak uyandıran küçük dört ayaklı bir koltuğa yaslanmıştı, ayakları korkulukta, başıyla aynı hizadaydı. Deriler ve kaba kumaşlarla kaplıydı, bir avcıya çok benziyordu ve bana sessizce bakıyordu, sanki bir Pers soylusu günlük bir misafirmiş gibi. Böyle bir karşılama, özellikle aynı pozisyonda kaldığı ve ayaklarını bile çekmediği için, pek de hoş değildi. Merak uyandıran başını bir kez daha aşağı, sonra tekrar yukarı salladı, görünüşe göre bunu yeterli bir selamlama olarak değerlendirdi. Takipçilerimin önünde kendi onurumu korumak, oturmuş bir barbarın önünde böyle durmamı yasaklıyordu ve ona kalkması için bir işaret yaptım. Buna, ağzından kahverengimsi bir sıvı
çıkartarak ve bunu önündeki korkuluktan dışarı ve ötesine
fışkırtarak yakışıksız bir şekilde karşılık verdi. Sonra sanki gülmek üzereymiş gibi bana baktı ve yine de
ciddi bir yüzle, müziksiz bir sesle bir şeyler söyledi ki ben bunu anlayamadım.

Bunun üzerine, bir iki kelimenin anlamını kavrayan Nofuhl,
aceleyle öne çıktı ve ona kendi dilinde hitap etti. Fakat
barbar zorlukla anladı ve sohbet etmekte çok zorluk çektiler, özellikle Nofuhl'un telaffuzundan dolayı.
Daha sonra bana bu adamın dilinin, on bir asır önce yazdıkları haliyle
Mehrikanların dilinden pek de farklı olmadığını söyledi.

Sonunda Nofuhl ile konuşmaya başladığında onu daha iyi gözlemleyebildim. Uzun boylu ve kemikliydi, garip bir boynu vardı ve ilk bakışta kırk yaşında bir adam gibi görünüyordu. Daha sonra otuz yaşından küçük olduğuna karar verdik. Sarı teni ve saçsızlığı onu olduğundan çok daha yaşlı gösteriyordu. Ayrıca yüzündeki ifade beni çok şaşırttı. Derin bir üzüntü içindeydi, yine de gözleri neşeyle doluydu ve ağzının bir köşesi sanki alay edercesine yukarı doğru kıvrılıyordu. Kendi adıma, tavrını beğenmedim. Bu kadar çok yabancıdan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu ve sanki onu anlayıp anlamadığımızın pek de önemli olmadığı gibi davranıyordu. Fakat Nofuhl o zamandan beri bana bizimle ilgili bir sürü soru sorduğunu söyledi. Nofuhl'un topladığı şey şuydu:

Bu Mehrikan, karısı ve yaşlı bir adam, ırkından geriye kalan tek kişilerdi. Bu yaz otuz biri ölmüştü. Eski zamanlarda milyonlarca vatandaşı vardı. Onlar dünyadaki en büyük milletti. Okuyamıyordu. İki ismi vardı, biri "Jon"du, diğerini unutmuştu. Bu tapınakta yaşıyorlardı çünkü hava serindi.
Tapınak ne zaman ve hangi amaçla inşa edilmişti, bilmiyordu. Batı'yı işaret etti ve o yöndeki ülkenin harap şehirlerle kaplı olduğunu söyledi.

Nofuhl ona arkadaş olduğumuzu söylediğinde ve ona
ince işçilikle yapılmış bir av bıçağını gösterdiğimde, sağ kolunu bana doğru uzattı ve orada tuttu. Nofuhl bir an için hepimiz gibi
şaşkınca kola baktı, sonra aniden bir zekayla
uzatılmış eli kendi eline aldı ve yukarı aşağı hareket ettirdi.
Bu ilginçti, çünkü Nofuhl bana bunun eski Mehrikanlar arasında bir selamlama biçimi olduğunu söyledi.

Bütün bunlar olurken kubbenin altındaki büyük dairesel salona
geçmiştik. Bu salon çok büyüktü ve eski ihtişamının izleri hala vardı. Duvarlara karşı sarmaşıklarla sarılmış mermer heykeller vardı, bize hüzünlü gözlerle bakıyorlardı.
Burada ayrıca zayıf, yaşlı bir adamla karşılaştık, saçsız başı ve sakalsız yüzü neredeyse bizi neşelendiriyordu.

Nofuhl'un isteği üzerine ev sahibimiz, bize yaşam tarzlarını göstermek için daha küçük odalardan bazılarını gezdirdi ve ihtişam ve çürümenin, zenginlik ve yoksulluğun, medeniyet ve barbarlığın daha acıklı bir karışımını hayal etmek imkansızdı. Eski mobilyalar, gümüş tabaklar, bronz heykeller, hatta çok değerli resimler ve süs eşyaları, en ilkel aletlerle yan yana odalara dağılmıştı. Antik sanatların çoktan unutulduğu açıktı.

Dairesel salona döndüğümüzde ev sahibimiz bize göstermediği bir odaya birkaç dakikalığına kayboldu. Dar boyunlu bir taş vazoyla geri döndü ve ardından bakır ve tenekeden içki fincanları taşıyan bir kız geldi. Bunları masa görevi gören kubbenin düşmüş bir parçasının üzerine bıraktı.

Bu kız ilginçti. Zarif bir kafa, narin yüz hatları, sarı saçlar, mavi gözler ve kalbime dokunan nazik bir hüzün. Çirkin olsaydı, bugünün sonu ne kadar farklı olurdu!

Hepimiz ona selam verdik ve Mehrikan birkaç kelime söyledi ki biz bunları
bir sunum olarak yorumladık. Bardakları taş vazodan doldurdu,
ve sonra Nofuhl'un yakalayamadığı bir şey söyledi,
bardağını tuhaf bir hareketle yüzünün önünde tuttu ve dudaklarına götürdü. Bunu yaparken Lev-el-Hedyd kolumu kavradı ve haykırdı:

"Hayaletin hareketi!"

Ve sonra sanki kendi kendine, "Ve bu 4 Temmuz."

Ama hepimiz gibi o da içti, çünkü susuzluğumuz büyüktü ve altın sıvının kokusu
çok baştan çıkarıcıydı. Jelbuz'un ateşlerinden daha sıcaktı. Ayrıca büyük bir güce sahipti ve duyulara
güzel bir coşku veriyordu. Hemen daha mutlu olduk.

Ve Ja-khaz'ın ölümcül bir şey yaptığı yer burasıydı. Hizmetçinin yanında
olup güzelliğinden çok etkilenerek ona Hur-al-missa (Kadınların en
meleği) diye hitap etti. Elbette ki, hizmetçi bunu anlamadı. Daha fazla
gitmeseydi iyi olurdu, ama sonra kolunu onun beline doladı ve onu öpmek istedi. Çok korkan kadın kendini
kurtarmaya çalıştı. Ama diğer eliyle onun güzel çenesini tutan Ja-khaz, yaşlı adam ağır asasını kaldırıp acımasız bir hızla yoldaşımızın başına indirdiğinde dudaklarını neredeyse onunkine getirmişti. Katı bir kafatasının üzerine düşen bu sopa kubbenin etrafında yankılandı ve boş koridorlarda yankılandı.

Bhoz-ja-khaz gözlerini kırpıştırdı ve sendeleyerek geriye doğru gitti.

Sonra yüzünde öfkeyle yaşlı adama doğru vahşice sıçradı.

Ama burada genç Mehrikan araya girdi. Hızla onlara yaklaşarak
ve kemikli elini sıkıca kapatarak, onu şaşırtıcı bir
hızla ondan fırlattı, öylesine yönlendirdi ki, Ja-khaz'ın yüzüyle temas etti, ki Ja-khaz, bizim şaşkınlığımıza göre, mermer kaldırımda kaba bir şekilde oturuyordu,
burun deliklerinden kan akıyordu. Acınası bir görüntüydü.

Böyle bir savaşa alışkın olmadığımız için ciddi şekilde endişelendik ve belki de
öldüğünü düşündük. Güçlü bir güreşçi ve güçlü yapılı Ad-el-pate, titrediğim Mehrikan'a öfkeyle saldırdı. Ama kolu yine önünden çıktı ve Ad-el-pate de oturdu. Kederli bir
görüntü ve her Pers kalbinin içinde hızla attığını hissetti.

Bu sırada Ja-khaz tekrar ayağa kalkmıştı, öfkeden morarmıştı.
Kaldırdığı pala ile ordumuza doğru
sıçradı. Yaşlı adam araya girdi. Ja-khaz, pervasız bir
zulümle, çeliğini
antik kafaya doğru getirdi ve onu yere serdi. Bir an için daha genç olan dehşet içinde durdu, sonra yerden patriğin asasını -demir uçlu ağır bir sopa- kaptı ve öne atıldı,
ve kelimelerin anlatabileceğinden daha hızlı bir şekilde Ja-khaz'ın kafasına korkunç bir darbe indirdi ve onu kırık bir kafatasıyla baş aşağı yere
götürdü.

Bütün bunlar bir anda olmuştu ve ardından vahşi bir karmaşa geldi. Takipçilerim kollarını çekti ve Mehrikan'a saldırdılar. Kız, bir denizcinin yaylı yayından uçan bir ok kalbine saplandığında, korkudan mı yoksa eşini korumak için mi ileri koştu bilmiyorum.

Bu, Mehrikan'a yirmi adamın enerjisini verdi.

Cesur Kuzundam'ı bir öküzü öldürebilecek bir darbeyle sersemletti. Böyle bir öfkeyi hayal bile edemezdim. Uçan asasını, Pers kafataslarına gökten inen bir şimşek gibi
getirdi, ancak düşmanlarının onu çevrelemesini önlemek için her zaman kapıya doğru yöneldi. Birkaç dakika içinde, aramızdan dördü, Ja-khaz'a yerde katıldı. Kuzundam,
Ad-el-pate, Fattan-laiz-eh ve bir denizci olan Ha-tak, kaldırımda uzanmış yatıyorlardı, hepsi ölü veya ağır yaralılardı.

Bu o kadar ani olmuştu ki, ne olduğunu neredeyse fark etmemiştim. Dövüşü durdurmak için ileri atıldım, ama o amacı yanlış anladı, pala'mı havaya uçuracak bir güçle vurdu ve bana bir saniye vermek için asasını kaldırmıştı ki, cesur Lev-el-Hedyd beni kurtarmak için öne çıktı ve hızla ona doğru hamle yaptı. Ama ne yazık ki! Mehrikan onun darbesini daha da hızlı bir şekilde savuşturdu ve sopasını yoldaşımın başına öyle hızlı vurdu ki, onu diğerlerinin yanına
götürdü.

Lev-el-Hedyd yere düştüğünde Mehrikan'ın birçok yarası olduğunu gördüm, çünkü yoldaşlarım vahşi bir saldırı yapmıştı. Kapıya doğru geri çekilirken sendeledi, bir an duvara yaslandı, gözleri bizimkilerle buluştu, meydan okuma ve küçümseme dolu bir bakışla, ki bunu isteyerek unuturum. Sonra asa elinden düştü; sendeleyerek
büyük revaklara doğru yürüdü ve boyunu kaldırıma düşürdü.
Nofuhl ona doğru koştu ama ölmüştü.

Düşerken harika bir şey oldu - geriye dönüp baktığımda imkansız bir şeydi ama hem Nofuhl hem de ben bunu açıkça gördük.

Büyük basamakların önünde ve bu kapıya bakan yerde George-wash-yn-tun'un büyük bir oturma
heykeli var. Mehrikan sendeleyerek verandaya
çıktığında, ellerini önünde uzatmış ve kalbinde Ölüm varken, bu heykel sanki yiğitçe bir
mücadeleyi kabul edercesine yavaşça başını eğdi.

Belki de acı bir sonun hüzünlü kabulüydü.

7 Temmuz

Yine denizin üzerinde.

Bu sefer yaralılarımızı ve ölülerin küllerini taşıyan İran için;
yerlilerin külleri Büyük Tapınağın altında yatıyor.
Son Mehrikan'ın kafatasını Tahran'daki müzeye sunacağım.

SON

J. A. Mitchell'in Son Amerikalı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST AMERICAN ***

This file should be named 7485.txt or 7485.zip

Produced by Paul Lappen

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

