*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master of Silence (Sessizliğin Efendisi)
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Master of Silence, by Irving Bacheller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master of Silence

Author: Irving Bacheller

Release Date: February, 2005 [EBook #7486]
Posting Date: July 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF SILENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeffrey Kraus-yao tarafından üretildi

SESSİZLİĞİN USTASI

BİR ROMANS

Kurgu, Gerçek ve Fantezi Serisi

Arthur Stedman tarafından düzenlendi

Irving Bacheller tarafından

New York Charles L. Webster & Co. 1892

SESSİZLİĞİN USTASI

BÖLÜM I

On dördüncü yılımın sonuna doğru, Liverpool'daki pamuk ithalatçısı Valentine, King & Co.'ya "bir çift bacak" olarak çıraklık yaptım. Babam
aniden ölmüştü ve beni ve malını üvey annemin ve vasimin elinde bırakmıştı. Onların acil tavsiyelerine saygı göstererek, Londra'daki evimi terk ettim (oradaki hayatım hiç mutlu olmadığı için pek de isteksizce) ve para kazanma sanatını öğrenmeye karar verdim. Beklenen zaferlerimin olduğu yere vardığımda, biraz mütevazı bir uşaklık görevine atandım. Şirket için benzer bir hizmette bulunan diğer çocuklarla birlikte, "bir çift bacak" olarak tanınıyordum. Şehrin batı eteklerinde, Mersey kıyılarına yakın, oldukça mütevazı bir konaklama yeri benim için ayarlanmıştı. Arkadaş edinmekte yavaştım ve akşamlarımı Londra'dan getirdiğim bazı hikaye kitaplarını okuyarak geçirirdim. Bir gece, Liverpool'daki yeni hayatımın başlamasından kısa bir süre sonra, yatakta yatıyordum, rüzgarın ve yağmurun çatılara vurup pencerelere çarptığını dinliyordum, aniden kapım sertçe çalındı.

"Kim var orada?" diye sordum, yataktan fırlayarak.

Cevap alamayınca, sorumu tekrarladım ve bir an durup dinledim. Ancak, rüzgar ve yağmurdan başka hiçbir şey duyamıyordum.
Bir mum yakıp aceleyle giyindim ve kapıyı açtım. Koridorda duran eğilmiş yaşlı bir adamın figürünü seçebiliyordum, o sırada bir rüzgar esintisi aniden mumu söndürdü. Sokağa açılan kapı açıktı ve yaşlı adam muhtemelen barınak veya yiyecek bir şeyler için bana yalvarmaya gelen bir serseriydi. Mumu tekrar yaktığımda odama girdi ve karşımda dikildi, ama konuşmadı. Giysileri damlıyordu ve bana garip, parlayan gözlerle göz kırpıyordu. Saçları bembeyazdı ve yüzüne baktığımda, ölümcül solgunluğu beni korkuttu. Genel görünümü ürkütücüden daha fazlasıydı; tekinsizdi.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordum.

Çok şaşırdım, hiç cevap vermedi, ama acı ve büyük bir endişe ifadesiyle bir sandalyeye çöktü. Sonra cebinden bana uzattığı bir
mektup çıkardı. Zarf ıslak ve kirliydi. Kendric Lane, Esq., No. Old Broad street, Londra, İngiltere adresine gönderilmişti. Adresin üstü çizilmiş ve altına, velimin tanıdık el yazısıyla "22 Kirkland street, Liverpool" yazılmıştı. Garip bir işlem! diye düşündüm. Mektup, uzun zaman önce ölmüş ve
on yıldan fazla bir süre önce o adresten taşınmış olan babama mı yazılmıştı? Yaşlı adam
ben üst yazıyı incelerken sırıtmaya ve başını sallamaya başladı. Zarfın üzerindeki mührü
kırdım ve tarihsiz ve gönderildiği yere dair hiçbir
belirti olmayan şu mektubu buldum:

"Sevgili Kardeşim--Yardımına ihtiyacım var. Eğer yapabilirsen hemen bana gel.
Benim ve insanlık için büyük önem taşıyan sonuçlar senin
hızlıca uymana bağlı. Sana nerede olduğumu söyleyemem. Taşıyıcı seni
bana getirecek. Onu takip et ve soru sorma. Ayrıca, bu mektubun konusu hakkında onun gibi sessiz ol. Eğer gelebilirsen, New York'a giden ilk vapurda geçiş sağla. Habercime
para sağlandı. Sevgili kardeşin,

"Revis Lane."

Babamın, benim doğmamdan neredeyse yirmi yıl önce Amerika'ya giden amcam Revis'ten sık sık bahsettiğini duymuştum. Şimdi o benim en yakın yaşayan
akrabamdı. Babam ölmeden önce uzun yıllar boyunca ondan hiçbir haber almamıştık. El yazısına aşinaydım ve önümdeki örnek ya gerçekti ya da ona oldukça benziyordu. Gerçekse babamın ölümünü duymamıştı.

Mesaj ne kadar sıra dışı olsa da, haberci daha da sıra dışıydı.
Yüzündeki garip, yarı çılgın ifadeyle bana bakıyordu.

"Amcamdan ne zaman ayrıldın?" diye sordum. Konuştuğumu fark etmemiş gibi oturdu.

Sandalyemi yanına çektim ve kelimeleri yüksek sesle tekrarladım, ama
beni duymamış gibiydi. Yaşlı adam ne duyabiliyor ne de konuşabiliyordu. Bir anda ceplerini karıştırmaya başladı ve hemen
bana şu kelimeleri içeren bir kart uzattı:

"Eğer gelebilirsen, bu kartı ikiye böl ve sağ yarısını ona geri ver."

Kartı dikkatlice inceledim. Kelimeler şüphesiz amcamın el yazısıydı.
Kartın arkası kırmızı mürekkeple yazılmış garip karakterlerle kaplıydı.
Talimat verildiği gibi kartı yırttım ve sağ yarısını ona uzattım.

Işığa tuttu ve dikkatlice inceledi, sonra
yeleğinin cebine koydu. Yüzüne acı ifadesi geri döndü ve
şiddetli bir soğuk algınlığından muzdaripmiş gibi zayıfça öksürdü. Saat geç olduğundan, pantomimle yatağımı işgal etmesini istediğimi ima ettim. Beni
hemen anladı ve ben kendime bir kanepe hazırlarken
zayıfça giysilerini çıkarmaya başladı. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, ama
ışık söndükten uzun süre sonra bile uyanık kaldım. Belli ki oldukça
hastaydı ve gün ışığı ilk
göründüğünde bir doktora gitmeye karar verdim. En kısa
zamanda onunla amcama gidecektim.
Beni alıkoyacak hiçbir bağ yoktu ve bunu yapmak açıkça görevimdi. Belki de amcam büyük bir tehlike altındaydı. Eğer öyleyse, ona hizmet edebilirdim.

Sabah kalktığımda garip kiracım sessizce uyuyor gibiydi.
Gün ışığında yüzü solgun ve korkunç görünüyordu.
Yatağına yaklaştım ve
elimi alnına koydum,
öldüğünü görünce dehşete kapıldım. Ne yapacaktım? Düşünmek için oturdum,
korkudan titriyordum. Bir polis çağırmalı ve ona garip ziyaretçim hakkında
bildiğim her şeyi anlatmalıyım. Hayır, hepsini değil; Ona mektuptan bahsetmemeliyim diye düşündüm. Amcam bunun dünyaya
yayınlanmasını istemeyebilirdi. Sokağa koştum ve karşılaştığım ilk subaya fırtına sırasında yaşlı adamın kapımı nasıl çaldığını; ona acıdığımdan
yatağımı nasıl verdiğimi ve sabah uyandığımda
öldüğünü nasıl keşfettiğimi anlattım.

O gün ceset morg'a götürüldü.
Ceplerinde 100 sterlinlik bir miktar bulundu ve bunun bir kısmı ona düzgün bir cenaze töreni yaptırdı. Ama o uzun
dinlenmeye gittiğinde, zihnime huzursuzluk tohumları ekmişti.
Yarı anlatılmış bir gizemin ipliğine
sımsıkı sarılarak işime devam ettim. Beni
nereye
götürecekti?

O haberci ne kadar tuhaf görünse de, sırları
taşımak için kesinlikle iyi bir adamdı.

BÖLÜM II

Kral Valentine ve Şirketi'nin hizmetinde olan çiftin çok sayıda bacağı, biraz ev argosuyla birbirinden ayırt ediliyordu. Depoya kabul edildikten sonra bir süre arkadaşlarım arasında "son bacaklar" olarak tanındım. İlk başta bireyselliğimin böylesine kaba bir formüle indirgenmesine içerlemeye meyilliydim, ancak
zorlu görevlere alıştıkça bu aşağılanmanın keskinliği azaldı.

Şirkete hizmet eden bir çift bacak vardı ve sahibi en değerli arkadaşım ve sırdaşım oldu. İş hayatında ona "uzun bacaklar" denirdi, ancak asıl adı Philbert Chaffin'di. Uzun boylu, zayıf, mavi gözlü ve açık renk saçlı bir çocuktu, ucuz tiyatrolardan birinde çalışan ve evimin bir taş atımı mesafesinde yaşayan bir sahne marangozunun oğluydu. Dili kötü dilbilgisi ve taşra aksanının benzersiz bir kombinasyonuydu; ancak depodaki her çocuk onun iyi bir adam olduğunu kabul ediyordu. Benimle birçok
akşam geçirmişti ve o zamanlar verdiğim ciddi sözlerden dolayı ifşa etmekte özgür olmadığım birçok sırrı bana vermişti, beni akşam yemeğine ve aileyle bir akşam geçirmeye davet etmeden önce. Davetini minnettarlıkla kabul ettim ve ertesi akşam Phil beni yanına aldı. Chaffin'lerin evinde beni içten bir şekilde karşıladı. Onların basit misafirperverliğinden aldığım keyif, teklif edilen birçok özürle birlikte hissettiğim
utanç olmasa mükemmel olurdu.
Bayan Chaffin çayın benim içmeye alıştığım kadar iyi olmadığını biliyordu, ama "bulanık" bir tadı olmadığını umuyordu. Ona bulanık bir tadı olmadığını, ancak kelimenin çay için kullanıldığında tam olarak ne anlama geldiği konusunda biraz şüpheci olduğumu söyledim. Ama benim beyanıma rağmen, daha iyi şeylere alışkın olan biri için "bulanık" bir tadı olması gerektiğinde ısrar etti. Jambon Liverpool'da asla çok iyi değildi, ama "soluk" olmadığını umuyordu. Ben de ciddiyetle "soluk" olmadığını ilan ettim. Ama Bayan Chaffin ve Bay Chaffin, kalplerinin iyiliğinden, bu tür jambonun alışkın olmayan biri için "soluk" bir tadı olduğu ve olması gerektiği konusunda bana başsağlığı dilemeye devam ettiler. Jambonla ilgili kuşkularını giderir gidermez, bayatlama şüphesi besledikleri ekmek konusunda onlarla tartışmak zorunda kaldım. Jambon, çay ve ekmekle ilgili tüm bu tartışmalar sırasında, masanın karşısından bana uzun kirpiklerle koyu gölgelendirilmiş bir çift büyük kahverengi gözün baktığının farkındaydım. O tarafa bakmaya cesaret ettiğimde, bana dikkatle baktıklarını ve aniden başka tarafa çevrildiklerini fark ettim. Bu meraklı gözler, ailenin tek kızına aitti.

"Hetty doğduğundan beri hepsi erkek," dedi Bayan Chaffin, ""Hetty doğduğundan beri."

Kızının adındaki H harfinin, iyi kadının becerebildiği tek isim olması bana garip geldi.

"Hetty, kitap okuyan tek kişi," diye devam etti. "Müdür bana onun iyi bir öğrenci olacağını söyledi, canım benim! Sabahın erken saatlerinden akşama kadar kitap okumaktan başka bir şey yapmıyor." Hetty
ve annesi tabakları kaldırırken sandalyelerimizi ateşin etrafına çektik,
ve açık sözlü, basit fikirli bir adam olan Bay Chaffin beni politika ve hava durumuyla ilgili bilgece
gözlemlerle eğlendirdi. Oldukça yüksek sesle konuşuyordu,
ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla, yalnızca çok özel durumlarda kullandığı bir tonda. O sırada, babasının dizinde oturan ailenin en küçük çocuğu bir şarkı istedi. Cevap hemen ve cömertçe geldi. Bay Chaffin'in bize lütfettiği seçki, kırktan fazla kıta içeriyordu, ikisi de evliliklerinin günü gelmeden hemen önce, son kıtada trajik bir şekilde ölen güzel bir genç kız ve cesur bir denizcinin mutsuz hikayesini anlatıyordu. Şarkı bitince, Hetty
ve annesi sandalyelerini ateşe çektiler; Hetty yanıma oturdu
ve içimde ciddi bir mücadeleden sonra ona bir soru sorma cesaretini topladım. Bana mümkün olan en az kelimeyle cevap verdi, ama o kadar tatlı ve alçak bir sesle ki o zaman ve sonrasında
o evde duyduğum diğer seslerle olan tezatlığına şaşırdım. Ev yapımı bir elbise ve boynuna bağlanmış zarif bir kurdeleyle süslenmiş düzgün bir beyaz önlük giymişti.

"Yabancılar burada olduğunda hala nadirdir, efendim," dedi Bayan Chaffin;
"ama bana yemin ederim! Bazen sanki deliymiş gibi evde koşturuyor, babasını gıdıklıyor ve makasla sakalını kesmeye çalışıyor."

O gece benim için daha mutlu günlerin başlangıcıydı. Sonunda gitmek için kalktığımda gece yarısına yaklaşıyordu. O sade, dürüst insanları ve bana olan nezaketlerini düşünerek evime yürürken yorgunluğumu unuttum.

Çıraklığımın bir sonraki yılında haftada en az bir kez Chaffins'in evinde çılgınca eğlendim, bu yılın sonuna doğru
mektupla verdiğim bir sözü yerine getirmek için
üvey annemi ziyaret etmeye hazırlanmaya başladım. Genel olarak benim için mutlu bir yıl olmuştu. Elbette birçok yalnız saat geçirmiştim, ama evden ayrıldıktan sonra ilk arkadaşlarımı bulduğum
küçük, eski, hava şartlarından lekelenmiş eve yaptığım ziyaretler beni her hafta neşelendiriyordu. Ayrıca, Hetty'nin o uzun akşamlardan benim kadar keyif aldığını da biliyordum, ki bu benim ona itiraf etmeye cesaret edebileceğimden daha fazla şey ifade ediyordu. Onu çok düşünüyordum,
ama bu her zaman ikimizin de sonuçta çok
genç olduğumuza dair berbat bir hisle sonuçlandı. Eve gitmeye karar vermem pek olası değildi
ama Hetty'ye veda etmenin etkisini gözlemlemenin hoş olacağını düşündüm. Ben gittikten sonra onun keder ve yalnızlıkla
oldukça bunalmış olacağından hiç şüphem yoktu ve pervasız bir genç olmama rağmen, benim için gerçekten üzgün olduğunu bilmekten daha mutlu edecek hiçbir şey olamazdı. Yine de, yola çıkmadan önceki akşam, hepsine veda etmek için aradığımda, pişmanlık belirtisi göstermedi. Aslında, her zamankinden çok daha mutlu görünüyordu ki, haftalarca bunun için endişelendim, hatta o kadar uzaklara gitmiştim ki, bir daha asla görüşemeyeceğimizden bile şüpheliydim. Duygularımı gizlemede ondan daha az becerikli olduğum ve sadece üzgün olduğumu algılayabildiği için neşeli olabileceği aklıma gelmedi. Bayan Chaffin, ailede benimkiler kadar ciddi duygular besleyen tek kişiydi. Bir daha geri dönmeyeceğimi hayal etmişti ve hepimiz ona güldük, ama hızlı geçen yıllar sırlarından bazılarını açığa çıkardığında, bu kehanet dolu rüyayı çocuksu kalplere gelebilecek her şeyden daha derin bir üzüntüyle düşündük. Hester ve Phil
ben evden ayrıldığımda benimle kapıya kadar yürüdüler. Dolunayın parlaklığı uçan bulutların arasından yüzümüze düştü. Phil, aptal herif!
söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, kız kardeşiyle konuşma fırsatım olmadı
ve sonra sanki takip ediliyormuş gibi eve doğru fırladı.
Konaklama
yerine vardığımda beni bekleyen bir beyefendi bulduğumda şaşırdım.

"Beni tanımıyorsun, ha?" dedi, elimi sıcak bir şekilde sıkarak.

Uzun boylu, şişman bir adamdı, nazik bir yüzü vardı, kısa kesilmiş, demir grisi favorileri hariç temiz tıraşlıydı. Onu daha önce gördüğümden emindim, ama adını hatırlayamadım.

"Earl," dedi, bana üzerinde adı ve adresi yazılı bir kart uzatarak:

DAVID GORDON EARL,
Avukat,
Lincoln's Inn, Londra.

Yıllar önce bir keresinde babama ofisine kadar eşlik ettiğimi net bir şekilde hatırlıyorum.

"Seni görmek için Londra'dan geldim. Sadece birkaç dakika önce geldim," dedi paltosunu çıkarırken. "Ama yemin ederim!"
diye ekledi, beni baştan ayağa süzerek, "Senin kadar iri, güçlü bir adam
bulacağımı beklemiyordum. Çevren tahmin ettiğim gibi. Perişan, yıkık bir arka sokakta sıkışık bir yer! Sanırım velin senin için burayı sağlamış?"

"Sanırım öyle," dedim.

"Üvey annenin tekrar evlendiğini biliyor muydun?" diye sordu.

"Evlendi!" diye haykırdım. "Kiminle?"

"Martin Cobb'a."

"Vasime mi?" diye sordum şaşkınlıkla.

Soruma aldırmadan devam etti:

"Yarın eve gitmeyi mi düşünüyorsun, sanırım?"

"Evet, efendim."

"Oğlum," dedi, "Sana ilgi duyuyorum. Uzun yıllar babanın arkadaşı ve danışmanıydım. Sana Londra'ya gitmemeni söylemek için bu kadar uzak bir yerden geldim. Bana neden diye sorma, yalvarırım," dedi, konuşmaya çalıştığımda sabırsız bir hareketle. "Bu isteği yapmamın nedenini öğrenmenin sana bir faydası olmaz. Şunu dinle--senin için önemli: Amerika'da senin bir amcan var, en yakın akraban,
sanırım. Elbette babanın ondan bahsettiğini duymuşsundur. Çok
eksantrik bir adam! ama çok yetenekli bir adam. Oxford mezunuydu
ve büyük beceri ve öğrenime sahip bir hekimdi. Otuz beş yıl önce
Kanada'ya gitti ve sonunda sınırdan çok uzak olmayan büyük göllerden birinin kıyısındaki büyük bir kasabaya yerleşti. Sanırım Detroit'ti. Baban, ölümünden kısa bir süre önce, amcanla uzun yıllardır haber alamadığını söyledi. Bir yıl içinde ona iki kez yazdım ama
cevap alamadım. Gidip onu araştırmanı istiyorum. Eğer
öldüğünü görürsen, zararı olmaz ve bir iş fırsatı aramak için
zaman ayırabilirsin. Eğer hoşuna gitmezse
geri dön ama, eğer orada kalmaya razıysan bir süre, bunu
yapsan iyi olur. "

"Ama efendim, param yok."

"Benim için gidiyorsun; bu nedenle faturaları ödemekte ısrar edeceğim.

Girişimin başarısında, belki de senin kadar büyük bir çıkarım var.
"

"Ne zaman başlamamı istiyorsun?" diye sordum.

"Bu gece. Yani, hemen buradan ayrılmanı,
benimle bir otele gitmeni ve New York'a giden ilk vapurla yelken açmanı istiyorum."

O garip ve sessiz haberci amcamın mektubuyla bana geldiğinden beri, onu aramaya gitme arzusuyla
uğraşıyordum. Şimdi
bu mümkün olduğu için tereddüt ettim. Hester Amerika'ya gittiğimi duyduğunda ne derdi? New York'tan ona önemli bir iş için aniden yurtdışına çağrıldığımı yazmak çok büyük bir şey olurdu. Umursar mıydı? Elbette umursardı ve mektubu aldığında onun da acı acı ağlayacağına dair altı peniye bahse girmeye hazırdım.
Ah, onun soğukluğu ve ilgisizliği için ne büyük bir ceza olurdu bu!

Evet, giderdim. Eşyalarımı toplayıp kutuma yerleştirmeye başladım.

"Gitmeye karar verdiğinizi düşünüyorum," dedi.

"Evet, efendim. "Bir an sonra hazır olacağım," diye cevapladım.

Kapıda bekleyen bir takside kaldırımlarda hızla ilerliyorduk.

Northwestern Oteli'ne vardığımızda, bir vapurun sabah beşte New York'a hareket edeceği bildirildi. Hemen iskeleye gittik ve yolculuğum için rahat düzenlemeler yapmayı başardıktan sonra Bay Earl benimle vapura bindi. Büyük kamaranın tenha bir köşesinde ona Liverpool'da olağanüstü bir şefkat hissettiğim bir kız olduğunu itiraf ettim.

İçtenlikle güldü ve tüm ayrıntıları ona anlatmam konusunda ısrar etti.

"Bu kadar ciddi bir tutkuyu besleyemeyecek kadar gençsin," dedi,
karaya çıkmadan önce bir an elimi tutarken. "Buna
başladığın kadar kolay atlatacaksın."

Oturdum, cevap veremedim veya beni yalnız bıraktığında gözlerime gelen yaşları tutamadım. Hemen kamaraya gittim ve yatak.
Orada yatarken uykuya davet edip onları rüyalara
dönüştürürken aklıma ne düşünceler geldi, büyük gemi gelgiti beklerken!
Rıhtımımda sağa sola döndüm; dua ettim; dinledim. Sonunda babamın sesinin diğerleriyle karıştığını ve bir
kalkma sesi duyduğumu sandım - ama başka bir şey duymadım.

III. BÖLÜM

Ekim ayının başlarında bir sabah, Liverpool'dan
ayrıldığım o unutulmaz geceden yaklaşık iki yıl sonra, kendimi New York'un Ogdensburg adlı küçük şehrinde buldum,
görkemli St. Lawrence'ın güney kıyısındaki eski şehrin ruhuyla
oldukça uyumlu bir şekilde uykulu bir şekilde aktığı.
Bunca zaman Batı Yarımküre'de amcamı aramak için boşuna dolaşmıştım. O Detroit'ten yıllar önce ayrılmıştı ama orada onu iyi tanıyan birkaç adamla
tanıştım. Çok geniş bir uygulama ve beceri konusunda geniş bir üne sahip olmasına rağmen,
benim bulabildiğim hiçbir arkadaş edinmemişti. Bana, az konuşan bir adam olduğunu ve mesleki görevlerini yerine getirirken dışında şehirde hiç görülmediğini söylediler. Nereye gittiği konusunda çeşitli ve çelişkili görüşler dile getirildi, özellikle tıp adamları arasında dikkatli soruşturmalar yaparak en az yirmi şehri ziyaret ettiğim testlerde.
Bazen umut verici görünen bir ipucu yakaladım, bu da sadece kafa karışıklığımı artırdı ve beni daha umutsuz bir şekilde karanlıkta bıraktı.
Hareketlerimi Bay Earl'e haftada bir kez bildirmiştim ve ondan sık sık beni aramaya devam etmeye teşvik eden ve bunu yapmak için para ekleyen mektuplar alıyordum. Ancak Hester Chaffin'e sık sık yazmama rağmen ondan hiçbir haber alamadım. Yabancılar arasında, değer verdiğim şeylerden çok uzakta olan bu sonuçsuz arayıştan bıkmıştım ve pes etmek üzereyken Montreal gazetesinde şu paragraf gözüme çarptı:

GİZEMLİ BİR KARAKTER. "Ogdensburg şehrini vapurla geçen biri şüphesiz
suyun kenarında, şehrin hemen dışında, yüksek ağaçlarla çevrili ve her tarafı binanın saçakları kadar yüksek bir duvarla çevrili büyük bir çatılı evi hatırlayacaktır. Duvar, bir sığınma evi, bir gözaltı evi veya toplumun talihsiz üyeleri için ayrılmış benzeri bir yer olduğunu düşündürmektedir. Ancak gerçekte, yaklaşık on sekiz yıl önce kendini oraya
kapatan ve o zamandan beri nadiren görülen Lane adlı gizemli bir münzevinin ikametgahıdır.
Kendi planlarına göre inşa edildiğini söylüyorlar, karısıyla birlikte Ogdensburg'a geldiğinde, karısı kısa süre sonra öldü. Nereden geldiğini veya geçmişine dair hiçbir şey
bilinmiyor. Görünüşe göre burada tamamen yabancı, o muhafazanın ötesindeki dünyayla hiçbir
ilişkisi yok. Karısının
çok güzel bir kadın olduğu ve onun ölümünün onu
şüphesiz hastalıklı bir ruh haline soktuğu söyleniyor, Hiçbir zaman toparlanamadığı bir yerden. Yıllar önce, seyahat eden bir hayvanat bahçesinden tam yetişkin bir Afrika aslanı satın aldığı ve kısa bir süre sonra, muhtemelen kamu güvenliğini düşünerek duvarı inşa ettiği biliniyor. Sokaktan geçenler, yüksek kapıdan ara sıra onu, evinin etrafındaki arazide yürürken, aslanın peşinde, görünüşe göre efendisine tamamen boyun eğmiş haldeyken görebiliyorlar. Yerel geleneğe göre, duvarın her tarafında, belki de izolasyonunu daha güvenli hale getirmek için, yalnızca kendisinin bildiği garip bir amaç için yetiştirilmiş çıngıraklı yılanlarla dolu yoğun bir çalılık var. "Erkeklerin arkadaşlığından istifa edip çalışmaya ve bilimsel araştırmaya yöneldiği varsayılıyor. Çocuğu yok ve tek hizmetçisi neredeyse bir aptal olan sağır-dilsiz olduğu için şu anda hayatıyla ilgili bir şey öğrenme şansı çok az. İki yıldan fazla bir süredir evin gizemli sahibinden hiçbir şey görülmedi. Kaybolması, kasaba yetkilileri tarafından meşru bir soruşturma konusu olabilir diye düşünüyoruz. Aslan tarafından yenmiş veya çıngıraklı yılanlar tarafından öldürülmüş olabilir mi? Kim bilir?"

Paragrafı bitirmeden önce kalbim hızla atıyordu ve ellerim felç geçirmiş gibi titriyordu. O gece Liverpool'da yanıma gelen garip yaşlı adam muhtemelen makalede bahsedilen dilsiz hizmetçiydi. Bir saat içinde Ogdensburg'a doğru yola koyuldum, gezilerimin konusunun yaklaştığından oldukça emindim. Yeni Dünya'ya yolculuğumun başlamasından yaklaşık iki yıl sonra, dediğim gibi, ertesi sabah o kasabaya ulaştım. Kahvaltıya bile uğramadan, yoğun hayal gücümün daha önceden
kendisi için canlandırdığı evi bulmak üzere yola koyuldum. Gördüğüm ilk kasabalı beni oraya yönlendirdi.

"Otoyoldan git," dedi. "'Sa hafif ya da daha fazlası--dümdüz ilerle.
Oraya vardığında anlayacaksın. 'Tuhaf bir yer ve stan kendi kendine gidiyor."

Adam bana doğru geliyordu, belli ki günlük işine başlamak için, çünkü o zaman sabahın erken saatleriydi ve ben de onunla birlikte yürüyordum.

"İnsanlar," diye devam etti, "arazilerin iğrenç sürüngenlerle dolu olduğunu söylüyorlar,
ve ben bazı adamların gece oradan geçerken gördükleri tuhaf şeyleri anlattıklarını duydum--etrafta uçuşan kırmızı ışıklar ve rüzgarda hayaletler. Ve bir gece, Amca Bill Jemson otoyoldan aşağı inerken, bir fırtına çıktı ve büyük demir kapının karşısına geçtiğinde bir şimşek çaktı--ve Bill, yaşlı adamı gördüğünü söyledi, uzun beyaz saçları rüzgarda uçuşuyordu ve bir aslan evin önünde duruyordu.
Şimşek bir dakika söndü ve Bill adamlarını kamçılayıp onları Mills'in meyhanesine doğru yolladı," dedi, sanki iyi bir şakaymış gibi gülerek.

"Bu adamın orasını kimse sevmiyor, nedenini bilmiyorum ama,
çünkü bu civarda kimse onunla tek kelime bile konuşmadı. Orada,
çamların etrafında ve yüksek duvarla," dedi,
parmağıyla işaret ederek. Ama gözüm nehrin yüksek kıyılarında, epeyce uzakta, alçak yapılı, derme çatma evi çoktan keşfetmişti ve hemen tanımıştı.

Yoldaki bir sonraki virajda arkadaşımı bırakıp aceleyle yürümeye devam ettim ve büyük demir kapıya ulaştığımda durup içeri baktım. Şimdi yabani otlarla kaplı olan çakıl taşlı bir yol, kapıdan evin önüne kadar uzanıyordu ve ev bana bakıyordu. Tamamen ahşaptan yapılmıştı ve dört kanattan oluşuyordu (en azından başka kanat yoktu)
açıkça dörtgen bir avluyu çevreliyordu, arka kanatlar öndekilerden daha alçaktı ve kapıda benim gibi duran birinin görüşünden bu kanatlar tarafından gizlenmişti. Sadece uzaktan çatıları görülebiliyordu. Ön tarafta sadece bir sıra pencere vardı,
ama ana binanın tepesinin hemen altında bir cumba vardı ve çatıların üzerinde burada ve orada bir tavan penceresi görebiliyordum.

Perdeler kapalıydı ve evde hiçbir yaşam belirtisi yoktu - belli ki misafirperver niyetlerle planlanmıştı ama şimdi sessiz ve yasaklayıcıydı. Kapıları denedim. Güvenli bir şekilde kilitlenmişlerdi. Demir işçiliğinin yarısına kadar kaldırımdan sıkı örülmüş bir tel perde yükseliyordu. Açıkça bu bariyeri aşmadan kapılara ulaşmak imkansızdı ve henüz bu kadar çaresiz bir çareyi denemeye hazır değildim. Otele döndüğümde evin sahibine bir mektup yazdım, uzun süredir devam eden arayışımı ve olası akrabalığımızla ilgili umutlarımı anlattım. Günlerce endişeyle cevabını bekledim, ta ki bir hafta geçene kadar ama ondan hiçbir haber gelmedi. Ancak evin önünden farklı zamanlarda geçerken, içinde bazı yaşam belirtileri gördüm - bir gün önce kapalı olan açık bir perde - geceleri arazinin arkasındaki ağaçlarda arka pencerelerden gelmiş olabilecek hafif bir ışık parıltısı. Bu ufak teşvik bile tatmin ediciydi,
ama zaman geçtikçe mektubuma hiçbir cevap gelmeyince,
umutlarımın çok belirsiz temellere dayandığını düşünmeye başladım.
Bir gün yerel postane müdürüne, o şehrin yakınlarında yaşayan Lane adında bir adamın postasını alıp almadığını sordum.

"Asla," dedi. "Sanırım adam deli ve ona yazmak posta parasını israf ediyor. O bir keşiş, efendim - tam bir keşiş ve neredeyse ölü sayılır, çünkü onu kimse görmüyor. Esnaf bana,
eski hizmetçisinin ara sıra akşamları erzak almak için dışarı çıktığını,
ama bir direk kadar sağır ve bir istiridye kadar dilsiz olduğunu söyledi." Röportaj bana en azından ona mektupla ulaşmaya çalışmanın boşuna olduğunu göstermişti.

Benim için sadece bir yolun açık olduğu açıktı. Bu garip adamın izinsiz girenin yolunu
çevirdiği bilinmeyen tehlikelere göğüs germeli ve eve girmeliyim. Hemen odamın
tecrit edilmişliğini aradım ve araştırmalarımın
sonucunu düşündüm. Ogdensburg'a vardığımdan beri Londra'daki iyi arkadaşıma
yazmamıştım ve ona kesin bilgi verene kadar yazmamaya karar verdim.

Öğleden sonra yavaş, çiseleyen bir yağmur yağmaya başladı ve
gece çöktüğünde gökyüzündeki her ışık kalın
bulutlarla
gizlendi. Projemi
gerçekleştirmek için uygun bir zamandı, çünkü
karanlık şehrin üzerine çöken bir sisle yoğunlaşmıştı.
Lambamın
ışığıyla bu işe hazırlandım, öyle bir heyecan
halindeydim ki sık sık kendi fısıltılarımla irkiliyordum,
bu fısıltılar aracılığıyla kendimi ara sıra
düşüncelerimi istemsizce dile getirirken buluyordum. Kutumda taşıdığım bir çift çizmeyi keserek, bacaklarımı ayak bileklerimden dizlerimin üstüne kadar deriye sardım, dikkatlice
kalın, uzun bir çorap giydim. Bu önlem,
korkacak yılan olmasa bile bana rahat bir güvenlik hissi verecekti. Aslanın, eğer hala yaşıyorsa,
bir tür hapsedilmiş yerde tutulacağından emindim. Yatma vakti çoktan geçmişti ve her dükkan ve meskende ışıklar sönmüştü, ben de cüretkar görevime başladığımda. Sokak köşelerinde sisin içinden parlayan küçük lambalar neredeyse yirmi fit öteden görülebiliyordu. O kadar meşguldüm ki çamur ve karanlıkta sık sık yönümü
kaybediyordum. Sanki saatlerdir seyahat ediyormuşum gibi geldi, sonunda büyük duvarı hissettim ve loş kütlesinin
üstümde yükseldiğini ve geceye doğru uzandığını gördüm. Dikkatlice,
ellerim kapının demir parmaklıklarını hissedene kadar tabanı boyunca ilerledim. Sonra birkaç dakika onlara yaslanarak, nefes nefese kaldım. Soğuk ve ıslaktılar ve onlara dokunduğumda titrememe neden oldular. Eve doğru baktım ama hiçbir şey göremedim. Dinledim ama
kendi kalbimin atışları ve daha yüksek dalları durgun havada kıpırdayan çamların hüzünlü sesi dışında hiçbir şey duyamadım. Ağır
çubukları kavrayarak kapıya tırmanmaya çalıştım, ancak tutunabileceğim
bir çıkıntı olmadığından, bunun yorucu
ve zor bir görev olduğunu gördüm. Tekrar tekrar yerden birkaç fit yukarı tırmandım,
sadece tutunma yerimi kaybettim ve tekrar aşağı kaydım. Sonunda, tüm
gücümü kullanarak, çizmemin kenarıyla kendimi yaklaşık yarı yolda bir çapraz çubuğa dayandırmayı başardım; sonra cebimden küçük bir ip çıkardım, bir ucunu kapının üzerinden geçirdim, diğerini dişlerimin arasında tuttum. Bir ilmikle sıkıca bağladıktan sonra, el üstünde yukarıya tırmandım
ve sonra kendimi diğer tarafa bıraktım. Çabadan oldukça bitkin düşmüştüm (bu tür hırsızlık girişimlerine alışkın olmadığım için) ve parmaklarım demir işçiliği ile tel örgü arasında bir tutunma yeri zorlamaktan
yırtık ve kanıyordu. Büyük kapıdan ön kapıya giden, otlarla kaplı çakıl yolu hatırladım. Karanlıkta, ayaklarımın altındaki çakılları hissedene kadar el yordamıyla dolaştım. Sonra evin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebilene kadar, dikkatlice ilerledim. Sinirlerim o kadar gergindi ki, orada durup kasvetli
iç mekanından bir ses duymak için
nefesimi tutarken, her adımda neredeyse
acımasız bir dehşetle haykırıyordum. Başımın üzerindeki bir ağacın dalından ürken bir baykuş,
tembelce yukarı havaya ve çalılığın üzerinden uçtu,
gevezelik eden bir protesto başlatan diğer kuşları rahatsız etti. Gizlice
pencereden pencereye gizlice ilerledim, ama panjurlar sıkıca kapalıydı. Sonunda
binanın ana bölümüne açılan bir kapıya geldim.
Sinirlerimin maruz kaldığı gerginlik altında çaresizce,
üst panellerine yüksek sesle vurdum.
Ses, hareketsiz evin ve etrafındaki sık ağaçlıklı arazinin içinde yankılandı. "Tanrım bana yardım et!" diye fısıldadım; "Bu yankı hiç bitmeyecek mi?" Ağaçtan ağaca kendini tekrarlamaya devam etti, ta ki garip yankılarını durdurmak için kulaklarımı kapatana kadar.
Sonra büyük bir orgun alçak tonları kadar derin ve yankılı, giderek yükselen, sesi havayı doldurana kadar yükselen ve sonra kaybolan, yankıları ağaçların arasında birbirini kovalayan alçak, tehdit edici bir ses duydum. Bunu izleyen sessizlikte, kulağım daha önce hiç duymadığım bir sese
kazandı. Her tarafımda hızlı dönüşlerle kurulan bir düzine saatin, sanırım, benzer bir etki
yaratacağını düşündüm. Kapıyı çalmamın amcamın evcil hayvanlarını rahatsız ettiği benim için açıktı, ancak korkup kaçmamalıydım.
Evde hiçbir hareket duymayınca kapıyı denedim ve şaşkınlıkla
açıldı. Uzun süredir boş duran bir evde fark edilen türden tuhaf bir koku burnuma geldi ve yine o kader
vızıltısını duydum, ama karanlıkta hiçbir nesneyi seçemedim. Eşiği geçtiğimde ses daha da yükseldi ve dehşete kapıldım, kapı aniden arkamdan kapandı. Aceleyle bir kibrit çaktım, onu başımın üstüne tuttum
ve etrafıma baktım. Işığı cilalı ahşapla
kapanmış küçük bir daireyi ortaya çıkardı. Zeminin açısı boyunca, yan duvarlara doğru iki veya üç
inç yüksekliğinde bir açıklık vardı. Ve önümdeki duvarın yarısına kadar bir yüz gördüm - bir manyağın yüzü gibiydi - solgun ve bitkin, garip, insan dışı gözlerle. Kibrit
parmaklarımın arasından düşüp yavaşça havaya düştüğünde, yere
çarptığında söndüğünde, ona zar zor bakmıştım. Ellerim soğuktu ama terden o kadar ıslaktı ki
yanımda getirdiğim bir mumu aradığımda
giysilerime yapıştılar.

Her insanın hayatında, sanki yılların ağırlığını sırtlarında taşıyormuş gibi yavaşça hareket eden anlar vardır.
O mumu yakmam için gereken birkaç saniyenin, yaşımı doğru hesaplarsam
aynı kadar yıl süreceğine inanmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Işıkları sonunda odayı
aydınlattığında, garip yüz hala oradaydı. Daha önce görmüş müydüm? Uzun zamandır rüyalarıma giren o diğer yüze
harika bir şekilde benziyordu. Eğer bir adamın yüzüyse, duvarın diğer tarafında durup bir panelden bakıyor olmalı.

"Bay Lane evde mi?" diye sordum, beni ürküten doğal olmayan bir tonda.

Ama hiçbir cevap kelimesi söylenmedi.

"Ben onun yeğeniyim ve ona önemli bir haberim var."

Yüz bir anlığına kayboldu ve hemen ardından beyaz bir kağıt tutan küçülmüş bir el, açıklıktan içeri doğru uzandı.
Bir adım
attım, kağıdı aldım ve odanın ortasına
çekilerek yere
oturdum ve kalemimle kalın
harflerle şu mesajı yazdım:

"Kendric Lane, Kendric Lane'in (ölen) oğlu, merhum Londra, İngiltere,
önemli bir iş için Dr. Lane ile görüşmek istiyor."

Mesajı duvarın arkasındaki garip adama uzattım, o da hemen
kayboldu ve paneli kapattı. "En kötüsü geçti," diye düşündüm, o gizemli ve sessiz odada onun
dönmesini beklerken. Ama eğer bir başka günün şafağından önce ve o evin ve yankılanan korularının benim evim olduğu sonraki aylarda bana hala neyin açıklanacağını bilseydim böyle düşünmezdim. Ve bazen, o ziyaretin dolaylı olarak sebep olduğu sonraki olayların ışığında, önceden görebilseydim amcamın evinin sırlarını bilme amacımda hala ısrarcı olur muydum diye kendime soruyorum.

BÖLÜM IV

Uzun bir süre mesajıma bir cevap gelmesini bekledim. Mumum hızla sönüyordu ve sonuçta eve girdiğimden daha akıllıca
olmadan çıkacağımdan korkmaya başladım. Aniden gıcırdayan menteşeleri üzerinde bir kapı açıldı ve bir elinde lamba tutan zayıf yaşlı bir adam, kapıda bana sırıtarak duruyordu. Daha önce gördüğüm yüzle aynıydı ama şimdi daha az hayaletsi ve doğal olmayan görünüyordu. Geri çekilip içeri girmem için işaret etti. Eşiği geçer geçmez kapı arkamdan kapandı ve yaşlı adam dikkatlice sürgüledi. Zengin bir şekilde döşenmiş, örümceklerin uzun zamandır sahip olduğu
büyük bir odada duruyordum. Tavandan hamak gibi büyük örümcek ağları sarkıyordu ve
yılların tozu her yere çökmüştü. Tamamen örümcek ağlarına sarılmış iki insan iskeleti, karşı duvara yaslanmış şekilde bana bakıyordu. Sessiz
önderimi takip ederek, sonunda büyük demir cıvatalarla sabitlenmiş ağır bir kapı olan uzun ve dar bir geçitten geçtim. Kapıyı açmadan önce garip yaşlı adam lambayı bir masanın üzerine koydu ve arkasını dönüp
doğruca yüzüme baktı. Merhametli Tanrım! Şimdi bana bakan başka bir adamın yüzüydü! Derin çizgiler neredeyse kaybolmuştu ve gözler daha parlak ve daha zeki görünüyordu. Hayır,
aynı yüzdü, çünkü gözlerim hevesle tararken o
iğrenç sırıtış kırışıklıklarını derinleştirmeye başladı ve sahibi, koridorda yarım düzine adım atarak, iki eliyle garip bir hareket yaptı
sanki onu çok yakından takip etmem gerektiğini ima etmeye çalışıyormuş gibi. Sonra
büyük kapıyı açtı ve dışarıya
açıldığını fark edince şaşırdım. Hangi karanlık uçuruma dalmak üzereyiz? diye sordum kendi kendime, kapıdan içeri bakarken; ve dışarı çıktığımızda tekrar o uğursuz vızıltıyı duydum. Hemen arkasından dar bir patikada,
büyük bir avlu gibi görünen, kalın otlarla kaplı bir yerden geçerek takip ettim.
Sonra durdu ve cebinden bir deste anahtar çıkararak
evin arka kanadındaki bir kapıyı açtı.
Elini uzatarak
sanki orada olduğumdan emin olmak istercesine bana dokundu,
kapıyı açtı ve loş bir daireye adım attık. Gizemli rehberim
odanın ortasındaki bir masanın üzerinde yanan bir lambanın fitilini
açtı.
Duvarları boyunca yerden tavana kadar uzanan büyük kitap rafları olan bir kütüphaneydi.
Masayı büyük bir galvanik pil, küreler,
grafikler ve bir bilginin ekipmanına ait diğer düzenekler çevreliyordu. Bu masa açıkça yazmak için kullanılıyordu, çünkü
üzerinde kalemler ve mürekkep hokkası olarak kullanılan bir insan kafatası vardı,
sıvı göz boşluklarında tutuluyordu. Kendimi bir sandalyeye
oturup beni oraya
getiren küçük yaşlı adamdan bir işaret bekliyordum. Ama o neredeydi? Arkamı dönüp etrafıma
her tarafa baktım. Benim anlık meşguliyetim sırasında odadan çıkmıştı. Kendimi
yeniden
oturmamla birlikte bir kapı açıldı ve bembeyaz saçlı, solgun ve kırışık, pürüzsüz tıraşlı bir yüze sahip saygıdeğer bir adam yavaşça bana doğru yürüdü. Ayağa kalktım ve bir iki adım
attım. Konuşmadan öne çıktı ve gözlerimin içine baktı. Yavaşça ve hüzünle bakışlarını yere çevirdi, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Dudaklarından bir iç çekiş koptu, sanki düşünce mağaralarında kıpırdanan bir anı onu
dışarı itmiş gibiydi.

Önümde duran adamın derin gri gözleri vardı, henüz tamamen beyaz olmayan uzun, tüylü kaşlarıyla neredeyse gizleniyordu. Dudakları inceydi ve kare, çıkıntılı bir
çenenin üzerinde sıkıca birleşmişti. Burun kartal gibiydi
ve belirgindi, büyük ama incecik kesilmiş burun delikleri vardı. Genel olarak onun yüzü gördüğüm
en güzel yüze sahipti. Birdenbire boğazını temizlemek için çabaladı.

"Kendric'in çocuğu," dedi garip, alçak bir sesle. Yavaşça
ve büyük bir zorlukla konuşuyordu, sanki konuşma organları kısmen
felç olmuş gibiydi. O odanın sessizliği ve işitmemin doğal olmayan keskinliği olmasa sözlerini ayırt edemezdim.
Hala hareketsiz duruyordu, gözleri yerdeydi. Babamı
düşündüğünü biliyordum.

"Öldü mü?" diye sordu, bana merakla bakarak.

"Öldü," diye cevapladım.

"Ve adamım--sana mektubu verdi mi?"

"Evet; o da öldü."

"Öldü mü? Öldüğünü sanıyordum," diye tekrarladı yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Ben de
öldüm--uzun zamandır öldüm."

Kelimeler arasında önemli duraklamalar vardı ve bunları söylemeyi bitirdiğinde neredeyse sert bir şekilde bana baktı. Ona şaşkınlıkla bakarak durdum.

"Neden--buraya nasıl geldin?"

Konuşmak için harcadığı çabadan bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü.
Benim varlığım onu ​​rahatsız ediyor ve kızdırıyor gibiydi. Gerçekten de,
oraya neden gelmiştim? Sorusuna cevap olarak ne söylemeliydim? Düşünmeye
çalıştım.

"Hırsızlar! Hırsızlar!" dedi amcam tiz bir sesle, bana doğru koşarak.
Bir anda kollarını boynuma doladı ve yüksek sesle hıçkırmaya başladı.
Yüreğim doldu ve onunla birlikte ağladım.

"Tanrı'nın şanslı çocuğu," dedi bir an sonra; "hayatın tohumuna sahipsin--ölümsüz hayat. Ama yalvarıyorum gitmen için. Senin gibi biri için bu ev
tuhaf bir yer gibi görünecek; onu ancak mezardan öte olarak düşünebiliyorum."

"Kalayım amca," dedim. "Beni gönderme. Belki sana yardım edebilirim veya seni rahatlatabilirim."

"Zavallı! Eğer istersen kalabilirsin. Çok büyük bir sıkıntıdayım ve yardıma ihtiyacım var, ama sen bir çocuksun - hayatını bana vermeni isteyemem."

Masanın önüne oturdu, derin derin nefes aldı ve beni yanındaki sandalyeye çağırdı. Oldukça şaşkına dönmüştüm ve ne diyeceğimi bilmiyordum.
Sonra büyük kağıtlara yazmaya başladı ve her birini
kapattıktan sonra bana uzattı. El yazması şöyleydi:

"Çok konuşamıyorum. Bana göre kelimeler yalan ve iğrençtir. Şimdi yazdıklarım bile beni yanlış tanıtıyor ve sizi kandırıyor, gerçi
gerçeği söylemelerini isterdim. Beni bir eşek veya deli yapacaklar.
Ben ikisi de değilim. On sekiz yıldır neredeyse hiç bu kadar çok kelime konuşmadım. Tanrıya şükür, arada sırada bir veya iki Sanskritçe kelime ihtiyaçlarımı karşıladı!
Konuşmanın kusurlu bir araç olduğu bir içsel dil var.
Bu içsel dil aracılığıyla düşünce doğrudan ve doğru bir şekilde iletilir.
Buraya gelmeden çok önce kullandım -kusurlu bir şekilde, elbette, ama kendime karşı küçük bir memnuniyetle. Başkaları başarısız olduğunda,
hastaları onun aracılığıyla iyileştirebildim. Onların nasıl hissettiklerini, bana zayıf kelimelerle
anlatabileceklerinden daha iyi biliyordum. Belki de mezarın ötesinde, daha mükemmel bir evrim durumunda, tüm insanlar bu güce sahip olacak ve bu mükemmel olacak.
Ben, ölümlü tarafım atılana kadar, onu ancak kusurlu bir şekilde kullanabilirim. Çocukken konuşmaya alıştırılan kişi, asla geri kazanılamayacak bazı yeteneklerini kaybeder.

"Karım yıllar önce öldü. Bana kırık bir kalp ve yeni doğmuş bir çocuk bıraktı. Bu evi yeni inşa etmiştim, yabancılar arasında. Hayatlarımızın geri kalanını zihinsel fenomenlerin incelenmesine adamayı amaçladık. Çalışmalarımızı kesintisiz olarak sürdürmek istedik. Çevremizdekiler arasında bilinmeden yaşamayı planladık. O öldüğünde çocukta bir fırsat gördüm. Hayatını büyük bir deneyim haline getirmeye; doğal sezgilerini - doğrudan iletişimin gücünün tohumunu - korumaya ve geliştirmeye karar verdim. Tanrı bana başarıyı bahşetti. O yaşıyor - dünyanın daha önce hiç görmediği yüce güçlere sahip bir adam,
ve sonra da Tanrı'nın Oğlu Mesih'te. Ama O'nun aksine, oğlum sadece bir insan,
ortak kaderimiz olan zayıflıklara sahip.

"Yıllar uçup gidiyor ve güç azalıyor! Ben yakında ölmeliyim ve o
yaşayacak. Bu düşünce beynimi yakıyor, gün be gün içinden geçiyor.
Hayatı uzun olabilir ve tek başına veya
insanlar arasında yaşayamaz, çünkü o bir yabancı ve arkadaşsız olurdu--batıl inançlı aptallar tarafından korkulur ve ürkülürdü. Bu duvarların dışında hiç insan yüzü görmedi
veya benimkinden başka bir insan sesi duymadı. Sana derdimi anlattım."

Yazmayı bıraktı, ama ben ifadeyi okumayı bitirmeden
bir garip etki
üstüme geldi. Kendimi huzursuz ve rahatsız hissettim.
Elim titriyordu, öyle ki son kağıt parçasındaki kelimeleri zar zor okuyabiliyordum. Birdenbire gözlerimi kaldırdım ve yanımda duran, tanrısal
bir form ve yüz hatlarına sahip genç bir adam gördüm. Yüzünde tarif edilemez bir
belagat ifadesi vardı. Sonradan bana ne kadar tanıdık gelse de,
o muhteşem insan
varlığının orada dururken zihnimde yarattığı ilk izlenimi asla unutamam - parmak uçlarıma kadar hissettiğim bir güç yayıyordu. Bu, böyle bir ihtişam ve zarafet mirasına
doğmuş, hangi lütufkâr insan oğluydu? Kendi kendime sordum,
ona hayretle bakarak. Gece kadar karanlık gözleri vardı, geniş bir alnının altında, dalgalı kızıl saç kümeleri zarifçe düşüyordu.
Heybetli formu bir heykel kadar dik ve sağlamdı. Bir an için gözler
benimkilere baktı; sonra ilerledi ve elimi tuttu. Nazikçe
dudaklarına bastırdı, bunu yaparken geri çekildi ve bana yarı meraklı, yarı eğlenen bir ifadeyle baktı. Bu olağanüstü figürün beklenmedik
görünüşüyle ​​o kadar şaşırmıştım ki,
şimdiye kadar, büyük bir aslanın onu odaya kadar takip ettiğini ve ayaklarının dibinde sessizce yattığını fark etmemiştim. Korkmamıştım; aslında, hayvanların kralı
adamın ustaca varlığının sadece bir parçası gibi görünüyordu. Hayvanı
görmediğimi sanıyorum, yoksa devasa bedeni doğrudan gözlerimin önünde,
yerde yatıyordu. Amcam masada başını eline dayamış bir şekilde oturuyordu. Aniden ayağa kalktı ve garip, gırtlaktan bir ses -belki de benim için tamamen yabancı bir dilden bir kelimeydi- dudaklarından geçti. Genç adam hemen yanımızdan ayrıldı,
aslan da hemen peşinden geldi. O gittikten sonra ikimiz de birkaç
an sessizce oturduk. Zihnim onun varlığında garip bir coşku hissetmişti ve rüya görmediğimden emin olmak için gözlerimi ovuşturdum. Amcama baktığımda yüzündeki üzgün ifade yerini sonsuz bir memnuniyet gülümsemesine bırakmıştı.

"Memnun oldu - Tanrıya şükür!" dedi amcam kısık bir fısıltıyla, bir sandalyeye
gömülürken.

Cevap vermedim.

"Oğlumdu," diye devam etti, canlı bir şekilde. "Rayel - ona verdiği isim buydu. Harika Rayel. Seni beni sevdiği gibi sevecek.
Gel," dedi ayağa kalkarak, "gece neredeyse bitti."

Masadan bir lamba alarak beni takip etmeye çağırdı. Sessizce dar bir koridordan geçip bir kat merdiven çıktık ve görünüşe göre benim kullanımım için hazırlanmış olan geniş bir yatak odasına çıktık. Bir mum
büyük bir tuvalet dolabının üzerinde loş bir şekilde yanıyordu ve titrek ışığında,
amcam gider gitmez etrafıma baktım ve
geçirdiğim deneyimi sakin bir şekilde düşünmeye çalıştım. Kapıyı
güvenli bir şekilde sürgüledim, pencere panjurlarından birini açtım. Şaşkınlıkla
şafağin ilk ışığı gökyüzünde görünüyordu. Odam evin
arkasındaydı. Benimle yüksek duvar arasında, loş ışıkta zar zor görülebilen yoğun bir çalılık vardı. Aceleyle soyunup, daha fazla gecikmeden
yatağa gittim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Uyandığımda
öğle vakti yaklaşıyordu. Mümkün olduğunca çabuk giyinip, hemen
amcamın beni beklediği kütüphaneye gittim. Beni kahvaltı odasına götürdü -iyi aydınlatılmış ve neşeli bir daire--ve
kendi elleriyle bana hizmet etti.

"Kalacaksınız efendim, kalacaksınız," dedi, yanıma otururken elini omzuma koyarak, gülümseyerek. "Rayel sizi seviyor. Kalmanızı umuyor. Sizi bize Tanrı'nın gönderdiğini düşünüyor."

"Memnunum, çünkü kalmak istiyorum," dedim.

"İyi!" diye haykırdı, uzun bir fısıltıyla. "Dünyayı ona getirdin.
O bunu zaten gözlerinde gördü. Ama iyi!"

Yemek yerken bana İngiltere'den ayrıldığından beri ailemizdeki değişikliklerle ilgili sorular sordu.

Ona babamın ölümünden sonra evdeki hayatımdan; Liverpool'daki zor durumumdan ve habercisiyle ve Bay Earl ile yaptığım gece yarısı görüşmelerinden bahsettim. Beni ciddi ve dikkatli bir ilgiyle dinledi, ama
sabırsız bir hareketle bitirmeden beni durdurdu.

"Konuş! Seni öldürmek istiyorlardı, değil mi?"

Ona hayretle bakarken, benim için yeni olan fikirler kara yırtıcı kuşlar gibi düşüncenin 
gök kubbesine akın ediyordu. Ah, hayır; bundan
hiç şüphelenmemiştim! Daha önce böylesine iğrenç bir şüphenin
aklıma girmesine asla izin vermezdim. Bay Earl'ün hayatımı kurtarmak için beni
İngiltere'den göndermiş olması mümkün müydü? Ellerim titremeye başladı ve amcamın
araştıran bakışları altında yüzümün kızardığını ve solduğunu hissettim.

"Oğlum," dedi, "insanların tasarladığı tüm cinayetler işlenmiş olsaydı, şeytan
dünyada tek başına yaşardı. Bir gün öğreneceğiz - sana söylüyorum, öğreneceğiz! Rayel'e gidelim," dedi ayağa kalkıp yolu göstererek.

Röportaj onu çok heyecanlandırmıştı ve konuşması eskisinden daha
kesik ve yorucu görünüyordu. Sözcüklerinin çoğu yanlış telaffuz ediliyordu ve uzun duraklamalarla ayrılmıştı; ama tavrı harikulade derecede etkileyiciydi
ve sık sık tuhaf bir göz hareketi veya el hareketi, sözlerinden şüphe ettiğimde, anlamını açıkça ortaya koyuyordu.

Onu uzun bir spor salonundan ve çimenli bir avludan takip ettim
nehir duvarına paralel olarak arazinin arkası boyunca uzanan
yüz metre veya daha fazla ve çiçek tarhlarıyla süslenmiş.
Dış dünyanın gözünden tamamen kalın bir koruluk ve
ağaçların en alt dallarının ötesine kadar uzanan geçilmez bir çalılık tarafından kapatılmıştı. Güneşin aşağı doğru yöneldiği mavi gökyüzü, ev ve canlı yeşil duvarlar dışında hiçbir şey görünmüyordu. Bu cennet benzeri noktadan, binanın büyük pencereleri olan başka bir kanadına geçtik. Rayel, omuzlarından zarifçe sarkan siyah ipek bir cübbe giymiş olarak kapıda bizi karşıladı. Tekrar elimi tuttu ve öptü, sonra gözlerimin içine baktı. Daha önce fark ettiğim, yüzündeki meraklı ilgi ifadesiyle. Hala elimi tutarak beni odanın içinden geçirdi. İlk kez, duvarlarının çerçevesiz resimlerle kaplı olduğunu ve her pencerenin ışığında bir sehpanın durduğunu fark ettim. Bunlardan birinin önünde durduk. Üzerine gerilmiş büyük bir tuvalin üzerinde kendimin bir benzerini gördüm. Gözler, doğal olmayan
bir şekilde bitkin görünüyordu. Ama buna rağmen, onda garip bir şekilde gerçek bir şey vardı.

"Harika!" dedim.

Rayel sesimi duyunca irkildi ve şaşkın, sorgulayıcı bir bakışla birinden diğerine baktı. Babasına dönerek, derin bir sesle garip bir tek heceli kelime söyledi. Sonra elimi tuttu ve
odanın içinde benimle ileri geri yürüdü, büyük bir keyifle gülümsüyordu.
Sanki en keskin öfke
anında çekilmiş gibi, ateşli derinliklerinde bir şimşek çakması izlenimi veren büyük, parlayan bir gözü gösteren resimlerden birine hayran kaldım.
Vahşetini yoğunlaştırmak için, tuvalin üzerine koyu bir gölge düşürecek şekilde önüne bir insan eli kaldırılmıştı.

"Aslanın gözü bu," dedi yanımda duran amcam.

Duvarlarda asılı başka resimler de vardı --çoğu eşit derecede garip ve harika--, bazıları doğrudan gözlemle elde edemeyeceği materyaller içeriyordu. Eserlerinde kendi gözlerinin sınırlı kontrolü altında olan doğa parçalarını ayırt etmek kolaydı --yakan kar, gökyüzünün ve bitki örtüsünün değişen evreleri--çünkü daha güçlü ve daha canlı bir dokunuşla sunuluyorlardı. Solan alacakaranlık tüm renkleri karanlığa dönüştürene kadar sessizce duvar boyunca bir tuvalden diğerine geçtim,
Rayel'in varlığı dışında her şeyden habersizdim, o da dirseğimin dibindeydi ve açıkça
benim eserine olan hayranlığımın tadını çıkarıyordu.
Resimlere bakmayı bitirdiğimde, daha fazla zevk aldığını gösterecek bir işaret aradım ve
gittiğini fark ettim. Amcam yanımda duruyordu.

"Geç oldu," dedi.

Hemen bahçenin karşısındaki amcamın kitapları ve kağıtları arasındaki sığınağına geri döndük. Lambaları yakıp yanıma oturdu.

"Konuşma gücüm geri dönüyor," dedi. "Daha rahat konuşabiliyorum."

"Oğlunuzla konuştuğunuzu duymadım mı?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Uzun zaman önce zorluklar ortaya çıktı. Bazen o benim düşüncelerimi kontrol edemiyordu, ben de onun düşüncelerini. Ben elli yıllık bir hayat biliyordum; o
etmemişti--bu yüzden bir eşitsizlik. Fiziksel organizmam ihmal edilmişti. Zihnin
kusurlu bir aracıydı. Yeteneklerimin çoğu kaybolmuştu.
Bu koşullar aramızda bariyerler gibi duruyordu.
Bizi rahatsız eden her iletişimin başlangıcıydı, zihinlerimiz farklı kanallarda çalışırken. Bir ipucu için bir şeye ihtiyaç vardı--bir başlangıç ​​noktası.
İhtiyacımız olan tek şey Sanskritçe'den on anlamlı kelimeydi. O zamanlar kolaydı."

"Konuşma ve duyma gücünü kaybetmiş olduğunu düşünürdüm," diye belirttim.

"Hayır. Müzik onları kurtardı--soyut müzik. Sesi harika.
Duyması hızlı. Rayel kelimeleri biliyor ama konuşmayı bilmiyor. Zihni
benim bilgime hükmediyor. Dünyayı hiç görmedi ama biliyor.
Hayatıma yeniden başlamaya ve geçmişi unutmaya çalıştım. Ama zihnimi tamamen temizleyemedim. Anıları yavaş yavaş silindi.
Onun hatırına onları yenilemekten kaçındım."

"O zaman konuşmayı öğrenebilir miydi?"

"Kolayca ve şimdi konuşabilseydi daha iyi olurdu. Ona yakında öğreteceğiz."

Alışılmadık çabayla yorgun düşmüş bir şekilde konuşmayı bıraktığında, etrafımızdaki sessiz koridorlarda yankılanan düşük müzik notaları duydum. Bir keman!
Ton derin ve titrekti, giderek daha da yükseliyordu, kulağı mesajıyla dolduruyordu ve zihni düşünce ve tutkunun yüce zirvelerine
yükseltiyordu. İkimiz de saatlerce oturup dinledik ve son nota ölmeden önce gece yarısı oldu. O müzik hayatın gizemlerine
düşen garip bir hikaye gibiydi.

"Yeni bir şarkı!" dedi amcam yüzünde şaşkınlıkla bana dönerek.
"Konuyu senden aldı. Göreceğiz."

Rayel hemen odaya girdi, elinde bir şeyle -bir resim--geldi ve lamba ışığına tuttu. Bir kızın yüzü! ve
harika bir şekilde Hester Chaffin'inkine benziyordu. Şaşkınlıkla oturup ona baktım.
Ama benzerlik tam değildi, yüz idealize edilmişti--bir gece önce rüyamda gördüğüm gibi. Gözlerimi Rayel'in yüzüne kaldırdım.
Bana acı ve utanç dolu bir ifadeyle bakıyordu.

BÖLÜM V

Amcam konuşma yeteneğini hızla geri kazandı. Evine gelmemden bir hafta
geçmeden nispeten daha rahat konuşabiliyordu. Arkadaşlığımdan hoşlanıyor gibi görünüyordu ve zamanımın çoğunu kütüphanesinde, onunla sohbet ederek veya uzun süredir okunmamış küflü kitapları kurcalayarak geçirdim. Bana göre bu oda büyüleyici ve dinlendirici bir yerdi. Bir şekilde bana eski bir mezarlığı hatırlattı. Raflarındaki zamanla yıpranmış kitaplar, onları yazan adamların anısına kutsal olan mezar taşları gibi ciddi sıralar halinde duruyordu - başlıkları yarı silinmiş yazıtlar gibiydi. Bana gücünün böylesine şaşırtıcı bir şekilde
aydınlanmasını sağlayan gece yarısı olayından sonra Rayel'i günlerce görmedim.

"Rayel'in aklından geçen her şeyi -örneğin canlı bir rüyayı- bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum bir gün baş başa olduğumuzda amcama.

Evet, kendisi uyuduğu zamanlar hariç. Rüyalarım üzerindeki hakimiyeti beni ilk başta şaşırttı. Geçmişi tamamen aklımdan çıkardığımı düşündüm. Ama
onu ondan saklayamadım. Yavaş yavaş tarihimdeki her şeyi
öğrendi. Bir gün onu bir resim üzerinde çalışırken gördüm. Beni ürküttü.
Tuvalde bir cerrahın masasında yatan bir adam vardı. Bıçak uyluğundaki bir atardamarı kesmişti. Üzerinde çalışan dört adam vardı, ben de onlardan biriydim. Yavaş yavaş yüz hatları tanıdık bir ifadeye büründü.
Yüzünün fırçanın altında daha da solgunlaştığını gördüm. Birkaç dokunuşla sahne
tamamlandı. Adam ölmüştü, gözleri kocaman açılmış, bana bakıyordu.

Amcam durakladı ve yüzüme içtenlikle baktı.

"Bu senin mesleki deneyimlerinden biriydi," dedim. "Bir şey sana bunu hatırlatmıştı."

"Bir gece önce rüyamda gördüm," diye cevapladı. "İrademin emrinden kurtulan zihnim bana ihanet etti."

"Tuhaf bir güç!" diye haykırdım.

"Sana inanılmaz geliyor! İş doğumda başlamadığı sürece edinilmesi imkansız, sonra olasılıklar sonsuz," dedi sandalyesini bana doğru çekerken. "Ne yaptığımı biliyorsun. Yeni doğmuş
zihni herhangi bir otoyola koy ve nasıl acele ettiğini gör. Beşiğin üzerinde biraz çalışarak,
cennetin altındaki tüm vaizlerden daha fazlasını yapabilirsin,
o kişi senin hizmetinden daha fazla büyüdükten sonra. Sana söylüyorum, efendim, dünya çocuklarına karşı kayıtsızdır. Ebeveynleri tarafından ihmal edilmiş, ücretli şefkate tabi tutulmuş veya hiç şefkat görmemiş; cahil veya ahlaksız bakıcıların bakımına bırakılmış ve çoğunlukla bencillikten ve kazanç açgözlülüğünden başka bir şey öğretilmemiş, insan çocukları yıkıcı
araçlarla çevrilidir. İnsan zihninin bebeklikte doğal gücünün bu kadar çoğunu kaybetmesine şaşırabilir miyiz? Ama yeryüzünün nesilleri böyle büyüyor,
acı meyveler veriyor ve tohumlarını dört rüzgara ekiyor.
Bir çocuğun zihnine ve bedenine bakan kişi, mümkün olan en yüksek misyona sahiptir - tüm güvenlerin en kutsalı. Tüm zamanını ve
gücünü buna vermelidir. zihnini yeşil meralara götürmeli; onun sevinçlerini
paylaşmalı; umutlarını ve korkularını bilmeli; ona, er ya da geç onu ilhamla
dolduracak olan sonsuzluğa uzanan düşünce
çizgilerini tutturmalı; beynin et, kan ve kemikten oluşan yeterli bir temele
sahip olduğunu görmeli; gücün tohumları
gelişene kadar tüm hayatını ona vermelidir."

"Ne yazık ki," dedim, "çoğu ebeveynin yapacak ve düşünecek başka şeyleri vardır."

"Ebeveynlik bu koşullar altında bir suçtur. Dünyayı
aptallar ve düzenbazlarla doldurmuştur. Mesih'in krallığının gelişini geciktirir. Birkaç bilge adam vardır, ancak yerçekimi kayayı tuttuğu gibi onlar da aşağıda tutulurlar. Zihin dünyasında, madde dünyasında olduğu gibi çekim yasaları vardır. İyi ve kötü onun kutuplarıdır. Aralarındaki her atom, karşıt güçlerin işleyişiyle yerinde tutulur. Zihnin genel kütlesi, bu hayali dünyanın ekvator çizgisinin her iki tarafındaki dar bölgelerde yer alır. Çekimi, herhangi bir insanın çok yukarısına çıkmasını veya çok aşağısına inmesini engeller. Size söylüyorum efendim, entelektüel dünyanın her insanın yerini belirleyen enlem ve boylam dereceleri vardır. Anlattığım güçlerden kurtulan oğlum, insanların normal koşullar altında erişemeyeceği bir seviyeye yükselmiştir. İkiyüzlülük ve aldatmaca onun hakkında hiçbir şey bilmediği şeylerdir. Ona, aklınızda bulunsun, azizlik erdemlerinin sahip olduğunu atfetmiyorum. O, zihnin ve bedenin en iyi potansiyellerinin
geliştirildiği bir adamdır. Onu hastalıklı, ruhsal bir yaratık yapma tehlikesinden dikkatlice kaçındım. Vücudu zihni kadar muhteşem."

Amcam konuşurken odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu,
sık sık önümde duruyor ve hızlı hareketlerle ve parlayan gözlerle sözlerini hararetle söylüyordu. Görünüşe göre,
sözlerine bir cevap beklemiyordu, çünkü konuşmayı
bitirdiğinde pencerelerden birinin önüne geçti ve bir an avluya bakarak durdu.

"Bakın!" dedi aniden, bana işaret ederek.

Yanına geçtim ve pencereden baktığımda Rayel'in
aslanı omuzlarında çimenlikte koştuğunu gördüm.
Canavar aşağı atladığında onu yelesinden yakaladı ve Herkül'ün gücüyle
bir hayvan gibi sağa sola savurdu. İşte canlı doğa üzerinde haklı egemenliğini
uygulayan bir adamdı!

"Canavar ona çok düşkün," dedi amcam, "ve parmağının bir hareketi onu kontrol etmek için yeterli."

"Neden bir evcil hayvan edindin "Çok korkunç?" diye sordum.

"İzole edilmelerini sağlamak için," diye cevapladı. "Davetsiz misafirler için bir korku nesnesi, bizim içinse bir zevk kaynağı."

"Burada da yılanlar var," diye cesaret ettim.

"Evet, ve aynı sebepten, Ama artık sana zarar veremezler. Geldiğinden beri onları öldürdük. Bana iyi dost oldular, ama sen
bir yabancıydın ve hayatın her gün tehlikede olurdu.
Yıllar önce Pennsylvania dağlarından yirmi tanesini
getirdim ve çalılıklara koydum. Sıçanlar gibi çoğaldılar, bu yüzden
istilaya karşı silahlanmıştım.

"Kaçışlarını önlemek için duvarların tabanı boyunca yerden iki fit aşağıya bir tel örgü
gömdüm; ayrıca kapımın içine bir uyarı
askıladım. Uzun zaman önce onları yok etmeye başladım ve sen geldiğinde sadece birkaç tane kalmıştı. Onlar benim için iyi dostlardı - mükemmel dostlardı!" diye tekrarladı, ellerini sert bir gülümsemeyle ovuşturarak. "On sekiz yıldır
çalışmayı rahatsız edilmeden sürdürebildim. Bu küçük dünyanın dışında neler olup bittiğine dair hiçbir bilgi bana ulaşmadı."

"Bu içsel dili Rayel'e öğretme işine nasıl başladın?" diye sordum.

"İlk başta işaretlerle - giderek daha basit ve ima edici hale getirerek.
İşaretlerin ortadan kaldırılması onun sezgilerinin gelişimiyle aynı hızda ilerledi. Yavaş ve zor bir işti ama tüm zamanımı buna verdim. Bir işarete aşina olduktan sonra, onu daha az pantomim yapmaya başladım, sonunda bir kaş kaldırma, dudakların bir hareketi veya başın bir eğimi anlamımı ifade etmeye yaradı. Zamanla
gözlerimdeki geçici ifade tonlarını algılayabildi ve onları anlayabildi. Bana bak," dedi, elini başıma koyup gözlerimi izlerken, ateşin ışığı üzerlerine vuruyordu, çünkü artık akşam olmuştu.

"Oğlum, gözlerinin zihninde olup biteni yansıttığını bilmiyor musun? Sonra yüzünde düşünceyi ilan eden sayısız sinir ve kas var. Sezgilerimin senin söylemediklerini keşfetmesine yardımcı oluyorlar. Merak ediyorsun--ah! korkuyorsun!--benden korkuyorsun. "

Sandalyemde doğruldum, çünkü gözlerimin içine bakarken garip bir
parıltı belirdi. Aniden döndü ve önümüzdeki
şöminede yanan parlak ateşe baktı.

"Korkmayın," diye devam etti, beyaz saçlarından bir tutamını gergin bir şekilde kıvırarak.
"Korkmayın, efendim--ben delirmedim. Henüz değil. Bundan korktum, ama
aklım ömrümden daha uzun sürecek. Hiç dua ediyor musun?"

"Her gün," diye cevapladım.

"O zaman içsel dili kullanırsın. Kutsal Ruh'la doğrudan iletişim kurarız. Her gün O'ndan kelimelerden daha tatmin edici bir mesaj alırsın. Bu, dualarının cevabıdır. Sana söylüyorum efendim, kelimeler
şeytanın bir icadıdır. Rayel'i seviyor musun?" diye sordu, aniden bana dönerek.

"Bundan hiç şüphen olmasın," diye cevapladım, "ya da gerekirse ona bakmaya - onu yanımda götürmeye ve bir kardeş gibi ona değer vermeye - gönüllü olduğumdan."

"İyi! İyi!" diye haykırdı gülümseyerek ve ellerini neşeyle ovuşturarak.
"Yaşayacak fazla zamanım yok. Zamanı geldiğinde, onu dolandırıcıların ve aptalların arasına götür! Ama acele etmeliyiz: zamanımız kısa. Onu ikinci bir doğuma
hazırlamalıyız. Onu uygun bir öğrenci bulacaksın - çok uygun bir öğrenci.
Zaten dünyayı düşündüğümden daha fazla biliyor. Onu sorunlu bulacağını sanmıyorum - sana yardım edebilir; sana bilgelik öğretecek; hayatının sorunlarını genişletecek. Benim servetim onun ihtiyaçları için
yeterli olacak: uygun gördüğün şekilde kullan. "Bir hizmetçim kaldı," dedi, sandalyesini benimkine yaklaştırıp fısıltıyla konuşarak: "Öldüğümde burası onun evi olsun isterim. Ancak, onu iyi bakılabileceği bir kamu kurumuna yerleştirmek daha iyi olacaktır. Ona yeterli bir ödenek bırakacağım. Bunun nasıl verileceğini tamamen sizin takdirinize bırakıyorum. İki taneydiler, diğerini gördünüz. Sadık bir adamdı. İkisi de zavallı aptallardı ama alışılmadık derecede akıllıydılar," diye devam etti. "Bunu kendilerine sakladılar. Onları yirmi beş yıl önce bir akıl hastanesinde buldum. Onlara aptal diyorlardı. Aptallar! Tanrı yardımcımız olsun!"

Konuşurken gözlerinde o garip ışık tekrar parladı ve aklıma neşeli bir çağrışımdan başka bir şey gelmedi.

"Aptallarla deliler arasında bir fark var," diye devam etti. "İlk
olan insanlar insan sempatisinin dışında doğarlar; İkincisi
aşırıya kaçar. Her iki durumda da onlar bu dünyadan değillerdir - bedenlenmiş ruhlardır
kendi yarattıkları bir dünyada yaşarlar, kurtuluş zamanını beklerler
bedenden. Ve biliyor musun, dünyada hayal ettiğinden daha fazla deli var?"

Keskin bir sorgulama tonuyla durdu ve doğrudan yüzüme
baktı.

"Şüphesiz çok sayıda var," dedim.

"Monofaninin çizgileri deliliğe yol açar," diye devam etti. "Kişi hayatın gizemlerine
ne kadar derine dalarsa ona o kadar yaklaşır. Ama,
dikkat et, bir adam diğerinden daha uzağa gidebilir. Yıllarca iki şeyden korkarak yaşadım - delilik ve ölüm. Benim hesabıma değil ama
Rayel'i düşünmem gerekiyordu."

Amcam konuşmayı bitirmeden ayağa kalktı ve
gizlice ayak uçlarında açık bir kapıya doğru yürüdü, orada bir an durdu
dinledi. Bacadan ıslık çalan rüzgarın sesinden başka bir şey duyamıyordum.

"Burada bekle," diye fısıldadı hemen sonra ve sonra kapıdan
kaybolup gitti, kapıyı ardından kapattı. Saatimi ateş ışığına tuttum ve saatin on bire yaklaştığını gördüm. Kendimi uykulu hissettim ve neredeyse
uyuyakalmıştım ki amcam elinde bir fenerle geri döndü. "Rayel uyuyor," dedi fısıldayarak. "Benimle gelmez misin? - uzun sürmez."

"Elbette," dedim ayağa kalkıp onun yolu göstermesini bekledim. Antika şapkasını
taktı ve omuzlarına bir şal attı.

"Soğuk bir gece," dedi. "Başka bir palto giysen iyi olur."

Hemen paltomu giydim, beni hangi yeni deneyimin beklediğini merak ediyordum. Feneri önünde tutarak, yavaşça ve güçsüzce
arka avludan geçti ve evin yan kanatlarından birindeki bir kapıyı açtı, oradan da büyük, mobilyasız bir odaya geçtik.

"Ben her zaman uyuyana kadar beklerim," dedi amcam, odanın içinde sürüklenerek
ve karşı taraftaki başka bir kapıyı açarak. "Daha önce hiç
buraya gelmedi--henüz hiç," diye devam etti, kapıyı çekerek.
Fenerin loş ışığı, hoş kokulu ladin ve sedir çalılığının üzerine parladı.
Amcamın adımlarını takip ederek yere indiğimde,
başlarımızın çok üzerinde yükselen büyük çamların mırıltısını duyabiliyordum.
Yavaşça yoğun çalılıkların arasından geçtik ve kısa süre sonra
çam iğneleri ve yosunlarla kaplı açık bir alana girdik. Çalılıkta dairesel bir arsaydı ve ortasından, üst dalları gökyüzünü tamamen kapatan devasa bir çam yükseliyordu. Amcam fenerini ağacın gövdesinden dışarı çıkan bir düğüme astı ve yavaşça yere diz çöktü, yüzünü elleriyle örttü. Aniden bana işaret etti,
ve ben de yanına diz çöktüm.

"Dinle!" dedi. "Sesler duyuyor musun? O buraya geliyor. Onu -karımı-
görebiliyor musun? Etrafına bak, onu görmüyor musun?"

Titreyen elini omzuma koydu. Gözlerindeki o korkunç
parıltıyı tekrar gördüm. Yaptığı korkunç öneri sinirlerimi karıncalandırdı ve o loş ışıklı girintinin gölgeleri arasında etrafıma baktım, gözlerimi bir görüntünün karşılamasını bekliyordum. Sonra, yükseklerdeki dalların yüksek bir hışırtısı duyuldu. Fenerin ışığı parladı
ve aniden söndü, bizi tamamen karanlıkta bıraktı.

"O burada!" diye fısıldadı heyecanla. "Kıpırdamadan oturun - konuşma."

Amcamın sözlerini, etrafımızdaki ağaçlardaki gece rüzgarının sesiyle yoğunlaşan derin bir sessizlik izledi. Işığın
sönmesini ruhlar aleminden gelen bir işaret olarak görüyordu ve ben de
bana emrettiği gibi kıpırdamadan oturdum, keskin duyularının
kendi görüşümü sınırlayan perdeyi deldiğinden şüphem yoktu. Onun garip
gücünün o kadar çok ifşasını görmüştüm ki şimdi hayret ve korku içinde oturuyordum, gerginliğimi
sonlandırmak için ondan bir söz bekliyordum. Karanlıkta hiçbir şey göremiyordum ama amcamın sanki duygularını bastırmaya çalışıyormuş gibi
ağır ağır nefes aldığını duyabiliyordum. Aniden yanımızdaki çalılarda bir hareketlenme oldu. Sonra yanımdaki kalın toprakta bir adamın ayak sesine benzeyen bir ayak sesi duydum.
Yüzümü ellerimle örterek yere uzandım. Karanlıkta birinin etrafta dolandığını duydum ve
sonra omzumda garip bir elin dokunuşunu hissettim.

BÖLÜM VI

Bana dokunan elden ürktüm ve hızla yana çekilerek
bir kibrit çaktım ve etrafa baktım. Işığında çalılığın kenarında duran bir adamın şeklini seçebiliyordum. Ayağa kalkıp
feneri aldım ve yaktım. Orada, önümde, beni eve kabul eden
sırıtan dilsiz duruyordu. Hala diz çökmüş olan amcam,
zayıfça ayağa kalktı, gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"İyi dostum!" dedi, feneri benden alıp dilsize uzatarak. "Buraya her zaman gelir."

Sedirin kalın dalları arasında yaşlı hizmetçiyi sessizce takip ettik
ta ki çalılığın içinde tek başına duran alçak çatılı ahşap bir binanın kapısına gelene kadar. Dilsiz kapıyı açtı ve bizi
bir yatak ve birkaç basit mobilyanın olduğu küçük bir odaya götürdü. Büyük bir açık sobada rahat bir odun ateşi yanıyordu ve ikimiz de
gecenin soğuk havasına maruz kalmaktan titreyerek onun önüne oturduk. Amcam dilsize bir anahtar verdi, o da bir dolabı açtı,
bir sürahi viski aldı ve bardaklarla birlikte önümüze koydu.

"Sizi ısıtacaktır," dedi amcam içkileri dökerek: "Karımı
gördüm. O her zaman oraya gelir -- ışık söndüğünde. O senin
kalbini benden daha iyi tanıyor. Rayel'i senin bakımına bırakacağız. Buraya
son gelişim olacak. İşim neredeyse bitti. "

Bardaklarımızı sessizce boşalttık, ama zihnim
o etkileyici sözcükleri düşünmekle meşguldü, "Her zaman oraya gelir -- ışık söndüğünde."

Garipti -- tam o anda ışığın sönmesi. Kendi kendime, her zaman aynı çıkıntıya asılı olan fenerin, bir rüzgar esintisi yüksek dallarına çarptığında ağacın gövdesinden aşağı geçen bir hava akımının yolunda olması mümkün değil miydi diye sordum? Eğer öyleyse, düğüm doğal olarak akımı fenerin tepesindeki
açığa iletirdi. Düşüncelerim amcam tarafından kesildi, o kalktı ve bir mum alarak bana eşlik etmemi istedi. Onu, tahmin ettiğim gibi şarap ve gelecekte kullanılmak üzere erzak içeren
fıçılar ve fıçılarla dolu bir mahzene kadar takip ettim. Geri dönerken, bir ucunda birçok kutu ve fıçı saklanan büyük bir odadan geçtik. Daha sonra bu ıssız köşede büyük bir bahçe ve kümes hayvanı bahçesi olduğunu öğrendim Amcamın tek hizmetçisinin tutulduğu yer.

Çalılıktan geri dönmeye başladığımızda sevindim, çünkü saat geç olmuştu ve uykuya ihtiyacım olduğunu hissettim.

"Bize yemeğimizi veriyor," dedi amcam, sonunda avluya girdiğimizde. "İhtiyacımız olan her şeyden yeterince var - ama çok az et. Zihinsel gücü yok ediyor. Aptalların yemeği."

Ertesi gün amcam yatağından çıkamadı. Bagajımı almak ve birkaç mektup göndermek için otele gitmeye karar verdim, bunlardan biri Bay Earl'e o evin bir sakini olduğum Ekim gecesinden bu yana yaşadıklarımı anlatıyordu.

Artık kış ortasıydı ve duvarların dışındaki uzun otlaklar ve çayırlar, daha önce iki kez gördüğüm yaşlı dilsiz beni büyük kapıdan dışarı bıraktığında kavrulmuş ve solmuştu. Geri döndüğümde kapıyı açmak ve bagajımla bana yardım etmek için oradaydı.

Rayel'i babasının yatağının başında buldum. Hasta adam uyuyordu ve ben hemen kütüphaneye gittim, Rayel her zamanki gibi öğleden sonra konuşma dersi için geldi. Hem amcam hem de ben ona bu başarıyı öğretmek için çok çaba sarf etmiştik ve ilerlemesi
düşündüğümüzden bile daha hızlı olmuştu. Kelimelerin önemini
şaşırtıcı bir kolaylıkla kavrıyordu, ancak seslerini
çıkarmakta biraz zorluk çekiyordu. Ancak, büyük bir sabırla bunu yaptı,
en zor kelimeleri doğru telaffuz edebilene kadar
benim ardımdan tekrarladı. Ancak iş genellikle sıkıcı olsa da ikimiz de bundan çok
eğlendik. O evde hiç kahkaha sesi duymamıştım. Bir gün, zor bir sesin
çıkmasıyla birlikte kuzenimin yüzündeki grotesk çarpıtmaya içtenlikle gülerek onun ciddi büyüsünü
bozdum. Aniden durdu ve bana yarı endişeli bir şekilde baktı. Bu beni daha da içten güldürdü ve o, bir doktorun hastanın nabzını yoklamasının ciddi havasıyla elimi kavradı.
Tehlike olmadığından emin olduktan sonra, kendisi de biraz rasgele
kachinasyona kapıldı ve yargıladığım kadarıyla, denemeden oldukça memnundu, çünkü
sonra sık sık tekrarladı ve bu onu çok eğlendirdi.

"Kadın" kelimesi ve bununla ilişkili diğer kelimeler onu biraz şaşırttı,
çünkü daha önce hiç bir kadını, benim ve babasının zihni aracılığıyla görmemişti.
Konu ilgisini çekti ve bu konu üzerinde çok ciddi düşündü, bazı görüşmelerimizde bana
yakından sorular sordu, sanki kendisine iletilen fikirden memnun değilmiş gibi. Ancak tartışmalarımız,
onun içinde uyuyan bir akora ulaşmıştı ve bir kez dokunduğunda,
titreşimleriyle kanını harekete geçiriyordu. Bence izolasyonu daha fazla süremezdi, çünkü huzursuz oldu ve dünyayı
görmek için istekli oldu.

Rayel babasının hastalığı yüzünden çok depresifti. O geceden sonra aylarca, heyecanı yaşlı adamın gücünün
kaybolmasını hızlandırmışken, büyük evin sessizliği nadiren
bizim seslerimiz tarafından bozuldu. Amcam çoğu zaman çaresizce derin bir uykuda yatıyordu, yaklaşan yazın tazeliğiyle canlanana kadar yatağından hiç çıkamıyordu, pencerenin yanındaki bir koltuğa oturacak kadar güçleniyordu. Bana doğasını açıklamadığı ölümcül bir hastalık, açıkça gücünü
tüketiyordu. Bir kereden fazla bir doktor çağırmama izin vermesi için onu zorladım, ama buna izin vermedi. Sonunda yaz geldiğinde güçlendi ve Rayel'in desteğiyle çiçeklerin arasındaki açık avludaki sandalyesine yürüyebildi. Amcam Rayel'in sürekli ilgisine ihtiyaç duyacak kadar zayıfladığından beri çoğu zaman kafeste tutulan aslan hastalandı ve Haziran ayının başlarında sıcak günlerde öldü. Rayel evcil hayvanının ölümüyle çok üzüldü ve çok daha büyük bir üzüntünün gölgesinde kalmasına rağmen, bu hayat boyu dostunu kaybetmenin acısını derinden hissetti. Yaz
yavaşça geçti, bir gün diğerinin aynısıydı, üzerimize aynı kaygı ve sessizlik yükünü
yükledi. Zamanımın çoğunu amcamın kütüphanesinde,
kitaplarına dalarak ve günlük hayatımın ima ettiği melankolik düşüncelerden
kurtulmaya çalışarak geçirdim.

Bir sonbaharın başlarında, Rayel benimle avluya bakan
açık bir pencerenin yanında oturuyordu, babası açık havanın tadını çıkarıyordu.

"Bugün ölecek," dedi Rayel sakin bir şekilde. "Bana bugün öleceğini
söyledi."

"Her zamanki gibi görünüyor," dedim. "Bunu bilemeyiz; aylarca
yaşayabilir."

Rayel inanmaz bir şekilde başını salladı ve uzun süre sessizce pencereden dışarı
baktı.

"Peki ben de seninle geleceğim?" diye sordu aniden bana dönerek.

"Evet," diye cevapladım.

Bana ilk kez bir soru sormuştu, çünkü zihnimi açık bir kitap gibi okuyabiliyordu ve ona göre tüm sorular gereksizdi.

Orada oturup planlarımızı düşünürken, amcam bastonuyla vurarak bizi çağırdı. Rayel solgunlaştı ve fısıldayarak bir
fısıltıyla odadan aceleyle çıktı ve babasının yanına doğru koştu, ben de onu yakından takip ettim. Amcam ağır nefes alıyordu.

"Say," dedi, elini güçsüzce uzatarak. Rayel nabzını saydı.

"Doksan dört ve daha da hızlanıyor!" diye haykırdı, bana doğru korkmuş bir bakışla dönerek.

"Çok fazla artmayacak," diye fısıldadı amcam güçsüzce ama soğuk ve profesyonel bir tavırla. "Yakında inecek ve sonra ölüm gelecek."

"Sakin ol, Rayel," diye devam etti, neredeyse sert bir şekilde, oğlu ağlamaya
başladığında. "Sakin ol diyorum! Şu müziği duyuyor musun, çocuğum? Şu anda neler olduğunu
görüyor musun? Söyle. Seni duymama izin ver."

"Duyamıyorum," dedi Rayel, babasının yüzüne içtenlikle bakarak.

"Halüsinasyon!" diye fısıldadı, elini dizlerinin üzerinde duran oğlunun başına koyana kadar. "Etrafımda milyonlarca şekil
gördüğümü hissediyorum. Onları
duyduğumu hissediyorum ama seni
göremiyorum -- duyamıyorum."

Sanki bu çabadan bitkin düşmüş gibi, başı Rayel'in omzuna düştü
ve bir süre gözleri kapalı, nefes almak için mücadele ederek yattı. Ölmekte olan adamın yetenekleri artık güçlü iradesinin kırbacına itaat etmeyecekti.
Gerçekten de ona son hizmetlerini yapmışlardı, çünkü birkaç dakika içinde
ölmüştü. Şefkatle ve erkekçe, hiçbir keder sesi çıkarmadan, Rayel babasının cansız bedenini
kaldırdı ve eve taşıdı.

BÖLÜM VII

Amcamın Rayel'e bildirdiği isteği doğrultusunda, onu ölümünden sonraki gün, hayatının son günlerini geçirdiği güneşli avluya gömdük. Cenaze düzenlemeleri, varlığı kesinlikle gerekli olan görevliler dışında, mümkün olduğunca basit bir şekilde yapıldı. İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi, cenaze levazımatçısı tarafından mezara götürülmeden önce cenaze törenini okudu. Bu kısa tören sona erdiğinde ve büyük kapılar tekrar kapandığında, Rayel bana şöyle dedi:

"İzin verirseniz, şimdi sizinle daha fazla konuşmalıyım. Gittikten sonra bana yardım edeceğinizi söyledi. "

Kalbimi zaten bilen ona, amcama verdiğim dostluk sözünü yerine getirmenin bana ne kadar mutluluk vereceğini söylemek boşunaydı.

"Onu tekrar görmeyi mi bekliyorsun?" diye sordum.

Bir an en ciddi düşüncelere daldıktan sonra şöyle dedi:

"Ah, evet, onu tekrar göreceğim - öldüğümde, o zaman onu göreceğim. O,
hayatı veren ve onu alan Büyük Baba'ya gitti."

Rayel'in, insanlar arasında yaygın olan inanç ve dogmalardan tamamen habersiz olmasına rağmen, son derece dindar olduğunu ve basit inancının en derin temeller üzerine kurulu olduğunu gördüm. Belli ki, yasın acısını
hissettikten sonra insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkiye çokça kafa yormuştu, ancak bu konu bizim sohbetimizde asla
konuya değinmedi, tabii ki, tesadüfen, bu konu üzerimize gelmediği sürece.

Amcamın ölümünden sonraki haftalarda, beni bekleyen yeni hayata hazırlıkla meşguldüm, Rayel stüdyosunda
bitmemiş bazı resimler üzerinde çalışarak geçirdi. Acil isteğim üzerine,
ilk gördüğüm gece Hester Chaffin'e olan benzerliği beni çok şaşırtan ve hayrete düşüren başı tamamladı ve ona, fırçasının işine vermeye alışkın olduğundan daha fazla ilgi gösterdi. yüz, bir insan ruhunun en yakın sunumuydu, bir gün ayağa kalkmayı umduğum gibi, kurtarılmışların huzurunda, "kusurlu olanın kaldırılacağı" yerde. Resmin Hester Chaffin'e çok benzediğini söylemiştim,
ama yüzü, kuzenimin idealinde güçlü bir şekilde sunulan o güzel niteliğin sadece bir ima içeriyordu.

Vasiyetinde tarif edildiği gibi amcamın serveti yaklaşık
250.000 dolardı. Bunun büyük kısmı -aslında her şey, ev ve arazi hariç- nakitti, vasiyete eşlik eden mevduat sertifikaları ve Birleşik Devletler tahvilleriyle temsil ediliyordu. Vasiyetin uygulayıcısı olarak atadığı benim için önemli bir miras vardı,
ancak, Rayel'in ölümü durumu dışında,
bu mirası asla kendi kullanımım için kullanmamaya karar verdim. Hayatta kalan tek hizmetkarı için cömert bir yıllık gelir sağlandı. Geri kalanı Rayel'e bırakıldı.

Yaşlı dilsizin şehre yakın bir akıl hastanesinde bakımını ayarladıktan sonra, ayrılma hazırlıklarımız kısa sürede tamamlandı. O yalnız mesken dışındaki yoğun dünyayla ilişkilerimi yeniden kurma olasılığı beni çok sevindirdi. İlk adımım, vasiyetin uygulayıcısı olarak uymam gereken yasal formaliteleri öğrenmek için bir avukatı ziyaret etmek oldu. Rayel benimle gelmek istedi ve ben de memnuniyetle kabul ettim, çünkü onu bekleyen yeni hayata başlangıç ​​adımı olarak akıllıca görünüyordu. Yola çıktıktan sonra büyük kapılardan bize bakan dilsize elini salladı ve sonra sessizce yanımda yürümeye devam etti. Güzel bir sonbahar gününün güneş ışığıyla aydınlanan pusu doğanın yüzünde asılıydı ve gözleri uzun manzaralarda ve uzak gökyüzünün derinliklerinde geziniyordu, önünde açılan görüntüye hayran kalmıştı. Şehrin değişen evrelerini meraklı bir ilgiyle izliyordu, bu ilgi genellikle kalabalık sokaklarda ilerlerken çocukça şaşkınlık ünlemleriyle kendini gösteriyordu.

Bana sürekli olarak tanıdık ve sıradan olsa da, kendisi için harika olan şeylere dikkatimi çekiyordu.

"Bak!" dedi aniden kolumu tutarak. "Bir kadın var!"

Hevesli, heyecanlı bir şekilde fısıldayarak konuştu ve yanımızdan geçerken utangaç bir şekilde arkama geçti.

"Sana zarar vermeyecekler," dedim, onun sözlerine gülme isteğimi bastırarak.

Kamuoyunun gözü önünde böylesine alışılmadık bir şekilde bulunmak kısa sürede sinirlerini bozmaya başladı. Buna şaşırmadım, çünkü karşılaştığımız hemen hemen herkes onun etkileyici figürüne bir kez daha baktı ve bazıları ona kaba bir şekilde baktı.

İlk kez huzuruna çıktığım zamanki duygularımı hatırladığımda, başkalarının da benzer şekilde etkilenmesine hiç şaşırmadım. Onunki, sıradan ölümlülerin kalabalığında kahraman bir heykelinkiler gibi göze çarpan bir yüz ve biçimdi.

Vasiyetin kanıtlanması ve kaydedilmesi tamamen saygın bir avukatın eline bırakıldı. Avukat, bu formalitelerin bizi bir haftadan fazla alıkoymayacağını söyledi.

İngiltere'ye gitmeden önce kışı New York'ta geçirmeye karar vermiştik. Amerika'ya vardığımdan beri, amcamın evinin tamamen izole olduğu yere girene kadar
zamanım oldukça işlerle doluydu. Batı Atlantik'teki büyük metropolden bir şeyler görmek için samimi bir arzum vardı. Ayrıca, Bay Earl mektuplarında bana Rayel'i İngiltere'ye getirmeden önce kendi ülkesindeki yaşam hakkında daha fazla şey öğrenme şansı vermemi tavsiye etmişti.

Sonunda sadık yaşlı dilsiz yeni evine gittiğinde ve sessiz ve ıssız malikaneye sırtımızı döndüğümüzde, Rayel acı gözyaşlarına boğuldu. Yalnızlığı düşüncesi, efendisi artık ölmüştü ve biz onu belki de sonsuza dek terk ediyorduk, kalbime hüzünlü duygular
getirdi. O sabah yolda yürürken yaşlı çamların nasıl sakince fısıldaştıklarını kolay kolay unutamam.

İngiltere'den oraya ilk gelişimden üç yıl sonra, Ekim ayının başlarında Amerikan metropolüne ulaştık. Madison Meydanı yakınlarındaki Beşinci Cadde'de konforlu daireler kiraladım. Rayel yolculuğun yorgunluğundan ve heyecanından
kurtulur kurtulmaz, resimlerini
açmaya ve çerçeveletmeye koyulduk. En aydınlık odamız bir stüdyo için ayrılmıştı ve resimler Rayel'in yönetimi altında asıldı.

Yeni evimize yerleşmiştik ki, bir gazete muhabirinden beklenmedik bir
telefon aldık. Bir sanat simsarından,
bazı dikkate değer eski resimlerimiz olduğunu öğrenmişti ve alçakgönüllülükle onlara bakma ayrıcalığını
istedi. Elbette onu hoş karşıladık, ancak ona koleksiyonun tamamen henüz kendisi de yaşlanmamış olan kuzenimin eseri olduğunu açıkladım. Sorularına cevaben, resimlerin Ulusal Akademi'de sergilenmeyeceğini ve kuzenimin çalışmalarının hiçbir zaman herhangi bir sanat sergisinde yer almadığını, bu yüzden çok şaşırdığını söyledim. Rayel hala yabancılardan çekiniyordu ve ziyaretçimizin varlığından biraz rahatsız olduğu için, onu sohbetimize katılma ihtiyacından korudum. Ertesi sabah önde gelen günlük gazetelerden birinde bir makale çıktı ve bu da bizi hiç de zevkimize uygun olmayan bir reklam bombardımanına maruz bıraktı.

Genç bir İspanyol sanatçı olan Signor Lanion'un New York'a yeni geldiğini ve Beşinci Cadde'de daire tuttuğunu söylüyordu. "Lanion", resim çerçeveleme faturamızda görünen isimdi, bize hizmet eden görevli yanlış bir şekilde indirmişti. "Ne yazık ki," diye devam etti makale, "Signor Lanion
İngilizce konuşmuyor ve bu nedenle muhabir onunla röportaj yapamadı."

Gazete, Rayel'in kişisel cazibesini uzun uzun anlattı ve
henüz genç olmasına rağmen
tanınmış bir ustaya layık işler yapmış bir dahiyi keşfetmenin itibarını iddia etti.

Bir hafta daha sona ermeden önce o gazetenin etkisine derin bir saygı duyduk. Sanat yöneticileri, terziler, reklam acenteleri, müzayedeciler
ve hiçbir sebepten değil, boş bir meraktan harekete geçen çok sayıda erkek ve kadın, kapılarımızı dehşet içinde gelen herkese karşı kilitleyene kadar bizi kuşattılar.
Posta da bize, makaleyi
okumuş kişilerden çeşitli anlamlarda mektuplar getirdi; bunlardan biri de, adını Amerika seyahatlerim sırasında sık sık duyduğum Wall Street broker'ı Francis Paddington'dan gelen nazik bir mektuptu.

"Belirtilmedi," dedi gazete makalesine atıfta bulunarak,
"Signor Lanion'un resimlerinden herhangi birinin satılık olup olmadığı. Eğer
satılıyorsa, sanat koleksiyonum için bazı
alımlar yapmak amacıyla onlara bakmaktan mutluluk duyarım."

Mektup, dikkate değer bir fikir öneriyordu. Rayel hızlı çalışıyordu ve
en liberal çevreler dışında
herhangi bir avantaja çevirebileceğimizden daha fazla resim yapmıştı. Resimlerin satılmasının ne anlama geldiğini anlamakta zorluk çekiyordu, ancak en azından bazılarını yok
edemeyeceklerse onları satmaya razıydı. Buna göre Bay Paddington'a yazdım ve onu veya temsilcisini odalarımızda görmekten memnuniyet duyacağımız bir saat belirledim. Beyefendi bizzat bizi ziyaret etme onurunu gösterdi. Resimlere baktıktan sonra tüm koleksiyonu satın almaya istekli olduğunu söyledi. Ancak ona ondan fazla tuvalden vazgeçmeyeceğimizi söyledim ve o da beklentilerimizin çok ötesinde bir fiyata o kadar çok tuvali satın almaktan memnun görünüyordu ki bunu kabul etmeye yanaşmıyordum. Sevgili "Kadınımız" -Rayel'in garip bir şekilde türettiği kavram olarak verdiğimiz unvan- Bay Paddington'a yapılan satışa dahil edilen resimler arasındaydı. Rayel
onu yeniden üretebileceğini düşündü ve kaybolduktan sonra günlerce
kalplerimizin idealine göre başka bir kadını resmetmek için
etkisiz çabalar sarf etti. Ama ne yazık ki! ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o yüz
tuvaline geri dönmedi. Usta dokunuşuyla birçok güzel yüz
canlandırıldı, ama
bunlar başka yüzlerdi ve hiçbiri bizi tatmin etmedi. Başarısızlık
Rayel'i mutsuz etti ve "Kadın"dan bahsedildiğinde
gözlerinden yaşlar geldi, sanki yakın bir arkadaşının kaybının yasını tutuyormuş gibi.

Patronumuz bize karşı büyük bir sevgi beslemişti ve kısa süre sonra
evini ziyaret etmeye ve "akşam yemeğinde birkaç arkadaşıyla tanışmaya" davet edildik. Bu bize "Kadını" görme fırsatı verecekti --belki de onu
tekrar satın almak için-- ve bundan yararlanmaya çok meyilliydik. Patronumuzun ikametgahı Beşinci Cadde'deki en büyük ve en zarif evlerden biriydi. Eğlencelerinin, moda kardeşliğinde sezonun diğer olaylarından daha fazla kıskançlık ve gönül kırıklığı yarattığı yaygın bir üne sahipti. Rayel'i böyle bir yere götürmenin uygunluğu konusunda biraz şüphem vardı, moda hayatının inceliklerine ve gelenekselliklerine alışkın değildi. Ancak, gönlünü
gitmeye vermişti -sevgili resmini görmeye çok hevesliydi- ve ben de
bu isteğine karşı çıkmadım. Daveti kabul ettiğimizi yazarken, Bay Paddington'ın adımızla ilgili hatasını düzelttim ve
kamuya açık basında aldığımız yeniden vaftizi açıkladım.

BÖLÜM VIII

Bay Paddington'da akşam yemeği için randevulaştığımız gün,
gazeteler bir önceki gece Wall Street'te gerçekleşen
sansasyonel bir banka soygunuyla ilgili haberlerle doluydu. Gece yarısı ile sabahın biri arasında, hırsızlar Metropolitan Bankası'na girmiş, bekçiyi etkisiz hale getirmiş, kasalara girmiş ve polise en ufak bir
değer ipucu bırakmadan yarım milyon dolar değerinde para çalmışlardı. Konu Rayel'in yoğun ilgisini çekti ve o sabah kahvaltımızda başka pek bir şey konuşmadık.

"Hırsızları bulduklarında onlarla ne yapacaklar?" diye sordu.

"Onları hapse gönderin," diye cevapladım, "hırsızların insanlığın geri kalanından ayrı tutulduğu yere."

"Ve yine de bu hırsızlar hapiste değildi. Hapiste olsalardı bankayı soyamazlardı."

"Doğru, ama dünyada şüphelenilmeyen çok sayıda hırsız var. Dürüst adamlar gibi görünüyorlar ve sahtekârlıklarını gizlemede oldukça başarılılar."

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "bir hırsızı yüzünden tanırdım."

"Unutma," dedim, "bütün insanlar senin gibi değildir. Çoğu
kolayca
aldanır."

"O zaman, Kendric!" diye sevinçle haykırdı, "Bu gücümle
biraz iyilik yapabilirim."

Bu konuşma yeterince sıradan görünebilir, ancak yakında dikkatimizi çekecek önemli olaylarla yakın bir ilişki içindedir.
Konuyu gündeme getirdiğimizde hemen terk edilmedi. O akşam Paddington'lara giderken bundan bahsettik, ev sahibimiz tarafından içtenlikle karşılandık ve kalabalık bir hanımefendi ve beyefendi topluluğuna
tanıtıldık.

Rayel'in fırçayla ilgili harika becerisi, Bay Paddington'ın konukları arasında belli ki bir tartışmanın konusu olmuştu. Kuzenimin utancına da sık sık değinildi, tanışmamızın ardından gerçekleşen selamlaşmalarda.

Korkularımın rahatlamasına büyük ölçüde Rayel oldukça rahat görünüyordu. Kendisine yapılan iltifatları ciddiyet ve kendine güven duygusuyla kabul etti,
ama az sözle. Etrafında toplanmış bir grup hanım ve beyefendinin baş ve omuzları üzerinde dururken, tüm gözler yüzüne çevrilmişti.
Onu babasının evinde ilk gördüğümden beri varlığı hiç bu kadar manyetik ve etkileyici görünmemişti. Şimdi, o zaman olduğu gibi,
yeni bir ilham kanını harekete geçiriyor ve her sinirini
mükemmel erkekliğin harika manyetizmasıyla yüklüyordu.

Bize sunulan son kişi, birkaç anlığına odanın karşısında durup ev sahibimizle ciddi bir şekilde sohbet ettiğini fark ettiğim, sıra dışı güzellikte genç bir hanımdı. Şu anda hanımı kolunda tutarak bize doğru yürüdü.

"Kızım, Bay Lane, sizden akşam yemeğine eşlik etmenizi isteyeceğim," dedi
Rayel'e hitap ederek. Genç hanımla tanıştırıldıktan sonra, Rayel'in
koluna girdi ve şirket yemek salonuna doğru ilerledi. Masadaki
koltuğum neredeyse tam Rayel'in karşısındaydı. Ciddi ve ağırbaşlı tavrı, yanında oturan genç hanımın cilveli tavırları ve hazırcevaplığıyla iki kat daha belirgin hale geliyordu. Sürekli iltifatlar, sorular ve kurnaz bakışlar altında, onun
tedirgin olmaya başladığını gördüm.

"Çok güzel bir portre çizmişsiniz!" diye haykırdı Bayan Paddington, duygusal bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi; "kuzenim de hayran ama itiraf etmeliyim ki
bana pek uymuyor."

"Belki de temsil ettiği hanıma hayransınızdır," dedi, utangaç bir şekilde gözlerinin içine bakarak. "Kont de Montalle ona aşık oldu ve
portresini babamdan ödünç aldı."

"Resim--ah! Beyefendi, çok güzel," dedi yanlarında oturan Kont. "Ama hanımefendi--uzun zaman önce benim için poz verdi ve
portresini çizme şerefine eriştim."

Zayıf, zayıf bir Fransızdı, küçük, siyah gözleri,
kel bir tepeye doğru eğimli alnı, kartal burnu ve sivri çenesi vardı, bir imparatorluk
ile süslenmişti. Yüzü neredeyse Mephistopheles'e benziyordu.
Portresini o çizmişti! Adam bir sahtekâr mıydı? Kendi kendime sordum.

"Kont'un kendisi de bir sanatçı, biliyorsunuz," dedi Bayan Paddington.

"Evet--bir sanatçı mı?" diye sordu Rayel yarı inanmaz bir tonda. Sonra
söz konusu beyefendiye, sanki tekrarladığı
sözleri kendi anlayıp anlamadığından şüphe ediyormuş gibi, sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet," dedi Kont vurgulayarak. "Yirmi yıldır kendimi
sanata adadım."

"Hangi sanata, efendim?" diye sordu Rayel, şüphe uyandıran bir tonda.

Şimdi diyaloğun ciddi dönüşünden iyice korkmuştum. Bu "Kont" bir sahtekâr ve okuduğum birçok sahte asilzadeden biri miydi? Rayel onu yokluyordu, bu oldukça açıktı. Şimdi kuzenimi böyle bir yere getirmekle yaptığım
hataları görüyordum.

"Ne küstahlık!" diye haykırdı hakarete uğramış asilzade, kendi kendine.

"Affedin beni, efendim," diye hemen cevapladı Rayel, "Size sormamın yanlış olduğunu
bilmiyordum."

"Keşke portremi çizseydiniz, Bay Lane," dedi genç bayan, durumun ciddiyetini
anlamamış gibi görünüyordu.

"Bu yeterince kolay olurdu," diye cevapladı.

"Öyle mi? Ah, ama korkarım beni çok sıradan bir konu olarak bulursunuz. Güzel değilim, biliyorsunuz, ama en iyi kıyafetlerimi giyersem, işe yarayacağımı düşünebilirsiniz."

Bir süre Bayan Paddington, Rayel dinlerken, küçük sohbet konularını
eğitmeye devam etti. Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereydi ki, ben zaten korkmaya başlamıştım.

"Tuhaf," dedi Rayel düşünceli bir şekilde. "Doğru olmayan bir şey
söylüyorsunuz, Bayan Paddington. Galler Prensi'nin size güzel opali verdiğini söylediniz, ama söyleyin bana--onu size veren babanız değil miydi?"

Bir an cevabını bekledi.

"Ah, şimdi anlıyorum," diye devam etti. "İnsanlar her zaman gerçeği söylemezler, değil mi?"

Genç hanım utançtan kıpkırmızı oldu, dudaklarında doğal olmayan bir gülümseme belirdi.

"Ama--ama o zaman konuşmanın ne faydası var?" diye sordu. Kimse cevap vermeye

dahil görünmüyordu.

"Tuhaf," diye devam etti, çocuksu bir saflıkla, solunda oturan genç hanıma dönerek, "çok mutluymuş gibi gülüyordun, ama daha çok ağlamak istiyordun. Bu çok üzücü bir
dünya olmalı!" Sanki sözlerinin neden olduğu acıya dair bir şüphe aniden aklına gelmiş gibi konuşmayı bıraktı.

Tüm şirket gözlerini ikisine çevirdi. Genç hanımın yüzü aniden solgunlaştı ve neredeyse dehşete kapıldı. Rayel'in sözleri o kadar nazik ve sempatik bir şekilde söylenmişti ki herkes şaşkına dönmüştü.

"Dün gece gerçekleşen büyük soygunu okudun mu?" Bay Paddington, genç hanımdan dikkati başka yöne çekmek amacıyla, "Wall Street'teki Metropolitan Bankası'nın kasaları dinamitle patlatıldı ve yarım milyon dolar çalındı. Hırsızlara dair hiçbir iz bulunamadı."

"Çok yazık!" diye bağırdı misafirlerden yarım düzine kişi konuya olan ilgiyi
artırmak için.

"Zey bu konuda çok cesur davrandı," dedi Kont, konyakla ıslatılmış bir şeker parçasını yakıp kahvesinin üzerine tutarken.

Tam o anda sıra dışı bir şey oldu. Işıklar söndü ve aniden söndü, sanki gaz kapatılmış gibi. Yanan konyak, az önce konuşan adamın yüzüne beyaz, titrek bir ışık düşürdü.

"Hırsızlara dair hiçbir iz olmadığını söylüyorsunuz," dedi Rayel. "Bu garip, çünkü onlardan biri şu anda bu odada masanızda oturuyor."

Sadece bir yüz görünüyordu ve tüm gözler ona çevrilmişti, çünkü o soluk ışığın onu görünürde tutmasının etkisi tarif edilemeyecek kadar tuhaftı.
Gözler aniden Rayel'e doğru çevrildi ve bir anlığına şeytani bir bakış
gözlerine çarptı, yüz aniden karanlığa
karanlığa
çekilmiş gibi göründü. Hanımlar ve daha yiğit refakatçilerinden bazıları odadan aceleyle
çıktı. Hizmetçiler mumlarla
aceleyle içeri girdiler, ancak ışık tekrar gelir gelmez masada kalan konuklar, sanki genel bir onay varmış gibi
ayağa kalktılar ve yemek salonunu
terk ettiler. Bayan Paddington ve Rayel masadan en son ayrılanlardı.
Oturma odasına geçtiklerinde babası gelip kolunu tuttu ve kuzenime soğuk bir şekilde eğildi. Paddington'ların evinde artık varlığımızın istenmediği açıktı. Ve şaşılacak bir şey yoktu!

"Hadi gidelim," dedim vestiyer odasına doğru ilerledim. Kont yolda bizi
karşıladı.

"Sen bir yalancısın - bir eşek!" diye tısladı Rayel'in kulağına.

Paltolarımızı aceleyle giyip soğuk gece havasına çıktık
ve ıssız caddede ağır ağır yürüdük. İkimiz de bir süre konuşmadık.
Sonra Rayel sordu:

"Eşek nedir?"

Durdu ve sanki çok önemli bir cevap bekliyormuş gibi elimi tuttu.

"Bu dünyada her zaman gerçeği söyleyen bir adam - o bir eşek," diye cevapladım.

Geçirdiğimiz zorlu deneyimler beni biraz rahatsız etmişti.

Belki de cevabım bu kadar güçlü bir şekilde alaycılık kokuyordu.

BÖLÜM IX

Kibar toplumla tanışmamız ne kadar acı verici olsa da,
sonraki tepkiler de pek az acı verici değildi. Ertesi gün akşama kadar içeride kaldık,
gazetelerin şöhretimizi ve utançlarımızı artırmasından korkarak ve titreyerek yürüyüşe çıktık. Bulutsuz bir sonbahar gününün alacakaranlığı şehre yaklaşıyordu ve Amerikan metropolünü denizden esen sert, canlandırıcı rüzgarlar yüzümüze renk katıyordu. Artık tamamen ıssız olan Broadway'den sessizce yürüdük ve Wallack Tiyatrosu'nun önünden geçerken Rayel aniden durdu ve bir anlığına parlak ışıklı fuayeye baktı. İçeri girerek beni takip etmeye çağırdı. Hemen dikkatini çeken şeyi gördüm çünkü girişin hemen içindeki bir sehpanın üzerinde kadınımızın portresi vardı. Resmin altındaki bir tabelada "Edna Bronson" ismi vardı. Şaşkınlığımız, onun sahtekâr bir yöneticinin amaçlarına hizmet etmek için
yanlış bir rol oynadığını gördüğümüzde duyduğumuz üzüntüyle karışıktı. "Belki de buradadır!" diye haykırdı Rayel aniden.

"Bu pek olası değil," diye cevapladım, "ama göreceğiz."

Akşamki gösteri için bilet aldım ve oyun için giyinmek üzere
tuhaf bir şekilde sevinçle eve doğru koştuk.

Koltuklarımız alt sahne bölmelerinden birindeydi ve açıkça
tiyatroyu dolduran binlerce kişinin bakışlarına açıktı, yukarı ve yukarımızdaki çatıya doğru tırmanıp geri çekiliyorlardı. Gösterişli
süslemeler, ışıkta parıldayan mücevherlerle süslenmiş neşeli kalabalık
ve bize doğru çevrilmiş yüzlerce güzel yüz ve parlak göz
Rayel için tamamen yeni bir gösteri sunuyordu. Kısa süre sonra perde açıldı
ve oyun başladı. İlk sahnesi, İngiliz tiyatrosundaki gerçek sahne hayatının
taklidiydi. Önemli bir gösteri yaklaşıyordu ve son anda hem başrol oyuncusu hem de dublörü aniden hastalandı. Yönetim bir ikilemdeydi. Karmaşasının ortasında Sahne marangozu, rolü oynayabilecek bir kızı olduğunu söyler.
Bu görevli sahneye çıktığında oyuna olan ilgim daha da güçlenmeye başladı. Hester Chaffin'in babası sahne marangozuydu ve
sahnedeki bu dönüş, fuayede resmimizi bulduktan sonra beni biraz ürküttü.

Marangozun önerisi ilk başta alay konusu olur.
Kızın provaları izleyerek rolü öğrendiğini söyler ve
yöneticileri ona bir deneme yapmaları için teşvik eder.
Gösteri dört saat içinde başlamalı, aksi takdirde ertelenecektir.
Rol için hazırlanan kostümlerin genç hanıma uygun olduğu görülür. Onu denemeyi kabul ederler, şirket
aceleyle prova için toplanır ve perde ilk perdeye iner.
Seyirciler perdenin tekrar açılmasını ve marangozun kızına
hangi talihin geleceğini göstermesini sabırsızlıkla beklerler, ama
tüm o seyirciler arasında muhtemelen en sabırsız olan bendim.

"Kont orada," diye fısıldadı Rayel, dikkatimi
karşı kutuya çekerek. Şeytani küçük Fransız oradaydı, kesinlikle,
koruluğun yanında oturuyordu ve seyirciyi
opera dürbünüyle
süpürüyordu.

Kısa süre sonra perde açıldı ve bu maceraperest genç hanımın güçlerini
sınayacak olan prova başladı. Birdenbire sahnenin arkasında, rolü için giyinmiş, Elizabeth dönemi kostümüyle belirdi.
Yüksek
alkışlarla
karşılandı ve bir an
durup sessizliği bekledi. Işıklar kısıldı ve yüzünü
belirgin bir şekilde göremiyordum. Son alkış dalgası da dinmeden önce,
sahnenin ortasından aşağı doğru ilerledi ve repliklerini söylemeye başladı. O ses!
Bunda beni bu kadar garip bir şekilde heyecanlandıran ne var? Konuşmayı
kestiğinde neredeyse elimin erişebileceği bir mesafede duruyordu. Birdenbire
gözleri benimkilerle buluştu ve Hester Chaffin'in sahnede
durup yüzüme baktığını gördüm. Beni tanıyor, çünkü kafası karışık görünüyor ve
açıkça utanıyor.

Rayel'e döndüm--o da bu büyük sürprizden derinden etkilenmişti.

"Kadınımız canlandı," dedi titrek fısıltılarla. "Bir ara onu
göreceğimizi biliyordum."

Ne kadar da değişmişti! Onu en son gördüğümde daha çocuktu: şimdi neredeyse bir kadındı, ama babasının kapısında ay ışığında ona veda ettiğim zamandan daha güzel değildi--çok, çok uzun zaman önce, şimdi bana öyle geliyordu. Tanık olduğum sahne, Liverpool'dan ayrıldığımdan beri onun kendi hayatından bir bölüm müydü? Perdenin sonunda bir görevli
kartımı ona götürdü. Kısa süre sonra koridorlardan birine çağrıldım, orada beni bir hanım bekliyordu.

"Burası Kendric Lane mi?" diye sordu, elini uzatarak.

"Öyle," diye cevapladım.

"Sizden sık sık duydum. Bayan Bronson sizin eski bir tanıdığınızdır, onu Hester Chaffin olarak tanıyordunuz. Onu görmek ister misiniz?"

"Mümkünse onu bu gece görmek istiyorum," dedim. "O zaman sizden ricam, şu adrese gidip gösteri bitene kadar bizi beklemenizdir. Bu kartı otelin gece görevlisine verin, sizi odalarımıza
gösterecektir."

Kartın üzerine birkaç kelime karaladıktan sonra bana verdi ve
perde arkasına doğru acele etti.

Rayel ve ben hemen tiyatrodan ayrılıp dairelerimize yürüdük.
Oyun yakında bitecekti ve kaybedecek zamanımız yoktu. Eve
giderken onun sık sık dönüp karanlıkta birinin bize katılmasını bekler gibi baktığını fark ettim. Ancak hiçbir şey söylemedi
ve ben kendi düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki kime baktığını sormadım.

"Ben de sizinle gelmeyeyim mi?" diye sordu, eve vardığımızda.

"Beni bekleseniz iyi olur; çok uzun süre gitmeyeceğim," diye cevapladım.

"Oraya vardığımızda tekrar yürüyebilirim ya da belki sizi
otelde bekleyebilirim?" dedi.

Henüz büyük bir şehirdeki hayata alışmamıştı ve tek başına eve yürümesine veya yabancılar arasında otelde beni beklemesine izin vermek de akıllıca görünmüyordu. Ancak kalmaktan pek memnun görünmüyordu ve yüzünde yeni olan, evden ayrıldıktan sonra bile aklımdan çıkaramadığım sıkıntılı bir ifade vardı. Bana yönlendirilen otel Union Meydanı'ndaydı. Dairelerimizden çok uzak değildi ve oraya yürümeyi düşünüyordum ama daha yarım blok bile gitmemiştim ki sokak canlı bir şimşekle aydınlandı, ardından sağır edici bir gök gürültüsü geldi ve rüzgar yüzüme nemli bir şekilde çarptı. Şehir merkezine giden at arabalarından birine binmek niyetiyle Üçüncü Cadde'ye doğru koştum ama aniden şiddetli bir rüzgar esti ve kaldırıma büyük yağmur damlaları serpti. Bir taksi aradım. Sokak ıssızdı ve o kadar karanlıktı ki, her iki tarafta duran kasvetli kahverengi taş sıraları dışında hiçbir şey göremiyordum. Geriye bakarken bir şimşek daha sokağı aydınlattı. Uzaktan gelen o adam kimdi? Rayel miydi? Hayır, bu pek mümkün değildi. Hızlı şimşekte onu sadece bir anlığına görebildim. Rayel gibi uzun ve dik duruyordu ve şapkanın ona ait olduğunu düşündüm. Ancak hayal gücüm beni kandırmış olmalı ki, hiçbir şey net bir şekilde görünmüyordu. Birkaç adım geri yürüdüm ve dinledim. Hiçbir ayak sesi duyamıyordum, ancak o zaman beni takip etmiş olabilirdi ve bundan emin olmalıydım. Bu yüzden iki kez "Rayel! Rayel!" diye seslendim ve bir cevap bekledim, ancak hiçbir şey duyamadım. Odalarımıza geri dönmeye vaktim yoktu, çünkü Hester şüphesiz beni bekliyordu ve Rayel kesinlikle gördüğüm adam değildi, yoksa bana cevap verirdi. Bu yüzden korkularımı daha fazla düşünmeden aceleyle ilerledim. Ama Üçüncü Cadde neredeydi? O zamanlar karakteri, yüksek demiryollarının olduğu bu günlerdeki kadar keskin bir şekilde tanımlanmamıştı - belki de geçmiştim. Uzun bir mesafe yürümüştüm ve henüz o anayolu tanımamıştım. Arkamda ayak sesleri duyuyordum ve bir an bekleyip yolumu sormaya karar verdim. "Oraya gidiyorum - benimle birlikte yürü," dedi sorduğum adam. Tam o sırada bir sokak lambasının altından geçtik. Büyük bir
palto ve atkı giydiğini ve bir şemsiye altında yürüdüğünü fark ettim. Başka bir adam, yine bir şemsiye altında, bir sonraki köşede yanımıza düştü. Sessizce yürürken, bir kişinin sokaktan aşağı doğru koşarak geldiğini duydum. Bu sesi dinlerken başımın arkasına müthiş bir darbe aldım. Öne doğru düştüm, yüzümün bir tarafı kaldırıma sertçe çarptı. Garip bir şekilde,
hiçbir çığlık atamıyordum, ama bilincimi kaybetmemiştim, çünkü
yüzüm ıslak taşların üzerinde yatarken,
üzerine düşen yağmur damlalarını hissedebiliyordum. O hızlı ayak seslerinin yaklaştığını duyabiliyordum.
Evet, Rayel'in sesini yüksek ve öfkeli bir tonda bağırırken duyabiliyordum, ama
ne kadar uğraşsam da, tek bir ses çıkaramıyordum. Dinlerken, iki adam
güçlü elleriyle beni yakaladılar ve beni açık bir kapıdan sürüklediler,
kapı arkalarından hızla kapandı. Kapı kapanır kapanmaz Rayel kendini
müthiş bir güçle ona doğru attı. Kapının gerginlikten
inlediğini ve sarsıldığını duyabiliyordum. Bir kez, iki kez, başıma acımasız bir güçle vuruldu, sonra kulaklarımda yüksek bir kükreme her şeyi boğdu.

Bilincimin ilk geri dönüşünü iyi hatırlıyorum.
Gökyüzünde şafak vaktinin yavaş yavaş
doğuşu gibiydi. Seslerin şarkı söylediğini duyabiliyordum:

Dinle! Dinle! Ruhum! Melek sesleri, Dünya'nın yeşil tarlaları
ve okyanusun dalgaların dövdüğü kıyı üzerinde yükseliyordu.

Bu kelimeleri ayırt edebiliyordum. Neredeydim? Garip düşünceler
zihnimde dolaşmaya başladı. Sonra büyük bir duygu dalgası üzerime
çaldı. Kendi boğazımdan gelen alçak bir inleme sesi duyabiliyordum.
Yanaklarımdan aşağı akan sıcak gözyaşlarını hissedebiliyordum. Nazik bir el onları
sildi ve biri benimle konuşuyordu. Yumuşak bir
yatakta yatıyordum. Daha önce hiç görmediğim tatlı yüzlü bir kadın üzerime eğilmişti.

"Neredeyim?"

"Hastanede," diye cevapladı.

"Şarkı söyleyenler--kim şarkı söylüyor?" diye sordum.

"Şapel korosu," diye cevapladı; "ayinler neredeyse bitti.
Pazar."

"Rayel burada mı?"

"Arkadaşın mı? Evet, her gün seninle birlikte."

"Ne kadar zamandır?"

"Neredeyse bir ay."

Başka sorular sormaya çalıştım ama uykulu bir his beni ele geçirdi ve
uyuyakaldım.

Tekrar uyandığımda Rayel yanımda oturuyordu. Gözlerimi açtığımda
eğilip ellerimi öptü.

"Bir zamanlar öldüğünü sandılar," dedi; "ama senin ölmediğini biliyordum--senin ölmediğini biliyordum." Bir an düşüncelerimi toparlamaya çalışarak yattım. Başım sıkı bandajlarla sarılmıştı ve bir şey
göğsümü bağlıyordu.

"Hester nerede?" diye sordum. Rayel cevap vermedi. Orada değildi ama
birisi ellerimden birini tutuyordu. Yanımda diz çökmüş bir kadındı,
yüzü yatağa doğru eğilmişti. Kim olabilirdi? Gözlerimi kapattım
ve pencerenin dışındaki solmuş yaprakların hışırtısını,
sonbahar güneşinde böceklerin alçak uğultusunu dinledim. Bunlar kehanet niteliğinde seslerdi ve düşünce ve hafızanın kapılarını açtılar. Şimdi yeni bir hayat geliyordu. Ne olacaktı? Tekrar uykuya daldığımı hissettim.
Gözlerimi açık tutmaya ve beni ele geçiren uyuşukluğa direnmeye çalıştım,
ama boşuna. Uyandığımda Rayel geri dönmüştü.

"Uzun süre uyumuşsun," dedi.

"Uyuduğumda burada bir kadın vardı."

"Evet, o bizim 'Kadınımız'dı," diye cevapladı--"sevdiğin kadın. Her gün seni görmeye
geldi."

"Şimdi nerede?"

"Gitmek zorundaydı ama yakında geri dönecek."

"Beni buraya kim getirdi?"

"Kapıyı kırdım--seni orada buldum. Beni göremiyordun ya da benimle konuşamıyordun ama ölmediğini biliyordum. Adamlar gitmişti. Seni sokağa
taşıdım. Bir polis memuruyla karşılaştım ve ona olanları anlattım. Sonra ambulans geldi ve seni içine koyduk ve buraya
getirildin. Uzun süre babam öldükten sonra olduğu gibi yattın.
Yüzün bembeyazdı--kar gibiydi. Seni yan tarafından bıçaklamışlardı--eğer kapıyı kırmasaydım seni
öldüreceklerdi."

"Bana kim vurdu?" diye sordum.

"Biliyordum," dedi gözleri parlayarak, "Şeytanın kafalarında olduğunu biliyordum--bu yüzden seninle gitmek istedim. O gece bizi takip ettiler."

"Kim?" diye sordum hevesle.

"Kont de Montalle ve başka bir adam."

Kuzenimin cevabı beni şaşırttı.

"Şüphelerini dile getirdin mi?" diye sordum.

"Hayır. Önce seninle konuşmayı bekliyordum."

"Henüz kimseye bundan bahsetme," dedim. "Gelişmeleri bekleyelim."

Rayel'in ancak şüphelerini açıklama noktasına kadar
zorlanırsa deli olarak ünleneceğini önceden gördüm. Ayrıca,
konuyla ilgili herhangi bir boş tartışmanın adaleti altüst etmesi oldukça olasıydı.

O gün, kendimi daha iyi hissetmeye başladığımdan beri sabırsızlıkla aradığım Hester'dan bir mektup aldım. Kısa süre sonra tüm mesleki taahhütlerini yerine getirecek ve
sonra hemen New York'a dönecekti. "Acaba," diye ekledi, biraz cilveli bir şekilde, "beni gördüğüne sevinecek misin. "Bu noktada
aklımda hiçbir şüphe yoktu ve gücüm hızla artmasına rağmen, bundan sonra
günler sıkıcı bir yavaşlıkla geçti.

Bir sabah pencerenin yanında oturmuş, karşı sokaktaki hareket eden kalabalığa bakıyordum ki, odamın kapısı aniden
açıldı. Doktorlardan birinin beni görmeye geldiğini düşündüm ve
onun konuşmasını bekledim.

"Kendric!"

Adımı söyleyen Rayel'di, ama nedense sesi pek doğal gelmiyordu ve onu selamlamak için döndüm.

"Bu bizim 'Kadınımız'," dedi, kolunda Hester ile bana doğru
ilerleyerek.

Ani duyuruyla şaşkına dönmüş bir şekilde ayağa kalktım ve uzattığı
elini tuttum. Bir an konuşmadan birbirimizin gözlerinin içine baktık. Gözlerim hızla yaşlarla doldu ve onu
ama belli belirsiz görebiliyordum.

"Ne kadar da güzel bir bakış açın var!" dedi titrek bir sesle, aniden
pencereye dönüp
sonbahar rüzgarları tarafından
yapraklarının yarısı soyulmuş ağaçlara baktık. İkimiz de sessizce pencereden dışarı bakarak durduk. Benim açımdan, ne söyleyeceğimi bilseydim
konuşamazdım. Ne kadar da değişmişti! Genç kalbimde ilk aşkın sancılarını
uyandıran kızaran küçük hanım, artık
yetişkin ve pahalı
giysiler giymiş güzel bir genç kadındı.
İlk konuşan Rayel oldu.

"Tekrar karşılaştığınıza sevinmiş olmalısınız--birbirinizi çok uzun zamandır seviyorsunuz,"
dedi.

Dürüst Rayel! Kalplerimizi biliyordu--özlemlerini, tarihlerini ve ayrıca içlerinde yaşayan kibri ve gururu. Onunla benim aramda neden herhangi bir
gizlilik olsun ki?

"Uzun zaman oldu--benim için çok uzun zaman oldu, Hester, çünkü seni ilk tanıştığımızdan beri
seviyorum."

Bana doğru döndü, gözleri yaşlarla doluydu ve onu kalbime çekip şefkatle öptüm.

"Birbirimizi sadece çocukken tanıyorduk, Kendric," dedi. "Senin
kalbin değişebilir ve benimki de değişebilir - bekleyelim ve görelim."

Sonra bizi terk etti ve ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi.

BÖLÜM X

Hester ve hizmetçisi, hastaneden çıkabilene kadar her sabah beni ziyaret ettiler. Bu ziyaretler sırasında birbirimize, babasının kapısında ayrıldığımız geceden bu yana hayatlarımızın olaylı hikayesini anlattık. Sahneye ilk çıkışı, tahmin ettiğim gibi, kelimenin tam anlamıyla oyunda temsil edilmişti. Yıllarca babasına sahne arkasında eşlik etmesine izin verilmişti ve kadronun az olduğu gecelerde küçük rollerde büyük bir başarıyla oynamıştı. Sahne hayatının ihtişamı ve heyecanı ona tatsız gelmişti. Bana
asla geri dönmeyeceğini söyledi ve bu
bir gün karım olmayı kabul edeceğine dair umudumu güçlendirdi.
Rayel, hastalığım sırasında ona hayatının garip hikayesini anlatmıştı.
Ancak, bana bunları gösteren deneyimlerden bazılarını ona anlatana kadar onun harikulade güçleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Öğrendiğim kadarıyla, resmin keşfi hakkında ona hiçbir şey söylememişti.

"Tiyatroda gördüğümüz senin o olağanüstü portreni kim çizdi?" diye sordum bir gün.

"Sanırım, New York'ta bana
sunulan bir Fransız asilzade tarafından boyanmış. Sanırım eskiden olduğu gibi görünüyor ama
kesinlikle çok iltifat edici ve artık benim için çok fazla genç kız gibi.

"Fransız bir sahtekâr ve daha da kötüsü," dedim. "Portre
Rayel tarafından boyanmış ve Paddington adında bir simsara satılmış, Fransız da ondan ödünç almış veya satın almış."

Bay Paddington'ın akşam yemeğinde neler olduğunu ona anlattığımda şaşkınlığı abartılamazdı.

"Fransız," dedi, "New York'ta göründüğüm ilk geceden beri bana istenmeyen ilgi gösteriyor. Sonunda bana o kadar iğrenç geldi ki, hediyelerinden hiçbirini kabul etmeyi reddettim ve yöneticilerimin itirazlarına rağmen, portre de dahil olmak üzere bana gönderdiği her şeyi geri gönderdim."

Yaralarımın borcunu bu Fransız'a borçlu olduğumu ona söylemedim. Bunun için daha elle tutulur bir kanıt beklemeliyim,
ama kendi ikna olmam için değil. O zamanlar bu düşünce aklımdan geçerken bana saldırıyı kimin işlediğinden şüphelendiğimi sorması bana garip geldi.
O gittikten sonra, muhtemelen konuşmamızın konusu olan adamdan şüphelenmek için bir sebebi olduğunu düşündüm.

Rayel her zaman günün geç saatlerinde, başka ziyaretçilerle karşılaşma şansının olmadığı
zamanlarda gelir ve yatma vaktime kadar benimle kalırdı. Gücümün geri gelmesiyle birlikte hayata karşı keskin bir gözlemi teşvik eden ilgiyi
geri getirdiğinde, onda büyük bir değişimin yaklaştığını görebiliyordum.
Yüzünde, zihninin üzücü bir baskı altında acı çektiğini çok açık bir şekilde gösteren hüzünlü bir ifade vardı. Her zamanki gibi nazik ve düşünceliydi ve
rahatlığımı artırma çabalarında yorulmak bilmiyordu, ama artık nadiren konuşuyordu,
sadece sorularıma cevap veriyordu. Saatlerce yanımda oturur,
gözlerinde boş bir bakışla pencereden dışarı bakardı, ta ki gün ışığı sönüp lambalar yanana kadar. Akşam yemeği bize servis edildiğinde
onu asla yemeye ikna edemezdim.

Bir akşam, "Sorun ne, Rayel?" diye sordum. "Son zamanlarda
kendinde değilsin."

İkimiz de uzun zamandır konuşmamıştık. Birdenbire döndü,
sözlerimden
ürkmüş gibi, dudakları titredi ve neredeyse tutarsız bir şekilde kekeleyerek ayağa kalktı. Sonra bir an önümde dik durdu, hüzünle ve düşünceli bir şekilde gözlerimin içine baktı.

"Hiçbir şey, Kendric," dedi hemen, duyguyla titreyen derin bir tonla. "Sanırım çok fazla çalışıyorum ve egzersize ihtiyacım var--hepsi bu." Sonra elimi sıcak bir şekilde kavradı ve bana iyi geceler diledi.

Sanırım soruma verdiği cevap, hayatında söylediği ilk yalandı.

BÖLÜM XI

Ertesi gün hastaneden taburcu oldum ve Rayel ve ben dairelerimize götürüldük. Benim için bir dizi sürpriz hazırlamıştı. Şövalesinde son rötuşları bekleyen büyük bir resim, odaya girer girmez dikkatimi çekti. Kendi hayatlarımızdaki bir sahneyi temsil ediyordu, sadece bir saniye sürmüştü ama ikimiz de asla unutamazdık. O beni, o canlı şimşek çakmasıyla geriye bakarken görmüştü - artık buna şüphe yoktu,
çünkü sahne tuvale aktarılmıştı. Siyah gökyüzünde titreyen ve parlayan bir kılıç gibi hızla ilerleyen beyaz ışık huzmesi; kaldırımda şaşkın bir bakışla geriye bakan adam; rüzgarda yanlara düşen büyük yağmur damlaları - bunların hepsi tuvalde yeniden üretildi. Daha sonraki resimleri, pişmanlıkla gözlemlediğim alaycı bir eğilimle karakterize edildi. Açıkça görülüyordu ki, hassas zihni erkeklerle kısa süreli temasından izlenimler edinmişti ve bu da ne yazık ki düşüncelerini etkiliyordu.

Bana çok sayıda mektup gösterdi, birçoğu stüdyosunu ziyaret etmek ve çalışmalarını görmek isteyen kadınlardan geliyordu. Gerçekten de, kuzenim görünüşe göre Amerikan metropolünde aniden ünlenmişti. Ancak, şöhretin
kazananı değil, kurbanıydı ve konuyu
çok ciddi bir endişeyle ele alıyordu. New York basını, hayatımı tehlikeye atan olaydan
bu yana onun "eksantriklikleri" hakkında dedikodularla doluydu. Toplum dergilerinden biri, Paddington'ların evindeki o küçük olayın oldukça renkli bir versiyonunu
basmış ve makalesini, güzel Bayan Paddington'ın babasının garip misafirine
delice aşık olduğunu söyleyerek bitirmişti.

O gece, kendi odalarımızda şöminenin başında otururken,
Rayel, inzivamızdan cesaret alarak, sıkıntılı zamanlarda sığınmak için geri döndüğü sessizlikten
çıkmaya başladı.

"Yakında İngiltere'ye gitmeye hazır olacağız," dedim.

"İngiltere'ye gitmek istemiyorum, Kendric," dedi. "Uzun zamandır
düşünüyorum. Eski eve geri döneyim ve babamın mezarının yanında yaşayayım, ta ki Tanrı beni daha iyi bir eve götürene kadar. Seni özlerdim, sevgili Kendric ve her gün gelmeni beklerdim, ama
orada daha mutlu olacağım."

Sözleri beni derinden etkiledi ve ona mükemmel bir sakinlikle cevap vermeye hazır değildim, ancak son zamanlarda umutsuzluğunun bu karara yol açacağından şüpheleniyordum.

"Birbirimize bu kadar değer verdikten sonra neden şimdi ayrılmak zorundayız?" diye sordum. "Hasta olduğumdan beri amacını değiştiren bir şey oldu mu - söyle bana."

"Açıkça söylemek gerekirse, Kendric, dünyanın beni üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını söylemeliyim. Kibir, aldatma ve bencillikle dolu. Her gün bana cennetin merhametinin başkalarından sakladığı
birtakım iğrenç şeyler getiriyor. İnsanların terk ettiği doğruları ve saygı gören kötüleri gördüm; doğru olmayanların doğrulara karşı zafer kazandığını gördüm; Bazılarının bolluk içinde eğlenirken diğerlerinin ekmek için yalvardığını gördüm. Her yerde yüzüme bakan yoksulluk ve sefaletle karşılaştım.

"İsa'nın söylediklerini hatırlayarak, sahip olduğum her şeyi sattım ve fakirlere verdim,
ve şimdi yapabileceğim başka hiçbir şey yok. En iyi resimlerim, param ve
tüm fazladan giysilerim açları doyurmaya ve çıplakları örtmeye gitti.
Ve şimdi bile, verecek hiçbir şeyim kalmadığında,
önceki kadar sefalet buluyorum. Sık sık, yalnız olduğumdan beri yiyecek hiçbir şeyim ve
beni ısıtacak ateşim olmadı. Sonra size ne yaptığımı söylemekten korktum ve
sessizce katlandım, resim yaparak daha fazla para kazanabileceğimi umarak. Ama
çalışamadım. Hester geri döndüğünde ona tüm dertlerimi anlattım ve
bana sadece kendi kullanımım için değil, benden daha çok ihtiyacı olan başkalarının kullanımı için de para verdi. O ve ben gece gündüz şehirde dolaştık, hastalara ve arkadaşsızlara hizmet ettik."

Konuşmayı bıraktı, başı ellerinin üzerine eğildi. Gerçekten de
çok cömert bir kalbin onu ele verdiği ciddi bir durumdu.
Neredeyse tüm serveti nakit olarak kendisine yatırılmıştı ve
ya benim ya da onun emrine ödenebilirdi. Bu yüzden iyi dürtülerinin tatmini için
elinde olan hiçbir şeyi kendisi için
biriktirmemişti. Ancak, korktuğu gibi beni rahatsız etmek yerine,
bu eylemi mümkünse ona olan sevgimi daha da artırdı.

"Bunların seni rahatsız etmesine izin verme, Rayel," dedim. "Sanırım, ihtiyaçlarımız için yeterli parayı kazanmakta hiçbir
zorluk çekmeyeceğiz. Kendini
dünyadan soyutladığını göremiyorum:
insanlar arasında
yapman gereken önemli bir işin var. Şu anda bizi
çevreleyen sefalete karşı hastalıklı bir şekilde hassassın,
ama daha aşina oldukça onu daha az hissedeceksin."

"Beni anlamıyorsun, Kendric," dedi sandalyesinden kalkıp
ve odada huzursuzca aşağı yukarı dolaşarak. "Seni daha fazla kandıramam. Beni terk etmen için yalvarırken, senin kendi mutluluğunu düşünüyorum. Lütfen en kısa sürede git," diye yalvardı, elini nazikçe omzuma koyarak. "Onu da yanına al ve kalmama izin ver."

Kalbim aniden durmuş gibiydi.

"Aman Tanrım, Rayel!" diye haykırdım. "İkimiz de aynı kadına mı aşıkız?"

"Hayır, Kendric, hayır," dedi hemen, elimi tutarak. "Bunu kastetmiyorum.
Senin de onu sevdiğini bilerek, onu sevmeme izin vermezdim."

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Tehlike olduğunu," diye boğuk bir sesle cevapladı, bir sandalyeye gömülerek. "Uzun zaman önce bunu düşünmemiş olmam aptallık!"

Sözleri beni acıtmış gibiydi ve bir an konuşamadım.

"Onun kalbinde ne olduğunu biliyorsun, Rayel," dedim hemen. "Söyle bana,
sahte mi yoksa düşündüğüm gibi saf ve asil bir kadın mı?"

"O saf ve senin sevgine layık," diye cevapladı. "Hayatı çok fazla ayartmaya maruz kaldı, ama karakteri her türlü ayartmadan
daha büyüktü. Benimle fakirlerin arasına gitmeye başladığında
aşkın ne olduğunu bilmiyordum. Onun gücünü hiç hissetmemiştim, ne de hepimiz için olan tehlikesini düşünmüştüm. Sonunda başıma geldiğinde ve ne anlama geldiğini gördüğümde, Tanrı bana o tutkuyu bastıracak gücü verene kadar Hester'ı bir daha görmemeye karar verdim. Günlerce kalbim kırılmak üzereydi. Bana beni üzen şeyi söylememi istediğinde, bunu yapacak cesaretim yoktu. Sonra sana bir yalan söyledim. Başkalarında çok kınadığım şeyi yaptım. Bu sıkıntı bana insanların zaaflarını anlamayı ve onlara acımayı öğretti. Kendim için korku ve dehşetle ileriye bakıyorum. Babamın evinde güvende olacağım. Geri dönmeliyim ama gitmeden önce beni affet. Bana beni hor görmediğini söyle."

Konuşmayı bıraktığında elini omzuma koydu ve yüzüme korkmuş ve çekici bir bakışla baktı.

"Seni hor görmek!" diye tekrarladım. "Hayır. Şimdi her zamankinden daha değerlisin. Bana
söylediklerin, eğer akıllıca
düşünürsek, bizi birbirimize daha da yakınlaştıracak. Hester ile aramızda henüz bir söz yok, dile getirilmemiş düşüncelerin verdiği güvenceden başka. Kalbi özgür. Bunu talep etme hakkım yok. Eğer seni seviyorsa ikinize de çok mutluluklar dilerim."

"Bu gerekli olmayacak, Kendric. Aranıza girdiğimi bilmektense ölmeyi tercih ederim. Bunun tehlikesini bile göze alamam. Yarın seni terk etmeliyim."

"Hiçbir koşulda buna razı olmayacağım. Babana verdiğim söz ve sana karşı görevim buna engel oluyor. Şimdi geri dönmek korkakça ve sana yakışmaz. Benim yardımım ve rehberliğimle büyük şeyler başarabilirsin.
Dünyayla cesur yüreklerle yüzleşmeliyiz. Bu soruna gelince, mümkün olduğunca az endişelenelim.
Herkes için en iyisi ne olursa olsun, sabırla beklersek gerçekleşeceğine inanıyorum."

Rayel cevap vermedi ve birkaç dakika ikimiz de sessizce parlayan közlere bakarak oturduk.

"İsteğine uyacağım," dedi hemen; "Başka türlü yapamam.
Ben bir çocuk gibiyim ve her şeyde bana ders vermeni beklemeliyim. Belki sana borcumu ödeyebileceğim bir zaman gelir."

"Sana bir kardeş gibi yardım etmek benim için bir zevk olacak ve bunun için bana
hiç minnet borçlu olmayacaksın," dedim.

Gece yarısına kadar gelecek planlarımızı tartışarak oturduk.
Sonunda yatağa girdiğimizde, Rayel hastanedeki iyileşmemden
bu yana gördüğümden daha mutlu görünüyordu.

Uyandığımda öğle vakti yaklaşıyordu. Rayel'i aramaya gittim ve
gittiğini gördüm.

BÖLÜM XII

Onu yaklaşık bir saat bekledikten sonra kahvaltı için
komşu bir restorana gittim. Geri döndüğümde henüz geri dönmediğini gördüm.
Sürekli yokluğundan endişelenerek hemen Hester'ın dairesine gittim,
ancak onu orada bulmayı pek beklemiyordum, ancak
bana nereye gideceğini söyleyebileceğinden emindim.

"Şüphesiz iyi bir işe gitmiştir," dedi. "Sana
kendisinden bahsetmedi mi hayırsever girişimler mi?"

"Dün gece bana servetini nasıl azalttıklarını anlattı."

"Zavallı adam!" diye devam etti. "Başkaları için olan hevesinde kendi ihtiyaçlarını
tamamen unuttu. Sana bundan bahsederdim ama durumuyla ilgili
herhangi bir bilgi vermemem için yalvardı. Sanırım onu
bulabiliriz. Hadi gidip deneyelim."

Hester ve ben hemen yola koyulduk, ısırıcı doğu rüzgarına karşı hızla nehre doğru yürüdük. İkinci Cadde'ye ulaştığımızda bir arabaya bindik ve şehrin alt kısmında her taraftan göğe yükselen büyük apartmanların arasından aşağı indik. Bu insan kovanlarının ortasına indiğimizde, sefil bir kalabalığın arasından, yoksulluk üniformasıyla titreyerek, uzun ve dar bir sokaktan aşağı doğru yol aldık. Kapılardan birine girerek, dik bir merdiven çıktık, yukarısında inişteki açık bir kapıyı sıkıştıran pis bir kalabalık vardı. Kadınlar çocuklarını kucaklarında tutuyorlardı ve birçoğu acı acı ağlıyordu. Erkekler sessizce durdular ve kalabalığın başlarının üzerinden merakla kalabalık odaya baktılar. Bazıları Hester'ı büyük bir saygıyla selamladı ve içeri girebilmemiz için kenara çekildiler. Kapıya yaklaştığımızda, garip dillerin ve kadınların sesleri
aralarındaki birinin üzerine Cennet'in nimetlerini haykırıyordu. Bu Rayel'di. Odanın bir köşesinde, kucağında iki küçük çocukla duruyordu ve kalabalık sanki onunla konuşmak için can atıyormuş gibi öne doğru bastırıyordu. En yakınındakilerle alçak sesle konuşuyordu ama ben sözlerini yakalayamadım. Kalabalıkta birçok milletten kadın ve erkek vardı. İtalyanlar, Keltler, Polonyalılar, Almanlar ve hatta esmer yüzleri ve tuhaf kıyafetleriyle Suriye kökenli olduklarını gösteren erkekler gördüm. Rayel'e daha da yaklaştığımızda, bazılarının, erişebilecekleri mesafeye geldiklerinde, ellerini uzattıklarını ve ona şefkatle dokunduklarını, bunu yaparken de ünlemler söylediklerini gördüm, çoğu zaman benim için garip olan bir dilde. Bu basit fikirli insanlar, onunla konuşmanın iyi olduğu ve dokunuşunu hissetmenin bir lütuf olduğu doğaüstü bir varlık olarak görüyor gibiydiler. Sevgi, nezaket ve sempati dolu bir bakış yüzünü aydınlattı ve onların güvenini davet etti. Bunlar, açıkça, arkadaş olduğu yoksullardı ve şimdi muhtemelen sonsuza dek onlarla vedalaşıyordu. Çok az kişinin tanık olabileceği bir sahneydi. Sonuçta, diye düşündüm, hangi zenginlik Rayel'in şu anda hissettiği memnuniyetle kıyaslanabilir? O zaman, onun özverili cömertliğini alkışlamaya oldukça hazırdım, çünkü o kasvetli ve kirli yerde, Tanrı'nın gerçeğinin tam ışıltısını ilk kez gördüm: Vermenin almaktan sonsuz derecede daha kutsanmış olduğu. Uzun süre, Cadmus ve Caliban'ın bu unutulmaz buluşmasını seyrederek durduk. Sonunda bizi gördüğünde, Rayel bizim durduğumuz yere geldi ve eve gitmeye hazır olduğunu söyledi. Gitmek üzere olduğumuzu anlayan kalabalık, binadan sokağa çıkan dar sokağa doğru aceleyle yürüdü. Bazıları yanlarından geçerken sevgi dolu vedalar bağırdı ve birçoğunun katılaşmış yüzleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Güneş yeni batıyordu ve eve doğru yola koyulurken
üstümüzde beliren yüksek duvarların arasındaki gölgeler derinleşiyordu. Hester onunla akşam yemeği yememiz ve ayrılış gününe karar vermemiz konusunda ısrar etti. Rayel ve ben banyo yapmak ve kıyafetlerimizi değiştirmek için doğrudan eve gittik, ardından hemen Hester'ın
dairelerine gittik. Günün deneyiminden belli ki biraz yorgun olan Rayel,
akşam yemeğimizi yerken pek bir şey söylemedi.
Rahat bir yolculuk sağlayabileceğimiz ilk vapurla İngiltere'ye doğru yola çıkmamız kararlaştırılmıştı. Kahvemizi bitirir bitirmez bir hizmetçi, Bayan Bronson'ı görmek isteyen Bay Benjamin Murmurtot'u duyurdu.

"Bir muhabir!" diye haykırdı Hester. "Amerika'da onlardan kaçmanın bir yolu yok.
Onu bir dakika içeri davet edeyim mi?"

Elbette evet dedik ve Bay Murmurtot hemen odaya
uçtu. O, büyük bir burnu, kel bir kafası ve kesinlikle İngiliz aksanı olan, zarif, ufak tefek bir adamdı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Bronson," dedi, "çok sevindim, eminim.
Şehirden ayrılmadan önce uğrayıp saygılarımı sunmayı düşündüm."

Hepimizi aynı coşkuyla selamladı ve Hester'ın karşısına oturdu.

"Çok naziksiniz," dedi; "ama lütfen şehirden ayrılacağımı nasıl bildiniz?"

"Neden, eminim Bayan Bronson, herkes sizin evlenmek için eve gideceğinizi biliyor?"

"Yakında eve gideceğim doğru," dedi, "ama bunu yapmamdaki amacımı tartışmayı reddetmeliyim."

"Lütfen beni affedin; ben bir gazeteciyim, biliyorsunuz," dedi Bay Murmurtot, "ve
geçimimi küstahlıkla kazanıyorum. Sizi daha önce hiç görmedim mi, efendim?" diye devam etti, Rayel'e dönerek. "Sanırım bir akşam tiyatrodaydınız
-bir süre önce--sahnenin sağındaki alt locaya oturmuştunuz--iyi hatırlıyorum, efendim."

"Olayı hatırlıyorum," dedi kuzenim, alışılmış ciddiyetiyle.

"O olayı Bay Paddington'ın akşam yemeği partisinde okumuştum, efendim,"
devam etti Bay Murmurtot. "Kesinlikle zekiceydi, efendim--çok zekice! Kont tutuklandığı için herkes bundan bahsediyor."

"Tutuklandı!" diye haykırdım; "tutuklandı mı?"

"Evet, bu sabah, soygundan dolayı, biliyorsunuz. Polisin onu kesinlikle mahkûm edecek deliller elde ettiğini söylüyorlar, ancak henüz kamuoyuna açıklamaya hazır değiller gibi görünüyor; muhabirler Müfettiş'in bu konuda tek kelime
etmesini sağlayamıyorlar, biliyorsunuz - tek kelime bile."

Rayel dışında orada bulunan herkes şaşkınlık ve memnuniyet ifadeleri attı, o ise sessiz kaldı, yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Onu bulacaklarını biliyordum," dedi.

"Duyduğuma göre siz bir zihin okuyucusunuz," dedi Bay Murmurtot, yine kuzenime hitap ederek.

"Siz bir dedektifsiniz sanırım, muhabir değil," dedi Rayel.
"Birbirimizi anlamamız iyi."

Bay Murmurtot bu söz karşısında şaşkınlıkla irkildi.

"Sırrımı ne kadar iyi bildiğinizi bilmiyorum," dedi,
"ancak size dostça bir görev için burada olduğumu temin etmeme izin verin.

"Bundan hiç şüphem yok," dedi kuzenim.

"O zaman doğrudan ziyaretimin amacına geçeyim, yani
İngiltere'ye ne kadar sürede dönmeyi beklediğinizi öğrenmek."

"Mümkünse cumartesiye kadar," diye cevapladım.

"Bu iyi," dedi bana dönerek. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu arada
sizi dikkatle gözlemlemek benim görevim olacak;
bütün
gün yanınızdaydım. Hiçbir endişe duymanıza gerek yok -sadece
sık sık karşılaşırsanız şaşırmayın. Ben sizin güvenliğinizden sorumluyum, hepsi bu."

"Kimin adına hareket ediyorsunuz?" diye sordum.

"Sevgili beyefendi," dedi gitmek için ayağa kalkarak, "benim iş kolumdaki adamlar çok fazla
konuşmamalı. İyi geceler."

Gittikten sonra Rayel'den bu gizemli
ziyaretçi hakkında daha fazla bilgi vermesini istedik, ancak bunu yapamadı.

Yola çıktığımızda Hester örtülerini giydi ve bizimle taksiye kadar yürüdü. Kendi kapımızın önünde indiğimizde, köşedeki sokak lambasının yanında, biraz uzakta duran bir adam gördüm, Bay Murmurtot olduğunu tanıdım. Bay Earl'den evde beni bekleyen bir mektup buldum, iyileştikten sonra mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye dönmemiz için bizi teşvik ediyordu.

"Siz ve Rayel," dedi, "eminim ki evimde kalacaksınız."

Ertesi gün yolculuk için hazırlıklarımıza başladık.

BÖLÜM XIII

Aralık ayının kasvetli ve rüzgarlı bir gecesinde, şiddetli bir yağmurun altında, sabahın erken saatlerinde, gemimizin yüksek gelgitte ayrılacağı Kuzey Nehri'ndeki rıhtımlardan birine götürüldük. İndiğimizde, Bay Murmurtot, yolcu girişinin yakınında, palto ve atkısıyla titreyerek duruyordu.

"Burası sıcak bir karşılama için iyi bir yer," dedi, Hester'ın elini tutarak. "Burada o kadar uzun süre durdum ki dişlerim soğuktan takırdıyor."

"Bizimle gemiye gelmez misin?" diye sordum.

"Henüz değil," diye cevapladı; "ama sabah seninle yelken açmayı umuyorum."

"'Sert bir geceydi, efendim," dedi bagajımızı taşıyan hamal, "ama
dışarıda biraz daha sert olacak, bir dahaki geceden korkuyorum."

Uzun ve yorucu bir çalışma gününden yorgun düşmüş bir şekilde hemen kamaralarımıza gittik. Ranzama girdikten sonra hemen uyuyakaldım ama
üst güvertedeki ayak sesleri ve gemi demirleme yerlerinden ayrılmadan çok önce mürettebatın bağırışlarıyla uyandım. Bana
bir okyanus vapurunda geçirdiğim ilk geceyi hatırlattılar--Liverpool'dan ayrıldığım ve o zamanlar hayal bile etmediğim tehlikelerle dolu o yolculukta olduğum gece. O zamandan beri hayatıma giren etkiler altında çok hızlı yaşlanmıştım. Gerçekten de, artık bir adamdım, oysa İngiltere'den ayrıldığımda henüz bir çocuktum. Ama Rayel artık benimleydi ve bu bana
çektiğim tüm acıların karşılığını verdi. Babasının ölümünden sonra o ıssız malikanede ne yapardı? Saatlerce zihnim bu düşüncelerle meşguldü ve sonunda giyinmeye ve güverteye çıkmaya karar verdim.
Rayel ben giyinirken uyandı ve benimle gelmeye karar verdi.

Güvertelerin insanlarla dolu olduğunu gördük ve geminin mürettebatı
hareketli bir şekilde yelken açmaya hazırlanıyordu. İskeleye bakan iskelenin yanında durduk. Açıklıkta ileri geri yürüyen bir adam vardı ve figürü bana tanıdık geliyordu. Kısa süre sonra gemiye geldi ve yanımızdan geçerken her yerde bulunan Bay Murmurtot olduğunu gördüm. "Acaba gemiyi birinin çalmasından mı korkuyor?" diye sordum.

"Hayır, birini arıyor," dedi Rayel, düşüncelerimi sezerek.

"Hepiniz kıyıya! Uzak durun, orada!" diye bağırdı geminin subaylarından biri.

Yolcular geriye düştü, iskele çekildi, büyük halatlar gevşetildi ve gemi yavaşça rıhtımdan uzaklaştı. Uzun süre nehir teknelerini ve şehrin uzaklaşan ışıklarını izleyerek durduk. Kamaramıza gidip tekrar yatağa girdiğimizde gemi Atlantik Yaylaları'nın epey ötesindeydi. Sabahın geç saatlerine kadar uyuduk ve Hester ile geç bir kahvaltı için zar zor kalktık.
Rayel yeterince neşeli görünüyordu ve çevresine normalden daha fazla ilgi duyuyordu. Masadan kalktığımızda beni bir kenara çekti ve
dikkatimi, kısa kesilmiş siyah saçları, alçak alnı ve dağınık kaşları olan kısa boylu, tıknaz bir adama çekti, adam tembelce merdiven korkuluğuna yaslanıyordu.

"Ondan uzak duralım," diye fısıldadı. "Görünüşünü beğenmiyorum."

Bu ne anlama geliyor? diye sordum kendi kendime, hepimiz güverteye doğru ilerlerken.
Belki de dedektifin aradığı adam oydu.

Güzel, güneşli bir öğleden sonraydı ve gemi, geride bıraktığı
rüzgarların etkisiyle giderek sessizleşen bir denizde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Sandalyelerimizi güvertede, geminin kıç tarafına yakın bir yere çektik ve aramızda sessiz bir sohbet için yerleşmiştik ki, beklenmedik bir şekilde Bay Murmurtot yanımıza katıldı.

"Mutluyum, eminim!" diye haykırdı, ilk karşılaşmamızda fark ettiğim o eşsiz gevezelikle. Kısa süre sonra,
bu becerikli küçük beyefendinin,
kendisi hiçbir şey söylemeden özgürce konuşmaya teşvik ettiği

bir ünlem sisteminin ustası olduğunu fark ettim.

Yolculuğa hazırlanmakla aşırı meşgul olduğumuz yönündeki iddiama cevaben, basitçe şöyle dedi: "Elbette!"

Görüşlerini daha fazla özgürlükle ifade etmeye yöneldiği çok sıra dışı bir özgüven patlamasıydı.

Bunu önceden söyleyen yorumun, Bay Murmurtot'un onayıyla karşılaşması beklendiğinde, o zaman, "Elbette!" derdi.

Eğer yorum, bu cevabın uygunsuz olacağı bir yorumsa, o,
sık sık, onu kışkırtan önermenin lehinde ve aleyhindeki olasılıkları dikkatlice
değerlendirdikten sonra, görünüşe göre, "Söylemeye cesaret ediyorum!" deme noktasına gelirdi.

"Sevgili beyefendi, sizinle aynı fikirde değilim," derdi her zaman, benimle aynı fikirde olmamak zorunda hissettiğinde. Görüşlerimizdeki fark aşırı derecede radikal olsaydı, muhalefetine bir tür karşılık olarak "sevgili" kelimesine özellikle vurgu yapardı. Bu konuşma biçimleri, ara sıra ve ufak değişikliklerle, Bay Murmurtot tarafından her zaman düşünce ve duygunun bir aracı olarak kullanılırdı.

Konuşmamızın ortasında, kahvaltı masasından kalktığımızda Rayel'in bana işaret ettiği adamı fark ettim. Oturduğumuz yerden yirmi fit uzakta, korkulukta duruyordu ve ona
baktığımda arkasını dönüp güvertede ağır ağır yürüdü. Bir
an sonra Rayel ayağa kalktı ve özür dileyerek aynı yöne doğru ilerledi. Bir saat sonra, geri dönmediği için Hester'ı Bay Murmurtot'la bıraktım ve onu aramak için ilerledim. Okuma odasındaydı, görünüşe göre bir gazeteyle ilgileniyordu. Beni
görmediği için, onu rahatsız etmeden sandalyesinin arkasına oturdum. Şaşkınlıkla, gazeteyi okumadığını, ancak gözlerinin odanın diğer tarafında sigarasını 
tüttürerek oturan gizemli yabancıyı gizlice izlediğini gördüm.
Rayel varlığımın farkına varana kadar neredeyse hiç oturmadım.
Beni fark edene kadar yüz yüze baktıktan sonra ayağa kalktı ve yanıma geldi.

"Gazete okumaya çalışıyordum," dedi, kapıya doğru giderken, "ama okumak benim için hala zor bir iş."

"Gazeteye bakmıyormuş gibi göründüğünü gördüm," dedim, güverteye doğru ilerlerken. Cevap vermedi, durdu ve
ufka doğru
suların ıssızlığına baktı.

"O adamı tanıyor musun?" diye sordum.

Bir an cevabını bekledim. Görünüşe göre sorumu duymamıştı ve biraz daha yüksek sesle tekrarladım.

Sabırsız bir ünlemle aniden döndü. Bana
karşı döndüğünde gözlerinde bir öfke parıltısı vardı. Onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim.

"Beni affet," dedi. "Sadece kendime kızgınım. Gel, Hester bizi
arayacaktır."

Rayel'in yanında, dikenli yol arkadaşımızdan bahsetmeye bir daha cesaret edemedim. Benimle bile fazla konuşmaya hiç meyilli değildi, yolculuk ilerledikçe her zamankinden daha sessizleşiyordu. Gün geçtikçe o garip adama olan ilgisi artıyordu. Benimle
mevcut olduğunca az zaman geçiriyordu. Yanımda olmadığında onu gemide
rahatsız ediyor, onu uygun bir gözlem noktasından görüş alanında tutuyordu.
Bunun anlamı neydi? Bu soru gece gündüz zihnime
inatla giriyordu ve içimde Hester'ın hemen fark ettiği kasvetli bir çekingenlik yaratıyordu. Her gün Rayel'den bir şeyler açıklamasını bekliyordum,
ama o, bu kadar olağanüstü ilgi duyduğu adam hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bir haftadan fazla bir süredir denizdeydik ve bir öğleden sonra tek başıma oturuyordum,
Bay Murmurtot yanıma gelip tanımam gereken bir tanıdığını bana tanıştırabilir mi diye sordu.
Sonra beyefendiyi bulmaya gitti ve birkaç dakika içinde döneceğini söyledi.
Beni
bırakır bırakmaz, New York'tan ayrıldığımızdan beri düşüncelerimin korkulu rüyası olan adama geri döndüm. O sırada Bay Murmurtot koluma dokundu. Aniden başımı kaldırıp baktığımda, tam da düşündüğüm adamın önümde durduğunu gördüm.

"Bay Lane, sizi Bay Fenlon'la tanıştırayım," dedi dedektif.
Bana uzatılan eli mekanik bir şekilde sıktım ve
tutarsız bir cevap verdim - ne olduğunu hatırlamıyorum. Şaşırmıştım.
Sesim doğal değildi ve gücüm aniden
kaybolmuş gibiydi.

"İyi değil misiniz, efendim?" diye sordu.

"Hayır, efendim, henüz iyi değil."

Benim adıma cevap veren Rayel'in sesiydi. Yanımda duruyordu, dudakları sıkıca gerilmiş ve gözleri Fenlon adlı adama dikilmişti.
Bizden yukarıda dikilirken yüzünde korkunç bir ifade vardı.
Adam solgunlaştı ve hızla iki üç adım geri çekildi,
sanki ölümcül bir darbe almaktan korkuyormuş gibi kuzenime bakıyordu. Sadece bir anlığına, bir vahşi hayvan gibi durdu, sonra döndü
ve güvertede aceleyle yürüdü. Rayel'in sözlerini izleyen sessizlik aralığı durumu daha da etkileyici hale getirdi.

"Bu görüşme tatsız olduysa beni affedin," dedi Bay Murmurtot elimi tutarak, "gerekli." Sonra nazikçe eğildi ve uzaklaştı.
Rayel ve ben kamaraya girdiğimizde güneş tam batıyordu, Hester bizi bekliyordu.

"Kaptan sabah beşten önce Southampton'a varacağımızı düşünüyor," dedi.

Yolculuğumuzun sonuna bu kadar yaklaştığımızı öğrendiğimde mutlu oldum.

XIV. BÖLÜM

Akşam yemeğinden sonra Rayel ve ben hemen kamaraya gittik.

"Kendime karşı sabrım tükendi," dedi, oturduğumuz anda. "Aklım tam da en çok ihtiyacım olduğu anda beni yarı yolda bırakıyor. Donuk ve aptallaştım. Bir haftadan fazla bir süredir o adamın sırrını bulmaya çalışıyorum. Bir sırrı olduğunu ve bunun bizi ilgilendirdiğini biliyordum. Bu geceye kadar onu bulduğumdan emin değildim. Bir zamanlar gerçeği
açıkça görebiliyordum. Yalanların altında ne kadar derin gömülü olursa olsun, onu
görebiliyordum. Ama şimdi gözlerimin önünde sis gibi bir şey var ve hiçbir şeyden emin değilim. Belki de bunun nedeni artık benim de bir yalancı olmam, onlar kadar kötü olmam. Tanrı bana merhamet etsin!" dedi ayağa kalkıp büyük bir canlılıkla konuşarak. "Artık ruhumu neyin kör ettiğini biliyorum. Bir adam yalan söylediğinde
gerçekle
yalan arasındaki farkı ayırt etme gücünün bir kısmını kaybeder."

Sanki onun sözlerine ne söyleyeceğimi duymak için bekliyormuş gibi sabırsızlıkla yüzüme baktı. "Bu doğal bir sonuç olurdu, hiç şüphem yok," dedim; "ama
kendini çok fazla kötülük ve
aptallıkla suçlamaya çalışmıyor musun?"

Çok fazla şey bilmenin talihsizliğini hiç düşünmemiştim -- kelime ile düşünce, görünüş ile
gerçeklik arasındaki her farkı tespit edebilmenin. Rayel'in sahip olduğu güç buydu ve bu,
diğerlerinin ortak gücünü aştığı kadar onun ahlaki sorumluluğunu da artırıyordu. Gerçekten de, burada bir şehit olma kaderine hazır bir adam vardı.

"Eğer bulduysan, Fenlon'un sırrını bana söylemeyecek misin?" diye sordum.
"Onu ilk gördüğümüzden beri gece gündüz bunu düşünüyorum."

"Akıllı ol! Çok hızlı öğrenmeye çalışma, Kendric," dedi. "Yakında öğreneceksin, bundan eminim --aslında, öğreneceğine söz veriyorum."

"En iyisi olduğunu düşünüyorsan, her şey için geleceği beklemeye oldukça istekliyim," dedim.

Uzun süre İngiltere'deki gelecekteki hayatımız için planlar yaparak oturduk. Ranzalarımıza çekildiğimizde gece yarısına yaklaşıyordu ama sabahın erken saatlerinde kalkmıştık, karayı ilk kez görmek için can atıyorduk. Güverteye ulaştığımızda, sabah güneşinde parlayan Southampton'ın uzak kulelerini görünce çok sevindik.

BÖLÜM XV

Bay ve Bayan Earl, Londra'daki Southwestern Demiryolu istasyonunda bizi karşıladılar ve hemen evlerine götürüldük. Hester bizimle kahvaltı etmeye geldi ama Bayan Earl, o gün onun Liverpool'a gitmesine izin vermedi, gemi yorgunu ve hepimizin yolculuktan sonra hissettiği gibi bitkin.

Yemek yerken, Bay Earl kuzenime dönerek, "Babanıza benziyorsunuz, efendim, sizin yaşınızda," dedi. "Ama siz ondan daha büyüksünüz, çok daha büyüksünüz."

"Sanırım babamın genç bir adamken arkadaşıydınız?" dedi Rayel.

"Evet, o ve kardeşi o günlerde benim en iyi arkadaşlarımdı. Onu hukuk okumaya ikna etmeye çalıştım ama o daha çok tıp okumaya meyilliydi."

Rayel tam da istediği gibi bir adam bulmuştu ve ikisi hemen iyi anlaştılar. Gerçekten de, hayırseverimle benimle konuştuğu kadar özgürce konuşuyor gibiydi. Bayan Earl'ü annemin hayal ettiğim gibi buldum: dolgun yüzlü, kırmızı yanaklı bir kadın; tatlı bir sese ve nazik tavırlara sahipti. Beni uzun bir yolculuktan dönen kendi oğluymuşum gibi karşıladı ve kahvaltıdan sonra sohbet etmek için oturduğumuzda, uzun bir yolculuktan sonra bir yuva bulmuş birinin neşesini ve huzurunu hissettim.

Öğleden sonrasını Bay Earl ile kütüphanesinde geçirdim ve Liverpool'da ayrıldığımız geceden beri hayatımın tüm hikayesini derin bir ilgiyle dinledi.

Bana hayatıma kast etme girişimiyle ilgili soracağı birçok soru vardı ve
cevaplarım onun anı defterine not edildi. Ona
anlatabildiğim her şeyi anlattıktan sonra, birkaç dakika oturup düşünceli bir şekilde kitabın sayfalarını çevirdi, arada sırada durup anı defterlerinden bazılarını okudu.

"Onlar için oldukça kötü görünüyor, değil mi?" dedi sakin bir şekilde, gözlüklerinin üzerinden bana bakarak. "Ama bu konuyu çok yakında doruk noktasına getireceğiz," diye devam etti. "Oyunun son perdesini henüz görmedik.
Güvenliğiniz için daha fazla endişelenmenize gerek yok--ben ona bakarım.
Şehrin bu bölümünde istediğiniz gibi gidip gelmekte özgür hissedebilirsiniz. Her şeyden önce, onlara herhangi bir şeyden şüphelendiğimizi bildirmekten kaçınmalıyız; bu, davamızı tamamlamak için gerekli olan son kanıtı ele geçirmemi engelleyebilir."

Başımı salladım ve devam etmesini bekledim.

"Yerimizi sağlamlaştırana kadar dikkatli gidelim," diye devam etti.
"Üvey annen Londra'da olduğunu biliyor, tabii ki. Gidip onu görmelisin.
Kuzenini de yanına al ve--onlara nasıl davranacağını
öğreneceksin. Sonuçta, kanunun gözünde her insanın
suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu aklında tutmalısın. Bu davayı sen de benimse.
Cobb'dan veya karısından hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Sadece
makul ölçüde ihtiyatlı ol."

"Bize herhangi bir zarar vermeye çalışacaklarından korkmuyorum," dedim; "ve
eski evi ziyaret etmekten büyük keyif alırım. Belki yarın
gidebiliriz."

"Ertesi gün. Yarın genç hanımla Liverpool'a gidip gece treniyle geri dönsen iyi olur."

O gün Hester ile Bayan Earl arasında derin ve kalıcı bir dostluğun başlangıcına tanık olduk. Ertesi sabah Hester'ın Liverpool'daki evine gitmek için yola çıktığımızda, uzun bir ziyaret için yakında geri döneceğine söz verdi. Saat onda dumanlı Londra'dan epeyce uzaklaşmıştık, daha önce bir kez geçtiğim yoldaydık, koşullar altında bana göre çok
itibarlı neşeli bir kalple. Eski ahşap renkli kulübenin önünde indiğimizde Bayan Chaffin bizi kapıda bekliyordu - eski günlerde yorgun bacakların sığınağı. Phil (Valentine, King & Co.'nun hizmetinde belirgin şekilde
uzun süre çalışmıştı) da oradaydı ve Chaffin ailesinin geri kalanı da Pazar kıyafetleri içindeydi. Bayan Chaffin neşeden kendinden geçmişti.

"Aman Tanrım!" dedi iyi kadın, selamlaşmalar bittikten sonra bitti.
"Aman Tanrım! Ne kadar da büyümüşsün! Hiç büyüyecek kadar yaşayacağını
düşünmüyordum. Gittiğinde sana bir kol gelecekmiş gibi düşündüm ve
Hester--"

"Anne!" diye bağırdı Hester, sitemkar bir bakışla. "Ona söyleme."

"O kadar huzursuzum ki ne dediğimi bilmiyorum. Tanrı bizi korusun, ama
aç olmalısınız!" dedi iyi kadın, akşam yemeği için masayı kurarken. Doğru tahmin etmişti ve Hester, annesinin
masaya tabakları koymasına yardım ederek, tüm düzenlemelere eleştirel bir gözle bakarak etrafta koşturdu. Rayel çocuklardan çok eğleniyordu, en küçüğü
dizinin üzerine tırmanmış ve kravatıyla oynuyordu.
Çocukların şakalarına hiç alışık değildi ve biz sık sık onu savunmak için bir araya geliyorduk. Ancak, bunlardan hoşlanıyor gibiydi ve kısa süre sonra hem Hester'ın hem de benim yürekten güldüğümüz bir çılgınlığa dahil oldu.

"Bu ringa balığı fazla iyi değil, efendim, ama umarım size ters gitmez," dedi Bayan Chaffin, masaya oturduğumuzda Rayel'e.

Bir an için buna cevap olarak ne söylemenin uygun olacağından şüphe etti. iyi niyetli bir yorum.

"Hiç ringa balığı yemedim, hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde, "ama
hiç şüphem yok ki iyi olacaktır."

"Öyle umuyorum, efendim--gerçekten öyle umuyorum; ama cesaret edip de
sizin gibiler için yeterince kötü bir tada sahip olacağını söyleyebilirim."

Bayan Chaffin (iyi kalpli) kuzenimin fazladan nezakete hak kazanan bir adam olduğu sonucuna varmıştı. Hester ustalıkla ringa balığı sorusunu bir kenara itmiş ve başka bir spekülasyon dizisi başlatmıştı, o sırada annesinin Rayel'in az önce tattığı çayla ilgili endişeleri tekrar canlanmıştı.

"Bulanık mı, efendim?" diye sordu, endişe dolu bir bakışla. "Umarım bulanık değildir."

Bayan Chaffin'in çay ve ringa balığına olan ilgisi bana, Phil'in daveti üzerine o misafirperver
tahtanın altında yorgun bacaklarımı ilk uzattığım zamanı; masanın üzerinden bana bakan o büyük, meraklı gözleri; akşam saatlerini büyüleyen şarkıları ve hikayeleri hatırlattı.

Akşam yemeği bitmeden mumlar yakıldı ve masadan kalktığımızda, sıcak ateşin etrafında toplanıp sohbet etmek için anılar,
Rayel ise derin bir ilgiyle dinliyordu. Phil bir çift bacaktan bir çift ele terfi etmişti ve artık firmanın üçüncü muhasebecisiydi.
Arabamız saat dokuzda bizi almaya geldi. Hester annesiyle bir iki gün kalmaya karar vermişti, ancak Rayel ve benim o gece Londra'ya dönmemiz gerekiyordu, çünkü ertesi gün önemli bir telefon görüşmesi yapacaktık.

BÖLÜM XVI

Liverpool'a yaptığımız ziyaretin ardından öğleden sonra geç saatlerde eski evimin büyük taş basamaklarından çıkıp ziline bastık.
Sonuçta, kapının açılmasını beklerken sinirlerimin pek de sağlam olmadığını fark ettim. Orada geceyi geçirmek niyetiyle gelmiştik ve hayırseverim bana kendimi tamamen evimde hissetmemi
sağlayacak şekilde hesaplanmamış bazı önlemler vermişti. Bu ziyaret önerisinin altında açıklamayı seçtiğinden daha derin bir plan mı vardı? Ancak bu noktayı uzun süre düşünmedim çünkü aniden kapı açıldı ve etkileyici bir üniforma giymiş bir hizmetçi karşımıza çıktı. Ona kartımı verdim ve hemen
resepsiyon odasına alındık. Şu anda bizi üvey anneme götürdü, o da beni büyük bir samimiyet gösterisi ve biraz
gözyaşıyla karşıladı. Ben evden ayrıldığımdan beri hızla yaşlanmıştı, ama yüzündeki ve boynundaki yaş izlerini ustaca gizlemişti. Neden bu kadar uzun süre
uzak kalmıştım? Böyle utanç verici bir ihmali hak edecek ne yapmıştı? Bu ve diğer sorular ne kendi vicdanımı
çileden çıkaracak ne de onu
kıracak bir cevap bulmak için aklımı zorluyordu. Ofisinden yeni dönmüş olan Bay Cobb aniden odaya girdi. Yüzü kül rengine döndü ve bir an bana oldukça şaşkın bir şekilde baktı, sonra ayağa kalkıp önünde durdum.

"Bu Kendric. Onu tanımıyor musun?" dedi üvey annem.

"Öyledir!" diye haykırdı. "Ama o benim hafızamın tamamen dışında." Adam bir anda kendine geldi ve bana,
şunu söylemek gerekir ki, belirgin bir soğukkanlılıkla davrandı. Onunla çok iyi anlaşabileceğimi düşündüm, ama karısının yaltakçı tavrı
beni oldukça çileden çıkardı. Eğer şeytanı göreceksem, gülümsemesindense kaşlarını çatmasını tercih ederim. Cobb'un bize söyleyecek çok az şeyi vardı ve ilk fırsatta odadan
çıktı. Bunu yaparken karısına karşı çok az ilgi göstermişti,
ancak, bu onun omuzlarına gücünü zorlayan bir yük bırakmıştı. Ama o da buna eşit değildi. Adam gittikten sonra gülümsemesi genişledi ve ifadelerinde daha derin bir samimiyet tonu vardı. Akşam yemeğine gitmiştik ve eğer yatmadan önce odamıza biraz soğuk öğle yemeği gönderirse bu oldukça yeterli olurdu. Akşam yemeğine
çıkmadığı sırada tepki geldi. Üvey annem döndüğünde
birdenbire yaşlanmış gibi görünüyordu ve bize
bitkin ve çökük gözlerle baktı. Kesinlikle bu korkunç bir cezaydı ve ona acıyordum. Bay Cobb'un tutması gereken önemli bir
sözünün olduğunu söyledi ve onu mazur görmemizi umuyordu. Akşam yavaş yavaş
geçti ve saat onda odamıza alındık, bu zorlu deneyimden çok yorulmuştuk. Evden ayrılmadan önce işgal ettiğim, üçüncü kattaki sokağa bakan bir odaydı. Duvarlar o zamandan beri beyaza boyanmıştı ve tavan boyunca altın bir friz vardı.
Babam tam altındaki odada uyurdu. Rayel bütün akşam sessiz ve dalgındı, nadiren bir soruya cevap olarak konuşuyordu.

"Anlamadığım bir sebepten dolayı üzgünüm," dedi, yatmaya hazırlanırken. "Yarın geldiğinde mutlu olacağım."

"Sabah geri döneceğiz," dedim. "Burada kendini evinde hissetmiyorsun, değil mi?"

Beni duymamış gibi görünüyordu, ama çoktan sürgülediğim kapıyı denedi ve sonra esneyerek ve titreyerek yatağa girdim, çünkü oda soğuktu. Işığı kıstım ve panjurları açıp sokağa baktım, artık evin önünden yeni geçmiş ve yavaş adımları giderek daha az belirginleşen yalnız bir adam dışında kimse yoktu. Orada çömeldim, bir süre o azalan sesi dinledim, sonra tekrar yükselmeye başladı. Adam dönmüştü ve geri geliyordu. Karşı köşedeki lambanın altından geçerken Bay Murmurtot'un zayıf figürünü tanıdığımı düşündüm. Birdenbire, bizimkine bitişik odadan gelen bir sesle irkildim ve titreyerek ayağa fırladım.
Hayal gücümü vebaya uğrattı! Yatmaya giden biri vardı. Tekrar oturdum ve uzun süre evin önünde ileri geri yürüyen adama baktım. Hızla dinlenmeye
elverişsiz bir ruh haline giriyordum ve panjurları kapatıp hemen yatağa girdim. Saatlerce bir yandan diğer yana huzursuzca dönüp durdum ve
sonunda derin bir uykuya daldım. Uzun süre uyumuş olmalıyım ki
birdenbire kabuslarla uğraşarak uyandım. Hiçbir ses duymamıştım, hiçbir dokunuş hissetmemiştim ama birdenbire gözlerim açıldı ve
uyandığımı biliyordum. Lamba yatağımın yanındaki masada loş bir şekilde yanıyordu. Kalbim nasıl da
atıyordu! Ve kolum--dirseğimin üzerinde kalkıp
odaya bakmaya çalıştığımda nasıl da titriyordu!

"Kim var orada?" diye fısıldadım. Yatağın yanında duran, vücudu
öne arkaya sallanan Rayel miydi yoksa ben hala uyuyor muydum? Her şey loş ve
tuhaf görünüyordu. Uyumakla uyanıklık arasında sessiz bir hayalet diyarında gibiydim. Gözlerimi ovuşturdum ve yarı karanlık odaya baktım.
Rayel'di ve ona baktığımda gözleri ateş topları gibi parlıyordu. Ona seslendim ama cevap vermedi. Uyuduğumdan beri neler olmuştu? Endişelenerek yorganı bir kenara attım ve yataktan fırladım. Bunu yaparken karşı duvara yaklaştı ve eli hareket ettiğinde, yüzeyinde bir boya kaleminin gıcırdadığını duyabiliyordum. Titrek bir telaşla lambanın fitilini açtım ve ona doğru ayak uçlarımda yürüdüm, elimde tutuyordum. Geriye doğru adım atıyor ve heyecanla
duvarı işaret ediyordu. Beyaz yüzeyine bir resim çiziyordu - elinde bir şey tutan bir kadın. Hala lambayı tutarak daha da yaklaştım. Dudaklarımdan sert bir ünlem çıktı. Orada resmedilen kadın üvey annemdi ve tuttuğu şey bir bıçaktı! Ayaklarının dibinde bir adam yatıyordu. Rayel tekrar öne çıktı ve tekrar duvarda
kalemin gıcırdadığını duydum. Sonra kenara çekildi. Aman Tanrım! Bıçaktan
damlayan kan damlaları vardı. Rayel yere çöktü ve elleriyle gözlerini kapattı. Orada durdum, korku ve dehşetten dilsizce, önce ona sonra da resme baktım.

Gecenin sessizliği, emekli olmadan önce dinlediğim sokaktaki o yavaş ayak sesleri dışında bozulmamıştı. Ama aniden bizimkine bitişik odadan gelen alçak sesli bir feryat duydum. Beni o kadar şaşırttı ki lambayı düşürmeye yaklaştım. Garip ve tuhaf bir sesti, giderek daha
titreşiyor ve duyulması daha da korkunç oluyordu! Üvey annemin sesiydi. Rüya mı görüyordu? Ve Rayel onu korkutan
görüyü görmüş müydü? Beynine batan o hançer miydi? Bir anda
yükselen çığlık, aniden tehlikeye maruz kalmış birinin duyabileceği türden keskin bir çığlığa dönüştü ve kesildi. Sonra bir zil sesi evin içinde keskin bir şekilde çınladı, ardından kapıya sertçe vuruldu ve bir adamın bağırışı duyuldu.

"Kapıyı aç, emrediyorum!" dedi.

O tiz çığlığı duymuş olmalıydı. Rayel hâlâ yerde hareketsiz yatıyordu. Uyuyor muydu? Neden kalkmıyordu? Kendimi uyuşmuş hissetmeye başladım.
Hareket etme gücümü kaybetmiş gibiydim. Kapımıza birinin vurduğunu duyabiliyordum, ama hareket edemiyordum.

"Kendric! Kendric! Kendric!" Beni arayan üvey annem miydi?
Ne kadar acıklı, yalvaran bir ton! "Seninle konuşmama izin ver, Kendric! Tanrı aşkına, sana anlatmama izin ver!" Sarsılmıştım: tüm gücüm tükenmişti.
Çat! Ayaklarımın dibindeki lamba patladı. Gözlerimi kamaştıran
büyük bir ışık parlaması oldu ve yere sertçe düştüm.

Açık havadaydım ve düşünceler ve hisler geri geldi. Ellerim ve yüzüm sanki korkunç bir şekilde yanmış gibi bana acı veriyordu.
Yanımda hareketsiz yatan bir figürün üzerinde duran birkaç adam vardı.

"Zavallı çocuk!" dedi adamlardan biri "neredeyse kavrulmuş. Şuraya bak
boynundaki giysiler nasıl yanmış! Kanı durduramaz
mısınız? Eğer kanı durdurmazsak, ambulans gelmeden önce
mon ölecek. O da cesur bir mon. Diğeri sırtında, merdivenlerden inerken görüyor musunuz?"

Kimden bahsediyorlardı? Ayağa kalkmaya çalıştım -şimdi hiçbir acı hissedemiyordum- ve yanımda yatan o hareketsiz bedenin üzerine eğildim. Ah!
Rayel'in cennetten kutsanmış yüzüydü, şimdi kanayan, yara izleriyle dolu ve
korkunçtu. Başını kaldırdım. Elimin değdiği yerdeki saçları döküldü
ve dudaklarından bir inleme kaçtı. Konuşamıyor, ağlayamıyor ve
ses çıkaramıyordum. Ruhuma garip bir sakinlik geldi ve orada hareketsiz oturdum, çok sevdiğim adamın üzerine eğildim, kalabalık ise
sessizce izliyordu. "Kendi suretinde insan yarattı;" bu sözler o sevgili yüze baktığımda aklıma geldi. Sonra sessizce dua ettim - onun için. Tanrıya şükür! Gözleri artık açıktı ve dudakları hareket ediyordu. Nefesini yanağımda hissedene kadar eğildim.

"Sen misin, Kendric?" diye fısıldadı. "Seni yangından kurtardım mı? Seni
göremiyorum ama burada olduğunu biliyorum."

Sözlerini net bir şekilde duydum ama cevap veremedim. Konuşma gücüm
kaybolmuş gibiydi.

"Ateş beni uyandırdı," diye devam etti inleyerek. "Yerde yatıyorduk.
Sana seslendim ama cevap vermedin. Tanrıya şükür! Şimdi güvendesin."

Bilincinin geri gelmesiyle birlikte artan bir acı hissi geldi ve korkunç bir acı içinde mücadele etmeye ve inlemeye başladı. Aniden,
siyah ellerinden birini yüzüme değene kadar uzatarak yüksek sesle bağırdı:

"Kendric! Kendric! yardım et - yardım et bana!"

Sonra birkaç adam beni yakaladı ve kaldırdı.
Tüm gücümle Rayel'e tutundum, ama onlara karşı koyamadım ve götürülürken
Rayel ve benim sonsuza dek ayrıldığımızı biliyordum.

BÖLÜM XVII

O gece yarısı ayrılığından sonra hatırlayabildiğim ilk şey, yüzüme dokunan nazik bir el oldu.
Gözlerimi açtığımda Hester'ın üzerime eğildiğini gördüm.

"Artık evdesin, Kendric," dedi. Üzerime öyle bir zayıflık
hissi çöktü ki konuşamadım. Beynime bir çivi çakıldığını
düşündüm, ama yanaklarımdan aşağı akmaya başlayan gözyaşları ve
dudaklarımdan çıkan inlemeler onu gevşetmiş gibiydi.

Hayatımın bu son trajik bölümünü düşünebilmem veya yarını düşünebilmem için günler geçti. Bir akşam
derin bir uykudan uyandığımda hayata karşı yeni bir ilgi hissettim.
Odada oturan ve alçak sesle konuşan insanlar vardı.

"Rayel'i sordu mu?" dedi içlerinden biri.

"Henüz değil," diye cevap verdi.

"Ona henüz haber vermemek daha iyi. Yeterince zaman var. Yakında
ortalarda olacak."

Onlara seslendim ve hemen yatağımın yanına geldiler. Hester
ve Bay Earl ve iyi karısı oradaydı, hepsi bana gülümseyerek
bakıyorlardı.

"Şimdi bana söylemekten korkmana gerek yok. Rayel'in öldüğünü biliyorum."

Cevap vermediler.

"Öldüğünü biliyorum, ama bana nasıl olduğunu söyle," dedim. "Hiçbir
tehlike yok; artık oldukça güçlüyüm."

Bay Earl elimi tuttu ve bana alçak, sakin bir sesle trajedi hakkında bildiği her şeyi anlattı. Ancak tek bildiği lambanın
patladığı ve
Rayel'in yağdan korkunç şekilde
yandığıydı.

"Sanırım," dedi, "lamba patladığında yatağının yanındaki bir masanın üzerindeydi. Bir anda tüm oda alev aldı ve sen, şüphesiz, o sırada uyuyordun, seni kaldırıp merdivenlerden aşağı koştu
ve açık kapıdan dışarı çıktın. Ama bu arada korkunç bir şekilde yanmıştı ve kaldırıma ulaşır ulaşmaz bayıldı. Garip bir şekilde, birkaç dakika baygın kaldın, ama çok kötü yanmadın. Muhtemelen dumandı."

O zaman, diye düşündüm, o gece gerçekten ne olduğunu kimse bilmiyor.
Lamba neredeyse doğrudan Rayel'in kafasına düşmüş olmalı ve yağ şüphesiz saçlarını ve giysilerini ıslatmıştı.

"Peki ya ev?" diye sordum. "O da--"

"Küller içinde," diye cevapladı.

Sonra, benimkinden başka hiçbir gözün tanık olmadığı o garip olayın her izi sonsuza dek silindi. İğrenç sır asla
söylenmemeli.

"Eğer çok kötü yanmadıysam, neden hasta yattığımı söyle bana."

"Beyin ateşi, oğlum," dedi. "Çok fazla heyecan, sanırım--ama
şimdi tehlikeden çıktın ve birkaç gün içinde tekrar ayağa kalkacaksın."

Neyse ki son güvence doğruydu.
Giysilerimi giyip evde dolaşacak kadar güç kazandığım ilk gün, Bay Earl beni iş konuşmak için kütüphaneye davet etti.
Oturur oturmaz bir çekmeceyi açtı ve bana okumam için bir belge uzattı.

Babamın tüm gerçek ve kişisel mallarının tapusuydu.

"İkisi de itiraf etti," dedi.

"Neyi itiraf ettiler?" diye sordum, babamın ölümünün sırrının
ortaya çıkıp çıkmadığını merak ederek.

"Hayatına karşı komplo. İki suç ortağı vardı - biri eskiden Cobb'un hizmetkarı olan ve şu anda Amerika'da hükümlü olan Kont de Montalle ve diğeri tutuklu olan Fenlon adında bir adam. Bunlar hayatını almaya çalışan adamlardı. Fenlon seninle birlikte vapurla geldi, sanırım."

"Peki üvey annem - nerede?"

"Günahlarının hesabını daha yüksek bir mahkemede vermeye gitti," dedi. "Son ifadesi tapuya eklenmiştir. Yaşlı orospu bir değirmenci gibi ateşe
koştu ve orada durup, 'Duvardaki şu resme bak! Aman Tanrım! Görüyor musun?' diye bağırdı onu duman ve alevlerin içinde ayakta duran adama. Adam o kadar heyecanlanmıştı ki gerçekten
bir kadının bıçak tuttuğu resmini gördüğünü sandı."

"Bu garip, değil mi?" dedim. "Adam kimdi?"

"Bir dedektif," dedi, "o gece evi gözetlemesi için tuttuğum kişi. Bir karışıklık duyduğunu duymuş gibi görünüyor ve bir kötülük olacağından korkarak hemen
kapıyı zorla açtı ve sizi aşağı indiren
kuzeninize, asil adama
dolu dizgin koştu. Eğer bir an sonra olsaydı
kadın yanarak ölürdü ve biz asla bu ifadeyi alamazdık. Cobb ilk zayıflayan kişi olmazdı, bundan emin olabilirsiniz. Ama tüm hikayeyi anlattıktan sonra, neden, direnmenin bir anlamı yoktu. Kötü yanmış mıydı? Hayır, söylemesi garip, kötü yanmış değildi ama aklını kaçırmıştı. Sinirsel şok onun için çok fazlaydı ve kısa sürede ölümcül sonuçlara yol açtı. Cobb hapse girecek."

Hiçbir cevap vermedim. Beynimden geçen düşünceleri ifade edecek kelimeler bulamadım.

"Sana söylemeliyim ki," diye devam etti, "kuzeninin sana babasının evini ve bir dizi değerli
tabloyu miras bıraktığını" söyledi.

Başımı çevirdim ve gözlerimden yakıcı keder gözyaşları geldi. Gerçekten de
üzücü bir mirastı - onun büyük zenginliklerinin dünyevi kısmı - ve benim için pek de önemli değildi. O zamanlar bunu düşünmeye veya konuşmaya dayanamıyordum ve arkadaşımdan, sakin bir şekilde okuyabilmem için bana güç verene kadar vasiyeti gözümün önünden saklamasını rica ettim.

İlkbaharın başlarında bir akşam Hester ve ben Akdeniz kıyısında Marsilya'da yürüyorduk. İyileştikten sonra Bay ve Bayan Earl eşliğinde Güney Avrupa'da seyahat ediyordum. Hester yakın zamanda Provence'ın bu antik şehrinde bize katılmıştı. Güneş batıyordu. Uzaktaki su ufku ve denizin batı ucundan bakan okları, üzerimizdeki ölçülemez mesafelere kadar uzanıyordu. Gecenin büyük duvarı zirveye doğru yükselirken sessizce durduk ve sonra cennetin aydınlık yamacından batıya doğru düştü. Sahneyi gördüğümüz geniş teras oldukça ıssızdı.

"Eğer beslediğim umutsuz bir aşksa, bana hemen söyle, Hester," dedim, gitmek için dönerken. "Daha fazla bekleyemem."

"Yarım saat daha bekleyebilirsin, eminim," dedi, beni acele ettirerek. "O zaman evde olacağız."

Hester'ın eşim olmasından birkaç ay sonra Londra'dan eski dostumuz Bay Murmurtot'tan bir telefon aldık.

"Büyük bir hayat dramasında oynuyordun," dedi Hester'a, "ve
ben de bunda bir rol oynadım. Bunun aptalca bir rol olduğunu düşünmeniz
için, size Kont de
Montalle'ı tutuklayan adamın ben olduğumu söyleyeyim."

"Ve Fenlon'u adalete teslim eden adam?" diye sordum.

"Aynı adam. Kendisiyle tanıştırıldıktan sonraki üç saat içinde itiraf etti."

* * * * * * *

Eşim ve ben her hafta Rayel'in mezarını ziyaret edip üzerine taze çiçekler
seriyoruz. Uzun bir mermer şaft onun yattığı yeri işaretliyor.
Adı taşa kazınmış ve altında şu sözler yazıyor: "O
bencillik veya kibirden uzak bir adamdı."

SON.

Irving Bacheller'ın Project Gutenberg'in Sessizliğin Efendisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF SILENCE ***

***** This file should be named 7486.txt or 7486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/8/7486/

Produced by Jeffrey Kraus-yao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
