*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Celtic Tales (Kelt Hikayeleri)
Yazar: Louey Chisholm
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Celtic Tales, by Louey Chisholm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Celtic Tales
       Told to the Children

Author: Louey Chisholm

Posting Date: April 7, 2014 [EBook #7488]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELTIC TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Clare Elliott, Brendan Lane ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇOCUKLARA
ANLATILMIŞ KELT HİKAYELERİ

LOUEY CHISHOLM TARAFINDAN

RESİMLİ
KATHARINE CAMERON

CHRISTOPHER'A

NOT

Bu küçük kitap, Hikâyelerin birkaç çeşidi okunduktan sonra yazılmıştır:
--Dr. Joyce'un 'Eski Kelt Romanları'; Dr. Cameron'un 'Reliquae Celticae'; Standish Hayes O'Grady'nin 'Diarmud O'Duibhne ve Cormac Mac Airt'in kızı Grainne'in Peşinde'; Dr. Douglas Hyde'ın 'Hikaye Anlatmanın Üç Acısı'; Fiona Macleod'un 'Peterkin'in Kahkahası' ve diğer çeviriler ve yeniden anlatımlar.

L.C.

BU KİTAP HAKKINDA

Arkadaşlarımdan biri bana, küçük okuyucu, bu eski, eski masalları sevmeyeceğini söyledi; bir diğeri bunların senin için çok üzücü olduğunu söylüyor ve bir diğeri de
bu hikayelerin ne öğretmek için olduğunu soruyor.

Şimdi, ben kendi adıma, bu Kelt Masallarını çok seveceğini düşünüyorum
gerçekten. Üzücü oldukları doğru, ancak her zaman eğlenmek istemezsin.
Ve ben bu hikayeleri öğretebilecekleri bir şey uğruna anlatmadım,
ama saf güzellikleri için anlattım ve yüzlerce ve yüzlerce İrlandalı ve İskoç çocuğunun neden bilmeden veya merak etmeden
bunlardan keyif aldığını umuyorum.

LOUEY CHISHOLM.

HİKAYELER LİSTESİ

Yıldız Gözlü Deirdre

Dört Beyaz Kuğu

Dermat ve Grania

RESİMLER LİSTESİ

YILDIZ GÖZLÜ DEIRDRE

"Sen gerçekten Deirdre misin?"

Oradan sık sık genç yaz aylarında güneye doğru yelken açarlardı

Mızrakların Çiti

DÖRT BEYAZ KUĞU

Aed, Fiacra ve Conn'a dokunduğunda, üç kardeş hizmetçi gibiydi

Uzaklara, suların karanlık gri vahşi doğasına doğru yüzerlerdi

Aziz Kemoc'tu

DERMAT VE GRANIA

Dermat

Grania

YILDIZ GÖZLÜ DEIRDRE

Eskiden, Erin'in Yeşil Adası'nda birçok Kral hüküm sürdüğünde, hiçbiri büyük Concobar'dan daha büyük değildi. Krallığı o kadar güzeldi ki
şairleri güzelliğini söylerdi ve sarayının harikası o kadar muhteşemdi ki
Erin'in en tatlı
şarkıları onun güzelliğindendi.

Bu güzel krallığın bir şatosunda, Kral'ın sevgilisi bir savaşçı ve arpçı olan Felim yaşardı. Ve ona Concobar'ın baş lordlarıyla
şatoyu ziyaret edeceği söylendi.

Sonra Felim bir ziyafet verdi ve büyük bir sevinç yaşandı ve bütün insanlar
sevinçliydi.

Fakat ziyafetin ortasında, Kral'la birlikte gelenlerden olan yaşlı bir büyücü, büyük kalabalığın önünde ayağa kalktı. Uzun ve beyazdı, eğik omuzlarına düşen saçları, siyahtı, tüylü kaşlarının altından uzaya bakan gözleri.

'Konuş,' dedi Kral yaşlı adama, 'konuş ve bize gördüğünü söyle, çünkü yarının sırlarını bizden gizleyen perdeyi deldiğini çok iyi biliyoruz.'

Sessizce ve büyük bir hayranlıkla bütün topluluk bilge yaşlı adama baktı,
çünkü onun önceden haber verdiği şeyler gerçekleşmemiş miydi? Büyücü de sessizdi, birinin yüzünden diğerinin yüzüne baktı, ama gözleri Kral Concobar'a düştüğünde, uzun süre orada kaldılar ve onları kaldırdığında, Felim'e oturdular.

Sonra Bilge Adam konuştu:

'Bu gece, ey ​​Harper Felim, bu kale duvarlarının içinde sana bir kız çocuğu doğacak. Yıldız gözlü kızın, güzellerin en güzeli olacak; hiçbir arp teli onun sesi gibi müzik üretemeyecek, hiçbir peri
tizması böylesine harika bir ses çıkaramayacak. Yine de, ey ​​Felim, gelecek günlerde, bu güzel çocuk yüzünden Kralımız Concobar'ın ve tüm krallığının üzerine büyük bir keder gelecek. O günlerde Erin'in en büyük ihtişamı
yok olacak, çünkü Kızıl Dal Evi düşerse, kim ayakta kalacak?'

Sonra ziyafete toplananlardan bir korku çığlığı koptu ve ayağa fırlayarak her adam elini kılıcına koydu, çünkü bilgenin söylediği söz gerçekleşmeyecek miydi? 'Kılıçlarımız hazır olsun,' diye haykırdılar, 'bu gece doğacak olan bebeği öldürmek için, çünkü bir çocuğun yok olması bir ulusun kanının dökülmesinden daha iyidir. '

Ve Felim şöyle dedi: 'Bu gece doğacak çocuğun korkusunun üzerinizde olması benim için büyük bir üzüntü. Bu nedenle, Kral isterse, kızımın ölmesine izin verin ve böylece ülkede barış hüküm sürsün. Çünkü
bir çocuk karım ve benim için ne kadar değerliyse, ortak refah da o kadar değerlidir.'

Ancak Kral Concobar'ın cevabı bir süre gelmedi.
Ruhu, yıldız gözlü kızı görme ve sesinin harikasını duyma arzusuyla
dolmuştu. Kral konuştuğunda her birinin eli hala kılıcının üzerindeydi.

'Ey Felim, bu şeyi yapma isteğini senden uzak tut.
Kendi çocuğunun ölümüne zihnini eğme. Ve siz halkım, kılıçlarınızı kınına koyun.
Bebeğin yaşamasına izin verin. Ben, Concobar, onun koruyucusu olacağım ve eğer bir kötülük olursa,
benim, Kralınızın başına gelsin.'

Bu sözler üzerine bir Prens ayağa kalktı.

'Ey Kral, ama Bilge Adam'ın söylediği söz olmasaydı iyi olurdu, çünkü
"Bu güzel çocuk yüzünden Kral Concobar'ın başına büyük bir keder gelecek" demedi mi? Eğer bebeğin yaşamasına izin verirsek, halkın seni
çok büyük bir sıkıntı içinde görecek, çünkü Bilge Adam'ın söylediği söz gerçekleşmeyecek mi?'

'Bunu unutmuyorum. Ormanın derinliklerinde, Yalnızlık Bataklığı'nın ötesinde, çocukluğu geçecek. Nazikçe bakılacak,
ama insan gözü onu görmeyecek ve uzak bir çölde
eşsiz bir kuş gibi yalnız yaşayacak.'

Sonra halk hep bir ağızdan haykırdı, 'Bilge Adam'ın önceden haber verdiği kötülüğü bilerek, gerçekten bu çocuğun koruyucusu olacak mısın?'

'Evet, gerçekten çocuğun koruyucusu olacağım ve o bir kadın olduğunda
benim nikahlı karım olacak. Ve eğer kızla birlikte keder gelirse, o keder
benim olsun, toprakların değil.'

'Ne diyorsun, ey Harper Felim?' diye haykırdı halk.

'Çocuğu öldürmek, önceden haber verilenin gelmesine izin vermekten daha iyidir.'

'Ve ne diyorsun, ey Bilge Adam?'

'Gelecek olan gelecektir.'

Aynı anda Felim'in bir hizmetçisi salona girdi ve yüksek sesle
önceden haber verilen kız çocuğunun doğduğunu ilan etti.
'Çok güzel ve güçlü bir çocuk, bakmaya değer.'

'Ve adı Deirdre olacak,' dedi Bilge Adam, 'Deirdre
Yıldız Gözlü.'

Ve Kral Concobar'ın söylediği sözler yüzünden bebeğin hayatı bağışlandı ve şölen günleri geçince Concobar sarayına döndü ve bebeği ve annesini de yanına aldı. Yine de bir ay sonra anneye kocası Felim'e dönmesini emretti,
ama bebek Deirdre'yi yanında tuttu.

Ve ormanın derinliklerinde, Yalnızlık Bataklığı'nın ötesinde, Kral bir kulübe inşa edilmesini emretti ve Deirdre bir yaşına geldiğinde, güvenilir bir dadı ile birlikte oraya gönderildi. Fakat ormanın ağaçlarında ve tüm ülkede Kral Concobar'ın emri ilan edildi,
her kim avlanırsa veya başka bir amaçla ormana girerse, onun payı ölüm olacaktı.

Kral haftada bir kez güzel bebeği ziyaret etti ve her gün tek başına kalan eve yiyecek ve süt stokları getirildi. Ve Deirdre her yıl daha da güzelleşiyordu, ama onun güzelliğini dadısından, öğretmeninden ve
Lavarcam'dan başka kimse görmüyordu.

Bu Lavarcam, Kral'ın çok güvendiği bir kadındı ve sarayla kulübe arasında gidip gelen tek kişiydi. Deirdre'ye
Büyülü Topraklar'da yaşayan şövalyeler ve hanımlar, ejderhalar ve periler hakkındaki eski hikayeleri anlatan oydu.

Deirdre yedi yaşındayken Kral artık her hafta ormana gelmiyordu, sadece yılda iki kez geliyordu ve o da İlkbahar ilk yeşil filizlerini
çıkardığında ve Sonbahar altın hasadını topladığında geliyordu.

Ve yedi yıl daha geçtiğinde, Kral oraya gelmedi,
ne toprak yeşilken ne de altınken, ne mavi yazda ne de beyaz kışta, ama Lavarcam'dan hizmetçinin iyi olduğunu duydu.

Beyaz bir kış sabahı Deirdre penceresinden dışarı baktığında
karda yatan bir buzağı gördü. Dadı tarafından küçük ev halkına yiyecek sağlamak için öldürülmüştü ve parlak kırmızı kanı kalın karı boyamıştı.
Deirdre kızıl derenin akışını izlerken, gece kadar siyah bir kuzgun aşağı uçtu ve ılık kandan içti. Sonra Deirdre gülümsedi.

'Düşüncelerin nerede, güzel çocuk?' diye sordu Lavarcam odaya girerken.

'Sadece düşündüm ki,' dedi Deirdre, 'eğer teni kar kadar beyaz, yanağı o kan gölü kadar kızıl ve saçları kuzgunun kanadı kadar siyah olan bir genç bulunursa, onu memnuniyetle sevebilirim.'

Sonra Lavarcam konuştu: 'Böyle bir adam gördüm ve tek bir tane.'

'Adı, Lavarcam, adı?' diye bağırdı Deirdre. 'Nereden geliyor ve
nereden bulunuyor?'

'Üç güzel kardeşin en güzeli, Usna'nın oğlu Nathos'tur ve şimdi Kral Concobar'la birliktedir.'

Ve Deirdre bundan sonra Nathos'tan başkasını düşünmeyecekti ve Lavarcam onun söylediği sözlerden dolayı çok rahatsızdı. Ve Deirdre, gece gündüz duyduğu bu Nathos'u görmek için çok özlem duyduğunda, Lavarcam kızın rüyasını sonlandırabileceği bir plan düşündü.

Bir gün, Kral'ın sarayından dönerken, Yalnızlık Bataklığı'nda bir domuz çobanı ve iki çoban çocuğuyla karşılaştı. Ve ormana kimsenin giremeyeceğini bilmesine rağmen, onları yapraklı derinliklerindeki bir kuyuya götürdü. Sonra güvendiği bu kadın, Kral'a şöyle dedi, 'Bu kuyunun yanında bekle, ta ki alakarga ötüp tepe tilkisi havlayana kadar. Sonra yavaşça yoluna devam et, ama
karşılaştığın hiç kimseyle konuşma ve ormandan ayrıldığında
dudaklarının görüp duyduğun şeyleri söylemesine izin verme.'

Lavarcam bu sözlerle üç adamı bırakıp kulübeye girdi.

'Gel, Deirdre,' diye bağırdı, 'gevrek kar güneş ışığında parlıyor. Hadi
dolaşalım.'

Ve Deirdre geldi ve Lavarcam'ın götürdüğü yere düşler gibi yürüdü.
Yaşlı kadın aniden
yanından ayrıldı ve sanki bir orman çiçeği toplayacakmış gibi eğildi. Aynı anda alakarga çığlığı ve
tepe tilkisinin havlaması duyuldu. Sonra Lavarcam kızın yanına geldi.

'Geçmek garip,' dedi Deirdre, 'kar hala kalın bir şekilde yatarken alakarga çığlığını ve tepe tilkisinin havlamasını duymak.'

'Garip seslere aldırma, güzel Deirdre, ama gözlerini şuradaki kuyuya doğru çevir.'

Ve Deirdre bakarken, bir rüyadaymış gibi, üç adamın yavaşça ormandan
geldiğini gördü.

'Bunlar, Deirdre, adamlar,' dedi Lavarcam.

'Yine de Yalnızlık Bataklığı'ndan geçerken gördüğüm adamlara benzemiyorlar, çünkü bakması güzeldi, ama gözlerim bu garip
şekilleri görmekten hiç zevk almıyor.'

'Yine de Nathos'a bakıyorsun, çünkü bu adamlar Usna'nın üç oğlundan başkası değil.'

Deirdre irkildi. 'Boş sözlerin, sahte Lavarcam. Şurada kar kadar beyaz tenli, kan kadar kıpkırmızı yanaklı, karga kanadı kadar siyah saçlı bir adam yürümüyor. Yalan söylüyorsun!' Ve hizmetçi acele etti, adamlara ulaştı ve önlerinde durdu.

Onun olağanüstü güzelliğine hayran kalarak sessizce baktılar. 'Söyle bana Usna'nın oğulları mısınız? Konuşun!'

Ama kızın güzelliğine hayret ederek ve Lavarcam'ın öfkesinden korkarak, adamlar sustu.

'Konuşun!' diye tekrar bağırdı. 'Eğer gerçekten Nathos ve kardeşleriyseniz, o zaman
Kral Concobar'a gerçekten acıyorum.'

Bu sözler üzerine domuz çobanı artık sessiz kalamadı.

'Kralın bu ormanda sakladığı Deirdre olduğunu bize söyleyen senin olağanüstü güzelliğindir. Neden bizimle alay edip Concobar'ın soylularının en güzeli olup olmadığımızı soruyorsun? Açıkça görebiliyor musun, biz sadece dağların insanlarıyız, ben zavallı bir domuz çobanıyım ve bu adamlar çoban.'

'O zaman sen, domuz çobanı, çünkü gerçekten sözlerine inanıyorum, Usna'nın oğullarına
git ve en büyükleri Nathos'a, Yalnızlık Bataklığı'nın ötesindeki ormanda, Deirdre'nin onun gelişini beklediğini söyle. Ona, yarın, güneşin batmasından bir saat önce, onu bu
kuyunun yanında bulacağını söyle.'

'Kralın yasasını bu şekilde çiğnediğim bilinirse, ölürüm, yine de
sevinçle giderim. '

Sonra Deirdre adamları bırakıp Lavarcam'ın peşinden yavaşça yürüdü. Ve Lavarcam
Deirdre'nin domuz çobanına ne söylediğini bilmek isterdi, ama kız
ona hiçbir şey söylemedi ve bütün gün ve ertesi gün rüya gördü.

Lavarcam, Kral'la istişare etmek için yarının sonlarına doğru
çıktı. Ve Deirdre büyük bir hızla kuyuya doğru koştu, ama orada hiç kimse yoktu ve uzun süre bekledi, ama kimse gelmedi.

Deirdre kuyunun yanında beklerken, Lavarcam Kral'ın sarayına yaklaştı.
Ve işte! Orada, önündeki yerde, domuz çobanının cansız bedeni yatıyordu. Böylece Lavarcam'a, Kral Concobar'ın bir şekilde domuz çobanının Deirdre ile konuştuğunu duyduğu bildirildi.

Bu yüzden Lavarcam saraya gitmedi, ama Usna'nın oğullarının kampına doğru yöneldi. Ve Nathos onun yanına geldi ve ona güzel Deirdre'nin yalnızlığından ve onu görme özleminden bahsetti.

Sonra Nathos, 'Ama daha uzun sürmeyebilir, çünkü Concobar güzel Deirdre'nin domuz çobanıyla konuştuğunu ve bu nedenle orada ölü bir adam yattığını öğrendi.'

'Fakat fazla bekleme, çünkü ormanda, kuyunun ötesinde avlanırsan, o zaman kesinlikle Yıldız Gözlü Deirdre'yi göreceksin ve kimse
bilmeyecek.'

Yedi gün geçti ve Deirdre ormanda dolaşıp rüyasını gördü, o sırada aniden bilinmeyen bir ses geldi. Ah, acaba Lavarcam'ın avlanma hikayelerinde bahsettiği av borusu olabilir miydi? Kız durakladı. Boru sesi
kesildi. Nathos avı bırakmış ve ormanda dolaşıyordu. Orada, mavi bir sisin fonunda, çiçek açan karadiken ağlarıyla çevrili, ölümlü gözün gördüğü en güzel görüntü parladı.

Nathos büyülenmiş bir şekilde bakarken konuşması gecikti.

Sonunda kız sordu, 'Nathos, Usna'nın oğlu, ne istiyorsun?'

'Adımı bilmen garip, en güzelim. Sen
ölümlü
değilsin. Eğer cesaret edebilseydim, o kulübeye girmek ve
Harper Felim'in kızıyla konuşmak isterdim. Yine de Kral benim arzumu
öğrenirse bu ölüm olur.'

'Ben aradığın Deirdre'yim ve eğer senin gözünde güzelsem, bu
beni memnun eder. Uzun zamandır seni bekliyorum, çünkü senin tenin
kar kadar beyaz, yanağın kan kadar kızıl ve saçların
karganın kanadı kadar siyah değil mi? Yalnız günlerim bu yerde, dadım, öğretmenim ve Lavarcam'dan başka kimsenin yaşamadığı yerde.'

Hiçbir zaman arp telleri onun sesi gibi bir müzik üretmedi, peri ezgileri asla böylesine hayret verici bir ses çıkarmadı.

'Sen gerçekten Yıldız Gözlü Deirdre misin ve Kral Concobar seni kafesteki bir kuş gibi
burada mı tutuyor?'

[İllüstrasyon: 'Sen gerçekten Deirdre misin?']

'Ben Deirdre'yim ve Kral'ın isteği şu kulübeden dışarı çıkmamam, Lavarcam'ın yanından geçmem. Ormanda böyle tek başıma dolaşmam O'nu memnun eder.'

'Seni seviyorum, Deirdre ve sana sonsuza dek hizmet edeceğim.'

'Seni seviyorum, Nathos ve sonsuza dek senin yanında olmayı isterim. Seninle
bu yerden kaçmama izin ver.'

Nathos kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı. 'Güzelim, ormandan ayrılırken görülürsek, o zaman ikimiz için de ölüm olur; ve görülmezsek, yine de ölüm olur, çünkü Kral Deirdre'nin kaçtığını öğrendiğinde, o bulunana kadar topraklar aranacak ve sonra öleceğiz.'

'Ama Nathos, Concobar Alba topraklarında Kral değil. Erin'den kaçalım, orada senin topraklarında kesinlikle güvenliği bulacağız.'

'Güzel konuşuyorsun, cesur Deirdre. Concobar'dan Alba'ya bir ordu gönderilirse, o zaman benim topraklarımdan bir orduyla karşılaşacak. Ve güzel bir toprak. Kıyıları çam ve yosun kokulu, suları senin gözlerin kadar mavi ve batan güneşin ihtişamı anlatılamaz.'

'Hadi gidelim,' dedi Deirdre.

'O zaman hemen ve gecikmeden olsun, yoksa asla olmasın,' ve Nathos
bu sözleri söylerken Deirdre onun gözlerinde garip bir bakış gördü ve bir anda
mızrağını eğrelti otlarının arasına fırlattı, sadece birkaç adım ötede.

'Hangi canavarı öldürmek istiyorsun?' diye bağırdı Deirdre, korkmuş bir şekilde. 'Bu bir hayvan değildi,' dedi Nathos, 'ama eğrelti otlarının arasında ölü bir adam yatıyor, eğer mızrağım hedefini ıskalamamışsa.'

Deirdre korku ve şaşkınlıkla oraya koştu. Orada hiçbir adam yoktu ama eğrelti otlarının üzerinde çömelmiş bir adamın şeklini gördü. Ayrıca kaçışını işaret eden izleri de gördü.

Nathos onu takip etti ve yerden mızrağını almak için eğildi. Ve
orada, yanında tahta saplı bir bıçak vardı.

'Düşündüğüm gibi,' dedi. 'Bu bıçak sadece Concobar'a köle olan dağlılar tarafından kullanılır. Kral canımı istiyor. O zaman sen yalnız kulübene geri dön ve seni
Kraliçe yapacağı günü bekle.'

'Benden seni takip etmekten vazgeçmemi isteme, ey ​​Nathos, çünkü senin yolun
benim olmalı, bugün ve sonsuza dek.'

'Gel o zaman,' dedi ve Nathos onu elinden tuttu.

Gölgeli ormanda hızla yürüdüler, ta ki aniden eğrelti otlarının arasında dinlenmesini söyleyene kadar. Sonra ilerledi ve bekleyen avcılarına uzun ve dolambaçlı bir patikadan Usna'nın oğullarının kalesine dönmelerini söyledi.

Oraya ulaşmaları böylece üç gün sürecekti ve Nathos Deirdre ile birlikte
yarın orada olacaktı, eğer gecikmeden karanlık gecede yürümeye devam ederlerse.
Ancak Concobar'ın habercileri tazıları takip edecek ve Nathos'u
yakalayacaklarını
düşüneceklerdi.

'Şafak vakti, Deirdre, kaleye ulaşacağız ve orada bir gün ve bir gece
güvende dinleneceğiz. Sonra Alba'nın tepelerine ve göllerine doğru yola çıkmalıyız ve bizimle birlikte Ailne ve Ardan, çünkü Kral gelip beni kaçmış
olarak bulursa, o zaman kardeşlerimi öldürecektir.'

Ormanın içinden, Yalnızlık Bataklığı'ndan geçerek, vadilerden ve geçitlerden yukarı, tepelerin üzerinden hızla ilerlediler. Yukarıda soluk yıldızlar parıldıyordu,
etraflarında uyanık kuş ve hayvanların çığlıkları ve inlemeleri vardı.

Dağ yamacında dinlenmeleri şafak vaktine kadar sürdü.
Pembe grinin arasından geçene ve gökyüzü
sedef gibi parıldayana kadar orada kaldılar. Sonra ayağa kalktılar ve aşağıdaki vadiye doğru
akan dereyi takip ettiler. Ve şimdi Nathos mutluydu.

'Bak, Deirdre, şurada Usna oğullarının şatosu duruyor.' Ve bununla birlikte kardeşlerin her birinin diğerinden duyduğu bir çığlık attı ve Ailne ile
Ardan sevinçle öne çıktılar. Ama Deirdre'nin önünde durduklarında, onun olağanüstü güzelliğine olan hayretleri o kadar büyüktü ki büyülenmiş gibi durdular ve
hiçbir şey söylemediler.

Sonra Nathos konuştu: 'Gördüğünüz güzel kız, Harper Felim'in kızı Deirdre'den başkası değil. Bugünden itibaren onu
nikahlı karım olarak tutuyorum ve o size bir kız kardeş olarak geliyor.'

Ama kardeşler duyduklarında korkuyla doldular, çünkü Kral Concobar bu güzel kızın Kraliçesi olacağına yemin etmemiş miydi? Ve Bilge Adam, Felim'in kızının ülkeye getireceği üzüntüyü önceden haber vermemiş miydi?

'Kimsenin gelecek üzüntüyü paylaşmasını istemiyorum,' dedi Nathos. 'Yarın
Deirdre ve ben kadırgamızın demirlediği koya doğru yola çıkıyoruz ve eğer Concobar bize yetişmeden önce Alba kıyılarına ulaşırsak, orada, eğer oraya gelirse, bizim topraklarımızdan bir orduyla karşılaşacak. Yine de, Kral buraya
beni takip etmesin ve beni bulamayınca seni öldürmeye çalışmasın diye,
burayı terk etmen iyi olmaz mıydı?'

Ardan şöyle dedi: 'Başımıza gelebileceklerden korktuğumuz için değil,
sana ve güzel kız kardeşimiz Deirdre'ye duyduğumuz sevgiden dolayı seni asla terk etmeyeceğiz. Eğer
üzgün
olursan, bize de olsun. Biz
bir annenin
çocukları değil miyiz ve eğer ölüm gelirse, erkekler gibi birlikte karşı koyalım.
Her birimizin, hatta ölüme kadar yan yana duracağımız bir bağ altında değil miyiz?'

Sonra Ailne dedi ki, 'Ardan'ın söylediği gibi olsun, çünkü
Bilge Adam'ın sözleri gerçekleşse ve üzerimize üzüntü gelse bile, yine de bundan sonra seni terk etmeyeceğiz.'

Fakat Deirdre, Usna'nın oğullarının onun uğruna böyle ölümle yüzleşeceklerini duyduğunda, yüksek sesle iç çekti. 'Ah! topraklara keder
getirmek bana düşmez. Şimdi ormandaki kulübeye geri döneyim ve orada
Lavarcam ile yaşayıp öleyim, ta ki Concobar beni oradan alana kadar. '

Ama Ardan cevap verdi: 'Bizim, Usna'nın oğulları olarak başımıza gelebileceklerden korktuğumuz için,
bizi asla terk etmeyeceksin, kendi özgür iraden dışında bizden ayrılmayacaksın.'

Ertesi sabah erkenden yüz elli adam, Usna'nın üç oğlu ve Nathos'un karısı Deirdre ile birlikte, kara
kadırgalarının bulunduğu koya doğru yola koyuldu. Ancak gece oldu, bir tepenin yüksek sırtında geriye baktılar ve orada, aşağıdaki uzak vadide, Usna'nın oğullarının kalesinin bulunduğu yerde, bir alev sütunu gördüler.

Ve Nathos'un alnı karardı. 'Aşağıdaki vadide gördüğünüz ateş, Usna'nın oğullarının kalesini
yiyip bitiriyor. Ateşi yakan el, Kral Concobar'ın elinden başkası değil.'

Sonra yola devam ettiler ve altın koydaki kara kadırgaya ulaşana kadar dinlenmediler. Denizin kokusu, mavi sularının parıltısı ve dans eden dalgalar onları güçlü, mutlu ve özgür kılıyordu.

Denizi ve onun büyük harikalarını hiç görmemiş olan Deirdre ise sevinçle güldü ve Lavarcam'ın ona uzun zaman önce ve anlamı karanlıkken öğrettiği okyanus şarkısını söyledi.

Gün batımında kadırga Mull kıyılarına geldi ve rüzgar
estiği için bir koya girdiler ve suların üzerinden Alba'nın kayalık burunlarına bakarken, yarın nereye yelken açacakları hakkında uzun uzun konuştular. Kralın korumasını mı arzulayacaklardı yoksa babalarının kalesinin yıkılmadan önce durduğu yere mi?

Ama o gece kuzeydeki uzun adadan bir kadırga geldi. İçinde şefleriyle birlikte yirmi adam yelken açıyordu. Ve şefle birlikte zengin giyimli bir yabancı geldi, ama öyle bir başlık takmıştı ki kimse yüzüne bakamazdı.

Yabancı, Deirdre'ye kararlılıkla baktı, şef Usna'nın oğullarını denizi geçip Alba'ya gitmeleri ve Kral'ın sarayına doğru iç kesimlere yolculuk etmeleri için teşvik etti.

'Ama önce gel, Nathos, yüksek duvarlı kaleme,' dedi yabancı, 've
karını ve kardeşlerini de yanında getir.'

'Bir adamın kalesine gelip adamın adını bilmemek iyi olmaz,' dedi Nathos.

'Benim adım Angus,' diye cevapladı yabancı.

'O zaman, Angus, yüzünü görmeme izin ver, çünkü bir adamın kalesine gelip adamın yüzüne bakmamak iyi olmaz.'

Böylece Angus başlığını geriye attı ve Nathos, Deirdre'nin dudaklarının beyazladığını gördü, 'Yarın olmaz, Angus; ama ertesi sabah,
eğer tekrar gelirsen, o zaman bizi yüksek duvarlı
şatona götürürsün. Bugün çok yol kat ettik ve dinlenmek istiyoruz.'

Ama Angus onu tekrar Usna'nın oğullarına çevirdi ve adada daha fazla oyalanmamaları için yalvardı. 'Bu gece bu ada
fırtınaya tutulsun, bu gece Concobar ordusu üzerinize olsun, sonra
bu güzelin başına ne gelecek? Onu daha çok benim şatoma getir ve orada
karım ve hizmetçileriyle birlikte güven içinde dinlensin.'

Ama Nathos Deirdre'ye baktığında, onun amacının kesin olduğunu gördü ve bir kez daha onun söylediği sözleri söyledi, 'Yarın değil, Angus; ama
sonraki sabah, eğer tekrar geleceksen, o zaman seninle
yüksek duvarlı kalene geliriz'

Sonra Angus, kaşlarını çatarak, şef ve adamlarıyla birlikte kadırgalarına gitti. Ve
yelken açarken, Usna oğullarının yanlarında kaç adam olduğunu sordu. Ama
kendisine sayılarının yüz elli olduğu söylendiğinde, daha fazla bir şey söylemedi, çünkü şefle birlikte yelken açan sadece otuz kişi vardı ve bir adam beş kişiye karşı ne yapabilirdi?

Yabancılar gidene kadar Nathos, Deirdre'ye
Angus gibi büyük bir efendiyi ziyaret etmekte neden geciktiğini sormadı.

'Neden bugün gitmediğimi duyacaksın, ne de bir gün kendine Angus diyen birinin
şatosuna gelmeye gideceğim. Kendine öyle diyor, ama gerçekte o, Alba Kralı'ndan başkası değil. Bir rüyamda, onu senin cesedinin üzerinde zafer kazanmış bir şekilde dururken gördüğümde, bana böyle
gösterildi. Nathos, o adam beni senden çalmak ve seni
Concobar'ın ellerine teslim etmek istiyor.'

'Deirdre bilgeliğe sahip,' dedi Ardan. 'Yarından sonraki sabah çok uzakta olmalıyız, çünkü güneş doğmadan önce şu şef, adamlarımızın üç katıyla üzerimize gelmeyebilir mi?'

Ve Nathos, Deirdre'nin yorgunluğundan dolayı çok üzgün olmasına rağmen başını eğdi. Böylece yelken açtılar ve yıldızsız bir gecenin yoğun sisi arasında
kadırgaları sessizce görünmeyen dalgaları göğüsledi. Ama uzun adanın kuzeyine geldiklerinde küreklerine eğildiler ve kuzeye doğru kürek çekerken Deirdre, kürekçilerin vuruşlarının müziğini dinlerken tekrar sevinçten güldü.

Şafak vakti parladığında, suları uyuyan tepeler tarafından gölgelenen bir deniz koyuna geldiler. Ve orada, kendisine Angus diyen Alba Kralı'nın batıda bir kalesi olmadığı ve çoktan Dunedin'e gittiği söylendi. Onlar ayrıca, onunla birlikte Mull'a yelken açan şefin artık büyük bir efendi olmadığını ve korkacak hiçbir şeyleri olmadığını duydular.

Usna'nın oğulları çok sevindiler, çünkü şimdi çocukluklarında babalarının kalesinin bulunduğu
toprağa doğru güneye yelken açabilirlerdi.

Ama sekiz gün boyunca deniz körfezinin kıyılarında oyalandılar ve tuzlu nefesi Deirdre'nin yanaklarına değdiğinde daha da güzelleşti ve gözleri Batı Alba'nın ihtişamını
içerken, bakanı kamaştıran bir ışıltıyla parladı.

Sonra sekizinci gün geldiğinde yelken açtılar ve çocukluklarının yuvasının bulunduğu
toprağın yakınına yerleştiler. Ve tepelerde ve kıyılarda yaşayanlar, Usna'nın oğullarının dönüşünü duyduklarında büyük bir sevinç yaşadılar ve birçok kişi onların etrafında toplandı, saygılarını sundular.

Sonra Nathos'un beraberinde getirdiği yüz elli adamı kendi Yeşil Adalarına geri gönderdi.

'Ve sen, Ailne ve sen, Ardan, siz de geri dönmeyecek misiniz? Burada
Deirdre ve ben, birkaç takipçiyle birlikte, güven içinde yalnız başımıza yaşayabiliriz.'

Ama kardeşleri Nathos'u terk etmeyeceklerdi, çünkü onlar her birinin yanında, hatta ölüme kadar duracakları bir bağ altında değiller miydi?

Kış boyunca huzur ve memnuniyet içinde yaşadılar. Gündüzleri avlanır ve balık tutarlardı ve gece olduğunda Deirdre dudaklarından öyle hayret uyandırıcı sesler çıkardı ki kahramanca göğüsleri asil işler ve yüksek çabalarla dolu hayallerle
doldu.

Fakat bahar çiçekleri ve şarkı söyleyen kuşlarıyla topraklara vurduğunda, Usna'nın oğullarına Alba Kralı'nın babalarının olan topraklarda duran her taşı yakmaya, Nathos'u öldürmeye ve Yıldız Gözlü Deirdre ile evlenmeye yemin ettiği söylendi.

Böylece büyük kadırgalarına binip yola koyuldular ve yanlarına elli adam aldılar.
Kuzeye doğru yelken açtılar, dar deniz koylarından geçerek, ölen annelerinin çocukluk evi olan
dağlara ulaştılar.

Yüksek bir tepenin zirvesinde bir zamanlar yaşadığı kale duruyordu.
Şimdi ise gezgin çobanlar ve yuvalayan kuşlar dışında herkes tarafından terk edilmişti ve
burada, baharın tüm ihtişamıyla, Usna'nın oğulları evlerini kurdular. Ve dağlık toprakların şefleri Nathos'a bağlılık yemini edip ona hürmetlerini sunmadan önce uzun zaman geçmedi ve o, annesinin ülkesinin halkı arasında bir kraldı.

Ve yabani kekik hala çiçek açarken, Usna'nın oğullarına Alba Kralı'nın öldüğü ve şimdi hüküm süren Kral'ın Nathos ve kardeşleriyle bir dostluk bağı imzalamak istediği haberi geldi.

Ve bağ imzalandı ve Usna'nın oğulları üç yıl boyunca huzur ve büyük bir sevinç içinde yaşadılar. Kuzeyde dinlenirken dağ yamaçları hala funda ve eğrelti otlarının mor ve altın rengiyle parlıyordu, ancak ilk donlar gelmeden önce güneye, cesur Usna'nın yönettiği topraklara yelken açtılar, şimdi orada güven ve huzur içinde yaşayabiliyorlardı.

Oradan, genç yaz aylarında sık sık güneye yelken açarlardı. Ölümlü gözlerin görebileceği daha mavi
mavi, daha yeşil yeşil yoktu. Ve
Alba ülkesinin her yerinde Usna oğullarının ünü anlatılıyordu,
ve hiçbir şair veya ozan, Deirdre'nin harikulade güzelliğini anlatan şarkı kadar güzel bir şarkıya sahip değildi. [Resim: Oradan sık sık genç yaz aylarında
güneye doğru yelken açarlardı]

* * * * *

Erin'in Yeşil Adası'ndaki göz kamaştırıcı sarayında, Concobar
intikamın kasvetli düşünceleriyle yaşıyordu. Deirdre'yi Yalnızlık Bataklığı'nın ötesindeki ormandan çalan bu Nathos artık huzur içinde yaşamasına izin verilmemeliydi. Kesinlikle ölmeliydi ve Yıldız Gözlü Deirdre hala Concobar'ın
Kraliçesi olmalıydı.

Ve Kral, Yeşil Ada'da daha önce hiç görülmemiş
o kadar görkemli bir ziyafet verdi. Ve buna Concobar'ın egemen olduğu toprakların tüm prensleri ve soyluları çağrıldı.

Ziyafetin ortasında, masanın etrafında otururlarken, büyük topluluğa bir sessizlik çöktü ve Concobar onlara hoşnutsuzluğundan bahsetti. 'Bu üç krallığın kahramanı, Nathos, Ardan ve Ailne'nin, Mayıs ayı kadar güzel bir kadın uğruna,
adadan sürgün edilmesi uygun değil. Karanlık günler gelirse, ihtiyacımız çok olur,
bu yüzden Usna'nın oğulları kuzeydeki dağ evlerinden buraya getirilsin.'

Bu sözler üzerine herkesin sevinci büyüktü, çünkü Nathos'un Yeşil Ada'dan kaçmasının Concobar'ın acımasız öfkesinden korktuğu için olduğunu bilmeyen yoktu.

'Gidin,' dedi Concobar, halkın sevincini görünce, 'buradan Alba'ya gidin ve Usna'nın üç oğlunu da yanınıza alana kadar bir daha gelmeyin.'

Sonra içlerinden biri konuştu, 'Memnuniyetle gideriz, ama Nathos'u sana kim getirebilir, eğer onun isteği olmazsa?'

'Beni en çok seven,' diye cevapladı Kral, 'sürgündeki kahramanları beraberinde getirmekten geri kalmayacak olan odur.'

Ve şölenden sonra Kral bir savaşçı prensi kenara çekti ve şöyle dedi:
'Seni Alba'ya Usna oğullarının yanına göndersem ve emrimle onları önünde öldürülürken görsen, o zaman ne yapardın?'

'O zaman, ey Kral, bu korkunç eylemi yapanları, emrinle bile olsa öldürür müydüm.'

Kral yine ona bir savaşçı prens çağırdı. Ona ilk
olan gibi konuştu. Ve bu prens şöyle cevap verdi, 'Eğer emrinle Usna oğullarının önümde ölü yattığını görseydim, o zaman sana yazıklar olsun, çünkü kendi elimle senin canını alırdım.'

Sonra Kral aynı şekilde Fergus'a konuştu ve Fergus cevap verdi, 'Usna'nın oğullarına ne olursa olsun, asla elim Kral'a karşı kaldırılmayacak.'

'Sana, iyi Fergus, bu işi emanet ediyorum. Alba'ya git ve
Nathos, Ailne ve Ardan'ı da buraya getir. Ve Erin'e
tekrar geldiğinde, Borrach'ın evinde ziyafet çekme sözünü tut, ama
Usna'nın üç oğlu seni hemen buraya göndersin.'

Böylece ertesi gün Fergus, sadece iki oğlunu ve bir dümenciyi alarak siyah bir mavnayla Alba'ya yelken açtı.

Erken yaz çiçeklerinin açtığı topraklar aydınlandı ve Nathos ile kardeşleri henüz babalarının evinden ayrılıp kuzeydeki kaleye gitmemişlerdi. Ama günler sıcaktı ve deniz kıyısına üç çadır kurmuşlardı,
biri Nathos ve Deirdre için, biri Ailne ve Ardan için ve biri de yemek ve içmek için. Nathos ve Deirdre çadırların önünde oturup satranç oynadıkları parlak bir öğle vaktiydi.

Satranç tahtası fildişinden, satranç taşları işlenmiş altındandı ve bunlar Concobar'a aitti, çünkü Usna'nın oğulları Alba'dan kaçmadan önceki gün, Kral kalelerinin yakınında avlanıyordu ve tahtayı ve adamları orada bırakmıştı.

Nathos ve Deirdre oynarken, aniden kıyıdan bir çığlık duyuldu.

"İşte Erin'li bir adamın sesi," dedi Nathos, oyunlarını durdurduklarında.

Yine yüksek bir çığlık ve Usna'nın oğulları isimleriyle çağrıldı.

'Evet, gerçekten de bu bir Erinli adamın çığlığı.'

Fakat Deirdre, 'Hayır, sen rüya görüyorsun, Nathos. Hadi çalmaya devam edelim.' dedi.

Sonra üçüncü bir çığlık daha yakın ve daha net duyuldu ve bunun gerçekten bir Erinli adamın sesi olduğunu
bilen kimse yoktu.

'Git, Ardan,' dedi Nathos, 'limanlara git ve orada Fergus'u karşıla
Yeşil Ada'dan, çünkü o gerçekten o ve başkası değil. '

Ama Ardan gittiğinde, Nathos Deirdre'nin dudaklarının solgunlaştığını ve gözlerinden büyük bir
korkunun yayıldığını gördü.

'Seni bu korku ne?' diye sordu.

'Bana bir rüyamda, ey Nathos, bu Fergus'un
bal gibi tatlı sözlerle gelmesi gerekenin aklında kanımızı
dökülmek olduğu açıklanmadı mı?'

Ardan konuşurken, Fergus'u ikisinin satranç tahtasının iki yanında oturduğu yere götürdü.

Usna'nın sürgündeki oğulları, Yeşil Ada'daki dostlarından haber almak için hevesle yalvardılar.

'Size geldim,' dedi Fergus, 'Kral Concobar'ın selamlarıyla. Erin'de bir kez daha krallığının en güzel ve en cesur kahramanlarını görmek isterdi. Sizinle barış sözü verirdi ve eğer benimle geri dönerseniz, sizi çok iyi karşılarım.'

Fakat kardeşler cevap veremeden Deirdre konuştu. 'Burada Alba'da Nathos artık Concobar diyarından daha geniş toprakların efendisi. O zaman neden Kral'dan af dilesin?'

'Yine de,' diye cevapladı Fergus, 'Erin onun evlat edindiği topraktır. Nathos çocukluğundan beri Yeşil Ada'da bir kahramandı ve hala topraklarda sevinmesi ve gerekirse onu savunması iyi olurdu.'

'İki toprağımız var,' dedi Ardan, 've ikisi de bizim için değerli. Yine de, Nathos seninle Erin'e giderse, Ailne ve ben de gideceğiz.'

'Gideceğim,' dedi Nathos, ama bu sözleri söylerken yıldız gözlü karısına bakmadı.

O gece Deirdre dışında herkes sevindi. Kalbi ağırdı, bir daha asla, gölgede veya güneş ışığında, Alba'nın göller diyarında dinlenemeyeceğini düşünüyordu.

Ertesi gün yelken açtılar ve kadırga onları hızla Yeşil Ada'nın kıyılarına taşıdı. Ve Deirdre bir kez daha kendi topraklarının
toprağına bastığında, kalbi sevinçle doldu ve kısa bir süre
korkularını veya hayallerini hatırlamadı.

Üç gün sonra Borrach kalesine vardılar ve orada Fergus'un Borrach ile ziyafet çekme
bağını tutması gerekiyordu. 'Çünkü,' dedi, yanındakilere dönerek, 'ziyafet bağımı tutmalıyım, yine de iki oğlumu sizinle birlikte gönderiyorum.'

'Kesinlikle, Fergus, ziyafet bağını tutmalısın,' diye cevapladı Nathos, 'ama oğullarına gelince, onların korumasına ihtiyacım yok, yine de her birimizin eşliğinde
birlikte güneye doğru yol alacağız.'

Ama giderken Deirdre, oyalanmaları konusunda ısrar etti ve daha da ilerlediklerinde Nathos, karısının yanından kaybolduğunu gördü. Geri döndüğünde onu yol kenarında derin bir uykuda buldu.

Nathos, karısını nazikçe uyandırarak, onun yıldızlarla dolu gözlerinde dehşet okudu.

'Ne oldu sana, Kraliçem?'

'Yine rüya gördüm, ey Nathos ve rüyamda küçük topluluğumuzu gördüm,
ama baktığımda, Fergus'un küçük oğlunda, baş vücudunun üzerinde kalmıştı. Kenara çekil ve Concobar'a gitmeyelim, ya da rüyamda gördüğüm o şeye, olacak.'

Ama Nathos korkmadı, çünkü Fergus onlara Kral'dan barış
bağlantısıyla gelmemiş miydi?

Ve ertesi gün büyük saraya geldiler.

Concobar'a Usna ve Deirdre the Star-eyed'in üç oğlunun ve Fergus'un iki oğlunun dışarıda olduğu söylendiğinde, onların Kızıl Dal Evi'ne götürülmesini emretti. Ayrıca, onlara güzel yiyecekler verilmesini ve kalede yaşayan herkesin onlara saygı göstermesini emretti.

Ama akşam olduğunda ve tüm topluluk neşelendiğinde, Deirdre yolculuktan yorulmuştu ve geyik derileriyle kaplı bir kanepeye uzandı ve altın ve fildişi satranç tahtasında Nathos ile oynadı.

Ve Deirdre dinlenirken, kapı açıldı ve içeri Kral'dan bir haberci girdi. Ve bu haberci, Deirdre'nin eskiden olduğu kadar güzel olup olmadığını keşfetmek için gönderilen Lavarcam'dan başkası değildi. Ve Lavarcam, Deirdre'yi gördüğünde, gözleri yaşlarla doldu. 'Sen iyi değilsin, ey
Nathos, Concobar'ın Deirdre'den başka her şeyden daha değerli gördüğü
satranç tahtasında böyle oynamak. İkisini de ondan aldın ve burada,
bu duvarların arasında, artık onun gücü altındasın. '

Birdenbire Deirdre konuştu, bakışları sanki garip bir şeye dikilmişti. 'Bir
rüyadaymış gibi görüyorum. Bir
rüyadaymış gibi üç meşale görüyorum. Üç meşale
bu gece söndürüldü. Meşalelerin üzerindeki isimler Nathos, Ailne, Ardan.
Ah! Bu cesurlar sadece bir kadının güzelliği yüzünden yok oluyor.'

Usna'nın oğulları bir süre sessiz kaldılar ve Fergus'un oğulları konuşmadı.

Sonra Nathos dedi ki, 'Deirdre, senin uğruna söndürülmüş bir meşale olmak, senin dışında hiçbir şey için yaşamaktan daha iyidir. Gelecek olan gelecektir.'

'Şimdi buradan gitmeliyim,' dedi Lavarcam, 'çünkü Concobar
gelişimi bekliyor. Ama, Usna'nın oğulları, kapıların ve pencerelerin bu gece
sürgülenmesine dikkat edin.'

Sonra Lavarcam aceleyle Kral'a gitti ve ona Usna'nın oğullarının Erin'e barış içinde yaşamaya geldiğini, ancak Deirdre'nin güzelliğinin
artık kadınlar arasında en güzeli olmayacak kadar solduğunu anlattı.

Sonra Concobar öfkelendi ve bir haberci daha gönderdi.

Bu adama, 'Babanı ve kardeşini kim öldürdü?' dedi.

'Nathos, Usna'nın oğlu, ey Kral!'

'O zaman Kızıl Dal Evi'ne git ve bana Deirdre'nin hala kadınlar arasında en güzeli olup olmadığını söyle.'

Ve adam gitti. Ama kapı ve pencerenin sürgüsünün çekildiğini gördüğünde, Usna'nın oğullarının Kral'ın gazabından haberdar olduğunu çok iyi biliyordu. Ama açık bir pencere görünce, içeriye bakabilmek için gözünü
alt köşeye yakın bir yere koydu. Ve Deirdre adamın gözünü gördü,
ve Nathos'a söyledi ve o, elindeki fildişi piskoposla
sanki bir
mızrakla nişan aldı ve satranç taşı casusun gözünü deldi ve gözü
kör oldu.

Ve adam Kral Concobar'a döndü ve dedi ki, 'Kesinlikle Deirdre, Nathos'un karısı, hâlâ tüm güzel kadınların en güzelidir.'

Sonra Concobar öfkesini tutamadı ve patladı, 'Kalkın, ey Ultonlular; Kızıl Dal Evi'ni çevreleyen kale sizi
ateşlere
bürüdü.'

Ve Ultonlular onu ateşe verdi.

Sonra Fergus'un oğullarından küçüğü yanan kaleden çıktı ve
Ultonlulara saldırdı ve üç yüz adamı öldürdü. Ve Kral
Concobar saldırıyı gördüğünde, yüksek sesle bağırdı, 'Bunu kim yaptı?'

Ve ona Fergus'un oğlu olduğu söylendiğinde, 'Böyle bir kahramana toprak seçimini vereceğim ve o da bana bir oğul gibi olacak, eğer Usna'nın oğullarını terk ederse.' dedi.

Ve Fergus'un oğlu, 'Sana sadık kalacağıma ve Kızıl Dal'ın Evi'ne
dönmeyeceğime yemin ediyorum.' diye cevap verdi.

Ve geri dönmeyince, Deirdre, 'Fergus bizi nasıl aldattıysa, oğlu da öyle yaptı.' dedi.

Sonra Fergus'un büyük oğlu dışarı çıktı ve Ultonlulara saldırdı ve orada onun eliyle üç yüz adam öldü. Ve Concobar bunu kimin yaptığını gördüğünde, Fergus'un oğluyla aynı gece doğmuş olan kendi oğlunu çağırdı. 'Bu sihirli kollarımı al,' diye haykırdı, 've düşmana saldır.'

Sonra Concobar'ın oğlu büyülü silahlarıyla saldırdı ve Erin'in tüm dalgaları bu darbeyle gürledi. Ve büyük bir savaşçı, gök gürültüsünü duyarak, ovadan at sırtında geldi ve elinde mavi bıçaklı sihirli bir kılıç tutuyordu. Savaşan adamlara yaklaşarak, Fergus'un oğluna arkadan saldırdı ve mavi bıçağı kalbine sapladı. 'Düşmanımın benimle adil bir şekilde dövüşmesini isterdim,' dedi ölmekte olan adam.

'Sen kimsin?' diye sordu yabancı.

Ve Fergus'un oğlu adını ve Kızıl Dal Evi'nde olanları anlattı.

Sonra yabancı cevap verdi, 'Buradan ayrılmayacağım, hayır, Concobar'ın oğlu tozda öldürülene kadar ayrılmayacağım'; ve bunun üzerine Kral'ın oğluna saldırdı ve mavi bıçağın tek bir darbesiyle başını vücudundan ayırdı. Böylece ayrıldı ve kısa süre sonra Fergus'un oğlu da ölmüştü.

Ve şimdi Ulsterliler Kızıl Dal Evi'ni kuşattılar ve
duvarlarını ateşe verdiler. Fakat Ardan geldi, ateşi söndürdü ve üç
yüz adam öldürdü ve içeri girdikten sonra Ailne geldi ve yanında sayısız bir kalabalığı öldürdü.

Şimdi soluk gri bir ışık huzmesi parladı ve ölü ve ölmekte olan adamların
şekillerine yayıldı.

Tam o sırada Nathos, Deirdre'yi öptü ve Evden çıktı. Ve kahraman Ultonlulara
saldırıp bin adamı öldürdüğünde ürkmeyen tek bir adam yoktu.

Concobar bunu duyduğunda, Harper Felim'in evinde krallığına gelecek üzüntüyü önceden haber veren o Bilge Adam'ı çağırdı.

Ve yaşlı adam geldiğinde, Concobar, 'Usna'nın oğullarına
zarar vermek istemediğime yemin ederim, yine de ülkedeki tüm Ultonluları öldürecekler.' dedi. Bu yüzden bana sihirli gücünle yardım etmeni isterim.'

Ve Bilge Adam Concobar'ın sözlerine inandı ve yanan Evi
çevrelemek için mızraklardan bir çit yaptı. Ve alevler yükseldikçe Usna'nın oğulları Yıldız Gözlü Deirdre ile birlikte ortaya çıktılar. Ve onun etrafına kalkanlarını yerleştirdiler ve Mızraklar Çiti'nden bir yol açtılar ve
güvenle ötedeki ovaya ulaştılar.

[İllüstrasyon: Mızraklar Çiti]

Ancak Bilge Adam büyüsünün işe yaramadığını gördüğünde,
karaya bir başka büyü daha yaptı, çünkü Deirdre'nin Usna'nın oğulları ile birlikte durduğu ovayı fırtınalı suyla kapladı.

Ve büyülü deniz daha da yükseldi ve daha da yükseldi, böylece Nathos
Deirdre'yi omzuna aldı ve orada dinlendi, beyaz kolları kahramanın
boynundaydı.

Ama şimdi sular sakinleşti ve boğulmanın onların sonu olmadığı görüldü.

Sonra, sular ovadan çekilirken, askerler Nathos,
Ailne ve Ardan'ı bağlamak ve onları Kral'ın huzuruna çıkarmak için geldiler. Ve Concobar, onların
gözleri önünde öldürülmelerini emretti.

'Eğer bizim sonumuz böyleyse, o zaman önce beni öldürün,' dedi Ardan, 'çünkü ben Usna'nın oğullarının en küçüğüyüm.'

'Hayır,' dedi Ailne, 'ama ilk darbeyi bana indir.'

Sonra Nathos konuştu: 'Üçümüz, aynı annenin oğulları olarak, ölümde bölünmemiz uygun olmazdı. Birlikte ilkbaharda tohumları ektik, yan yana yazın meyvelerini topladık; sonbahar
henüz uzakta, yine de olgunlaşmış mısır gibi kesilmemiz gerekiyor. Ama her birimiz teker teker düşelim ki, geriye birinin diğerinin yasını tutması kalmasın. Bana ülkenin bir kahramanı tarafından verilen bu kılıçla başlarımız tek bir darbede bedenlerimizden ayrılsın.'

Bunun üzerine başlarını kütüğün üzerine koydular. Bir çelik parıltısı ve
Alba oğullarının en güzeli ve en asilinden mahrum kaldı. Ve hava ağıtlarla
yarıldı.

Sonra büyük bir şampiyon ovada at sırtında ilerledi ve Deirdre ona Usna'nın oğullarının kaderini anlattı. Ve onun bakımı altında yıldız gözlü kız kahramanların ölü yattığı yere geldi.

Ve Deirdre diz çöktü ve Nathos'un başının üzerine eğildi ve ölü dudaklarını öptü.

Sonra, şampiyonun emriyle üç mezar kazıldı ve bunların içine dik duran Nathos, Ailne ve Ardan gömüldü ve her birinin
omzuna başı yerleştirildi.

Ve Deirdre, Nathos'un mezarına bakarken, Usna'nın oğullarının cesurca eylemlerini anlatan bir şarkı mırıldandı. Aynı zamanda, Nathos'a olan aşkını da anlatıyordu ve kederli ezgiyi bitirdiğinde, yüreğinin telleri koptu ve
kocasının ayaklarına düştü ve orada öldü ve onun yanına gömüldü.

Aynı saatte Bilge Adam öldü; ve ölürken yüksek sesle haykırdı, 'Gelecek olan, gelecektir.'

Ve öyle oldu, çünkü ertesi gün Concobar'ın ordusu sonbahar yaprakları gibi dağıldı ve Kızıl Dal Evi yok oldu ve çok geçmeden Concobar umutsuzluktan delirerek öldü ve Yeşil Ada'nın her yerinde yas ve ıssızlık vardı. Ama asırlar boyunca Deirdre'nin harikulade güzelliğinin hikayesi söylendi ve yine de tekrar anlatılacak, çünkü dünya ne zaman 'Hikaye Anlatmanın Üç Acısı'nın en acısı olan Usna'nın Oğulları ve Yıldız Gözlü Deirdre'nin Kaderi'nden bıkacak?

DÖRT BEYAZ KUĞU

Uzun zaman önce, Erin'in Yeşil Adası'nda cesur erkekler ve güzel kadınlardan oluşan bir ırk yaşardı - Dedannan ırkı. Kuzey, güney, doğu ve batıda bu asil insanlar yaşardı ve birçok şefe saygılarını sunarlardı.

Ama büyük bir savaştan sonraki mavi bir sabah, Dedannanlar geniş bir ovada bir Kral seçmek için buluştular. 'Bize,' dediler, 'her şeyin üzerinde bir Kral olsun. Artık çok fazla hükümdarımız olmasın.'

Prensler arasından asa taşımaya ve taç takmaya uygun beş kişi yükseldi, ancak en asil olanlar Bove Derg ve Lir'di. Ve beş şef, Dedannan halkının Kral olarak kime en çok saygı göstereceklerini özgürce söyleyebilmesi için
dolaştılar.

Çok da uzağa gitmediler, çünkü kısa süre sonra büyük bir haykırış yükseldi, 'Bove Derg Kraldır. Bove Derg Kraldır.' Ve hepsi sevindi, Lir hariç.

Ama Lir öfkelendi ve Dedannan halkının olduğu ovayı terk etti,
hiç kimseyi bırakmadan ve Bove Derg'e saygı göstermeden. Çünkü kıskançlık
Lir'in kalbini doldurdu.

Sonra Dedannanlar öfkelendi ve yüz kılıç kınından çıkarıldı ve
ovada güneş ışığında parladı. 'Kralımıza saygı göstermeyen ve halkın tercihlerini dikkate almayan Lir'i öldürmeye gidiyoruz.'

Ama Bove Derg bilge ve cömertti ve savaşçılara kırgın Prens'e zarar vermemelerini emretti.

Lir uzun yıllar boyunca hoşnutsuzluk içinde yaşadı, kimseye itaat etmedi. Ama
sonunda büyük bir üzüntüye kapıldı, çünkü kendisine çok değer veren karısı öldü ve sadece üç gündür hastaydı. Onun ölümüne yüksek sesle
yas tuttu ve yüreği kederle ağırlaştı.

Lir'in kederinin haberi Bove Derg'e ulaştığında, en güçlü şefleri tarafından
çevrelendi. 'Çık,' dedi, 'elli arabayla çık. Lir'e her zamanki gibi onun dostu olduğumu söyle ve seninle buraya gelmesini iste. Üç güzel evlatlık çocuğum var ve bir tane daha karısı olabilir, sadece beni Kralları olarak seçen halkın iradesine boyun eğecek.'

Bu sözler Lir'e söylendiğinde, yüreği sevindi. Hızla
çevresini çağırdı ve elli arabayla yola koyuldu. Büyük Göl kıyısındaki Bove Derg sarayına ulaşana kadar hızlarını kesmediler. Ve orada, günün sessiz kapanışında, güneşin batan ışınları gümüş sulara doğru düşerken, Lir Bove Derg'e saygılarını sundu. Ve Bove Derg, Lir'i öptü ve sonsuza dek onun dostu olmaya yemin etti.

Ve Dedannan ordusunda bu güçlü şefler arasında barışın hüküm sürdüğü bilindiğinde, cesur adamlar, güzel kadınlar ve küçük çocuklar
sevindi ve hiçbir yerde Erin'in Yeşil Adası'ndan daha mutlu kalpler yoktu.

Zaman geçti ve Lir hala Büyük Göl kıyısındaki sarayında Bove Derg ile yaşıyordu. Bir sabah Kral, 'Üç güzel süt kızımı çok iyi tanıyorsun ve ben de sana bir eş edinme sözümü unutmadım. 'İstediğini seç.'

Sonra Lir cevap verdi, 'Hepsi gerçekten güzel ve seçim zordur. Ama eğer evlenmeye razı olursa, en büyüğünü bana ver.'

Ve güzel kızların en büyüğü olan Havva sevindi ve o gün Lir ile evlendi ve iki hafta sonra Büyük Göl kıyısındaki saraydan ayrıldı
ve kocasıyla birlikte yeni evine doğru yola çıktı.

* * * * *

Lir'in evinde mutlu bir şekilde yaşadı ve ayları neşeyle geçirdi. Sonra Lir'in ikiz bebekleri doğdu. Kıza Finola adını verdiler ve kardeşine Aed adını verdiler.

Bir yıl daha geçti ve yine ikizler doğdu, ama küçük oğlanlar annelerini tanımadan önce annesi öldü. Lir güzel karısı için o kadar çok üzüldü ki, annesiz çocuklarını
taşıdığı büyük aşk olmasa üzüntüden ölürdü.

Havva'nın ölüm haberi Büyük Göl kıyısındaki Bove Derg sarayına ulaştığında
herkes Havva'ya olan sevgisinden dolayı yüksek sesle yas tuttu ve Lir ile dört çocuğuna karşı büyük bir acıma duydu. Ve Bove Derg güçlü şeflerine dedi ki, 'Kederimiz gerçekten büyük, ama bu karanlık saatte Lir dostluğumuzu öğrenecek. Atla gidin, ona ikinci güzel evlatlığım Eva'nın zamanla onun
evli karısı olacağını ve yalnız bebeklerini besleyeceğini bildirin.'

Böylece haberciler bu haberi Lir'e götürmek için atlarını sürdüler ve zamanla Lir
Büyük Göl kıyısındaki Bove Derg sarayına tekrar geldi ve güzel Eva ile evlendi ve onu küçük kızı Finola'ya ve üç erkek kardeşi Aed, Fiacra ve Conn'a geri götürdü.

Dört tane sevimli ve nazik çocuktular ve Eva, babalarının neşesi ve Dedannanların gururu olan küçüklere şefkatle baktı.

Lir'e gelince, onlara duyduğu sevgi o kadar büyüktü ki, şafak vakti erkenden kalkar, yatak odasını onlarınkinden ayıran geyik derisini bir kenara çekerek, sabaha kadar çocuklarla sevişir ve oynardı.

Ve Bove Derg onları neredeyse Lir'in kendisi kadar severdi. Sık sık onları görmeye gelirdi ve sık sık Büyük Göl'den sarayına getirilirlerdi.

Ve Dedannan halkının yaşadığı tüm Yeşil Ada'da, Lir'in çocuklarının güzelliğinin ünü de yayıldı.

* * * * *

Zaman ilerledi ve Finola on iki yaz bakireydi. Sonra kötü bir kıskançlık Eva'nın kalbinde kök saldı ve öyle büyüdü ki kız kardeşinin çocuklarına duyduğu sevgiyi boğdu. Acı içinde, 'Lir benimle ilgilenmiyor; Finola ve kardeşlerine tüm sevgisini verdi.'

Ve haftalar ve aylar boyunca Eva yatakta yatarak Lir'in çocuklarına nasıl zarar verebileceğini planladı.

Sonunda, bir yaz ortası sabahı, dört çocuğuyla birlikte Bove Derg sarayına gelmek için arabasını sürmesini emretti.

Finola bunu duyduğunda, güzel yüzü soldu, çünkü bir rüyasında üvey annesi Eva'nın o gün kendi ev halkından olanların arasında karanlık bir
iş yapacağı ona gösterilmişti. Bu yüzden Finola çok korktu,
ama sadece iri gözleri ve soluk yanakları, kendisi ve kardeşleri Eva ve maiyetiyle birlikte giderken, onun acısını dile getirdi.

Yollarına devam ettiler, oğlanlar neşeyle gülüyorlardı, üvey annelerinin alnında duran kara gölgeye ve kız kardeşlerinin soluk, titreyen
dudaklarına aldırmadan. Karanlık bir geçide ulaştıklarında, Eva hizmetkarlarına fısıldadı, 'Lir'in bu çocuklarını öldürün, çünkü babaları onlara olan büyük sevgisi yüzünden beni umursamıyor. Onları öldürün, o zaman büyük bir servet sizin olur.'

Ama hizmetkarlar dehşet içinde cevap verdiler, 'Onları öldürmeyeceğiz. Korkunçtu, ey Eva, bu iş ve başına gelecek kötülük büyük, çünkü bunu yapmak için yüreğinde taşıyorsun.'

Sonra öfkeyle dolan Eva, onları kendi eliyle öldürmek için kılıcını çekti, ama bu korkunç iş için çok zayıftı, arabaya geri gömüldü.

Karanlık geçitten beyaz yolun parlak güneş ışığına doğru yola koyuldular. Gözleri kocaman açılmış papatyalar, başlarının üstündeki mavi gökyüzüne baktılar. Yoncaların arasında altın rengi düğün çiçekleri parlıyordu. Hendeklerden unutma beni çiçeği görünüyordu. Hanımeli çitleri kokulandırdı. Etrafta,
yukarıda ve uzakta, keten kuşu, tarla kuşu ve pamuk kuşu şarkı söyledi. Her şey
renk ve güneş ışığı, koku ve şarkıydı, Lir'in çocukları kıyametlerine doğru ilerlerken.

Durgun bir göle ulaşana kadar atlar dinlenmek için dizginlerinden çıkarılmadı.
Eva orada çocuklara soyunmalarını ve suda yıkanmalarını söyledi. Ve
Lir'in çocukları suyun kenarına ulaştığında, Eva orada,
elinde bir peri asası tutarak arkalarındaydı. Ve asasıyla her birinin
omzuna dokundu. Ve işte! Finola'ya dokunduğunda, kız
bembeyaz bir kuğuya dönüştü ve işte! Aed, Fiacra ve Conn'a dokunduğunda,
üç kardeş kız gibi oldular. Dört bembeyaz kuğu mavi gölde yüzüyordu ve kötü Eva onlara bir kıyamet şarkısı söyledi. [İllüstrasyon: Aed, Fiacra ve Conn'a dokunduğunda, üç kardeş
hizmetçi gibiydi]

Bitirdiğinde, kuğular ona doğru döndü ve Finola şöyle dedi:

'Senin sihirli değneğinin bizim, Lir'in çocuklarının başına getirdiği kötülük, ey Eva, ama kalbinin katılığı ve kıskançlığı yüzünden sana daha büyük kötülük gelecek.' Ve Finola'nın beyaz kuğu göğsü, onların acımasız kıyametini söylerken
inledi.

Şarkı sona erdi, dedi kuğu-kız tekrar. 'Söyle bize, ey ​​Eva, ölüm bizi ne zaman özgür kılacak.'

Ve Eva cevap verdi, 'Üç yüz yıl boyunca senin evin bu ıssız gölün
durgun sularında olacak. Erin ve Alba arasındaki denizin fırtınalı sularında üç yüz yıl geçireceksiniz ve vahşi Batı Denizi'nde üç yüz yıl fırtınaya yakalanacaksınız. Decca, Largnen'in Kraliçesi olana ve iyi Aziz Erin'e gelene ve Mesih çanının sesini duyana kadar, ne yakarışlarınız ne de dualarınız, ne babanız Lir'in sevgisi ne de Kralınız Bove Derg'in kudreti sizi kıyametinizden kurtarmaya yetecek güce sahip olmayacak. Ama yalnız beyaz kuğular olsanız da, sonsuza dek kendi tatlı Galce konuşmanızı koruyacaksınız ve hüzünlü seslerle, müziğiniz duyanların ruhlarına huzur getirecek kadar rahatsız edici şarkılar söyleyeceksiniz. Ve hala karlı tüylerinizin altında Finola, Aed, Fiacra ve Conn'un kalpleri atacak ve sonsuza dek Lir'in çocukları olacaksınız.'

Sonra Eva atların arabaya bağlanmasını emretti ve
batıya doğru sürdü.

Ve yalnız gölde yüzen dört beyaz kuğu vardı.

* * * * *

Eva tek başına Bove Derg'in sarayına ulaştığında, Lir'in çocuklarına
bir kötülük gelmiş olabileceğinden çok endişelendi.

Ancak hizmetçiler, Eva'dan çok korktukları için, Kral'a yolda yaptığı büyüyü söylemeye cesaret edemediler. Bu nedenle Bove
Derg, 'Neden, ey Eva, Finola ve kardeşleri bugün saraya gelmiyor?' diye sordu.

Ve Eva, 'Çünkü, ey Kral, Lir artık sana güvenmiyor, bu yüzden
çocukların buraya gelmesine izin vermedi.' diye cevap verdi.

Ancak Bove Derg üvey kızına inanmadı ve o gece gizlice tepelerin üzerinden Lir'in evine haberciler gönderdi.

Haberciler oraya vardıklarında ve görevlerini anlattıklarında, babanın acısı büyüktü. Ve sabahleyin ağır bir kalple Dedannanlardan bir bölük çağırdı ve birlikte Bove Derg sarayına doğru yola çıktılar. Ve Darvra Gölü'nün ıssız kıyısına vardıklarında, ancak gün batımında hızlarını azalttılar.

Lir arabasından indi ve büyülenmiş gibi durdu. O
acı ses neydi? Galce kelimeler, sevgili kızının sesi eskisinden bile daha
büyüleyiciydi ve yine de, önünde ve etrafında, sadece ıssız
mavi göl. Tüyler ürpertici müzik daha net duyuldu ve son kelimeler
sönerken, dört kar beyazı kuğu sazlıkların arkasından süzüldü ve vahşi bir
kanat çırpışıyla doğu kıyısına doğru uçtu. Orada, hayrete düşmüş bir şekilde,
Lir duruyordu.

'Bil ki, ey Lir,' dedi Finola, 'biz senin çocuklarınız, üvey annemizin
kötü büyüsüyle dört beyaz kuğuya dönüştük.' Lir ve
Dedannan halkı bu sözleri duyduğunda yüksek sesle ağladılar.

Kuğu-kız hala konuşuyordu. 'Üç yüz yıl bu yalnız gölde yüzmeliyiz, üç yüz yıl Erin ve Alba arasındaki sularda fırtınada savrulmalıyız, ve üç yüz yıl vahşi Batı Denizi'nde.
Decca, Largnen Kraliçesi olana kadar, iyi Aziz Erin'e gelene ve İsa çanının sesi ülkede duyulana kadar, o zamana kadar
mahkumiyetimizden kurtulamayacağız.'

Sonra Dedannanlardan büyük üzüntü çığlıkları yükseldi ve Lir tekrar yüksek sesle hıçkırdı. Fakat sonunda kederinin üzerine sessizlik çöktü ve Finola, kendisinin ve kardeşlerinin sonsuza dek kendi tatlı Galce konuşmalarını nasıl koruyacaklarını, müziklerinin duyan herkesin ruhuna huzur getireceği kadar etkileyici şarkılar nasıl söyleyeceklerini anlattı. Ayrıca, Finola, Aed, Fiacra ve Conn'un insan kalplerinin, kar gibi tüylerinin altında, hala atması gerektiğini de anlattı - Lir'in çocuklarının kalpleri. 'Bu gece bizimle ıssız gölde kal,' diye bitirdi, 've müziğimiz ay ışığının aydınlattığı suların üzerinden sana gelip seni huzurlu bir uykuya daldıracak. Kal, bizimle kal.'

Ve Lir ve halkı o gece kıyıda kaldılar ve sabah parıldayana kadar. Sonra, loş şafakla birlikte, sessizlik gölün üzerine çöktü.

Lir hızla kalktı ve aceleyle çocuklarına veda etti,
Eva'yı aramak ve onun önünde titrediğini görmek için.

Hızla ve doğruca sürdü, ta ki Bove Derg sarayına gelene kadar ve orada Büyük Göl'ün sularında Bove Derg onunla buluştu.
'Ah, Lir, çocukların neden buraya gelmedi?' Ve Eva Kral'ın yanında duruyordu.

Sert ve hüzünlü bir şekilde Lir'in cevabı yankılandı. 'Ah! Evlat edindiğin Eva,
kötü büyüsüyle onları dört kar beyazı kuğuya dönüştürdü. Darvra Gölü'nün mavi sularında Finola, Aed, Fiacra ve Conn yaşıyor ve oradan
ben onların
kıyametinin intikamını almak için geliyorum.'

Üçünün üzerine ölümün sessizliği gibi bir sessizlik çöktü ve Eva'nın büyük bir şekilde titremesi dışında her şey
durgundu. Ama çok geçmeden Bove Derg konuştu. Evlat edindiği kızının çok üzerinde sihirli değneğini tutarken, sert ve öfkeli görünüyordu. Onun kıyametini ilan ederken sesi korkunçtu. 'Zavallı kadın,
bundan böyle bu güzel dünyayı karartmayacaksın, fakat havanın
bir iblisi gibi zamanın sonuna kadar sefalet içinde yaşayacaksın.' Ve aniden
omuzlarından siyah, gölgeli kanatlar çıktı ve delici bir çığlıkla yukarı doğru döndü, ta ki dehşete kapılmış Dedannanlar alçalan bulutların arasında
siyah bir noktanın kaybolduğunu görene kadar. Ve bir hava iblisi olarak
Eva'nın siyah kanatları onu bugün bile uzayda döndürüyor.

Ama Bove Derg büyük ve iyiydi. Sihirli değneğini bir kenara koydu ve şöyle dedi: 'Halkım, Büyük Göl'ü terk edelim ve çadırlarımızı Darvra Gölü kıyılarına kuralım. Lir'in çocukları bizim için çok değerlidir ve ben, Bove Derg ve babaları Lir, bundan böyle sonsuza dek onların yaşadığı ıssız sularda yuvamızı kurmaya yemin ettik.'

Ve Erin'in Yeşil Adası'nda Lir'in çocuklarının kaderi ve Bove Derg'in yemin ettiği yemin anlatıldığında, kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan Dedannanlar göle akın etti, ta ki kıyılarında güçlü bir ordu yaşayana kadar.

Ve Finola ve kardeşleri gündüzleri yalnızlık bilmiyorlardı, çünkü tatlı
Gaelce konuşmalarıyla sevinçlerini ve korkularını anlatıyorlardı; ve geceleri güçlü
Dedannanlar hüzünlü anılar bilmiyorlardı, çünkü rahatsız edici şarkılarla
uyutulup müzik ruhlarına huzur getiriyordu.

Yıllar yavaş yavaş geçti ve Bove Derg ve Lir'in omuzlarına uzun beyaz saçlar düştü. Dört kuğu korkuyla büyüdü, çünkü uçuşlarını kuzeye, vahşi Moyle denizine
yapmaları gereken zaman çok da uzak değildi.

Ve sonunda hüzünlü gün doğduğunda, Finola kardeşlerine Darvra Gölü'ndeki üç yüz mutlu yıllarının nasıl sona erdiğini ve artık ıssız sularının huzurunu sonsuza dek terk etmeleri gerektiğini anlattı.

Sonra, dört kuğu yavaşça ve hüzünle gölün kenarına doğru süzüldü. Tüylerinin kar beyazlığı daha önce hiç bu kadar göz kamaştırmamıştı, Darvra Gölü'nün güneşli kıyılarına hiç bu kadar tatlı ve hüzünlü bir müzik gelmemişti. Kuğular suyun kenarına vardıklarında, üç kardeş sessizdi ve Finola tek başına bir veda şarkısı söyledi.

Eğilmiş beyaz başlarıyla Dedannan ordusu Finola'nın ilahisini dinledi ve
müzik durduğunda ve sadece hıçkırıklar sessizliği bozduğunda, dört kuğu
kanatlarını açtı ve yükseklere uçarak, sadece kısa bir anlığına Lir ve Bove Derg'in diz çökmüş formlarına bakmak için durdular. Sonra zarif boyunlarını kuzeye doğru uzatarak, mavi Alba'yı Erin'in Yeşil Adası'ndan ayıran fırtınalı denizin sularına doğru uçtular. Ve Yeşil Ada'da dört beyaz kuğunun uçtuğu bilindiğinde, halkın üzüntüsü o kadar büyüktü ki, o günden sonra Erin'de hiçbir kuğu öldürülmeyeceğine dair bir yasa çıkardılar.

* * * * *

Babaları ve arkadaşları için özlemle yanan kalplerle,
Finola ve kardeşleri Moyle denizine ulaştılar.
Kış suları soğuk ve dondurucuydu,
Alba'nın geniş kıyılarına doğru uzanan dik kayalar siyah ve korkutucuydu. Kuğular açlıktan da acı çekiyordu.
Gerçekten de her şey karanlıktı ve Lir'in çocukları, Darvra Gölü'nün durgun sularını ve huzurlu kıyılarındaki şefkatli Dedannan ev sahiplerini hatırladıkça daha da karanlıktı.
Burada, sazlıklar arasında esen rüzgarın iç çekişi artık üzüntülerini yatıştırmıyordu, ancak kırılan dalgaların kükremesi ruhlarına taze bir dehşet
veriyordu.

Günleri sefalet ve dehşet içinde geçti, ta ki bir gece başlarının üstündeki kara, alçalan bulutlar büyük bir fırtınanın yaklaştığını söyleyene kadar. Sonra Finola Aed, Fiacra ve Conn'a seslendi. 'Sevgili kardeşlerim, yüreğimde büyük bir korku var, çünkü yaklaşan fırtınanın
şiddetinde birbirimizden
sürülebiliriz. Bu nedenle, fırtına bittiğinde nerede buluşmayı
umabileceğimizi söyleyelim.'

Ve Aed cevap verdi, 'Sen akıllısın, sevgili, nazik kız kardeşim. Eğer
ayrılırsak, bu, çoğu zaman sığınağımız olan kayalık adada tekrar buluşmak olsun, çünkü hepimiz tarafından iyi bilinir ve uzaktan görülebilir.'

Gece daha da karardı, rüzgar daha da şiddetleniyordu, dört kuğu dalıverdi ve
dev dalgaların üzerinde tekrar yükseldi. Ancak fırtına daha da şiddetli esti, ta ki gece yarısına kadar, yüksek sesli gök gürültüsü patlamaları kükreyen rüzgarla karıştı, ancak, mavi şimşeklerin parıltısında, Lir'in çocukları birbirlerinin karlı formunu gördüler. Kasırganın çılgın öfkesi daha da arttı ve
gücü bir kuğuyu dalgaların üzerindeki vahşi evinden kaldırdı ve
onu gecenin karanlığına doğru sürükledi. Başka bir mavi şimşek çaktı ve
her kuğu yalnızlığını gördü ve büyük bir ıssızlık çığlığı attı.
Rüzgar ve dalga tarafından oradan oraya savrulan beyaz kuşlar, şafak söktüğünde neredeyse ölmüştü. Ve şafakla birlikte sakinleşti.

Yorgun kanatlarının onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde, Finola kayalık adaya yelken açtı,
kardeşlerini bulmayı umduğu yere. Ama ne yazık ki! onlardan hiçbirinin
izi yoktu. Sonra kayaların en yüksek zirvesine uçtu. Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya baktı, ama hiçbir şey onu sulak bir vahşi doğadan başka bir şey görmedi. Şimdi yüreği onu terk etti ve şimdiye kadar söylediği en hüzünlü şarkıyı söyledi.

Son notalar ölürken Finola gözlerini kaldırdı ve işte! Conn yavaşça
yüzerek ona doğru geldi, ıslak tüyleri ve sarkık başıyla. Ve
baktığında, işte! Fiacra belirdi, ama sanki gücü
tükenmiş gibiydi. Sonra Finola baygın kardeşine doğru yüzdü ve ona yardım etti ve kısa süre sonra ikizler güneşli kayanın üzerinde güvendeydi, kız kardeşlerinin kanatlarının altında sıcaklık için yuvalanmışlardı.

Yine de Finola'nın kalbi küçük kardeşlerini korurken hala endişeyle çarpıyordu, çünkü Aed gelmemişti ve sonsuza dek kaybolmuş olmasından korkuyordu.
Ama öğle vakti yelken açarak mavi suların göğsüne geldi,
başı dik ve tüyleri güneşliydi. Ve göğsünün tüylerinin altına Finola onu çekti, çünkü Conn ve Fiacra hala kanatlarının altındaydı. 'Burada dinlenin, dinlenin sevgili kardeşlerim,' dedi. 
Ve onlara o kadar tatlı bir ninni söyledi ki deniz kuşları
ağlamalarını susturdular ve hüzünlü, yavaş müziği dinlemek için akın ettiler. Ve 
Aed, Fiacra ve Conn uykuya daldığında, Finola'nın notaları giderek daha da
zayıfladı ve başı düştü ve kısa süre sonra o da ılık güneş ışığında huzur içinde uyudu. 
Ancak Moyle denizinde güneşli günler azdı ve sularını çalkalayan fırtınalar çoktu. Kış donları daha da keskinleşti ve dört beyaz kuğunun sefaleti her zamankinden daha büyüktü. En
acılı Galce şarkıları bile onların acılarının yarısını bile anlatamıyordu. Fırtınanın
şiddetinden hâlâ Finola'nın sevdiklerini daha fazla görmekten
ümidini kestiği o kayalık adada sığınak arıyorlardı.

Yıllarca süren kıyamet, bir kış ortasında daha önce bilinenlerden
daha şiddetli bir don denizi katı siyah buzdan bir tabana dondurana kadar yavaş yavaş geçti.
Gece kuğular ısınmak için kayalık adada bir araya çömeldiler, ama her
sabah donup yere yapışıyorlardı ve ancak
acı çekerek kendilerini kurtarabiliyorlardı, çünkü buzla kaplı kayaya tutunmuş göğüslerinin yumuşak tüylerini, beyaz kanatlarındaki dikenleri ve zavallı ayaklarının derisini bırakıyorlardı.

Ve güneş buzla kaplı su yüzeyini erittiğinde ve kuğular bir kez daha Moyle denizinde
yüzdüğünde, tuzlu su yaralarına girdi ve neredeyse acıdan ölüyorlardı. Ama zamanla göğüslerindeki tüyler ve
kanatlarındaki tüyler büyüdü ve yaraları iyileşti.

Yıllar geçti ve Finola ve kardeşleri gündüzleri Erin'in Yeşil Adası kıyılarına veya Alba'nın kayalık mavi burunlarına uçarlardı veya suların karanlık gri vahşi doğasına doğru yüzerlerdi. Ama gece çöktüğünde Moyle denizine geri dönmek onların kaderiydi.

[İllüstrasyon: Karanlık gri vahşi doğasına doğru yüzerlerdi]

Bir gün, Yeşil Ada'ya doğru baktıklarında, kar beyazı atlara binmiş bir atlı birliğinin kıyıya geldiğini gördüler ve zırhları güneşte parlıyordu.

Lir'in çocuklarından büyük bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü Darvra Gölü'nün üzerinde kanatlarını açtıklarından ve Moyle'un fırtınalı denizine uçtuklarından beri hiçbir insan şekli görmemişlerdi.

'Konuş,' dedi Finola kardeşlerine, 'konuş ve bunlar bizim Dedannan halkımız değil mi?' Ve Aed, Fiacra ve Conn gözlerini kıstılar ve
Aed cevap verdi, 'Sevgili kardeşim, bana öyle geliyor ki, gerçekten de bizim halkımız.'

Atlılar yaklaşıp dört kuğuyu görünce, her biri
Galce dilinde bağırdı, 'İşte Lir'in çocukları!'

Ve Finola ve kardeşleri bir kez daha o tatlı Galce konuşmayı duyup
kendi halklarının yüzlerini gördüklerinde, mutlulukları anlatılabilecekten daha büyüktü. Uzun süre sessiz kaldılar, ama sonunda Finola konuştu.

Moyle denizindeki hayatlarından, kasvetli yağmurlardan ve
gümbürdeyen rüzgarlardan, dev dalgalardan ve kükreyen gök gürültüsünden, kara dondan ve kendi zavallı, hırpalanmış ve yaralı bedenlerinden bahsetti. Ruhlarının yalnızlığından, bundan bahsedemedi. 'Ama bize anlat,' diye devam etti, 'bize babamızdan, Lir'den bahset. Hala yaşıyor mu, Bove Derg ve sevgili Dedannan dostlarımız?'

Dedannanlar Finola ve kardeşleri için duydukları üzüntüyü dile getiremediler, ancak Lir ve Bove Derg'in hayatta ve iyi durumda olduklarını ve hatta şu anda Lir'in evinde Yaş Bayramı'nı kutladıklarını anlattılar. 'Sana olan özlemleri olmasa, baban ve arkadaşların gerçekten mutlu olurdu.'

Finola ve kardeşlerinin kalpleri o zaman sevinçli ve büyük bir teselli içindeydi.

Ancak daha fazlasını duyamadılar, çünkü Erin'in hoş kıyılarından Moyle'un deniz akıntısına, yani onların sonlarına doğru uçmak için acele etmeleri gerekiyordu.
Ve uçarken Finola şarkı söyledi ve sesi diz çökmüş ordunun üzerinde hafifçe süzüldü.

Hüzünlü şarkı giderek zayıfladıkça, Dedannanlar yüksek sesle ağladılar. Sonra, kar beyazı kuşlar gözden kaybolurken, kederli topluluk beyaz atlarının başlarını kıyıdan çevirdi ve güneye doğru Lir'in evine doğru sürdü.

Ve Finola ve kardeşlerinin çektiği acılar anlatıldığında, Dedannanların acısı büyüktü. Yine de Lir çocuklarının hayatta olmasına seviniyordu ve büyünün bozulacağı ve kendisine çok değer verenlerin acı acılarından kurtulacağı günü düşündü.

* * * * *

Bir kez daha üç yüz yıllık kıyamet sona erdi ve dört beyaz kuğu Moyle'un acımasız denizinden ayrıldığı için mutluydu. Yine de sadece vahşi Batı Denizi'ne uçabilirlerdi ve daha önce olduğu gibi fırtınaya yakalanmış olsalar da, burada rüzgarın ve dalganın acımasız öfkesinden hiçbir şekilde kaçamazlardı. Daha önce katlandıkları her şeyden daha kötüsü, kardeşleri umutsuzluğa sürükleyen bir dondu. Neredeyse
donmuş bir kayaya dönüşmüşlerdi, bir gece Finola'ya yüksek sesle ölüme
özlediklerini söylediler. Ve o da ölmek istiyordu.

Ama aynı gece kuğu kızı bir rüya gördü ve uyandığında kardeşlerine yüreklenmeleri için haykırdı. 'Sevgili kardeşlerim,
meyveleriyle dünyayı ve korkunç harikalarıyla denizi
yaratan büyük Tanrı'ya inanın. O'na güvenin, O sizi yine kurtaracaktır.' Ve kardeşleri, 'Güveneceğiz' diye cevapladılar.

Ve Finola da Tanrı'ya güvendi ve hepsi derin bir
uykuya daldı.

Lir'in çocukları uyandığında, işte! Güneş parladı ve ondan sonra,
Batı Denizi'ndeki üç yüz yıl sona erene kadar, ne rüzgar
ne dalga
ne yağmur ne de don dört kuğuya zarar vermedi.

Otlu bir adada yaşıyorlardı ve gündüzleri harikulade şarkılarını söylüyorlardı ve
geceleri yumuşak yataklarına sokulup sabah güneş ışığına ve huzura uyanıyorlardı. Ve orada, çimenli adada evleri vardı,
üç yüz yıl sona erene kadar. Sonra Finola kardeşlerini çağırdı ve titreyerek söyledi ve titreyerek duydular,
şimdi doğuya uçup kendi eski evlerini aramaya başlayabilirlerdi.

Hafifçe açılmış kanatlarla yükseldiler ve hızla uçtular
ta ki karaya ulaşana kadar. Orada kondular ve birbirlerine baktılar,
ama sevinçleri konuşulamayacak kadar büyüktü. Sonra tekrar kanatlarını açtılar ve yeşil çimenlerin üzerinde uçmaya devam ettiler, ta ki eski evlerini
çevreleyen tepelere ve ağaçlara ulaşana kadar. Ama ne yazık ki! Sadece Lir'in meskeninin kalıntıları kalmıştı.
Etrafta, sert otlar, ısırgan otları ve yabani otlarla kaplı bir vahşi doğa vardı.

Kımıldayamayacak kadar üzgün olan kuğular o gece eski evlerinin yıkık duvarları arasında uyudular, ancak gün doğduğunda her biri artık yalnızlığa
dayanamadı ve tekrar batıya doğru uçtular. Ve ancak Inis Glora'ya vardıklarında indiler. Adanın kalbindeki küçük bir göle evlerini kurdular ve büyüleyici müzikleriyle batının tüm kuşlarını kıyılarına çektiler, ta ki göle 'Kuş Sürüleri Gölü' denilinceye kadar. Yıllar yavaşça geçti, ancak Lir'in çocuklarının kalplerini büyük bir özlem doldurdu. İyi Aziz Erin'e ne zaman gelecekti? Mesih çanının zili ne zaman kara ve deniz üzerinde çalacaktı?

Kuğular bir şafak vakti Kuş Sürüleri Gölü'nün sazlıkları arasında uyandılar ve uzaktan onlara gelen ses garip ve belirsizdi. Titreyerek, kardeşler kanatlarını açıp büyük bir korkuyla oradan oraya çırpınana kadar birbirlerine sokuldular. Yine de titreyerek, sazların arasında sessiz kalmış olan kız kardeşlerine geri uçtular. Onun yanına çömelerek, 'Sevgili kız kardeşim, adanın üzerinden geçen bu garip, belirsiz ses ne olabilir?' diye sordular.

Finola, sessiz ve derin bir sevinçle, 'Sevgili kardeşlerim, duyduğunuz şey, üç yüz yıldır hayalini kurduğumuz
İsa çanının
çınlamasıdır. Yakında büyü bozulacak, yakında
acılarımız sona erecek.' Sonra Finola, sazların sığınağından güllerle aydınlatılmış gölün üzerinden kaydı ve orada Batı Denizi'nin kıyısında bir umut şarkısı söyledi.

Finola şarkı söylerken kardeşlerin kalplerine sakinlik yayıldı ve bitirdiğinde, çan bir kez daha adanın üzerinden geçti. Artık Lir çocuklarının
kalplerine korku salmıyordu, aksine bir barış notası olarak
ruhlarına işledi.

Sonra, son çan çaldığında, Finola, 'Yer ve Gök'ün
Büyük Kralı'na şarkı söyleyelim' dedi.

Beyaz kuğuların tatlı ezgileri, Inis Glora'nın çok ötesine,
İsa çanının erken duaları için
çınladığı iyi Aziz Kemoc'a ulaşana kadar çok uzağa çalındı. Ve o, müziğin olağanüstü tatlılığına hayretle dolup taşarak
sessizce durdu, fakat duyduğu seslerin Finola ve Aed ve Fiacra ve Conn'un sesleri olduğu kendisine açıklandığında, Mesih çanının
çınlaması için Yüce Tanrı'ya şükreden, diz çöktü ve ayrıca şükretti, çünkü Aziz, Lir'in çocuklarını aramak için Inis Glora'ya gelmişti.

Öğle vaktinin ihtişamında, Kemoc küçük gölün kıyısına ulaştı ve
sularında süzülen dört beyaz kuğu gördü. Ve Aziz'in bunların gerçekten Lir'in çocukları olup olmadığını
sormasına gerek yoktu. Bunun yerine, onu buraya getiren Yüce Tanrı'ya şükretti.

[Resim: Aziz Kemoc'tu]

Sonra iyi yürekli Kemoc kuğulara ciddiyetle şöyle dedi: 'Hadi karaya çıkın ve
bana güvenin, çünkü büyünüzden
kurtulacağınız yer burasıdır.'

Bu sözleri dört beyaz kuğu büyük bir sevinçle duydu ve kıyıya vardıklarında Aziz'in bakımı altına girdiler. Ve onları hücresine götürdü ve orada onunla birlikte yaşadılar. Ve Kemoc, Erin'e yetenekli bir işçi
gönderdi ve iki ince, parlak gümüş zincir yapılmasını emretti. Finola ve Aed arasına bir gümüş zincir taktı ve diğeriyle Fiacra ve Conn'u bağladı.

Sonra Lir'in çocukları kutsal Kemoc'un yanında yaşadı ve onlara kendisinin ve Aziz Patrick'in Yeşil Ada'ya
getirdiği Mesih'in harika hikayesini öğretti. Ve hikaye onların kalplerini o kadar sevindirdi ki, geçmişteki acılarının sefaleti neredeyse unutulmuştu ve Aziz'le büyük bir mutluluk içinde yaşadılar. Ona çok değerliydiler, sanki kendi çocuklarıymış gibi.

Eva, Lir'in çocuklarının kaderini üç yüz yıl önce ilahilerle söylemişti. 'Decca, Largnen'in Kraliçesi olana kadar, iyi Aziz Erin'e gelene kadar ve siz Mesih çanının sesini duyana kadar,
sonunuzdan kurtulamayacaksınız.'

İyi Aziz gerçekten gelmişti ve Mesih çanının tatlı sesleri duyulmuştu ve güzel Decca artık Kral Largnen'in Kraliçesiydi.

Kuyu kızı ve üç kuğu kardeşiyle ilgili haberler Decca'ya çok geçmeden ulaştı. Onların ürkütücü şarkılarıyla ilgili garip hikayeler duydu. Ayrıca, acımasız sefaletleri de ona anlatıldı. Sonra kocasına, Kral'a, Kemoc'a gidip bu insan kuşlarını getirmesi için yalvardı.

Ama Largnen, Kemoc'tan kuğuları ayırmasını istemedi ve
bu yüzden gitmedi.

Sonra Decca öfkelendi ve Largnen şarkı söyleyen kuğuları saraya getirene kadar onunla daha fazla yaşamayacağına yemin etti. Ve aynı gece
güneydeki babasının krallığına doğru yola çıktı.

Yine de Largnen Decca'yı seviyordu ve kaçtığını duyduğunda
çok üzüldü. Ve habercilere onun peşinden gitmelerini emretti, eğer geri dönerse
beyaz kuğuları getireceğini söyledi. Bu yüzden Decca
saray'a döndü ve Largnen Kemoc'tan dört beyaz kuğu istemesini istedi. Ama haberci kuşlar olmadan geri döndü.

Sonra Largnen öfkelendi ve Kemoc'un hücresine doğru yola çıktı. Ama o, Aziz'i küçük kilisede buldu ve sunağın önünde dört beyaz kuğu vardı. 'Bu kuşları Kraliçe Decca'ya reddettiğin gerçekten söylendi mi?' diye sordu Kral. 

'Gerçekten söylendi,' diye yanıtladı Kemoc. 

Sonra Largnen eskisinden daha da öfkelendi ve bir elinde Finola ve Aed'in gümüş zincirini, diğer elinde Fiacra ve Conn'un zincirini tutarak kuşları sunağın üzerinden ve koridordan aşağı sürükledi ve sanki kiliseden ayrılacakmış gibi göründü. Ve Aziz büyük bir korkuyla onu takip etti. 

Ama işte! Kapıya ulaştıklarında, dört kuğunun kar beyazı tüyleri yere düştü ve Lir'in çocukları kaderlerinden kurtuldular. Çünkü Decca, Largnen'in gelini değil miydi ve iyi Aziz gelmemiş olsaydı ve İsa'nın çanının sesi ülkede duyulmamış mıydı? 

Ama Lir'in çocukları yaşlı ve güçsüzdü. Bir zamanlar güzel olan yüzleri kırış kırıştı ve küçük beyaz bedenleri eğildi. Largnen, korku içinde kiliseden kaçtı ve iyi kalpli Kemoc yüksek sesle haykırdı, 'Yazıklar olsun sana, ey Kral!'

Sonra Lir'in çocukları Aziz'e döndüler ve Finola şöyle dedi:
'Şimdi bizi vaftiz et, yalvarıyoruz, çünkü ölüm yakın.
Kalplerimiz kederle ağırlaştı ki, senden ayrılmamız gerek, ey kutsal olan, ve
günlerini yeryüzünde yalnızlık içinde geçirmek zorundasın. Ama Yüce Tanrı'nın isteği budur. Mezarlarımız burada kazılsın ve dört bedenimizi buraya gömelim,
Conn sağımda, Fiacra solumda ve Aed yüzümün önünde dursun,
çünkü sevgili kardeşlerimi üç yüz yıl boyunca böyle korudum,
'kanat ve göğsümün altında.'

Sonra iyi kalpli Kemoc, Lir'in çocuklarını vaftiz etti ve bundan sonra Aziz başını kaldırıp baktı ve işte! dört güzel çocuğun
gümüş kanatlı ve güneş kadar parlak yüzleri olan bir vizyonunu gördü; ve baktıkça
sürekli yukarı doğru süzüldüler, ta ki mavi bir sisin içinde kaybolana kadar. Sonra iyi
Kemoc sevindi, çünkü Cennete gittiklerini biliyordu.

Ama aşağı baktığında, kilise kapısında dört yıpranmış beden yatıyordu ve
Kemoc acı acı ağladı.

Ve Aziz, küçük kilisenin yakınına geniş bir
mezar kazılmasını emretti ve Lir'in çocukları orada gömülüydü, Conn Finola'nın
sağ tarafında, Fiacra solunda ve ikiz
kardeşi Aed'in önünde duruyordu.

Ve çimenler üzerlerinde yeşerdi ve beyaz bir mezar taşı onların isimlerini taşıyordu ve mezarın üzerinde sabah ve akşam tatlı İsa
çanının
çınlaması dalgalanıyordu.

DERMAT VE GRANIA

Kral Cormac'ın büyük bir toplantı yapacağı yer Tara'ydı ve ülkenin şefleri ve soyluları orada bir araya geldiler.

Ama günün işi başlamadan önce, iki savaşçının dışarıda olduğu ve Kral'la konuşacakları söylendi.

Sonra Cormac habercileri karşıladı ve onların Allen'ın geniş tepe yamaçlarından geldiklerini ve Kralları Finn'den bir mesaj getirdiklerini duyduğunda, toplantının o gün yapılmayacağını, ancak savaşçılarla tek başına konuşacağını söyledi.

Ve yiyip içtikten sonra, Cormac onlara görevlerini söylemelerini söyledi.

Sonra Finn'in oğlu Oisin konuştu ve annesinin uzun zaman önce öldüğünü ve babasının Cormac'ın güzel kızı Grania ile evlenmek istediğini söyledi.

Ama Cormac şöyle cevap verdi, 'Erin'de kızımla evlenmek istemeyen neredeyse hiç prens yoktur, ama o hepsini reddetti. Bu yüzden onların kötü niyetine sahibim, çünkü Prenses bana hiç kimsenin onun gözüne girmediğini
söyletti. Bu nedenle sizi kızımın huzuruna çıkaracağım, böylece onun dudaklarından Kral'ınıza ileteceğiniz cevabı duyabilirsiniz.'

Böylece Cormac, Finn'in oğlu Oisin ve arkadaşı Dering ile birlikte Prenses'in güneşli odasına gitti. Ve Cormac, Grania'nın yanına kanepeye oturdu ve ona şampiyonların neden geldiğini anlattı.

[İllüstrasyon: Grania]

Ve Grania, konuya pek aldırmadan, 'Eğer Finn babam Kral için uygun bir damatsa, o zaman benim için de değerli bir koca olabilir.' diye cevap verdi.

Finn'in oğlu Oisin ve arkadaşı Dering bu sözleri duyduklarında, Prenses'in sözlerine ne kadar az önem verdiğini bilmedikleri için sevindiler.

Ve Cormac şampiyonlar için bir ziyafet verdi ve ayrılmadan önce onlara iki hafta sonra Finn'in oraya geleceğini söyledi.

Böylece savaşçılar Cormac sarayına veda edip Allen'a geri döndüler ve orada Finn'e iki hafta sonra Tara'ya gidip güzel Grania ile evlenmesini söylediler.

Günler yavaş ilerliyordu ama geçince Finn, muhafızları arasında birçok şef ve soyluyla birlikte Tara'ya yürüdü. Ve orada Cormac onu tam bir kraliyet ailesi gibi karşıladı ve büyük bir ziyafet hazırladı. Sağında Finn, solunda ise Kraliçe oturuyordu. Kraliçenin yanında Grania oturuyordu.

Şimdi tesadüfen Grania'nın diğer tarafında oturan şef bir hikaye anlatıcısıydı ve Prenses onun anlattığı hikayeleri memnuniyetle dinliyordu. Ama masallarını bitirdiğinde Grania sordu, 'Finn neden buraya ziyafet çekmeye geldi?'

Ve şef, Prenses'in ona böyle soru sormasına hayret ederek, 'Gerçekten Finn bugün buraya seni karısı olarak istemeye geldi.'

Sonra Grania, Finn'in oğlu Oisin'e ve arkadaşı Dering'e söylediği sözleri ve nasıl aldırmadan konuştuğunu düşündü. Ve şimdi Finn karısını aramak için buraya gelmişti.

Prenses'in üzerine uzun, derin bir sessizlik çöktü, gözleri yakışıklı topluluğun arasında geziniyordu.

Sonunda tekrar yanında oturan şefe döndü. 'Bu yakışıklı topluluktan,' dedi, 'Finn'in oğlu Oisin ve arkadaşı Dering'den başkasını tanımıyorum. Söyle bana, yalvarırım, Oisin'in yanında kim oturuyor?'

Ve şef onun adını söyledi ve övgüsünü söyledi.

Grania tekrar sordu, 'Ve yanında kim oturuyor, yalvarırım?'

Ve şef onun adını söyledi ve övgüsünü söyledi.

Daha sonra Grania şeften birçok soylunun adını istedi ve
o da ona söyledi ve yaptıkları işleri de anlattı.

Sonra Prenses hizmetçisini çağırdı ve dedi ki, 'Odamdan mücevherli içki boynuzunu getir.' Ve hizmetçi onu getirdi ve Grania onu ağzına kadar
doldurdu ve dedi ki, 'Finn'e götür ve ona bundan
içmesini söyle.'

Ve Finn içki boynuzundan içti ve sonra onu Kral Cormac'a uzattı. Ve Kral ve Kraliçe de içti.

Sonra Grania içki boynuzunu tekrar ağzına kadar doldurdu ve bir kez daha,
içmek istediği herkes ondan içene kadar. Ve içenlerin hepsinin derin bir uykuya dalması uzun sürmedi.

Grania sonra yavaşça yerinden kalktı ve Dermat'ın oturduğu salona geçti, çünkü Finn'in beraberinde getirdiği soylulardan Dermat onu en çok memnun eden kişiydi. Ve ona şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Dermat]

'Dermat, adını yanımda oturan şampiyondan öğrendim, ama daha farkına varmadan seni sevdim. Odamın güneşli penceresinden
seni hurling maçının olduğu gün izlemedim mi? Maçta hiçbir rol almadın, ta ki oyunun Allen'ın adamlarına karşı gittiğini görünce,
kalabalığın içine dalıp üç kez golü kazanana kadar.
O gün yüreğim sana gitti ve şimdi sadece seni sevdiğimi biliyorum. Finn'i buraya getiren düşüncesizce söylediğim
sözler yüzünden acım büyük. Babam Cormac'tan daha yaşlı ve onunla evlenmek istemiyorum. Bu yüzden, yalvarıyorum, benimle buradan kaç.'

Dermat bu sözleri dinlerken çok üzüldü ve sonunda şöyle cevap verdi, 'Senin sevgine layık değilim ve bu şey olursa Erin'de bizi Finn'in gazabından koruyacak bir kale yok.'

Grania, Dermat'ın söylediği sözleri duyduğunda, 'Finn uyanmadan önce Tara'dan beni takip edeceğine dair seni ciddi bir yemin altına koyuyorum. Ve sen, yeminini ölüme kadar bağlayıcı tutacak gerçek bir kahraman olmadığını biliyorsun.'

'İstesek bile,' diye cevapladı Dermat, 'Tara'dan kaçamaz mıyız, çünkü Finn büyük kapının anahtarlarını saklıyor.'

'Yine de istersen kaçabilirsin,' dedi Grania, 'senin gibi bir şampiyon Erin'deki en yüksek duvarın üzerinden atlayabilir. Odamın önündeki küçük kapıdan çıkacağım ve eğer beni takip etmezsen, tek başıma Finn'in gözünden kaçacağım.' Ve bunları söyledikten sonra Grania salondan çıktı.

Sonra Dermat çok zor durumdaydı, çünkü Grania'nın kendisine verdiği ciddi yeminden
vazgeçmek istemiyordu ve yine de Prenses'in Finn'in gazabından
kaçamayacağından korkuyordu.

Ve Finn ile buraya gelen soyluların tavsiyesini aldı ve
hiç kimse, 'Ölüm bile gelse, ciddi yemininden
vazgeçemezsin,' demedi.

Sonra Dermat ayağa kalktı ve silahlandığında yoldaşlarına gözyaşlı bir veda etti, çünkü bir daha yüzünü göremeyeceklerini biliyordu.

İleriye doğru yürüdü ve aşırı bir ışık sıçramasıyla surları aştı
ve ötesindeki yeşil çimenlere kondu. Ve Grania onunla orada karşılaştı.

Ve Dermat Prenses'e, 'Şimdi bile, sana yalvarıyorum, babanın evine dön ve Finn bu konuda hiçbir şey duymasın,' dedi.

Ama Grania'nın iradesi kararlıydı ve dedi ki, 'Ne şimdi geri döneceğim ne de bundan sonra geri döneceğim, çünkü ölüm beni ve seni ayıracak.'

'O zaman ileri git, ey Grania,' dedi Dermat ve ikisi yola koyuldular.

Ama Tara'ya bir milden az bir mesafe kala Grania, Dermat'a yorgun olduğunu söyledi.

Ve Dermat, 'Yorgun olmak için iyi bir zaman, ey Grania. Kendi evine geri dön, çünkü sana gerçek bir savaşçının sözünü veriyorum, seni babanın evinden
taşımayacağım.'

'Gerek de yok,' diye cevapladı Grania, 'çünkü babamın atları çitle çevrili bir çayırda tek başlarına duruyor ve orada arabalar da bulacaksın. Bir arabaya iki at bağla, ben seni bu noktada bekleyeceğim, ta ki sen beni tekrar yakalayana kadar.'

Sonra Dermat, Grania'nın dediğini yaptı, atları ve arabayı getirdi,
ve yola koyuldular.

Ama Shannon nehrinin kıyısına geldiklerinde Dermat, 'Artık atlar bizde olduğuna göre Finn'in izimizi takip etmesi daha kolay,' dedi.

'O zaman,' dedi Grania, 'atları bu noktada bırak, bundan sonra ben yaya olarak yolculuk edeceğim.'

Ve Dermat, Prenses'in etkilenmeyeceğini görünce ona olan aşkının ne kadar büyük olduğunu ve Finn'in gazabından onu hayatı pahasına bile olsa nasıl koruyacağını anlattı.

Ve Dermat, Grania ile evlendi ve birbirlerine ölüme kadar sadık kalacaklarına dair ciddi yeminler ettiler.

Sonra Dermat, karısını güçlü kollarında şefkatle kaldırdı ve onu
sığ geçidin karşısına taşıdı ve ne ayağının tabanı ne de pelerininin eteği dereye değmedi.

Daha sonra Dermat, atlardan birini sığ geçidin karşısına götürdü, ancak diğerini
karşı tarafta bıraktı.

Dermat ve Grania, sık bir ormana gelene kadar yürüdüler ve orada
Dermat ağaçlardan dalları kesip bir kulübe yaptı ve Grania için yumuşak sazlardan ve huş ağaçlarının tepelerinden bir yatak yaptı.

Ve Grania orada dinlendi ve Dermat ona ormandan yiyecek ve berrak bir kaynaktan su getirdi.

* * * * *

Cormac ve Finn derin uykularından uyandıklarında Tara'da şafak vaktiydi.

Finn, Grania'nın Dermat ile kaçtığını öğrendiğinde öfkesi büyük oldu ve
soylularını yanına çağırdı ve onlara tüm hızla Dermat ve Grania'nın izini takip etmelerini emretti.

Ve Finn onlarla gitti ve Shannon nehrine gelene kadar izi takip etmek zor değildi, ancak orada kaybolmuştu ve hiç kimse onu bulamıyordu.

Sonra Finn'in öfkesi o kadar büyük oldu ki soylularını asacağını söyledi,
ve eğer izi tekrar bulmazlarsa ve bunu tüm hızla yapmazlarsa kimseyi esirgemeyecekti.

Böylece, çok korktukları için nehri geçtiler ve aradıklarında
atları iki tarafta gördüler ve ayrıca Dermat ve Grania'nın nehirden döndüğü yeri de buldular.

Ve Finn'e söylediklerinde, memnun oldu, çünkü Dermat ve Grania'nın derin ormanda saklandığından emindi.

Şimdi soylular arasında Dermat'ı sevenler ve onu Finn'in nefretinden kurtarmak isteyenler vardı. Ve biri dedi ki, 'Dermat'a bir uyarı göndermemiz gerekiyor. Ona Finn'in tazısı Bran'ı gönderelim, çünkü Bran Dermat'ı kendi efendisiymiş gibi seviyor.'

Ve tazıyı çağırdılar ve ona gizlice ne yapması gerektiğini söylediler.

Bran kulaklarını dikerek dinledi ve sonra hiç vakit kaybetmeden izi takip etti ve onu kulübeye getirene kadar bir kez bile kaçırmadı. Ve içeri girdiğinde Dermat ve Grania'yı uyurken buldu ve başını Dermat'ın
koynuna soktu.

Ve Dermat irkilerek uyandı ve Bran'ı gördüğünde tazının nereden geldiğini söylemesine gerek kalmadı.

Sonra Dermat karısını uyandırdı ve ona Finn'in yakınlarda olduğunu söyledi.

Grania duyduğunda gözlerinden büyük bir korku geçti ve kaçmaları için yalvardı. Ama Dermat cevap verdi, 'Kaçsak bile, Finn bizi yakalar ve o zaman onun eline düşmek şu anda olduğu kadar kötü olurdu, ama ne o ne de adamları benim iznim olmadan bu kulübeye giremez.'

Grania yine de çok korktu, ama daha fazla konuşmadı, çünkü Dermat'ın gözlerinde onun kasvetini okudu.

Bran hala kulübenin yanında beklerken, Dermat'ı seven soylular, arkadaşlarını göndermeleri için bir başka uyarı daha düşündüler. Yanlarında sesi o kadar yüksek olan bir hizmetçi vardı ki, kilometrelerce öteden duyulabiliyordu ve Dermat'ın duyması için bu adama üç kez bağırmalarını söylediler.

Dermat bağırışları duyduğunda Grania'ya dedi ki, 'Bağıran sesin kime ait olduğunu biliyorum ve bunun Finn'in yakın olduğuna dair bir uyarı olduğunu çok iyi biliyorum.'

Sonra Grania'yı büyük bir korku sardı ve titredi ve tekrar şöyle dedi,
'Kaçalım, yoksa Finn'in gazabına nasıl dayanacağız?'

Ama Dermat, 'Kaçmayacağız, ama ne Finn ne de adamları benim iznim olmadan kulübeye girmeyecek.'

Sonra Grania kötü bir önseziyle doldu, ama daha fazla konuşmadı, çünkü kocasının sesi üzgün ve sertti ve gözlerinde onun kasvetini okudu.

Şimdi Finn ormana ulaştığında adamlarını ileri gönderdi, ama ormanın en sık kısmına geldiklerinde hiçbir adamın geçemeyeceği veya tırmanamayacağı bir çit gördüler. Çünkü Dermat kulübesinin etrafında bir alan açmıştı
ve alanın etrafına sağlam bir çit inşa etmişti.

Sonra soylular yüksek bir ağaca tırmandılar ve oradan çitin içine baktılar ve orada Dermat'ı ve onunla birlikte bir hanımı gördüler.

Fakat Dermat'a olan sevgileri yüzünden soylular Finn'den düşmanını gördüklerini sakladılar. Ve biri ona dedi ki, 'Dermat'ın hayatının tehlikede olduğunu bildiği halde seni burada beklemesi aklından bile geçmezdi.'

Sonra Finn'in öfkesi güçlendi ve şöyle cevap verdi, 'Dermat'ın seni dostu olarak görmesi ona hiçbir fayda sağlamayacak. Hizmetçinizin üç kez bağırdığını ve köpeğim Bran'ı ona gönderdiğinizi ona bildirmek için değil miydi? Dermat'ın şu güçlü çitin arkasında saklandığını çok iyi biliyorum.'

Ve Finn yüksek sesle bağırdı, 'Hangimiz doğruyu söylüyor, Dermat? Çitin arkasında mısın?'

'Her zamanki gibi haklısın, ey Kral,' diye bağırdı Dermat. 'Ben buradayım ve benimle birlikte Grania var, ancak başka hiç kimse benim iznim olmadan buraya gelemez.'

Şimdi çember çitin içinde yedi kapı vardı ve her kapıya Finn güçlü adamlar yerleştirdi, böylece Dermat asla kaçamayacaktı.

Ve Grania, Finn'in sesini duyduğunda korkuyla doldu ve çok
titredi. Sonra Dermat onu üç kez öptü ve her şeyin daha iyi olacağı için ona iyi
olmasını söyledi.

Dermat'ı Bruga'lı Angus büyütmüştü. Büyüde en yetenekli olan bu Angus'tu ve Dermat'ın durumu ona açıklandı - kendi oğluymuş gibi sevdiği Dermat.

Böylece Angus ayağa kalktı ve rüzgarın kanatlarında Dermat ve Grania'nın yaşadığı kulübeye varana kadar yolculuk etti ve Finn'den veya şeflerinden habersiz eve girdi.

Dermat, üvey babasını gördüğünde onu sevinçle karşıladı ve Prenses Grania'nın ona verdiği ciddi yemini ve onun
nikahlı karısı olduğunu anlattı. 'Ve şimdi çok zor durumdayız, çünkü Grania ile evlenmek isteyen Finn bizi takip etti ve canımı almak istiyor.'

'Sana hiçbir zarar gelmeyecek,' dedi Angus, 'eğer benim pelerinimin altına sığınırsan, biri sağda, diğeri solda, çünkü o zaman ikinizi de buradan çıkaracağım ve Finn bunu bilmeyecek.'

Ama Dermat, Finn'den kaçmayacaktı, yine de Grania'nın Angus'la gitmesi onun isteğiydi. 'Ve eğer buradan sağ çıkarsam bile onu takip edeceğim, ama öldürülürsem, yalvarırım Angus, Prensesi babasına gönder ve ona nazik davranmasını rica et.'

Sonra Dermat, Grania'yı öptü ve Angus, gidecekleri yolu söyledikten sonra Prensesi pelerininin altına koydu ve Finn'in görmediği
rüzgarın kanatları üzerinde taşındı. Angus ve Grania gittikten sonra Dermat zırhını kuşandı ve derin düşüncelere dalarak yedi kapıdan birine yürüdü ve dışarıda kimin olduğunu sordu.

Ve cevap geldi, 'Biz gerçek dostlarız ve dışarı çıkmaya cesaret edersen sana hiçbir zarar gelmeyecek.'

Ama Dermat cevap verdi, 'Finn'in koruduğu kapıyı arıyorum ve başka hiç kimsenin koruduğu
burayı terk etmeyeceğim.'

Ve başka bir kapıya geldi ve dışarıda kimin olduğunu sordu ve kapı ona tekrar 'Bağlı dostların' dedi.

Sonra üçüncüye, dördüncüye ve beşinci kapıya gitti Dermat ve her birinde dışarıdaki adamların ona olan sevgileri için ölümüne savaşmaya
istedikleri anlatıldı.

Fakat Dermat altıncı kapıya gelip kimin koruduğunu sorduğunda, cevap geldi, 'Senin dostun yok, çünkü dışarı çıkmaya cesaret edersen, seni kılıçlarımız ve mızraklarımız için bir işaret yaparız.'

'Korkaklar, sizden korkmam beni dışarı çıkmaktan alıkoyamaz, ama sizin gibilerin kanını arzulamıyorum.'

Ve yedinci kapıya gidip dışarıda kimin olduğunu sordu. Ve Finn'in sesi cevap verdi, 'Senden nefret eden ve başını vücudundan ayırmak isteyen kişi dışarı çıkmaya cesaret ederse.'

'Sonunda aradığım kapıyı buldum, çünkü Finn'in koruduğu kapıdan ancak oradan geçerim.'

Fakat Dermat, aniden korumasız bir nokta görünce, çitin üzerinden bir ışıkla sıçradı ve o kadar hızlı koştu ki kısa süre sonra kılıç veya mızrağın erişemeyeceği bir yere geldi. Ve hiç kimse Dermat'ı takip etmeye cesaret edemedi. Kahraman, Grania'nın Angus'la birlikte yanan ateşin önünde oturduğu sıcak, iyi aydınlatılmış kulübeye gelene kadar dinlenmedi.

Grania Dermat'ı görünce yüreği sevinçle sıçradı. Sonra ona haberlerini baştan sona anlattı ve yemek yedikten sonra sabahın ilk ışıklarına kadar huzur içinde uyudular.

Ve henüz erkenken Angus onlara veda etti ve Finn'in onları takip etmeye devam edeceğini bilerek onlarla birlikte şu uyarıyı yaptı: 'Tek bir gövdesi olan hiçbir ağaca girmeyin; tek bir girişi olan hiçbir mağaraya girmeyin; tek bir yolu olan hiçbir adaya ayak basmayın; yemeğinizi pişirdiğiniz
yerde yemeyin; yediğiniz yerde uyumayın; ve bu gece uyuduğunuz
yerden yarın kalkmayın.' [Dipnot: Angus, Dermat'ın
gece boyunca uyuma yerini değiştirmesi gerektiğini kastetti.]

Ve Angus onları terk ettiğinde, Dermat ve Grania onun ardından üzüldüler ve
yolculuklarına devam etmeleri uzun sürmedi.

* * * * *

Dermat ve Grania'nın başına gelen her şey bu kitapta anlatılamaz, ancak
dev Sharvan ve peri ağacı hakkında şimdi duyacaksınız.

Dermat, Grania ile birlikte Sharvan'ın
hızlı ağacı koruduğu ormana geldi.
Ağacın meyveleri bal kadar tatlıydı ve
onu yiyenin damarlarında sevinç akıyordu.
Yüz yaşında olmasına rağmen, peri ağaçlarından üçünü
yediğinde ancak otuz yaşında olacaktı.

Dev Sharvan gündüzleri ağacın dibinde oturuyordu ve geceleri
dallarındaki bir kulübede oturuyordu ve hiç kimse yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Bu Sharvan'ı görünce korkutucuydu ve kötüydü. Bir gözü, bir kırmızı gözü, siyah alnının ortasından parlıyordu. Vücudunda demir bir kuşak vardı ve kuşaktan ağır bir zincirle asılı ağır bir sopa vardı. Ve sihirle Sharvan ölümden
kurtuldu, çünkü su onu boğmazdı ve ateş onu yakmazdı; devi yaralayabilecek bir silahtan başkası da yoktu. Tek silah Sharvan'ın kendi sopasıydı, çünkü ona üç darbe indirilse bile, sonu gelecekti.

Dermat şimdi peri ağacını koruyan devi biliyordu,
bu yüzden Grania'yı sığınakta bıraktı ve tek başına ağacın dibine gitti. Ve Sharvan orada oturuyordu, çünkü gündüzdü.

Ve Dermat deve ormanda bir kulübe inşa edip
ormanda avlanmak istediğini söyledi.

Sonra dev, kırmızı gözünü şampiyona dikerek, asık suratla, ormanda kimin yaşadığının ya da avlandığının kendisi için önemli olmadığını, yeter ki diri ağaç meyvelerini yemesin, dedi. Böylece Dermat berrak bir kuyunun yanına bir kulübe inşa etti ve Grania ile birlikte orada
birçok gün barış içinde yaşadılar, ormanın yiyeceklerini yiyip
kaynaktan su içtiler.

İşte tam bu sırada iki şef, Allen'ın yeşil yamaçlarında Finn'e geldi. Finn onlara kim olduklarını ve nereden geldiklerini sorduğunda,
barış yapmak isteyen düşmanlar olduklarını söylediler.

Fakat Finn, 'Benden barışı kazanmak için buraya iki şeyden birini getirmelisin. Ya bana bir savaşçının başını ya da
canlı ağaçtan bir avuç dut getirmelisin.'

Sonra Finn'in oğlu Oisin, 'Sana tavsiyem, buradan git, çünkü Kral'ın senden istediği baş Dermat'ın başıdır ve onu almaya kalkışırsanız, yirmi katınız olsa bile Dermat sizinkini alır. Ve diriltilmiş meyvelere gelince, bunların
tek gözlü dev Sharvan tarafından korunan
bir peri ağacında yetiştiğini bil.'

Ancak iki şef kararlıydı ve sarsılmayacaklardı, çünkü arayışlarında ölmek, Finn ile düşmanlık içinde Allen'ın engebeli yamaçlarına dönmekten daha iyiydi. Böylece sarayı terk ettiler ve Dermat'ın kulübesine berrak kuyunun yanına gelene kadar dinlenmeden yolculuk ettiler.

Dermat, dışarıda ayak sesleri duyduğunda silahlarını aldı ve
kapıya giderek yabancılara kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordu.

Ve şefler isimlerini ve oraya hangi sebeple geldiklerini söylediler.

Sonra Dermat, 'Size başımı vermeye razı değilim, ayrıca onu almak
kolay bir iş olmayacak. Ayrıca, diriltilmiş meyveler arayışınızda daha iyi bir sonuç elde etmeyi ummayın, çünkü asık suratlı dev Sharvan ağacı koruyor. Ateş onu yakmayacak, su onu boğmayacak, onu yaralama gücü olan bir silah da yok, sadece kendi sopası hariç. Öyleyse söyle, önce hangisi için savaşacaksın, kafam mı yoksa canlandırıcı meyveler mi?'

Ve cevap verdiler, 'Önce seninle savaşacağız.'

Böylece hazırlandılar ve savaşta ellerinden başka hiçbir şey
kullanmayacakları konusunda anlaştılar. Ve eğer Dermat yenilirse, başı şefler tarafından Finn'e götürülecekti; eğer onlar yenilirse, başları Dermat'a verilecekti.

Ancak savaş kısa sürdü, çünkü şefler kahramanın elindeki çocuklar gibiydi ve onları acı bağlarla
bağladı.

Şimdi Grania canlandırıcı meyveleri duyduğunda onları tatmak için büyük bir özlemle
özledi. İlk başta hiçbir şey söylemedi, çünkü asık suratlı dev Sharvan tarafından nasıl
korunduklarını biliyordu; Ancak arzusunu daha fazla gizleyemeyince Dermat'a, 'Canlı ağacın meyvelerine olan özlemim o kadar büyük ki, eğer onları yiyemezsem kesinlikle öleceğim.' dedi.

Ve sevgili karısının başına hiçbir kötülük gelmesini istemeyen Dermat, ona meyveleri getireceğini söyledi.

İki şef bunu duyduğunda, Dermat'tan bağlarını çözmesini
ve böylece devle savaşabilmelerini istediler.

Ama Dermat, 'Şarvan'ı sadece görünce bile kaçarsınız ve öyle olmasa bile kimsenin yardımını istemem.' diye cevap verdi.

Sonra şefler dövüşü görmek için yalvardılar ve Dermat onlara izin verdi.

Şampiyon, canlı ağacın dibine geldiğinde,
Şarvan'ı orada, uyurken buldu. Ve onu uyandırmak için deve güçlü bir darbe indirdi.

Sonra Sharvan başını kaldırdı ve Dermat'a tek kırmızı gözüyle bakarak şöyle dedi: 'Aramızda daha önce barış vardı, neden şimdi ondan ayrılalım?'

Ve Dermat şöyle dedi: 'Buraya çabalamak için gelmedim, senden diriltilmiş ağaçtan meyveler dilemek için geldim, çünkü karım Grania onları büyük bir özlemle özlüyor.'

Ama dev cevap verdi: 'Prenses ölmek üzere olsa da, ona diriltilmiş ağaçtan meyveler vermezdim.'

Dermat bunu duyduğunda şöyle dedi: 'Seninle barış içinde kalmak hoşuma gitmişti, ama şimdi senin isteğin olsun ya da olmasın, ağaçtan meyveleri almalıyım.'

Bu sözler üzerine Sharvan çok öfkelendi ve sopasıyla Dermat'a üç sert darbe indirdi. Fakat şampiyon kendine gelip devin üzerine atıldı ve büyük sopasını alarak, ölü bir adam olarak yere düşene kadar onu dövmeyi bırakmadı.

Sonra Dermat dinlenmek için oturdu. Ve esir şeflere devin cesedini ormana sürüklemelerini ve Grania'nın korkmaması için gömmelerini söyledi. Ve geri döndüklerinde Prenses'i çağırdı.

Ve Grania, diriltilmiş ağacın yanına geldiğinde meyveyi toplamayacaktı,
çünkü 'Kocamın eliyle koparılanlar dışında hiçbir meyve yemeyeceğim' dedi.

Böylece Dermat meyveleri kopardı ve Grania yedi ve doydu.

Sonra şampiyon, diriltilmiş ağacın meyvelerini esir şeflere verdi ve 'Bunları Finn'e götürün ve böylece barışınızı kazanın' dedi. Ve bunu sanki özgür insanlarmış gibi söyledi.

Kahramana sözleri ve ayrıca kendi başlarına elde edemeyecekleri meyveler için teşekkür ettiler. Sonra Dermat ve Grania'ya veda edip Allen'ın engebeli yamaçlarına doğru yola koyuldular.

Gittiklerinde Dermat ve Grania, çıtır ağacın tepesine, Sharvan'ın kulübesine gittiler ve aşağıdaki meyveler, ağacın üzerindeki meyvelerle
karşılaştırıldığında daha acıydı.

Finn'in iki düşmanı Allen'a geldiğinde, onlara nasıl olduklarını ve Dermat'ın başını mı yoksa çıtır ağacından bir avuç meyveyi mi getirdiklerini sordu.

Ve cevap verdiler, 'Dev Sharvan öldürüldü ve işte sana çıtır ağacından meyveler getirdik, böylece bundan sonra
huzur içinde yaşayabiliriz.'

Sonra Finn meyveleri eline aldı ve üç kez kokladıktan sonra şöyle dedi, 'Gerçekten de bunlar diriliş ağacının meyveleri, ama bunları kendi gücünüzle elde etmediniz. Çok iyi biliyorum ki, dev Sharvan Dermat tarafından öldürüldü ve siz meyveleri onun elinden aldınız. Bu yüzden benden huzurunuz yok ve şimdi bir ordu çağırıp diriliş ağacının ormanına yürüyeceğim, çünkü Dermat kesinlikle orada yaşıyor.'

Finn ordusuyla diriliş ağacına geldiğinde öğle vaktiydi ve güneş büyük bir sıcaklıkla parlıyordu.

Bu yüzden Finn adamlarına şöyle dedi, 'Güneş batana kadar bu ağacın altında dinleneceğiz, çünkü Dermat'ın dalların arasında olduğunu çok iyi biliyorum. Buraya bir satranç
tahtası getirin ki oynayayım.'

Ve Finn, oğlu Oisin'e karşı oynamak için oturdu, ama Oisin'le birlikte ona yardım edecek üç asil vardı, Finn ise yardım almadan oynuyordu.

Dikkatle ve beceriyle oynadılar, ta ki Finn sonunda oğluna, 'Oisin, sana oyunu kazandıracak bir hamle görüyorum, ama yardımcılarından hiçbiri sana nasıl kazanabileceğini gösteremiyor,' diyene kadar.

Sonra, oyunu yukarıdaki dalların arasından izleyen Dermat, oynanması gereken hamleyi kendi kendine yüksek sesle söyledi.

Ve Grania, kocasının yanında huzursuz bir şekilde oturuyordu. 'Önemli değil, Dermat,' dedi, 'Oisin'in oyunu kazanması ya da kaybetmesi, ama eğer onların duymasını sağlayacak şekilde konuşursan, hayatına mal olabilir.'

Dermat, Grania'nın tavsiyesine kulak asmadı, bir meyve kopardı
ve onunla öyle doğru nişan aldı ki, Oisin'in hareket etmesi gereken satranç taşına isabet etti.

Ve Oisin adamı hareket ettirdi ve oyunu kazandı.

Finn bir kez daha Oisin ve arkadaşlarına karşı oynadı ve bir kez daha
Oisin'in oyunu kazanmak için tek bir hamle yapması gerekiyordu.

Sonra Dermat daha önce olduğu gibi bir meyve fırlattı ve doğru adama çarptı.

Ve Oisin taşı hareket ettirdi ve oyunu kazandı.

Finn'in oğlu Oisin üçüncü kez babasına karşı oynadı ve daha önce olduğu gibi düştü, çünkü bir kez daha Dermat'ın yardımıyla kazandı. Ve bu sefer soylular büyük bir tezahürat yaptı.

Ama Finn, 'Oisin, oyunu kazanmana şaşmamalı, çünkü
canlı ağacın dalları arasında yaşayan Dermat'ın yardımına sahip oldun.' dedi. Ve yukarı bakarak dedi ki, 'Ben, Dermat, gerçeği söylemedim mi?'

'Hiçbir zaman senin yargının yanlış olduğunu bilmedim, ey Kral,' diye cevapladı Dermat. 'Gerçekte ben
Grania ile birlikte dev Sharvan'ın inşa ettiği kulübede yaşıyorum. '

Ve yukarı baktılar ve dallardaki bir açıklıktan
Dermat'ın Grania'yı üç kez öptüğünü gördüler, çünkü Prenses büyük bir korku içindeydi.

Sonra Finn aşırı derecede öfkelendi ve adamlarına ağacı çevrelemelerini emretti, her biri
birinin elini tutarak Dermat'ın asla kaçamamasını sağladı. Ve
ağaca çıkıp kahramanın başını
getirecek veya onu aşağı inmeye zorlayacak herhangi bir adama büyük bir ödül teklif etti.

Finn'in adamlarından biri konuştu: 'Babamı öldüren Dermat'ın babasıydı,
bu yüzden ağaca çıkacağım.' Ve yukarı çıktı.

Şimdi Bruga'lı Angus'a Dermat'ın çok kötü durumda olduğu ve
rüzgarın kanatlarında Finn'in veya şeflerinin görmediği bir şekilde yardımına koştuğu ortaya çıktı.

Böylece intikamcı ağaca tırmandığında Angus oradaydı. Ve
Dermat ayağının bir darbesiyle düşmanını yere fırlattığında, Angus
onun Dermat şeklini almasını sağladı ve bu nedenle Finn'in adamları
üzerine atılıp onu öldürdüler.

Ama öldürülür öldürülmez kendi şeklini aldı ve Finn Dermat'ın hala
canlı ağaçta hayatta olduğunu biliyordu. Sonra Finn'in ordusundan bir adam dokuz kez ağaca tırmandı ve dokuz kez yere atılıp
kendi arkadaşları tarafından öldürüldü. Angus her seferinde savaşçının Dermat şeklini almasını sağladı.

Finn dokuz adamının önünde ölü yattığını gördüğünde yüreği yandı
ve ruhu acıyla doldu.

Bu sırada Angus, Grania'yı kendisiyle birlikte götüreceğini söyledi. Ve
Dermat memnun oldu ve şöyle dedi, 'Akşama kadar yaşarsam seni takip edeceğim, ama Finn beni öldürürse, lütfen Prensesi Tara'daki babasına gönder.'

Böylece Angus büyülü pelerinini Grania'nın etrafına fırlattı ve rüzgarın kanatlarında Bruga'ya taşındılar, Finn'in veya adamlarının haberi olmadan.

Sonra Dermat ağaçtan şöyle dedi: 'Sen kesinlikle benim intikamımdan kaçamayacaksın, ey Finn, ve kolayca ölümümün etrafından dolaşamayacaksın. Savaşmaya gittiğinde sık sık senin için yolu açtım ve savaş alanından ayrıldığında sık sık senin geri çekilmeni korudum. Yine de benim yardımımdan habersizsin ve intikamımı alacağıma yemin ediyorum.'

Kahraman konuşmayı bıraktığında, Finn'in soylularından biri, 'Dermat doğruyu söylüyor, bu yüzden şimdi ona affını bahşet.' dedi.

Ama Finn, 'Hayatımın sonuna kadar ona affetmeyeceğim, kafasını bana teslim edene kadar huzur ve barışı bilmeyecek.' diye cevap verdi.

Yine asilzade konuştu: 'Şimdi sana gerçek bir savaşçının sözünü veriyorum ki,
gökyüzü üzerime düşmediği veya yer açılıp beni yutmadığı sürece Dermat'a hiçbir zarar
gelmeyecek, çünkü onun bedenini ve hayatını benim sorumluluğum altına alıyorum.'
Ve yukarı bakan asilzade haykırdı, 'Ey Dermat, sana bedenimi ve
hayatımı veriyorum ki bugün sana hiçbir kötülük
gelmeyecek, bu yüzden ağaçtan
aşağı in.'

Sonra Dermat ayağa kalktı ve yüksek bir dalın üzerinde durdu. Havada, kuş gibi bir sıçrayışla öne atıldı ve el ele tutuşan adamların oluşturduğu çemberin dışına kondu ve kısa sürede Finn'in erişemeyeceği kadar uzağa ulaştı.

Ve onu kurtaran asilzade onu takip etti ve Bruga'ya geldiler ve
orada Angus ve Grania onlarla karşılaştı ve Prenses'in sevinci anlatılamaz.

Ancak Dermat'ın yine zor durumda kalması uzun sürmedi, çünkü Finn onu Bruga'ya kadar takip etti ve Finn'le birlikte yaşlı dadısı da geldi. Ve o bir cadıydı.

Oraya geldikleri gün Dermat ormanda tek başına avlanıyordu. Ve cadı sarı bir nilüfer yaprağının üzerinde uçtu ta ki Dermat'ın olduğu yere gelene kadar. Sonra yaprağın içindeki bir delikten kahramana ölümcül oklar fırlattı ve kahraman güçlü bir zırh giymiş olmasına rağmen ona çok zarar verdiler.

Yaraları o kadar acı vericiydi ki Dermat cadının yaprağın içindeki delikten
delmezse anında ölümüne sebep olacağını düşündü.

Bu yüzden kırmızı mızrağını aldı ve büyük bir dikkatle fırlattı. Ve nişanı o kadar emindi ki yaprağın içinden cadıya ulaştı ve cadı yere
öldü. Sonra Dermat başını kesti ve Angus'a götürdü. Ertesi sabah erkenden Angus kalktı ve Finn'in olduğu yere gitti ve ona Dermat ile barış yapıp yapmayacağını sordu.

Ve Finn, hem cadı hemşiresini hem de birçok adamını kaybettiği için Dermat'ın seçebileceği herhangi bir şekilde barış yapmaktan memnundu.

Sonra Angus Cormac'a gitti ve o da kahramanla barış yapmaktan memnundu.

Ama Angus Dermat'a geldiğinde Finn'den ve Cormac'tan istediği tüm geniş toprakları almadığı sürece barış yapmayacağını söyledi.

Ve Cormac ve Finn ona toprakları verdiler ve yaptığı her şeyi affettiler.

Sonra aralarında sonunda barış oldu ve Dermat ile Grania, Cormac ve Finn'den uzakta Sligo'da bir ev inşa ettiler ve evlerine Rath-Grania adını verdiler. Ve bir kızları ve dört
oğulları oldu.

Ve Erin'de Dermat'tan daha zengin bir adamın yaşamadığı söylendi
altın ve gümüş, koyun ve sığır sürüleri bakımından.

* * * * *

Şimdi uzun yıllar sonra bir gün Grania bir rüyadaymış gibi oturdu.
Ve Dermat karısına hangi sıkıntılı düşüncelerle kaybolduğunu sordu, çünkü
rahatsız olduğunu çok iyi gördü.

Ve Grania cevap verdi, 'Bu kadar büyük bir servete sahipken, dünyadan uzakta yaşamamız bana iyi gelmiyor ve ne babam ne de Finn, her ikisiyle de artık barış içinde olmamıza rağmen evimize hoş geldiniz.'

Dermat karısının sözlerine kulak verdi ve sonra şöyle dedi: 'Gerçekten aramızda barış var, ama ne baban Kral ne de Finn'in bana kötü niyetten başka bir şey taşımadığını ve bu nedenle
ayrı yaşadığımızı çok iyi biliyorsun.'

'Yine de zaman kalplerini yumuşatmış olacak,' diye cevapladı Grania, 've sen onlara bir ziyafet ver, böylece onların iyiliğini ve sevgisini kazanabilirsin.'

Ve Dermat, Grania'ya duyduğu sevgiden dolayı onun isteğini yerine getirdi ve bir yıl boyunca büyük ziyafete hazırlanıyorlardı.

Sonra Cormac ve Finn'i oraya çağırmak için haberciler gönderildi. Ve geldiler,
ve yanlarında soyluları, atları ve köpekleri vardı ve tam bir
yıl boyunca avlandılar ve Rath-Grania'da ziyafet çektiler.

Bir yıl geçtikten sonra, bir gece uzaktan gelen bir tazının uluması Dermat'ı uykusundan uyandırdı ve Grania da uyandı ve büyük bir korkuyla, 'Gerçekten de bu ses kötülüğü haber veriyor. Buna aldırma, yatağına uzan ve dinlen,' dedi.

Dermat uzandı, ama çok geçmeden tazının sesini tekrar duydu. Sonra ayağa kalktı ve sanki kendi kendine bulmaya gidecekmiş gibi yaptı
tazı gecenin sessizliğini bozdu. Ama Grania yine ona uzanmasını ve konuyla ilgilenmemesini
yazardı.

Böylece Dermat uzandı ve hafif bir uykuya daldı ve tazı onu üçüncü kez uyandırdığında gün ağarmıştı. Ve Grania, onun
aklının hazır olduğunu görünce, daha fazla kalması için yalvarmadı, yine de tehlikeden korkarak, ona kırmızı ciritini ve 'Büyük Öfke' adlı kılıcını
yanına almasını rica etti.

Ama Dermat, meseleyi hafif bularak, sarı ciritini ve 'Küçük Öfke' adlı kılıcını yanına aldı ve sadık tazısını zincirden tutarak
yol aldı. Ve Finn'i bulduğu bir tepenin zirvesine gelene kadar dinlenmedi ve ona avın anlamını sordu.

Ve Finn, adamların ve tazıların sık sık kovalanan ama her zaman kaçan bir yaban domuzunu takip ettiklerini söyledi. Şimdi bile onlara doğru geliyordu, bu yüzden daha güvenli bir yere gitmeleri iyi olurdu. Dermat yaban domuzundan korkmuyordu ve durduğu tepenin zirvesinden ayrılmayacaktı. Yine de Finn'e tazısı Bran'ı yanında bırakması için dua etti, böylece ihtiyacı olduğunda kendi köpeğine yardım edebilirdi.

Ancak Finn, Bran'ı şimdi kendilerine doğru gelirken görülebilen yaban domuzu tarafından parçalanmaya terk etmeyecekti.

Böylece Dermat tepenin zirvesinde tek başına durdu ve Finn'in adamlarının bugün yaban domuzunu avlamasının ölümle karşılaşması için olduğunu çok iyi biliyordu.
Yine de tepeyi terk etmeyecekti, çünkü eğer ölümle karşılaşmak onun kaderiyse,
hiçbir şey onu bu sondan kurtaramazdı. Sonra yaban domuzu tepenin yüzüne doğru hızla yaklaşırken, Dermat iyi tazısını serbest bıraktı, ama o, korkmuş canavarı görünce önünden kaçtı.

Ve şimdi Dermat kırmızı ciritine ihtiyacı olacağını biliyordu ve Grania'nın tavsiyesine kulak asmadığı için üzüldü. Yine de sarı ciritini alıp dikkatlice nişan aldı ve domuzun alnına
çarptı. Ama zararsız bir şekilde yere düştü, canavara
hiçbir zarar vermedi.

Sonra Dermat kılıcını kınından çekti ve güçlü bir darbeyle
yaban domuzunun boynuna vurdu. Ama kılıç elinde kırıldı ve yaban domuzu
bir batma bile hissetmedi.

Şimdi Dermat'ın kılıcının kabzasından başka hiçbir silahı kalmamıştı ve yaban domuzu
ölümcül bir saldırıda bulunarak dişini kahramanın yan tarafına sapladı. Ama Dermat kalan gücüyle kılıcın kabzasını hayvanın kafasına fırlattı ve kılıç kafatasını delerek beynine girdi, bunun üzerine domuz öldü.

Ama Dermat'ın yanındaki yara o kadar derindi ki Finn yanına geldiğinde kahramanı ölüme yakın buldu.

Ve Finn, 'Şimdi çok mutluyum, çünkü senin sonun geldi,' dedi.

'Kesinlikle söylediğin sözler yüreğinden gelmiyor,' diye cevapladı Dermat, 'çünkü beni iyileştirmek senin gücün ve bunu çok iyi biliyorsun.'

'Seni nasıl iyileştirebilirim?' diye sordu Finn.

'Ölümün eşiğinde olabilecek birini iyileştirmek için sana güç verildiğini biliyorsun. Sadece kapalı avuçlarının arasından su içmesine izin ver, yarası iyileşir.'

'Ama bana kötülükten başka bir şey yapmayan seni neden iyileştireyim?'

'Alevlerden seni kurtardığım günü hatırlasaydın böyle konuşmazdın. Bir ziyafete çağrılmıştın ve şölen
başlamadan önce saray sana kötülük
isteyen kişiler tarafından ateşe verilmişti. Ve ben ve
adamlarım
dışarı fırlayıp alevleri söndürdük ve düşmanlarını öldürdük. O gece
ellerinden su dileseydim bana hayır demezdin.'

'Sen olmasaydın güzel Grania'nın benim nikahlı karım olduğunu unutuyorsun.'

'Kesinlikle bu konuda ben suçlu değilim, ey Finn, çünkü Grania
uykundan uyanmadan önce Tara'dan onu takip edeceğime dair bana ciddi bir yemin etti. Ve birçok asilzadeyle görüştüm ve hiçbiri yoktu ki, "Ölüm bile gelse, Grania'nın sana verdiği ciddi yeminden ayrılamazsın." Ve şimdi, sana yalvarıyorum,
ellerinden içmeme izin ver, yoksa kesinlikle ölüm beni bu yerde yakalar. Seni birçok ölümcül sıkıntıdan kurtardım, ama sen hepsini unuttun. Ama o saat gelecek ki, bugün ölmeme izin verirsen, kesinlikle yardımıma ihtiyacın olacak. Yine de, senin ölümcül bir sıkıntıda olacağını düşünmek beni üzmüyor, daha çok, artık yardım etmeyeceğim gerçek kahramanlar için üzülüyorum.'

Sonra, asilzadelerden biri bu sözleri duyunca, Finn'e Dermat'ın ellerinden içmesine izin vermesi için dua etti.

Finn, 'Bu tepede su getirebileceğim bir kuyu bilmiyorum.' diye cevap verdi.

Ama Dermat dedi ki, 'Şu çalılığın arkasında saklı bir
kristal su kuyusu olduğunu gayet iyi biliyorsun. Oraya ulaşmak için dokuz adımdan fazla gitmemelisin.
Lütfen, senin ellerinden içmeme izin ver.'

Sonra Finn kuyuya gitti ve iki elini sıkıca birleştirerek suyu Dermat'a doğru getirdi. Ama yaklaşınca suyu
parmaklarının arasından döktü ve bu şekilde suyu bu kadar uzağa taşıyamayacağını söyledi.

Ama Dermat ona inanmadı ve dedi ki, 'Suyu kendi isteğinle döktün. Lütfen bir kez daha kuyuya git ve bana içmem için getir, yoksa ölürüm.'

Kral tekrar kuyuya gitti ve Dermat görme yetisini kaybederek giderek daha da yaklaşan
damlayan elleri takip etti. Ama aniden
Finn Grania'yı düşündü ve su ikinci kez döküldü. Ve Dermat bunu gördüğünde, acıklı bir çığlık attı.

O zaman şampiyonlar Dermat'ı bu kadar acınacak bir durumda göremez oldular ve biri Finn'e, 'Sana yemin ederim ki Dermat'a su getirmezsen, bu tepeyi canlı terk edemezsin, ben ölü bir adam olmadıkça. '

Finn, bu sözleri duyup onların asık suratlarını görünce, kuyudan su almaya
üçüncü kez gitti. Ve bu sefer aceleyle Dermat'a
getirdi, ama daha yarı yola gelmeden kahramanın başı geriye düştü ve
öldü.

Sonra Dermat için üç uzun ağıt yükseldi, o herkes için çok değerliydi.

Bir süre geçtikten sonra Finn, 'Angus gelmesin diye bu tepeden ayrılalım, çünkü Dermat'ın ölümünün bizim ellerimizden olmadığına
inanmayabilir' dedi.

Böylece Finn ve soyluları tepeden ayrıldılar, Finn Dermat'ın tazısını götürdü. Ama
soylulardan dördü geri döndü ve pelerinlerini şampiyonun üzerine koydular.

Sonra bir kez daha Kralı takip ettiler.

Grania o gün Rath-Grania'nın en yüksek kulesinde oturmuş, Dermat'ı
gözetliyordu. Gece hissettiği korku dinmiyordu ve sonunda Finn, Dermat'ın tazısı zincirini tutarak görüş alanına girdiğinde, Dermat'ı bundan sonra canlı göremeyeceğini biliyordu. Ve gerçek onu ele geçirdiğinde, kuleden baygınlık geçirerek düştü ve hizmetçisi büyük bir korkuyla başında dikildi.

Ama sonunda gözleri açıldı ve Dermat'ın öldüğü söylendiğinde uzun, tiz bir çığlık
attı, öyle ki herkes Prenses'in başına gelenleri duymak için
bir araya geldi. Ve Dermat'ın yaban domuzu tarafından öldürüldüğü söylendiğinde, hava ağıtlarla
yarıldı.

Sonunda, kederinin üzerine sessizlik çöktüğünde, Grania ayağa kalktı ve beş yüz adamın tepeye gidip Dermat'ın cesedini kendisine getirmesini emretti. Sonra Finn'e dönerek ondan Dermat'ın tazısı ile birlikte
gitmesini rica etti. Ve Finn bunu yapmadı. Fakat asilzade, Grania'nın
tazıyı Finn'in elinden alıp Prenses'e vermesini istediğini duydu.

Şimdi adamlar Dermat'ın cesedini eve getirmek için Rath-Grania'dan ayrılırken, Bruga'lı Angus'a kahramanın tepede ölü yattığı bildirildi. Ve o
hemen rüzgarın kanatlarına binip Grania'nın habercileri gelmeden önce kederli yere ulaştı. Ve oraya vardıklarında Angus'un Dermat'ın cesedi için yas tuttuğunu gördüler ve onlara neden geldiklerini sordu.

Angus'a Grania'nın onları Dermat'ın cesedini Rath-Grania'ya getirmeleri için gönderdiği söylendiğinde, bir süre düşüncelere daldı.

Sonunda şu sözleri söyledi: 'Prenses'e Dermat'ın cesedini evime götüreceğimi, sanki hala yaşıyormuş gibi
benim gücümle korunacağını
söyleyeyim. Çünkü onu hayata geri döndüremesem de
her gün benimle biraz konuşacak.'

Ve Angus, beraberinde getirdiği adamlarına döndü ve Dermat'ın bedeninin, her iki yanında kırmızı ve sarı mızraklar yukarı bakacak şekilde altın bir tabuta konulmasını emretti. Böylece ölü kahraman
Angus'un evine taşındı.

Grania'nın habercileri Dermat'ın bedenini yanlarında getirmeden geri döndüklerinde, ilk başta çok üzüldü. Fakat kahramanın üvey babasının himayesinde altın bir tabutta yattığını ve her gün Angus'la biraz konuşacağını duyduğunda, o zaman memnun oldu, çünkü Angus'un Dermat'ı bir babanın tek oğlunu sevdiği gibi sevdiğini biliyordu.

Ve Grania oğullarına haberciler göndererek onlara kendisine gelmelerini söyledi. Ve geldiklerinde, onları nazikçe karşıladı ve öptü. Sonra
çok yüksek ve net bir sesle şöyle dedi, 'Ey sevgili çocuklar, babanız
Finn'in iradesiyle öldürüldü, aralarında barış yemin edilmiş olmasına rağmen. Bu yüzden buradan gidin ve onun ölümünün intikamını alın. Ve savaşta
başarılı olmanız için,
silah, ok ve keskin silahların mirasını aranızda kendim paylaşacağım. Finn'e
iyilik yapacak hiç kimseyi esirgemeyin, ancak hiçbir adama
hainlik etmeyin. Acele edin ve gidin.'

Sonra Dermat'ın oğulları annelerine şefkatle veda ettiler ve babalarının ölümünün intikamını almak için yola çıktılar.

Louey Chisholm'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

Kelt Masalları,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELTIC TALES ***

***** This file should be named 7488.txt or 7488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/8/7488/

Produced by Juliet Sutherland, Clare Elliott, Brendan Lane,
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
