*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Palamon and Arcite (Palamon ve Arcite)
Yazar: John Dryden
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Palamon and Arcite, by John Dryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Palamon and Arcite

Author: John Dryden

Editor: George E. Eliot


Release Date: February, 2005 [EBook #7490]
This file was first posted on May 10, 2003
Last Updated: May 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALAMON AND ARCITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Charles Franks ve Distributed
Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

DRYDEN'S PALAMON AND ARCITE

Giriş ve Notlar George E. Eliot, A.M. tarafından düzenlenmiştir.
Morgan Okulu'nda İngilizce Ustası

Kime

Henry A. Beers

Yale Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü

Dryden'a İlk İlgi Duyan

Ve Eserlerinin Çalışmamı Yöneten

Bu Cilt Saygıyla Yazılmıştır

ÖN.SÖZ.

Ortaokullarda çalışmak üzere bir İngiliz klasiğini düzenlemek zordur.
Kolejler ve üniversiteler tarafından istenen sınav türünde bir tekdüzeliğin olmaması tedaviyi zorlaştırır. Sadece iki farklı kurum sorularının kapsamı ve karakteri bakımından farklılık göstermekle kalmaz, aynı üniversite taleplerini yıldan yıla değiştirir.
Bu nedenle, takip edilecek tek güvenli yol genel olarak kapsamlı bir yoldur. Fakat burada yine sınırlı bir alanla engellenmiş durumdayız ve bireysel eğitmenin istediği kadar doldurabileceği yalın bir taslakla yetinmek zorunda kalıyoruz. Klasik öğrencilerimizin çoğunun İngiliz edebiyatı tarihiyle ilgili cehaleti korkunçtur; ancak yine de belirli bir yazarın belirli bir eserini, o belirli yazarın hangi arka plana dayandığı hakkında biraz bilgi sahibi olmadan düzgün bir şekilde incelemek imkansızdır. Bu nedenle Dryden'ın yaşadığı ve dünyaya _Palamon
ve Arcite_'sini verdiği dönemin politikasını, toplumunu ve edebiyatını çizdim. Girişin eleştirel yorumlarında kendimi ipuçlarından biraz daha fazlasıyla yetindim. Şairin üslubu, şiir biçimleri veya ilahi içgüdünün kendisi ile ilgili olsun, bu belirli çalışma alanı eğitmen tarafından öğrencinin şiir hakkındaki bilgisi arttıkça çok daha tatmin edici bir şekilde geliştirilebilir. Dryden'ın canlı ve güçlü şiirleri aracılığıyla bu kadar çok gencin Chaucer'ın hikayelerinden biriyle tanıştırılacak olması kesinlikle tebrik edilecek bir konu. Umarım şimdi, kendi yüzyılında olduğu gibi, şairin arzusunu yerine getirir ve onlarda İngiliz dilindeki en iyi hikaye anlatıcısı olan yaşlı ozan için takdir edici bir hayranlık uyandırır.

G. E. E. CLINTON, CONN., 26 Temmuz 1897.

GİRİŞ.

ARKA PLAN.

Dryden'ın edebi üretiminin elli yılı, on yedinci yüzyılın son yarısını doldurdu. Şiddetli siyasi ve dini önyargılarla dolu, devrime varan
kargaşalara yol açan bir dönemdi. Sosyal yaşamı, Commonwealth Puritan'ın sertliğinden Restorasyon Sarayı'nın dizginsiz sefahatine kadar uzanıyordu. Edebiyatta şiirde dikkate değer bir dönüşüm yaşandı ve modern düzyazı geliştirildi, en büyük İngiliz destanlarının yapımı izlendi, en büyük İngiliz hicivlerinin kırbacı altında incindi, tarifsiz komedilerin parlak zekasına kızarıldı ve İngiliz eleştirisinin başlangıcı alkışlandı.

Dönem başladığında İngiltere bir Milletler Topluluğu'ydu. I. Charles, mutlakiyetçiliğe inatla, kararsızlık ve sadakatsizlikle düşmanlarını
artırdı ve güçlendirdi. Parlamento 1642'de hükümetin dizginlerini ele geçirdi, 1645'te Naseby'de otoritesini tamamen
kurdu ve 1649'da kralı kendi sarayının önünde
başını kesti. Ordu bu sonuçları elde etti ve ordu ödülün tadını çıkarmayı teklif etti. Ironsides'ın putlaştırılan komutanı Cromwell, Lord Koruyucu unvanıyla
yeni kurulan devletin başına getirildi; ve beş yıl boyunca İngiltere'yi yönetti, Elizabeth'ten beri hiçbir hükümdar tarafından yönetilmemişti. Parlamento anlaşmazlıklarını ve kraliyetçi ayaklanmaları bastırdı, Hollandalıları alçalttı, İspanyollardan intikam aldı ve İngiltere'yi tartışmasız okyanusun efendisi yaptı. 1658'deki ölümünden sonra yerine oğlu Richard geçti; ancak babanın güçlü hükümet içgüdüsü oğula miras kalmamıştı. Monarşiye hasret olan ulus, anlaşmazlık ve çekişmelerden bıkmıştı ve 1660 Restorasyonuyla I. Charles'ın oğlu İngiltere'nin II. Charles'ı oldu. Restorasyon'daki sevinç gösterileri daha yeni bitmişti ki, Londra 1665'teki yiyip bitiren veba salgınıyla karşılaştı. Binlerce kişinin bir günde öldüğü
hasta şehirden kaçabilen herkes kaçtı. 1666'da Kule'den Tapınağa kadar uzanan büyük yangın çıktı; ancak, çok sayıda mülkü yok ederken, şiddetli temizliğiyle vebanın tekrarlanmasını engelledi ve şehrin büyük sıhhi ve mimari iyileştirmelerle yeniden inşa edilmesini mümkün kıldı.

Charles, Stuart'ların bazı erdemlerine ve çoğu kusuruna sahipti. Keyfi sorumsuzluğu, ulusun samimiyetine olan güvenini sarstı. İki parti, Whigler ve Muhafazakarlar, ortaya çıktı ve parti ruhu ve parti çekişmesi yükseldi. Tartışılan konu esas olarak dindi. Protestan İngiltere'nin tabanı, Stuart soyunun devamının tehdit ettiği Roma Katolikliğinin yeniden canlanmasına karşı kararlıydı. Charles, yalnızca çıkar amaçlı bir Protestandı ve ölüm döşeğinde Roma Katolik inancını kabul etti; York Dükü olan kardeşi James, veliaht, kendini ilan etmiş bir Roma Katolikti. Böyle bir bakış açısı, Shaftesbury liderliğindeki Whigleri, Charles'ın en büyük gayri meşru oğlu olan Monmouth Dükü'nün iddialarını desteklemeye teşvik etti; Dük, 1685'te babasının ölümü üzerine İngiltere'ye ayak bastı; ancak söz verilen ayaklanma, köylülerden oluşan bir ayaktaktan ibaretti ve kolayca bastırıldı. Sonra, James'in hem aptalca hem de zalimce olan intikamı geldi. Yargıç Jeffries ve kanlı assize'ları, İngiltere daha fazla dayanamayana kadar onlarca Protestanı bloğa veya darağacına gönderdi. James'in en büyük kızı Mary ile evlenen Orange Prensi William, İngiliz tacını kabul etmeye davet edildi.
Torbay'a çıktı, kralın kuvvetlerinin komutanı Churchill ona katıldı
ve James'in ani kaçışı üzerine İngiltere tahtına çıktı.
Bu olay, tarihte 1688 Protestan Devrimi olarak yer almaktadır.

1702'de sona eren William'ın saltanatı sırasında, Stuart ayaklanmaları
başarılı bir şekilde bastırıldı, İngiliz özgürlükleri ünlü Haklar Bildirgesi ile garanti altına alındı, Protestan halefiyet güvence altına alındı ​​ve çeşitli muhalif mezheplere liberal hoşgörü gösterildi.

Toplum, bu yarım yüzyıl boyunca siyasetin geçtiği kadar büyük değişikliklerden geçmişti. İlk Charles'ın neşeli Süvarisi,
akan bukleleri ve tüylü şapkasıyla, mayıs direkleri ve morrice
danslarıyla, sahne oyunları ve ayı dövüşleriyle, alemleriyle ve
cesaretleriyle, yerini Puritan Roundhead'e bırakmıştı. Genç Dryden kendini ciddi,
ağırbaşlı bir İngiltere'de bulmuştu.
Püriten, Cavalier'den siyasi ilkelerde farklı olsa da,
yaşam tarzlarında daha da zıtlardı. Bir Parlamento Yasası
1642'de tiyatroları kapattı. Her türlü eğlence anlamsız olarak
kötü karşılandı ve birçoğu yasayla yasaklandı.
Michaelmas, Noel, On İkinci Gece ve Mum Günü'ndeki eski İngiliz şölenleri
papalığın kalıntıları olarak kabul edildi ve kınandı. Puritan dinini o kadar ciddiye aldı ki, onu alt etti. Dini hayatının enerjisi ve coşkusu, Cromwell'in papazı John Howe'un sayısız oruç gününde yaptığı çalışmalarda örneklendirilmiştir.
"Sabah saat dokuzda cemaatiyle birlikte başlar, günün işi için bereket için çeyrek saat dua eder, sonra üç çeyrek saat boyunca bir bölüm okur ve açıklar, sonra bir saat dua eder, bir saat vaaz verir ve tekrar yarım saat dua eder, sonra çeyrek saat boyunca bir içecek için çekilir -insanlar bu arada şarkı söyler- kürsüsüne döner, bir saat daha dua eder, bir saat daha vaaz verir ve saat dörtte bitirirdi."

Restorasyonda sarkaç tekrar geri döndü. Püritenlerin gergin ahlakından, kral ve sarayın minibüste olduğu en abartılı
ruhsata ve en iğrenç ahlaksızlığa ani bir sıçrama oldu. Tiyatrolar ardına kadar açıldı, kadınlar ilk kez sahneye çıktı ve ahlaki tonu o kadar düşük olan oyunlarda oynadılar ki artık sahnede sunulamaz veya salonda okunamaz. Elbette o zamanın sosyal koşullarını dile getirdiler. Evlilik bağları
hafifçe değerlendirildi; hiçbir centilmen aşklarıyla övünmezdi. Şenlik
çılgınca yayıldı; sarhoşluk bir alışkanlık ve kumar bir çılgınlık oldu. Saray
parlak zekalarla, vicdansız sefihlerle ve alaycı ateistlerle
parladı. Bu sefahat ve inançsızlık çağıydı.

Bu hayatın ihtişamı bazen göz kamaştırıyor, kolaylıkların eksikliği
dehşet verici. Posta Londra'dan haftada bir ayrılıyordu. Kırsala yapacağınız bir yolculuk,
kendi hantal arabanızla veya salyangoz kadar yavaş posta arabasıyla,
yolcularla dolu, berbat yollarda yapılmalıdır. Dar, kötü aydınlatılmış
Londra sokakları bile, geceleri güvenli bir şekilde geçilemezdi; ve
sedyelerinde yollara ve setlere taşınan hanımlar,
bağlantı çocukları tarafından aydınlatılır ve sokak kavgasında sopaları iyi kullanabilen, güçlü, geniş omuzlu taşıyıcılar tarafından taşınırdı. Dryden'ın on yedinci yüzyılın son elli yılında bulduğu yaşam ve toplum koşulları böyleydi.

Dryden'ın yaşamı boyunca siyaset ve tavırlardaki karşıtlıklar ne kadar güçlüyse, edebiyattaki karşıtlıklar da o kadar belirgindi. Dryden 1631'de doğdu; 1700'de öldü. Doğduğu yıl, Metafizik ozanlar veya Marinistlerin babası John Donne öldü; öldüğü yıl, Romantik harekete ilk gerçek başlangıcı verecek olan James Thomson doğdu; bu iki tarih arasında ise İngiliz edebiyatında Fransız Klasisizminin gelişimine ayrılmış bir dönem yer alır. Dryden doğduğunda, Ben Jonson büyük Elizabeth dönemi
dramatistlerinden hâlâ yaşayan tek kişiydi ve aynı galaksideki daha küçük yıldızlar arasında, Chapman, Massinger, Ford, Webster ve Heywood çocukluğu ve gençliğinde öldüler; soyunun sonuncusu olan Shirley ise 1667'ye kadar varlığını sürdürdü. Düzyazıdaki daha eski yazarlardan yalnızca Selden kaldı; ancak Dryden yetişkinliğe eriştiğinde, matbaadan yeni çıkmış, Latinizmle biraz beceriksiz veya Euphuizmle lekelenmiş, ancak modern İngiliz düzyazısının başlangıcını kendisinin belirleyeceği basit güce ve zarif akıcılığa doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen Commonwealth düzyazısının tüm zenginliğini elinde tutuyordu. Clarendon, muhteşem karmaşık üslubuyla, 1641'de ünlü
_Büyük İsyanın Tarihi_ adlı eserine başladı. On yıl sonra Hobbes, ideal bir devletin taslağı olan _Leviathan_ adlı eserini yayınladı. Baxter, _Azizlerin Ebedi Dinlenmesi_ adlı eseriyle her eve bir dini teselli kitabı gönderdi. 1642'de Dr. Thomas Browne, bir çocuğun
sadeliği ve büyüleyici bir
tuhaflıkla _Religio
Medici_ adlı eserini yayınladı; ve 1653'te sevgili yaşlı, saf yürekli Isaak Walton, _Compleat Angler_ adlı eserinde bize balık tutmayı, balıkları nasıl hazırlayacağımızı ve pişireceğimizi anlattı. Dryden'dan yirmi yıl veya daha fazla önce, aynı kasaba olan
Aldwinkle'da doğan Thomas Fuller, 1642'de, o zamanın modern düzyazısına
en yakın olan kısa ve canlı karakter taslaklarından oluşan _Holy and Profane State_ adlı eserini yayınladı; ilham verici düşünce ve
sözcük saflığı açısından yetenekli genç bir ilahiyatçı olan Jeremy
Taylor'ın 1650 tarihli _Kutsal Yaşam_ ve 1651 tarihli _Kutsal Ölüm_ eserleri Commonwealth'in nesirlerinde en önde gelir.

Ancak şüphesiz dönemin en yetenekli nesri Cromwell'in Latin Dışişleri Bakanı John Milton'ın kaleminden çıkmıştır. Milton kendi
zamanında tuhaf bir şekilde izole bir figürdür. Onu asla çağdaşlarıyla
birlikte düşünmeyiz. Dryden, Milton büyük destanını
yazmadan önce Londra'nın önde gelen edebi figürü olmuştu; yine de, kesin bir kronoloji olmasaydı, aynı
yüzyılda çalıştıklarını fark etmemiz pek mümkün olmazdı. Dolayısıyla, on yedinci yüzyıl edebiyatının hiçbir taslağı Milton'ı dışlayamazken, o, kendi döneminin gelişimi, biçimleri ve ruhuyla ilişkisi olmadan, kendi başına ele alınmalı ve daha ziyade geç doğmuş bir Elizabeth dönemi insanı olarak görülmelidir. Dryden doğduğunda, yirmi üç yaşındaki Milton Cambridge'deki yedi yılını yeni tamamlıyordu ve genç şair çocukluğunda büyürken, yaşlı şair _Juvenilia_ ile İngilizce şiirini zenginleştiriyordu. Sonra yirmi yıllık çekişme geldi. Milletler Topluluğu Sekreteri olarak kendini tartışmalı düzyazıya adadı. _Iconoclast_, _Divorce_
pamfletleri, _Smectymnuus_ risaleleri ve _Areopagitica_ bu dönemden kalmadır. Milletler Topluluğu'nun güçlü bir taraftarı olan Milton, Restorasyon'da kesinlikle gözden düşmüştü. Kör ve saklanan, eski arkadaşları tarafından terk edilen, yaşına sempati duyan, gençliğinin vaadini yerine getirdi: tekrar şiire yöneldi; ve _Paradise Lost_, _Paradise
Regained_ ve _Samson Agonistes_'te bize "dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği kadar yazılmış bir şey" bıraktı.

Milton'ın şiirinin kendi çağının şiirinden belirgin şekilde farklı olduğunu söylemiştim. Dryden'ın okul çocuğu olarak okuduğu dizeler _L'Allegro_ ve _Lycidas_'tan oldukça farklıydı. Önceki yüzyılın son yıllarında, John Donne İtalya'ya seyahat etmişti. Orada şair Marino dizelerde fantastik eksantriklikler geliştiriyordu. Donne benzer etkiler altında benzer yöntemleri benimsedi.

Mümkün olan en tuhaf düşünceyi yakalamak ve sonra onu mümkün olduğunca tuhaf bir şekilde ifade etmek, on yedinci yüzyılın ilk üç çeyreğinde İngiliz şairlerinin başlıca amacı haline geldi. Donne, karısını babasından almakta zorluk çekmişti. Bir sabah, gece boyunca karısını ve kendisini ziyafet çeken bir pire bulduğunda, onun şiirsel olasılıkları karşısında şaşkına döndü ve şöyle yazdı:

"Bu pire sen ve ben, ve bu
Evlilik yatağımız ve tapınağımız;
Ebeveynlerimiz kaşlarını çatsa da, sen, biz
Ve bu canlı jet duvarlarında manastırdayız."

Kendini beğenmişlik peşinde koşmak, düşünce ve ifadenin tuhaflığı için çabalamak, Dr. Johnson'ın Metafizik adını verdiği ve şimdi Marinistler olarak bilinen neslin tüm şairlerinin çarpıcı özelliğiydi. Hollandalı
_Amblemleriyle_ Quarles vardı; Vaughan, Sandys, Crashaw ve saf ruhlu George Herbert,
onun _Tapınağı_ ile. Carew, _Kıyamet_ ile; Wither ve onun
"Umutsuzluk içinde boşa mı gideceğim"; iki yakışıklı Süvari Suckling ve
Lovelace, ikincisi kişisel güzelliği için
bir M.A. alan tek adamdı. Mülksüzleştirilmiş Devonshire rektörü Herrick,
_Hesperides_ ve _Noble Numbers_ ile, zamanın güzelliği bozan kibirlerinden diğerlerinden daha özgürdü. Orada ayrıca,
cesur aşk adamı Waller, kraliçenin sürgündeki sekreteri Cowley ve Milton'ın yardımcı Dışişleri Bakanı Marvell da bulunuyordu. Ancak bu üç adam, İngiliz şiirinde yeni bir egemenliğe bağlılık yemini edecekti.

İç savaşta Waller ilk başta Parlamento'nun tarafını tutmuş,
sonra ona karşı bir komplo kurmuş ve bir yıllık hapis cezasından sonra Fransa'ya sürgün edilmişti. Bu sırada Fransız dili ve edebiyatına biçim ve yöntem getirmek için örgütlenen Akademi tam bir egemenliğe sahipti.
Malherbe ilkelerini aşılarken, Corneille ve Moliere oyunlarında ilkelerini uyguluyorlardı ve Boileau hicivlerinde kurallarını takip ediyordu, Waller ve arkadaşları bu etkiyle karşılaştıklarında. Eğilim açıkça resmiyet ve geleneksellik yönündeydi. Marinistlerin eksantriklikleri ve uçuk fikirlerinden bıkmış olan sürgündeki İngilizler bu değişimi memnuniyetle karşıladılar;
Fransız ilkelerini benimsediler; ve Restorasyon sırasında zevki aynı okulda eğitilmiş krallarıyla İngiltere'ye döndüklerinde, İngiliz şiirini hemen hem resmileştirmeye hem de gelenekselleştirmeye başladılar. Geçmişin yazarları, hatta geçmişin en büyük yazarları bile,
dahi insanlar olarak kabul ediliyordu, ancak sanattan yoksundu; ve bundan böyle İngiliz şiiri, Dryden'ın kendi sözleriyle, Waller'dan başlayarak.

Yeni benimsenen Fransız zevki kuralları altında, anlatı ve didaktik
şiir veya hiciv ilk sırayı aldı. Boş şiir, çok fazla nesir
gibi olduğu için tabulaştırıldı; aynı şekilde, enjambed uyaklar da. Her beyitte anlam tamamlanmış, bir dizi kafiyeli
beşli beyit, şiir için uygun araç olarak ortaya kondu; ve bu enjambed olmayan beyit, üç çeyrek yüzyıl boyunca İngiliz şiirini kısıtladı. Dramda, karakterler asil, dil onurlu olmalı; metrik biçim kafiyeli beyit olmalı ve zaman, mekan ve eylem birlikleri gözetilmelidir.

Kısaca, Fransız Klasisizminin İngiliz şiirine uygulanan ilkeleri şöyleydi: Dryden bu ilkelerin ilk büyük temsilcisiydi ve bir sonraki nesilde Papa bunları mutlak mükemmelliğe taşıdı. Waller, Marvell ve Cowley kalemlerini yeni yöntemle denediler, Cowley ise en az başarıyla; ve Dryden'ın kendisi ilk kez dikkat çektiğinde moda olan şairler onlardı. Denham, yumuşak geleneksellikleriyle eleştirmenlerin ilgisini çekti; Roscommon Kontu, kafiyeli _Çevrilmiş Şiir Üzerine Deneme_ adlı eseriyle onları büyüledi; zevk için yazan ve yayın için yazmayan parlak saray aydınları Rochester, Dorset ve Sedley hala anlamsız lirik şiire tutundular; ancak Restorasyon'un en çok okunan ve en kötü muamele gören şairi Butler'dı. 1663'te aşırı Püritenler hakkında keskin bir hiciv olan _Hudibras_ adlı eserini yayınladı. Herkes kitabı okudu, kahkahalarla güldü ve yazarı bir
çatı katında açlıktan ölmeye terk etti. Dryden'ın düzyazıdaki çağdaşları arasında, daha sonra Swift'in hamisi olan Sir William Temple, felsefeye _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eseriyle katkıda bulunan John Locke, iki
günlük yazarı Evelyn ve Pepys ve eleştirmenler Rymer ve Langbaine vardı; _Principia_ adlı eserinde, 1687'de, yerçekimi yasalarını açıklayan Isaac Newton vardı; ve Bedford hapishanesinde tutuklu bulunan ve 1678'de dünyaya en büyük alegorilerinden biri olan _Pilgrim's Progress_'i veren vaaz veren tinker vardı.

Dryden, dramanın İngiltere'de yeniden sahnelenmesinden önce neredeyse otuz yaşındaydı. Parlamento tiyatroları 1642'de kapatmıştı ve bu dramatik dehanın
söndürücüsüydü. Davenant yasadan kaçmaya boşuna çalışmıştı ve sonunda _Rodos Kuşatması_'nı müziğe koyarak ve ilk İngiliz operasını sahneleyerek yasadan kaçmayı başardı. Tiyatroların
yeniden açıldığı Restorasyon'da, o zamanlar sahnelenen dramalar
o zamanların gevşekliğini ve ahlaksızlığını en canlı şekilde yansıtıyordu. En
kötü özellikleri "ahlaki çürümenin kitlesini tatlı tutacak kadar zekaya sahip olmamalarıydı."

Davenant üretkendi, Crowne trajediye gömüldü, Tate Shakespeare'i yeniden şekillendirdi; Shadwell de öyleydi, daha sonra kılıçları Dryden'la karşılaştıracak ve pervasızlığı yüzünden acımasız bir ceza alacaktı. Ancak tüm olasılıklara rağmen
trajedideki en güçlü isim, _Orphan_ ve _Venice Preserved_'da gerçek Elizabeth dönemi dehasını yansıtan Thomas Otway'di. Komedide
Etheridge'in parlak eserini, Wycherley'in canlılığını ve
yüzyılın sonuna yaklaşırken, Congreve, Vanbrugh
ve Farquhar'ın gösterişli zekasını alırız. Restorasyon dramasının
sonlandığı bu parlaklık patlaması, Kraliçe Anne'nin Augustan Çağı'nın ve ilk Georges'un öncülüydü; bu dönem, edebiyatımıza tuhaf bir tat ve çekicilik katan, kendini beğenmiş,
olağanüstü derecede zeki, ultra-klasik zekalar grubunun geliştiği dönemdi. Dryden yaşlandıkça, bu genç adamlar
kendilerini duyurmaya başlamışlardı, ancak hiçbiri büyük işler
yapmamıştı. Şiirde Prior, Gay ve Pope vardı, düzyazıda ise şöhret listesinde üst sıralarda yer alan isimler buluyoruz: Hikaye anlatıcısı Defoe,
acı Swift, neşeli Dick Steele ve sevimli Addison. Bu, Dryden'ın hayatının on yedinci yüzyılın son yarısında üzerine kurulu olduğu siyaset, toplum ve edebiyat geçmişidir. Çevresinde hayatını önemli ölçüde değiştiren ve edebi biçimini etkileyen koşullar vardı ve bu koşullar hakkında bilgi sahibi olmadan bu adam veya eserleri hakkında hiçbir çalışma etkili veya tatmin edici olamaz. Dryden, döneminin en önemli adamıydı.

DRYDEN'IN HAYATI.

John Dryden, 9 Ağustos 1631'de Northamptonshire'daki All Saints'teki Aldwinkle papaz evinde doğdu. Babası Erasmus Dryden, Cannons Ashby'li Sir Erasmus Dryden'ın üçüncü oğluydu. Mülk, Dryden'ın amcası John'a geçti ve hala ailededir. Annesi Mary Pickering'di. Dryden'lar ve Pickering'ler de Püritendi ve Charles I ile mücadelesinde Parlamento'nun yanında yer aldılar. Dryden çocukken ilköğrenimini Tichmarsh'ta aldı ve oradan Westminster Okulu'na giderek ünlü Dr. Busby'nin yanında eğitim aldı. Burada ilk kez okul arkadaşı Lord Hastings'in ölümü üzerine yazdığı bir ağıt şiiriyle
baskıda yer aldı. Şiir aşırı Marinistlerin özelliklerini taşıyordu. Çocuk çiçek hastalığından ölmüştü ve Dryden şöyle yazıyordu:

"Her küçük sivilcenin içinde, yükselişinin işlediği suçu ağlayacak bir yırtık vardı."

18 Mayıs 1650'de Cambridge'deki Trinity College'a girdi, 1654'te lisans derecesini aldı ve sonra burs almasa da üniversitede üç yıl kaldı. Gelenek bize onun Alma Mater'ine karşı bir düşkünlüğü olmadığını ve şiirlerinin kesinlikle sadece Oxford'a iltifatlar içerdiğini söylüyor.

Babası 1654'te ölmüş ve ona küçük bir mülk miras bırakmıştı. 1657'de üniversiteden ayrıldığında, Commonwealth generali olan amcası Sir Gilbert Pickering'e bağlandı. 1658'de _Heroic Stanzas on Cromwell's Death;_ adlı eserini yazdı; ancak kısa bir süre sonra Londra'ya gitti, kendini edebi Bohemya hayatına adadı ve 1660'ta Restorasyon sırasında, hepsinin en gerçek kraliyetçisi kadar coşkulu bir şekilde _Astroea Redux_ adlı eserini yazdı. Cromwell'in övgücüsünün Charles'ın övgüsüne dönüşmesi, Dryden'a bazı çevrelerde siyasi bir dönek ünvanı kazandırdı; ancak bu tür eleştiriler haksızdı. Doğuştan ve erken eğitimle bir Püritendi; buna bir şairin gerçekten büyük bir karaktere olan hayranlığını da eklerseniz, Cromwell hakkındaki dizeler açıklanır; ancak Londra'daki yaşamı boyunca dünyayla dirsek temasında bulundu, erken önyargılar ortadan kalktı, gerçek doğası kendini gösterdi ve
Charles'ın dönüşünü kutlayan yalnızca babasının oğlu değil, John Dryden'ın kendisiydi.

1 Aralık 1663'te Berkshire Kontu'nun en büyük kızı ve bir edebiyatçının kız kardeşi olan Leydi Elizabeth Howard ile evlendi.
Gelenek evliliğin mutsuz olduğunu söylüyor, ancak gerçekler geleneği doğrulamıyor. Eşine sevgiyle hitap etmekten başka hiçbir yerde bulunmadı ve oğulları John, Charles ve Erasmus'a her zaman bir babanın sıcak sevgisini gösterdi. Leydi Elizabeth kocasından daha uzun yaşadı ve sonunda
akıl hastası olarak öldü.

Londra'daki büyük veba sırasında, 1665'te Dryden karısıyla birlikte
Charleton'a kaçtı. Orada iki yıl yaşadı ve bu süre zarfında kendini adadığı edebiyatın üç bölümünü tasvir eden üç eser yazdı: _Annus Mirabilis_, 1666 yangını ve Hollandalılarla deniz savaşı üzerine bir anlatı ve betimleyici şiir, _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_, düzyazıda edebi eleştiriye ilk girişimi ve _Kız Kraliçe_, bir drama. _Annus Mirabilis_'te onun şimdiye kadar yaptığı en iyi işi buluyoruz. Marinist tuhaflık hala orada burada tutunuyor ve o
klasik beyiti geçici olarak bir dörtlük kıtası için terk etti;
ama burada, ilk kez, _Hicivler_ ve _Masallar_'ın Dryden'ını tadıyoruz. _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eseri modern düzyazıyı başlattı. Şimdiye kadar İngiliz düzyazısı uzun cümlelerden, karmaşık cümlelerden ve beceriksiz Latince sözcüklerden veya çok yalın yerel dilden muzdaripti. Dryden
mutlu bir şekilde sadeliği zarafetle birleştirdi ve bize müzikal olarak iyi düzenlenmiş periyotlarda düzenlenmiş sade, açık cümleler verdi. Bu, edebi eleştiriyi tanıttığı araçtı ve bunu oyunlarının ve sonraki şiirlerinin çoğunun önsözlerinde sürdürdü.

Aynı zamanda sadece dramayı tartışmakla kalmadı, aynı zamanda yapımına da kendini adadı; ve altmışlı yılların başından itibaren yirmi yıl boyunca kendini neredeyse tamamen sahneye adadı. Bu, en popüler ve en karlı ifade biçimiydi. 1662'de _Wild
Gallant_ adlı bir komediyle başladı. Kötü bir oyundu ve sürekli olarak kınandı.

Daha sonra, _Hint
İmparatoru_, _Grenada'nın Fethi_ ve _Aurengzebe_ örnekleri olan ilginç bir oyun dizisi geliştirdi. Fransız yöntemlerini açıkça takip etti, birlikleri gözlemledi ve kafiyeli beyitleri kullandı. Ancak bunlar Fransız değildi; Dryden'ın kendisi tarafından
tanımsız bir
kuluçka dönemiydi ve kahramanlık dramaları olarak adlandırıldılar.
Buckingham Dükü'nün farsı _Rehearsal_'da alay konusu oldular; ancak
popülerlikleri neredeyse hiç azalmadı.

1678'de Dryden, _All for Love_'da sağduyuya ve serbest şiire geri döndü ve orijinali olan Shakspere'in _Antonius ve Kleopatra_'sıyla karşılaştırılmasından zorunlu olarak zarar görse de, yine de
en iyi oyunu yapmak için yeterli dramatik güce sahiptir. Bundan önce Milton'ın _Paradise Lost_'unu _State of Innocence_'da bir opera olarak yeniden yazmıştı ve bunu 1681'de belki de en iyi
komedisi olan _Spanish Friar_ izledi.

Dryden artık Londra'nın en önde gelen edebiyatçısıydı. 1670'te iki yüz pound maaş ve bir çuvalla Şair-Şeref Ödülü ve Kraliyet Tarihçisi olarak atanmıştı. Sahneyle olan bağlantısı kesin bir mali başarıydı ve yaklaşık yedi yüz pound gelir elde ediyordu, bu da modern değerlerle yaklaşık 15.000 dolara denk geliyordu. Soho'daki Gerard Caddesi'ndeki evi Leicester'ın bahçelerine bakıyordu. Günlerini orada yazarak geçiriyordu, ancak akşamları Will's Coffee House'da buluyordu. Günümüzün nüktedanlarının ve yazarlarının bu ünlü tatil yerinde, neslinin edebiyat diktatörü sarayını kuruyordu. Yazın balkonda, kışın şöminenin başında özel koltuğunda oturarak edebiyat dünyasındaki güncel konular hakkında konuşuyor, övgü veya kınama kararını veriyordu ve ikincisinin düştüğü talihsizlere yazıklar olsun diyordu. Noel'den bir hafta önce, 1679'da, Dryden bu tür bir akşamdan
eve yürürken, Rose Alley'de maskeli haydutlar tarafından pusuya düşürüldü ve bayılana kadar dövüldü. Saldırının, Dryden'a yanlışlıkla atfedilen isimsiz bir hicivin
altına
girmiş olan Rochester tarafından kışkırtıldığı varsayıldı.

Bu özel hicivle haksız yere suçlanmasına rağmen, dikkatini
bu şiir bölümüne çevirmesi uzun sürmedi. Whig'lerin James'in halefiyetine karşı huzursuz muhalefetinin zamanıydı; ve
1681'de Dryden, Monmouth'u isyana teşvik eden Shaftesbury ve taraftarlarına karşı, dilimizin en parlak hicivlerinden biri olan _Absalom ve Achitophel_'i başlattı. Absalom'un babası David'e karşı isyanında takdire şayan bir paralellik buldu ve bu
benzetmeyi sürdürdü. Kutsal Kitap isimleri yaşayan karakterleri gizliyordu ve
Shaftesbury kötü danışman Achitophel olarak, Buckingham ise Zimri olarak gizlenmişti. Duygular yükseliyordu. Shaftesbury tutuklandı ve yargılandı, ancak
aklandı ve arkadaşları anma amacıyla bir madalya çıkardı. 1682'de,
bu nedenle, Dryden'ın ikinci hicvi _Madalya_ geldi. Bu iki politik hiciv, zamanın ateşli durumunda bir sürü
cevap ortaya çıkardı, bunlardan ikisi Shadwell ve
Settle'ın kalemlerinden çıkan en küfürlü
cevaplardı. Bu iki zavallı Whig'den ilki _MacFlecnoe_'da dört parçaya bölündü, ikisi de 1682'de çıkan _Absalom ve Achitophel_'in II. Bölümünde kınanmak üzere boyunduruk altına alındı. Dryden,
önemli ölçüde hiciv yeteneğine sahipti. Kendini
sadece soyut bir işleme adamadı, ne de Papa gibi,
acı kişiliklere; iki yöntemi en etkili şekilde harmanlayıp birleştiriyor.
Her canlı, gergin beyitinde bir iğne var; her beyit
kulakta bir ses kutusu.

Şimdi Dryden'ın kariyerinde çok ilginç bir döneme ulaşıyoruz ve bu dönem
çok tartışmaya yol açtı. 1681'de _Religio Laici_ (Bir Laikin Dini) başlıklı uzun bir şiirsel argüman yayınladı ve bu argümanda dini inancını ve İngiltere Kilisesi'ne bağlılığını ifade etti.
Kral James 1685'te tahta çıktığında hemen Roma Katolik inancını
kurmak için bir girişimde bulundu; ve şimdi Dryden da
Romanist oldu ve 1687'de yeni inancını uzun şiirsel alegori _Hind ve Panter_ ile destekledi. Elbette düşmanları
dönme diye bağırdı; ve kesinlikle öyle görünüyordu. Dryden, dinsel içgüdüsü içinde harekete geçmeden önce, yetişkinliğe iyice adım atmıştı ve sonra, uyandığında, doğal olarak, alışılmışın dışında bir yolda yürüdü. Ancak, bu içgüdüler, geç uyanmış olsalar da, şairin coşkusunu taşıyordu; ve bu, onu İngiltere Kilisesi'ne getiren, onu daha belirgin bir dinsel tezahüre taşıyan ve Roma Kilisesi'ne götüren aynı dürtünün doğal bir yoğunlaşmasıydı. Samimiyeti, kesinlikle eylemleriyle destekleniyordu, çünkü James kaçtığında ve sadık Protestanlar William ve Mary tahta çıktığında, kesinlikle geri adım atmayı reddetti ve konumlarını ve kazançlarını feda etti. Kraliyet
görevlerinden ve maaşlarından mahrum bırakıldı ve acı bir aşağılanma, alnından koparılan defne dalı, şiirdeki o hor görülen çalgıcının, Shadwell'in başına konuldu.

Artık kraliyet himayesinden ve maaşlarından mahrum kalan Dryden, eskiden kese dolduran
sahneye geri döndü; ve en iyi oyunlarından ikisini, _Don Sebastian_ ve _Amphitryon_'u sahneledi. Ancak hayatının geri kalanını dramayla değil, çeviri ve yorumlamayla geçirecekti. 1684'ten beri, çevirilerin parçalarının yer aldığı şiir koleksiyonları olan _Miscellanies_'i birkaç kez yayınladı. Kendisini karakterize eden o yorulmak bilmez
enerjiyle, şimdi kendini sürekli çabaya adadı. 1693'te _Juvenal_'in bir çevirisini yayınladı ve aynı yıl 1697'de yayınlanan _Virgil_'in çevirisine başladı. Eser abonelikle satıldı ve şaire oldukça iyi bir ücret ödendi. Dryden'ın çevirileri kesinlikle kesin değil; ancak şairinin ruhunu yakaladı ve bundan bir kısmını kendi etkili şiirine taşıdı.

Dryden özgün çalışmalarda pek iyi değildi, ancak uyarlamalarda özellikle mutluydu; ve böylece en iyi oyunu _All for Love_, Shakspere'in _Antonius ve Kleopatra_'sından esinlenerek yazılmıştı ve en iyi şiiri _Palamon and Arcite_, Chaucer'ın _Şövalye Hikayesi_'nin bir parafrazıydı. Çağının genel zevkine aykırı olarak, uzun zamandır 14. yüzyıl şairine büyük hayranlık duymuş ve sık sık dile getirmişti. Ovid hakkındaki çalışması, düşüncesini ilk olarak Chaucer'a yöneltmişti, bize anlatıyor ve 
onunla ilişki kurarak Boccaccio'yu da ona bağlamıştı. Hayatının sonuna yaklaşırken o ünlü eski hikaye anlatıcılarına yöneldi ve _Fables_'da bize en keyifli hikayelerinden sekizinin manzum parafrazlarını, Homeros ve Ovid'den çevirilerle, akrabası John Driden'a yazdığı bir manzum mektubu, ikinci _St. Cedlia'nın _Alexander's Feast_ başlıklı Ode'si ve bir _Epitaph_.

_Fables_ 1700'de yayınlandı. Bunlar onun son eseriydi. Şairin
dostları ve çok sayıdaydılar, o yılın başında Duke's Theater'da onun için gösterişli bir yardım gösterisi düzenlemekle meşguldüler; ancak Dryden bu iltifatın tadını çıkaracak kadar yaşamadı.
Gut hastalığından çok çekti; uygun tedavi eksikliği, hızla yayılan
mahcupluğa neden oldu ve 1 Mayıs 1700 sabahının erken saatlerinde öldü.

Kendi neslinin edebi lideri olmuştu ve cenaze töreninin gösterişli ihtişamı onun büyük popülaritesini kanıtlıyordu. Vücudu birkaç gün boyunca
gösterişli bir şekilde bekletildi ve sonra büyük bir alayla 13 Mayıs'ta Westminster Abbey'deki Şair Köşesi'ne götürüldü. Hayatının son yıllarını Chaucer'in eserlerini severek inceleyerek geçirmişti ve böylece yaşlı ozanın ölümünden sadece üç yüz yıl sonra Dryden büyük ustasının yanına defnedildi.

PALAMON VE ARCITE

Bu şiirin yer aldığı _Fables_ 1700'de yayınlandı. Dryden'ın burada kullandığı _fable_ kelimesi orijinal anlamını koruyor: hikaye veya masal. _Palamon ve Arcite_'nin yanı sıra Chaucer'dan _Horoz ve Tilki_, _Çiçek ve Yaprak_, _Bath'ın Karısının Hikayesi_, _İyi Papazın Karakteri_'ni de yorumladı. Boccaccio'dan bize
_Sigismonda ve Guiscardo, Theodore ve Honoria_, _Cymon ve
Iphigenia_'yı verdi ve cildi
_İlyada_'nın ilk kitabı, Ovid'in _Metamorfozları_'ndan bazıları, _John Driden'a Mektup_,
Alexander'ın Şöleni_ ve bir _Mezar Yazısı_ ile tamamladı. _Masallar_, babası ve büyükbabası Dryden'ın daha önce
o zamanlar moda olan aşırı iltifatlarla dolu
bir düzyazı mektupta onurlandırdığı
Ormond Dükü'ne ithaf edilmiştir. _Palamon ve Arcite_'nin kendisi de Ormond Düşesi'ne
manzımsal bir ithafla başlar. Bu yazıtın zarif iltifatında Dryden kendini aştı ve o
süper yiğitlik çağında bu sanatın kolayca büyük ustası oldu. Dük, iltifatını beş yüz poundluk bir hediye ile kabul etti. Kitabın önsözü
Dryden'ın düzyazıdaki en iyi çalışmalarından biridir. Esas olarak Chaucer ve Boccaccio'ya dair eleştirel yorumlarla ilgilenir; ve modern bilginin doğruluğundan yoksun olsa da, onun büyük öncülerine dair keskin bir takdirle doludur.

Dryden'ın _Palamon ve Arcite_'deki çalışması bize gereksiz görünebilir,
çünkü on dokuzuncu yüzyılda iyi eğitimli bir adam orijinalindeki Chaucer'ı bilir; ancak on altıncı yüzyılda ilk şairlerimiz
barbarlardan biraz daha iyi olarak görülüyordu ve dilleri
anlaşılmazdı. Bu nedenle, _Şövalyenin Hikayesi_'ni, _Canterbury Hikayeleri_'nin ilki olarak unutulmaktan kurtarıp
dünyasına _Palamon ve Arcite_ olarak verdiğinde, kendi döneminin edebiyatına belirgin bir katkıydı.

Burada, çevirilerinde olduğu gibi, Dryden orijinalinin ruhunu yakalar ve onu takip eder; ancak ayak izlerini kölece takip etmez. Bu özel şiirde, liderini diğer bazı
yorumlarında olduğundan daha yakından takip eder ve _Palamon ve Arcite_'yi böldüğü üç kitap, orijinal _Knight's Tale_'in uzunluğunu zar zor aşar. Dryden, 18. yüzyıl şiirinin bir özelliği haline gelen dağınık genişlemeye, sulandırıcı epitetlerin aşırılığına doğru eğilimi akıllıca
kaçınmış ve Chaucer'in canlı anlatımına ve özlü
açıklamalarına sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Eğer ele alınan konu somut bir betimlemeyse, Mars Tapınağı'nda olduğu gibi, Dryden en iyi halindedir ve orijinalini
aşmaktadır; ancak soyutlama girerse, duvarlardaki portrelerde olduğu gibi, genişler ve genişlediğinde zayıflar. Örneklemek gerekirse:

"Pelerinin altında bıçakla gülümseyen"

Dryden bunu beş kıtaya uzattığında gücünü yitirmiştir:

"Sonra ikiyüzlülük duruyordu, kutsal bir sırıtışla;
Yumuşak bir gülümsemeyle ve çekingen bir şekilde aşağı bakarak,
Ama hançeri cüppenin altına saklamıştı:
Suikastçı eş, ev şeytanı,
Ve oradaki en kara şey, hain-dost."

Şiirdeki anakronizmler Chaucer'a aittir. Bu Yunan aşkı, kıskançlığı ve çekişmesi hikayesini Şövalyesinin ağzından dinlediğinde, şövalyeliğin altın çağında yaşıyordu; ve bu hikayenin ortamını antik Yunan'ın bu şövalyelik hikayesine aktardı. Silahlar, listeler,
mücadele, tüm çevre, Theseus'un Atina'sı değil, Edward III'ün İngiltere'sidir. Dryden bunu değiştirmeden bırakmış,
ortaçağ sadeliğinin cazibesini fark etmiştir. Dryden'ın bize verdiği gibi, şiir anlatı şiirinin bir örneğidir, hareketinde canlı, eyleminde dramatik ve hayal gücünü harekete geçiren ve duyuları tatmin eden betimleyici pasajlarla serpiştirilmiştir.

Hayatının son yıllarında ortaya çıkan şiir, onu
kelimesi tamamen gelişmiş ve şiirselliği mükemmelleşmiş halde buldu; ve
bunlar anlatı şiirinde son derece önemli noktalardır. Dryden
edebiyat kariyerine başladığında, üniversiteden yeni ayrılmıştı ve konuşması, zamanın klasik bilginlerinin
pedantizmini andırıyordu. Sonra, Fransız ifadelerine tapınan ve liberal ithalatıyla Restorasyon geldi. Altmışlı yılların başında bir Bohem olarak geçirdiği rahat hayat, yerel dilini güçlendirdi ve Will's Coffee House'daki
zeki insanlarla olan ilişkisi edebi İngilizcesini geliştirdi. Tüm bu unsurların güçlü sağduyusu tarafından yönetilen mutlu bir karışımı, ona olgunlukta yalnızca büyük kapsamlı değil, aynı zamanda muazzam enerji ve canlılık içeren bir kelime dağarcığı kazandırdı.

_Palamon ve Arcite_'nin üretimi sırasında Dryden, uzun süreli pratikle, kullandığı dizenin mutlak bir ustası olmuştu.
Gördüğümüz gibi, erken dönem çalışmaları Marinistlerin özellikleriyle doluydu; hatta Restorasyon'daki Fransız zevkinin yükselişinden sonra bile kıtayla oyalandı ve kendini beğenmişlikten uzak değildi. Ancak kahramanlık dramındaki ve hicivdeki çalışmaları dize biçimini belirlemiş ve bunu kullanma yeteneğini geliştirmişti. Bu şiirde, çalışmalarının çoğunda olduğu gibi, enjambed olmayan pentametreli beyit kullanıyor; yani, her dizede beş vurgulu hece ve anlamın beyitle sonlandığı bir beyit. Dryden'ın bu beyitteki ustalığı
harikaydı. Pope'un mükemmel cilasına yirmi yıl sonra ulaşamadı, ama daha fazla canlılığa sahipti; ve bu güce akıcı bir zarafet ve ölçünün güzelliğini artıran ve ona sinirsel bir hareket enerjisi veren hazır bir dizi eklenmeliydi. Distich'in kullanımıyla birlikte gelen büyük tehlike monotonluktur; ama Dryden bundan kaçındı. Sürekli bir kadans değişimiyle, doğal duraklamayı bazen başlangıca, bazen sona ve bazen de dizesinin ortasına attı ve bu şekilde asla kulağı monoton tekrarlarla yormayan bir ritim geliştirdi. Aynı amaç için hemistich veya yarım dize, aynı kafiyeye sahip üç ardışık dize veya üçlü dize ve altı vurgusu ve bunun sonucunda oluşan iyi yuvarlatılmış dolgunluğu olan Alexandrine dizesini kullandı. _Palamon ve Arcite_ için de aynı şey geçerli. İlk olarak edebiyatımızdaki en iyi hikaye anlatıcısı tarafından İngilizceye çevrilen bu hikaye, on yedinci yüzyılın sonunda, kendi kuşağının en büyük şairi tarafından yeniden anlatıldı. Bu şairin en büyük iddialarından biri, uyarlama ve yorumlama konusundaki olağanüstü yeteneğidir.

DRYDEN'IN İNGİLİZ EDEBİYATINDAKİ YERİ.

Dryden'ın İngiliz edebiyatındaki konumunu kısaca belirtmek kalıyor.
Kendi zamanının eleştirmenlerine göre, kuşağının en büyük edebiyatçısıydı ve Milton'ın ölümünden sonra da tartışmasız bir şekilde öyleydi. Dr. Johnson'ın "İngilizceyi tuğladan buldu ve mermerden bıraktı" demesine hazır değiliz, çünkü Dryden hayal edilmeden önce çok fazla mermer vardı ve kendi eseri tamamen tuğladan yoksun değil; ancak Dryden'ın İngilizlere paha biçilmez değerde hizmetler verdiği sorgulanamaz. Kırk yıl boyunca hayatının büyük amacı, kendisinin de söylediği gibi, İngiliz dilini ve İngiliz şiirini geliştirmekti ve zıt tiplerin bir kitlesel üretiminde sürekli ve yorulmak bilmez çabalarla amacına ulaştı. Kelime dağarcığımızı zenginleştirdi ve genişletti, ölçülerimizi modüle etti, yeni biçimler geliştirdi ve stili arındırdı ve canlandırdı.

Edebiyatımızda Dryden'dan daha iyi birkaç şair var;
daha kötü olan çok sayıda şair var; ancak edebiyatın gelişimi için daha sürekli ve daha bilinçli bir şekilde çalışan hiç kimse olmadı. Bay Saintsbury durumu hayranlık verici bir şekilde özetlemiştir: "O bizim
en büyük şairimiz değil; bundan çok uzak. Fakat
üstünlüğün ona güvenle uygulanabileceği bir nokta var. Neyle
başladığını, neleri başardığını ve haleflerine
hangi avantajları bıraktığını
düşündüğümüzde, istisnasız olarak İngiliz Edebiyatı'nın en büyük
zanaatkarı olarak ilan edilmelidir."

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAKLAR

TARİH: Green, _İngiliz Halkının Tarihi_, ciltler iii, iv;
Knight, _İngiltere'nin Popüler Tarihi_, ciltler iii, iv, v; Gardiner,
_İlk İki Stuart ve Püriten Devrimi_; Hale, _Stuartların
Düşüşü ve Batı Avrupa_; Green, _İngiliz Halkının
Kısa Tarihi_; Ransome, _İngiltere'nin Kısa Tarihi_;
Montgomery, _İngiliz Tarihi_.

BİYOGRAFİ: Scott,
Malone, Christie; Johnson, _Dryden (Şairlerin Hayatları)_;
Saintsbury, _Dryden (İngiliz Edebiyat Adamları)_.

ELEŞTİRİ: Mitchell, _İngiliz Toprakları, Mektupları ve Kralları
(Elizabeth'ten Anne'e)_; Gosse, _Shakespeare'den Papa'ya_;
Lowell, _Dryden (Kitaplarım Arasında)_; Garnett, _Dryden Çağı_;
Mason, _Dryden ve Restorasyon Edebiyatı
(Üç Şeytan)_; Hamilton, _İngiltere Şairleri Laureate'i_;
Hazlitt, _Dryden ve Papa Üzerine_.

ROMANS: Scott, _Woodstock, Peak'in Peveril'i_; Defoe,
_Londra'da Veba_.

MİTOLOJİ: Bulfinch, _Age of Fable_; Gayley, _Klasik Mitler
İngiliz Edebiyatında_; Smith, _Klasik Sözlük_.

KRONOLOJİK TABLO.

Dryden'ın Hayatı. Tarih. İngiliz Edebiyatı.
1631, 9 Ağustos'ta doğdu. 1631, Herbert, Temple.

1632, Milton, L'Allegro
ve II Penseroso.

1633. Prens James'in doğumu.
1633, Massinger, Eski Borçları Ödemenin
Yeni Yolu.
Ford, Kırık Kalp.
Prynne, Histrio-mastix

1634. İlk Gemi Parası Emri.
1634, Fletcher, Mor Ada.
Cowley, Şiirsel Çiçekler.
Milton, Comus.

1635. İkinci Gemi Parası Emri. 1635, Quarles, Amblemler.

1636, Sandys,
Mezmurların
Parafrazi.

1637, Edinburgh'da İsyan.
1637, Milton, Lycidas.

1638, İskoç Ulusal Sözleşmesi.
John Hampden'a karşı hüküm.

1639. Birinci Piskoposlar Savaşı.

1640. Kısa Parlamento.
1640, Suckling,
Bir Düğünün Baladı.
İkinci Piskoposlar Savaşı.
Carew, Şiirler.
Uzun Parlamento toplandı.

1641. Strafford'un İnfazı.
Anayasal

1641, Milton,
Smectymnuus Risaleleri,
Reformlar. Tartışma
Clarendon, Büyük İtiraz Üzerine
Tarihini Başlatır.
İç Savaş.

1642. Kamu Güvenliği Komitesi. 1642, Fuller, Kutsal
ve Din Dışı Devlet. Edgehill Muharebesi.
Tiyatrolar kapandı. Browne,
Religio Medici.

1643. Westminster Meclisi. Ciddi
1643, Denham,
Cooper's Hill.
Lig ve Sözleşme Meclis tarafından alındı.

1644. İskoç Ordusu Tweed'i geçti.
1644, Milton,
Doktrin ve
Disiplin
Kralcıların yenilgisi
Marston of Divorce,
Areopagitica, On
Moor. Eğitim.

1645. Laud'un başı kesildi. 1645, Waller,
Şiirler, 1. baskı.
Kralcılar ezildi
Naseby'de.
1646, Charles İskoçlara
teslim oldu.
1646, Crashaw,
Tapınağa Giden Adımlar. Browne,
Kaba Hatalar.

1647, Charles İskoçlara
teslim oldu. Londra'nın
sahibi olan ordu. Charles'ın Hampton Court'tan kaçışı.
1647, Cowley, The
Mistress.

1648, İkinci İç Savaş.
Pride'ın Tasfiyesi.
1648, Herrick,
Hesperides.
Noble Numbers.

1649, Lord Hastings'in Ölümü Üzerine Şiir.
1649, Charles'ın başı kesildi.
Cromwell İrlanda'yı ele geçirdi.
1649, Lovelace,
Lucasta. Gauden,
Eikon Basilike.
Milton,
Eikonoklastes.

1650, Trinity, Cambridge'e girdi.
1650, Dunbar Muharebesi.
1650, Baxter,
Saints' Everlasting
Rest. Taylor, Holy
Living.

1651, Cromwell Worcester'da kazandı.
1651, Davenant,
Gondibert. Taylor,
Holy Dying. Hobbes, Leviathan.

1652, İtaatsizlik nedeniyle cezalandırıldı, Cambridge.

1653, Cromwell feshediyor
Uzun Parlamento.
Basit Parlamento.
Küçük Parlamento tarafından Lord Koruyucu yapıldı.
1653, Walton,
Tam Angler,

1654, Baba öldü. Cambridge'den B.A. aldı. 1654, Birinci Protektora
Parlamento, Hollandalılar denizde
bozguna uğradı.

1655. Fransa ile Yreaty.
Jamaika İspanya'dan alındı.
1656. İkinci Protektora
Parlamento.
1656, Cowley,
Eserler, 1. baskı.
Davenant, Rodos Kuşatması.

1657. Cambridge'den ayrıldı. Sir Gilbert Pickering'e bağlandı.

1658. Cromwell'in Ölümü Üzerine Kahramanca Kıtalar.
1658, Dunkirk İspanya'dan
ele geçirildi. Cromwell öldü.
Oğlu Richard yerine geçti.

1659, Richard Cromwell istifa etti.
Uzun Parlamento yeniden kuruldu.
Askeri hükümet.

1660, Astraea Redux.
1660, Uzun Parlamento tekrar
kuruldu.
Breda Bildirgesi.
Kongre Parlamentosu.
Restorasyon Charles II. 1660, Milton,
Özgür Bir Milletler Topluluğu
Kurmanın Hazır ve Kolay Yolu.
Pepys, Günlük başladı.

1661, Taç Giyme Töreni Üzerine Methiye.
1661, Süvari
Parlamentosu Toplantısı. Şirket Yasası.

1662, Lord Clarendon'a Şiir.
1662, Tekdüzelik Yasası.
Muhalif bakanlar kovuldu.
Kraliyet Cemiyeti kuruldu.
Kral
Hoşgörü'yü ilan etti.
Dunkirk
Fransa'ya satıldı.
1662, Fuller,
İngiltere'nin Değerlileri.

1663, Leydi Elizabeth Howard ile Evlendi. Dr. Charleton'a Şiir. Vahşi Cesaret.
1663, Butler,
Hudibras.

1664. Pepys'te 'Şair Dryden'a atıf.
1664, Üç Yıllık Yasanın İptali.
Toplantı Yasası. 1664, Etheridge, Komik İntikam. Evelyn, Sylva.

1665, York Düşesi'ne Şiir. Hint İmparatoru.
Leydi Castlemaine'e Şiir.
Londra'dan Charleton'a doğru yola çıktı.
1665, Birinci Hollanda Savaşı
Restorasyon. Büyük Veba.
Beş Mil Eylemi.
1665, Dorset,
Denizde Şarkı.

1666, Dramatik Şiir Üzerine Deneme. Oğlu Charles doğdu.
1666, Büyük Yangın.

1667, Annus Mirabilis. Bakire Kraliçe. Sir Martin Marall. Fırtına.
1667, Hollanda ablukası Thames.
Breda Barışı. Clarendon'ın Düşüşü.
1667, Milton,
Kayıp Cennet.

1668, Sahte Astrolog. Oğlu John doğdu.
1668, Etheridge,
Yapabilseydi
Yapardı. Sedley, A
Dut Bahçesi.

1669. Zalim Aşk. Oğlu Erasmus doğdu.
1669, Pepys, Günlük
kapanıyor. Shadwell,
Kraliyet Çobanı.
Penn, Haç Yok, Taç Yok.

1670, Granada'nın Fethi. Şair-i Şerif ve
Kraliyet Tarihçisi olarak atandı.
Annesi öldü.
1670, Dover Antlaşması.
1670, Shadwell,
Sullen Lovers.

1671, Buckingham, Prova. Milton, Cennet Yeniden Kazanıldı. Samson Agonistes.

1672. Modaya Uygun Evlilik.
1672, İkinci Hollanda Restorasyon Savaşı.
Hoşgörü
Beyanı.

1673. Atama, Amboyna.
1673, Test Yasası. Shaftesbury görevden alındı.
1673, Yerleşme, Fas İmparatoriçesi.

1674, Masumiyet Durumu.
1675. Aurengzebe.
1678, All for Love, Limberham.
1679. OEdipus. Yüz Poundluk Ek Maaş. Troilus ve Cressida. Rose Sokağında
Sopalandı.
1680. Ovid'in Heroides'i.
1681, İspanyol Rahibi. Absalom
ve Achitophel, Bölüm I.
1682. Madalya, MacFlecnoe,
Absalom ve Achitophel,
Bölüm II. Religio
Laici.
1683. Londra Limanı'ndaki Gümrük
Tahsildarı.
1684. Çeşitli Eserler, cilt i. Maimbourg'un Lig Tarihi'ni
çevirir.
1685. Çeşitli Eserler, cilt ii. Albion
ve Albanius.
Threnodia Augustalis.
1686. Bayan Killegrew'un Anısına Övgü.
1687. Hind ve Panter.
Aziz Cecilia Övgüsü.

1674, Hollandalılarla Barış.
1675, Direnmeme Yasası reddedildi.
1677, William ve Mary'nin Evliliği.
1678, Nymwegen Barışı.
Papalık komplosu.
1679, Habeas Corpus Yasası. Fesih
Cavalier Parlamentosu.
İlk Kısa Parlamento.
1680, İkinci Kısa Parlamento.
1681, Üçüncü Kısa Parlamento.
Muhafazakar Tepkisi.
1682, Shaftesbury'nin Kaçışı.
1683, Londra Şehri Tüzüğünden vazgeçti.
Rye House Komplosu.
Russell ve Sydney idam edildi.
1685, II. Charles'ın ölümü.
II. James'in tahta çıkışı.
Parlamentonun ertelenmesi.
Parlamento Toplantısı.
Edgemore Muharebesi.
Kanlı Assizes.
1686, Yargıçlar Kralın Dağıtım
Gücüne izin verdi.
1687, İlk Hoşgörü Bildirgesi.

İngiliz Edebiyatı.

1675, Mulgrave, Hiciv Üzerine Deneme.
1676, Etheridge, The Man of Mode.
1677, Crowne, Kudüs'ün Yıkımı.
Behn, The Rover.
Wycherley, Plain Dealer.
1678, Bunyan, Hac Yolculuğu.
Rymer, Son Çağın Trajedileri.
1679, Oldham, Cizvitler Üzerine Hicivler.
1680, Otway, Yetim.
1681, Marvell, Şiirler.
Roscommon, Tercüme Edilmiş
Ayet Üzerine Deneme.
1682, Otway, Korunmuş Venedik.
1687, Newton, Principia.
Prior ve Montague, Köy
Faresi ve Şehir Faresi.

1688, Britannia Rediviva.
1688, İkinci Hoşgörü Bildirgesi. Piskoposlar Tower'a gönderildi.
Galler Prensi doğdu. William ve Mary İngiliz Tahtını almaya davet edildi.
William Torbay'a çıktı. James kaçtı.

1689, Görevlerini ve emeklilik maaşlarını kaybetti.
1689, William ve Mary taç giydi. Hoşgörü Yasası. Haklar Bildirgesi.
Büyük İttifak. Jakoben İsyanı.
1689, Locke, Hoşgörü Üzerine Mektuplar, Hükümet Üzerine İnceleme.

1690, Don Sebastian. Amphitryon.
1690, Boyne Muharebesi.
1690, Locke, İnsan Anlayışı Üzerine Deneme.

1691, Kral Arthur
1691, Limerick Antlaşması. 1691, Langbane, İngiliz Dramatik Şairlerinin Hesabı. Rochester, Şiirler.

1692, Eleonora, Cleomines.
1692, Glencoe Katliamı. Churchill görevden alındı.
1692, Dennis, Tarafsız Eleştiri.

1693, Çeşitli Eserler, cilt iii. Perseus ve Juvenal.
1693, Ulusal Borcun Başlangıcı.
1693, Congreve, Yaşlı Bekar.

1694, Çeşitli Eserler, cilt iv.
1694, İngiltere Bankası kuruldu. Kraliçe Mary'nin ölümü.
1694, Southern, Ölümcül Evlilik. Addison, En Büyük
İngiliz Şairlerinin Hesabı. Congreve, İkiyüzlü.

1695, Kneller ve Congreve'e Şiirler. Fresnoy'un Resim Sanatı. 1695, Basın Sansürü kaldırıldı.
1695, Congreve, Aşk İçin Aşk. Blackmore, Prens Arthur.

1696, Lucian'ın Hayatı.
1696, İhanet Davaları Yasası.
1696, Southern, Oroonoko.

1697, Virgil, Alexander's Feast bestelendi.
1697, Ryswick Barışı.
1697, Congreve, Yaslı Gelin. Vanbrugh, The Relapse.

1698, Bölünme Antlaşmaları.
1698, Swift Kitaplar Savaşı'na başlar. Farquhar, Aşk ve Bir Şişe.
Vanbrugh, Provoked Wife. Collier, İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığına
ve Küfürüne Kısa Bir Bakış.

1700, Masallar. 1 Mayıs'ta öldü.
1700, Roma Katoliklerine Karşı Sert Eylemler. 1700, Congreve, Dünya Yolu. Rahip, Carmen Seculare.

LÜTFEN ORMOND DÜŞESİNE,<br>

AŞAĞIDAKİ PALAMON VE ARCITE ŞİİRİYLE.

HANIMEFENDİ,

Anadilimizi ilk süsleyen ozan
İngiliz lirine göre bu kadim şarkıyı akort etti;
Homeros'un utanmadan tekrarlayabileceği,
Ve Virgil'in dizelerinde şüpheli bir avuç bırakır:
Güzellikleriyle en üstün oldukları yerde yarıştı;
Aşkın daha iyi söylenmesi ve silahların da.

Kutsa, şanlı Ormond, güzelliğin cazibesinin eskiden ne kadar güçlü olduğunu gör;
Seninki gibi parlayan iki güzel gözün ilhamıyla böyle silah işlerinin yapılıp yapılmadığına da şaşma.

Chaucer en iyi fikirle işlediyse,
Ve şairler birbirlerinin düşüncelerini tahmin edebilirlerse,
Gözlerinin önüne en güzel periyi koydu;
Ve sonra en güzeli Plantagenet'ti,
Üç rakip prens onu ödüllendirdi,
Ve rakip ulusları gözleriyle yönetti;
Şöhretinin ölümsüz ganimetlerini bıraktı,
Ve en asil düzene adını verdi.

Onun gibi, tahtla eşit akraba,
Onun fetihlerini koruyorsun ve kendi fetihlerini genişletiyorsun:

Yıldızlar, eterik yarışlarında,
Sonunda sıvı uzayda yuvarlandıklarında,
Belirli dönemlerde yerlerini geri alıyorlar,
Aynı cennet noktasından rotalarını ilerletiyorlar,
Ve eski danslarının ölçülerinde hareket ediyorlar;
Böylece, çağlar uzunluğundan sonra, geri dönüyor,
Sende restore edilmiş ve aynı yer süslüyor:
Ya da kürede görevini yerine getiriyorsun,
Onun kanından doğuyor ve yeni bir Platonik yıl yaratıyorsun.

Ey gerçek Plantagenet, ey ilahi ırk,
(Çünkü güzellik hala hat için ölümcüldür,)
Chaucer o melek yüzünü görecek kadar yaşasaydı,
Elbette Emily'sini senden çekmişti;
Ya da şüpheli hakkı yargılamak için yaşasaydın,
Asil Palamon'un şövalye olmuştu;
Ve Theseus'u onun yanından fethetmek,
Cömert efendini, Theban hükümetine rehberlik etmesi için göndermişti.

Zaman bunu başaracak; ve göreceğim
Onun içinde bir Palamon, sende bir Emily.

Kaderin yolunu çoktan hazırladı,
Ve gelecekteki egemenliğini ilan ettiğin kesin:
Batıya doğru, güneş gibi, yolunu tuttuğunda,
Ve karanlık Britanya'dan günü taşıdı,
Mavi Triton kıyıdan işaret verdi,
Hazır Nereidler duydu ve önünde yüzdüler
Denizleri sakinleştirmek için; yumuşak bir Etesian fırtınası
Ama yeni ilham aldı ve yelkeni nazikçe şişirdi; Portunus sırasını aldı, onun geniş eli
Hafiflemiş omurgayı kaldırdı ve kumu batırdı,
Ve kutsal gemiyi güvenli bir şekilde karaya çıkardı.
Kara, eğer dizginlenmemişse, yolunuza çıkmıştı,
Bir boyun dışarı çıkmış ve denize doğru uzanmıştı. Hibernia, ayaklarına kapanmış, tapınıyordu
Sende beklenen efendisinin rehinini,

Adasına borçlu; saygıdeğer bir isim;
Babası ve büyükbabası şöhretle tanınıyor;
O evden dehşete düşmüş, emretmeye alışmış,
Sağlam çekirdekler gereken itaatle ayakta duruyor,
Dizginleri yabancı bir elde tutmuyor.

Yaklaştığında, limana doluştular;
Ve karaya çıkar çıkmaz, bir saray yarattın:
Ormond'un habercisi olarak sana koşuyorlar,
Çünkü Venüs Güneş'in vaadidir.

İç savaşların ıssızlığı, yıkılmış kasabaları,
Şerefsiz soluklar, işsiz Ceres,
Hepsi unutuldu; ve bir zafer günü
Üç seferin tüm gözyaşlarını sildi.
Kan, yağma, katliamlar ucuza satın alındı,
Güzelliğin öylesine büyük bir ödül getirdi ki. Güvercin geri döndüğünde,
Uzun süredir çalışan gemiye geri yüklenen toprağın,
İnsanlığın kalıntıları, dinlenmenin güvencesi,
Misafirleri karşılamak için her pencereyi açtı,
Ve mesajın güzel taşıyıcısı kutsandı:
Böylece, yüksek sesle tekrarlanan haykırışlarla geldiğinde,
Millet gözlerinden bir alamet aldı,
Ve Tanrı gökkuşağını göklere çıkardı,
Dokunulmaz barışın geri getirildiğini imzalamak için;
Azizler ciddi haykırışlarla yeni uyumu ilan ettiler.

İkinci gelişinde göründüğünde,
(Çünkü o bin yıllık yılı önceden bildiriyorum)
Keskinleşen pay toprağı artık rahatsız etmeyecek,
Ama toprak davetsizce ürününü üretecek;
Toprak gülecek, dönen okyanus gülümseyecek,
Ve Cennet'in hoşgörüsü kutsal adayı kutsayacak.

Cennet her çağdan beri senin için sakladı
Zehrin asla bilmediği o mutlu iklimi;
Ya da orada olsaydı, sadece senin gözlerin
Kendi zehirleri hariç tüm zehirleri kovalama gücüne sahip olacak.

Şimdi bu aralıkta, Kaderin
Gelecekteki ihtişamlarınla ​​geçmişin arasına koyduğu,
Bu güç duraklaması, İrlanda'nın yas tutma zamanıdır;
İngiltere senin güvenli dönüşünü kutlarken,
Mevsimlerin hükmettiği gibi görünürsün,
Ve yazlarımızı terk edilmiş topraklarına geri getirirsin.

Boş zamanımız yenilmiş adaya katlanmak zorundadır,
Göndermeyi lütfettiğimiz güzel kutsamaya kadar;
Sık sık ödünç versek de seni uzun süre ayıramayız.
Güvercin iki kez yurtdışında görevlendirildi,
Dünya kurudu ve bir daha geri dönmedi.

Ne de bu kadar yumuşak bir haberciye güvenmeye cesaret edebiliriz,
Hastalığından yeni kurtulmuş, o kuzey havasına;
Burada bir süre dinlen, parlaklığını geri kazan,
Seni daha önce parladığın gibi görsünler;
Çünkü tutulma henüz tamamen geçmemişken,
Bazı kalıntılar ve bir gölgenin loşluğu arasında yürüyorsun.

Prensinde bir tebaa bir hak talep edebilir,
Savaşmak için gücünün azalmasına izin verebilir;
Ta ki güç geri dönene kadar, onun şevkini dizginliyoruz,
Ve onun anakarayı geçme konusundaki savaşçı isteğini dizginliyoruz.

Şimdi tehlikeyi geçtikten sonra, bilgili olanlar başlasın
Soruşturma, hastalığın nereden girebileceği;
O kötü huylu atomların nasıl zorla yol aldıkları,
Kusursuz çerçevede avlarını yapmak için ne buldukları,
Her elementin bu kadar iyi tartıldığı,
Yalnızca kütleyi karıştıran Cennet,
Dört bileşenden hangisinin isyan edebileceğini söyleyebilirdi;
Ve nerede, bu kadar tatlı bir kafese hapsedilmiş,
Bir ruh bir çağ geçirmekten hoşlanabilirdi.

Ve yine de ince malzemeler onu zayıf kıldı;
Saf olduğu için porselen kırılmaya meyillidir.
Hastalık göğsüne bile cüret etti,
Ve o güzel tapınaktan çekilmeye zorlandı,
Kutsal yeri küfürle ateşe verdi.
Efendiniz, genç Vespasian gibi, boşuna yas tuttu,
Sığınak şiddetli alevlerle yandığında;
Ve ben kaba dizelerle ödemeye hazırlandım
En nefret edilen minnettarlık eylemi:
Bu bile senin Mersiyendi, ki şimdi
Sağlığın için sunuluyor, yeminimin masası. Meleğin, Morley'in zihninin ilham verdiğinden emin,
Hastalığının gerektirdiği çareyi bulmak için;
Bir zamanlar Makedonya, Jüpiter'in kararıyla,
Ptolemaios için bir ot hayal etmeyi öğretmişti:
Ya da, et ve kan için karşılayabileceği kadar
az olan aşırı maliyet bahşeden Cennet,
Çerçeveyi o kadar sevdi ki,
Başka birinin masraflarını kurtarmak için yeniden çalışmayacaktı;
Ya da orta bilimi ile yönlendirdi,
Ve bazı büyük iyi durumların ortaya çıktığını gördü,
Seni burada tutmak için bir mucizeye fazlasıyla değer,
Ve bu amaçla, tüm gelecekteki Ormonds'ların elinde tutacağı değerli kalıbı korudu;
Ve daha iyi zihninde,
Zayıflayan türü kurtarabilecek sizden bir mirasçıyı düşündü.

Efendinize,
kaybedilen halefiyet umutlarını hemen geri kazandıran güç kutsanmıştır;
Her derecenin ilk ve son derecesine kadar sevinç,
Erdem saraylara ve, görmeyi özlediğim,
Sana Lütuflar ve bana İlham Perisi.

Ey yanakları birleşen Gül'ün kızı,
Kırmızı ve Beyaz'ın farklı unvanları;
Cennetin dönüşümlü güzelliğini iyi sergileyen,
Sabahın ve Samanyolu'nun kızarıklığı;
Yüzü Cennet, ama günahtan korunaklı;
Çünkü Tanrı her iki göze de bir melek yerleştirmiştir.

Her şey yalnızca efendinindir; hatta yokken bile
İffetli Penelope'nin bakımını üstlenir.
Onun için dul saatlerini gözyaşlarıyla harcarsın,
Onun için meraklı iğnen çiçekleri boyar;
Eski imparatorluk hanımlarının bu tür eserleri öğretilirdi,
Askanius için güzel Elisa böyle işler yapardı. Saatlerinin yumuşak girintileri gelişir
Mutlu aşkının üç güzel sözü:
Dindar görevin diğer tüm kısımları yerine getirildi,
Ormond'una bir oğuldan başka bir şey borçlu değilsin,
Gelecekte babasının yerini doldurmak için,
Ve annesinin soyunun jartiyerini giymek için.

PALAMON VE ARCITE;

VEYA ŞÖVALYE HİKAYESİ.

CHAUCER'DEN.

KİTAP I.

Eskiden, güçlü bir üne sahip,
Yiğit bir Prens ve adı Theseus'tu;
Silahlarda daha üstün olan bir şef,
Ne doğan ne de batan güneşi gördü.
Atina'nın efendisiydi; çok toprak kazandı,
Ve tacına yabancı ülkeler ekledi.
İskitya'da savaşçı Kraliçe ile mücadele etti,
Önce zorla, sonra sevgiyle fethetti;
Güzel hanımı zaferle geri getirdi,
Kız kardeşi güzel Emilia ile birlikte geldi. Theseus evine şerefle binsin,
Arkadaşına sevgiyle, ve rehberi olarak talihe,
Ve yanında muzaffer ordusuna.
Savaşçı ihtişamlarını, gururlu dizilişlerini,
Bağırışlarını, şarkılarını, yolda karşılamalarını geçiyorum;
Ama çok uzun olmasaydı, şunu okurdum
Amazonların kahramanlıkları, ölümcül mücadele
Cesur Kraliçe ile kahraman Şövalye arasındaki;
Kuşatılan şehir ve ne kadar kana mal olduğu
Kadın ordusu ve Atina ordusu;
Kraliçe Hippolyta'nın eşleri;
Şölende ne kadar iniş çıkışlar görüldü;
Dönüşlerindeki fırtına, hanımların korkusu:
Ama bunlara ve diğer şeylere katlanmalıyım.

Tarla geniş, ekmeyi tasarlıyorum
Sabanı çekmeye uygun olmayan öküzlerle:
Hikayemin kalanı uzun
Sabrınızı yormak ve gücümü boşa harcamak için; Ve önemsiz kazalar affedilecek,
Başkalarının sırasını beklemeleri için zamanları olsun diye,
Ev sahibimin ilk başta bize emrettiği gibi,
Hikayesi en iyi ve en hoş olan,
Akşam yemeğini ortak maliyetimizle kazansın diye.
Ve bu yüzden, bıraktığım yerde,
Bu eski hikayeyi, ister yanlış ister doğru olsun,
Yenisiyle düzeltilebileceği umuduyla sürdüreceğim.
Sözünü ettiğim, yüksek şöhretli Prens,
Bu dizilişle Atina kasabasına yaklaştı;
Gurur ve gururunun en uç noktasında,
Yürürken, tesadüfen gözünü bir tarafa çevirdi,
Ve yas tutan kadınlardan oluşan bir topluluk gördü,
Ortak yolun ikişer ikişer karşısında yatıyorlardı:
O yaklaştığında, pişmanlık dolu bir çığlık attılar,
Göğüslerini dövdüler ve ellerini havaya kaldırdılar,
Sürünerek ve ağlayarak, ta ki sonunda
Atının dizginini ve ayaklarını kavrayana kadar. "Söyle bana," dedi Theseus, "ne ve neredensin,
"Ve neden bu cenaze alayını hazırlıyorsun?
Bu benim değerli işlerimin hoş karşılanması mı,
Benim zaferimi uğursuz otlarla karşılamak mı?
Ya da övgümü kıskanmak ve
Kederle zevklerimi mahvetmek ve neşemi kirletmek mi istiyorsun?
Ya da incinmiş misin ve yardım mı istiyorsun?
İsteğinizi söyleyin, ben de acınızı hafifleteyim."
Tüm yas treninin en uzunu
Başladı; ama önce acıdan bayıldı;
Sonra güçlükle kendine geldi: "Ne kıskanıyoruz
"Büyük ününü, ne de kin tutuyoruz zaferini;
Senindir, ey Kral, dertlilerin telafisi,
Ve şöhret dünyayı başarınla ​​doldurdu:
Biz zavallı kadınlar sadece bunun için dava açıyoruz,
İyiliğinden hiç kimse tarafından reddedilmeyen;
Acımıza birkaç damla merhamet damlat,
Eğer yalvardığımız şey adilse ve rahatlamayı hak ediyorsak;
Çünkü şimdi lütfunu dileyen hiçbirimiz,
Ama daha önce egemen kraliçe rütbesini tutmadık;
Ta ki, asla
O ölümlü mutluluk yıllarca sürmesin,
Bizi yüksek mevkilerimizden baş aşağı attı,
Ve burada senin dönüşünü umarak bekliyoruz,
Ve uzun zamandır tapınakta bekledik,
Merhametli tanrıçaya inşa edilmiş Merhamet.
Ama adını taşıyan güce saygı göster,
Ezilenleri rahatlat ve dulların gözyaşlarını sil.
Ben zavallı, başka bir talih gördüm,
Capaneus'un karısı ve bir zamanlar kraliçeydi;
Thebes'te düştü; lanet olsun o ölümcül güne!
Ve bu dizilişte gördüğün geri kalan her şey
Savaşta kaybedilen efendilerini inletmek için,
Konfederasyon ordusu tarafından kuşatılan o kasabanın önünde.
Ama yaşlı ve dinsiz Kreon, Theban şehrini yöneten ve toprakları gasp eden,
Nefes nefese kalmış bedenlerini hâlâ düşmanları olarak adlandıranlara cenaze ateşi ayinlerini reddediyor.
Yakılmamış, gömülmemiş, bir yığın halinde yatıyorlar;
Kaderleri böyle ve tiranlığı da böyle;
Hiçbir dostun ölüleri götürme izni yoktur,
Ama cansız uzuvlarıyla tazıları beslenir."
Bunun üzerine yüksek sesle çığlık attı; kederli tayfa
Kederini yankıladı ve ovada sürünerek,
İnlemelerle ve ellerini kaldırarak, zihnini harekete geçirmek için,
Çaresiz türlerine merhametini yalvardı.

Prens duygulandı, gözyaşları akmaya başladı,
Ve, şefkatli kalbi ikiye bölünürken,
İç çekti; ve kaderlerine üzülmekten başka bir şey yapamadı,
Şimdi çok sefil, önceden çok şanslı.
Sonra, yüce atından hafifçe uçtu,
Ve yalvaran mürettebatı birer birer kaldırarak,
Her birini rahatlatmak için, tam bir ciddiyetle yemin etti,
Şövalyelerin şövalyeliğe olan inancına,
Ve şövalyeliğe ait olan her şeye,
Haksızlıklarının intikamını alana kadar durmayacaktı;
Yunanistan'ın ilan ettiği şeyi göreceğini,
Ve zalim Kreon'un hak ettiği ödülü bulacağını. Daha fazla bir şey söylemedi, ama tüm gecikmeleri reddetti
Bindi, Atina'ya girmedi bile;
Ama kız kardeşini ve kraliçesini geride bıraktı,
Ve kraliyet sancağını rüzgarda salladı,
Gümüş bir alanda Savaş Tanrısı
Demir arabasının üzerinde zafer kazanmış bir şekilde çizilmişti.
Kırmızıydı kılıcı, kalkanı ve tüm giysileri,
Ve tüm tanrısallık ateşle parlıyor gibiydi;
Sancakların dalgalandığı yer bile parıldıyordu,
Ve yeşil çimenler kanlı bir renge boyanmıştı.
Sivri mızrağının tepesinde flama taşıyordu
Girit savaşı, yenilmiş Minotaur:
Askerler cömert bir öfkeyle bağırıyorlardı,
Ve o zaferde kendi kehanetleri vardı.
Onların şevkini övdü,
Yunan şövalyeliğinin çiçeği olan ordusunu görmekten içtenlikle memnundu.
Bütün gün yürüdü ve takip eden bütün gece,
Ve şehri geri dönen ışıkla gördü. Savaşın sürecini anlatmama gerek yok,
Theseus'un nasıl fethettiğini ve Kreon'un nasıl düştüğünü;
Ya da sonrasında, surların nasıl fırtınayla kazanıldığını,
Ya da galibin şehri nasıl yağmalayıp yaktığını;
Hanımlara nasıl yeniden restore ettiğini
Savaşta öldürülen efendilerinin bedenlerini;
Ve hangi eski ritüellerle gömüldüklerini;
Tüm bunlar daha uygun bir zamana ertelenecektir:
Dulların gözyaşlarını, hüzünlü çığlıklarını,
Ve kocalarının cenaze törenlerinde ulumalarını esirgiyorum;
Theseus'un bu cenazelerde nasıl yardım ettiğini,
Ve yas tutan hanımların hangi hediyelerle onları gönderdiğini.

Böylece galip şef Kreon'u öldürttüğünde,
Ve Teb'i fethettiğinde, ovaya
Güçlü kampını kurdu ve gün döndüğünde,
Ülke harap oldu ve köyler yandı,
Ve yağmacıları, yağmacıları,
Ölüleri soyup yağmalamak için kontrolsüzce bıraktı.

Orada, öldürülmüşlerin arasında, geri kalanların arasında
İki genç şövalye buldular, ezilen bir yükün altında
Katledilmiş düşmanların, önce onları ölüme gönderdiler,
Güçlerinin ganimetleri, kanlı bir anıt.
İkisi de güzel ve ikisi de kraliyet kanından görünüyorlardı,
Haberciler onları tacın akrabaları olarak gördüler;
O gün eşit silahlarla şöhret için savaştılar;
Kılıçları, kalkanları, surkataları aynıydı:
Birbirlerine yakın uzanıp yere bastırdılar,
Erkeksi göğüsleri birçok korkunç yarayla delinmişti;
Ne iyi yaşıyorlardı ne de tamamen ölmüşlerdi,
Ama zayıf yaşamın bazı belirsiz belirtileri beliriyordu;
Gezinen nefes ayrılmak üzereydi,
Nabız zayıftı ve kalp zar zor yükseliyordu.
Bu ikisi kız kardeşlerin oğullarıydı; ve Arcite bir tanesiydi,
Tarlalarda çok ünlüydü, yiğit Palamon ile. Bu pahalı silahlarından yağmacılar yırttılar,
Ve ikisi de yavaşça Theseus'un çadırına götürdüler:
Kreon'un soyundan gelen ve özenle iyileştirilen,
Savaş esiri olarak şehrine gönderildi;
Fidyeden umutsuz ve yatmaya mahkûm
Yaşam mücadelesinde, ölüme mahkûm edilmişti.

Bunu yaptıktan sonra savaşçı bir sesle yürüdü,
Ve defnelerle taçlandırılmış Atina'sına döndü,
Orada uzun süre mutlu yaşadı, çok sevildi ve daha da ünlü oldu.
Ama bir kulede ve asla serbest bırakılmayacak,
Acıklı tutsak akrabalar hapsedildi.

Böylece yıl yıl, gün gün geçer,
Ta ki bir gün (neşeli bir mayıs sabahıydı)
Genç Emilia,
Çiçekli yeşilin üzerindeki güzel zambaklardan daha güzel görünürdü,
Yeni çiçeklerle dolu mayıstan daha tazeydi,
(Çünkü pembe renkle çabaladı rengi,)
Her zamanki gibi, gün doğmadan önce uyandı,
Neşeli mayısa yakışan ibadeti yapmak için;
Çünkü neşeli mayıs gençliğimize gece nöbetlerini tutmalarını emreder ve onların tembel uykularını böler;
Her nazik göğsü nazik bir sıcaklıkla hareket ettirir;
Yeni alevler esinler, sönmüş aşkları canlandırır.
Bu anıda Emily gün doğmadan önce
Ayağa kalktı ve zengin bir giysi giydi;
Ay kadar taze ve sabah kadar güzel,
Omuzlarından aşağı saçları iniyordu:
Örgülü saçları bir kurdele gibi bağlıydı,
Gerisi gevşekti ve rüzgarda savruluyordu:
Aurora geceyi yeni kovalamıştı,
Ve gökyüzünde kızaran ışıkla morarmıştı,
Bahçe yürüyüş yoluna doğru yol aldığında,
Günün serinliğinde eğlenmek ve gezmek için,
Ve Mayıs'ın şerefine kızlık yeminleri etmek için. 190

Her dönüşte küçük bir duruş sergiledi,
Ve dikenlerin arasına zambak elini uzattı
Gülü çekmek için; ve çizdiği her gülü,
Sapını salladı ve çiyi sildi;
Sonra beyaz ve kırmızı renkli parti çiçekleri ördü, başına bir çelenk yapmak için:
Bunu yaptıktan sonra, şarkı söyledi ve öyle net söyledi ki,
İnsanlar ve melekler duyduklarında sevinsinler;
Şaşkın Philomel bile şarkı söylemeyi unuttu,
Ve ondan baharı karşılamayı öğrendi. Daha önce bahsi geçen kule,
Esir şövalyelerin konulduğu kale,
Büyük ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş,
Saray duvarının bir bölmesiydi;
Bahçe, meydanın içine alınmıştı,
Genç Emilia'nın sabah havasını aldığı yer. Olan oldu Palamon, tutsak şövalye,
Kederden huzursuz, ışığın önünde ayağa kalktı,
Ve gardiyanının izniyle,
Altındaki rutubetten daha sağlıklı bir hava solumak istedi.
Bunu kabul etti, kuleye doğru yola koyuldu,
Muhteşem bir gün vaadiyle neşelendi;
Sonra etrafa yorgun bir bakış attı,
Ve nefret dolu gözlerle altın kulelerle taçlandırılmış tapınakları ve tüm düşmanca zemini gördü.
İç çekti ve gözlerini çevirdi, çünkü biliyordu ki
Görüş alanında sadece daha büyük bir hapishane vardı;
Sonra aşağıya ve kalenin yüksekliğinden baktı
Daha yakın ve daha hoş bir manzara gördü;
Daha önce görmediği bahçe,
Baharın beyaz ve yeşile bürünmüş yeni üniformasıyla,
Geniş parterlerde taze çiçekler ve aralarında gölgeli yürüyüş yolları.
Bunu kollarını kavuşturmuş halde seyretti, ama tadını çıkaramadı
Ayağa kalktı, ülkesinin kaybını düşünerek;
Kendisi halkın alay konusuydu,
Ve sık sık hiç doğmamış olmayı diledi.
Sonunda (kaderi öyle gerektirdiği için),
Başı dönmüş bir şekilde yürürken ve yorgun düşüncelerle,

Küçük bir pencereden baktı,
Çok az ışık veren kalın parmaklıklara rağmen;
Ama o parıltı bile Emily'nin kaçınılmaz cazibesini fark etmesine yaradı.

Nadiren görmüştü, ama aniden sızlanarak,
Canı acıyarak, bunu yüreğinde hissetti;
Güçlü bir ışıkla kör olmuş bir şekilde ayağa kalktı,
Sonra şaşkınlıkla geriye doğru irkildi ve yüksek sesle bağırdı.

Genç Arcite duydu; ve aceleyle koştu,
Arkadaşına yardım etmek için ve kollarına sarıldı;
Ve ona neden bu kadar ölümcül bir şekilde solgun göründüğünü sordu,
Ve neşesinin değişimi nereden ve nasıl başladı?
Ya da suçu kim işlemişti? "Ama eğer," dedi,
"Yalnızca senin kederin zor bir esaretse,
Cennet sevgisi için sabırla katlan
Çaresiz bir hastalığa, Kader öyle istediği için:
Böylece burcumuz zincirlerle yatıp duruyordu,
Ve Satürn gökyüzünün zindanında,
Ya da başka uğursuz bir görünüm, doğumumuzu yönetiyordu,
Bütün dost yıldızlar yer altındayken;
Ne olursa olsun, Kader tarafından yapıldı;
Ve boşuna kaçınmaya çalışmaktansa insanlar gibi katlanmak daha iyidir." Ne de bağlarımdan," dedi Palamon tekrar,
Ne de mutsuz gezegenlerden şikayet ediyorum;
Ama ölümlü ızdırabım ağlamama neden olduğunda,
Her iki gözümden de yaralandığım anda;
Rastgele bir okla delindiğimde, bayılıyorum,
Ve duyarsız bir çürümeyle yok oluyorum:
Yarayı yeni bir tanrıçanın bakışı açtı,
Actaeon gibi, farkında olmadan bulduğum.
Bak, o gölgeli alanda nasıl yürüyor;
Juno daha görkemli bir zarafetle hareket etmiyor,
Ve tüm Kıbrıs kraliçesi yüzünde.
Eğer sen Venüs'sen (çünkü caziben itiraf ediyor
O yüz cennette yaratıldı), ne de daha az,
Alışkanlık içinde gizlenmiş, şekil olarak gizlenmemiş,
Ah, esirlerimize zincirlerimizden kurtulmamız için yardım et!
Ama eğer kaderimiz zincirlerde yatmak için geçtiyse
Yaşam için ve iğrenç bir zindanda ölmek,
O zaman gazabın bizim utancımızla yatıştırılsın,
Ve Theban'a merhamet göster ırk,
Zalim güç tarafından ezilen!"--Konuşurken,
Arcite bakışlarını Emily'ye dikmişti;
Ölümcül ok hazır bir geçit buldu
Ve kalbinin derinliklerinde yarayı sapladı:
Böylece Palamon çok kötü yaralanmışsa,
Arcite en az onun kadar veya daha fazla incinmişti:
Sonra en derin ruhundan iç çekti ve dedi ki,
"Gördüğüm güzellik beni öldürdü:
Bilmeden vuruyor ve şans eseri öldürüyor;
Zehir gözlerinde ve ölüm her bakışta.
Ah, sormalıyım; tek başıma da sormamalıyım, ama
Aklını merhamete yöneltmeli, yoksa aşk için ölmeli."

Böylece Arcite: ve böylece Palamon cevapladı
(Tonu hevesliydi ve gözleri ateşliydi,)
"Ciddi ciddi mi konuşuyorsun, yoksa şakacı bir damardan mı?"
"Şaka yapmak," dedi Arcite, "ama acıdan kötü." "Çok daha kötü," (dedi Palamon tekrar,
Ve kaşlarını çattı,) "onurlu tartıya sahip adamlara,
inançlarını kırmak, dostluklarına ihanet etmek;
Ama en kötüsü, asil bir soydan gelen,
akrabalarım ve silah arkadaşım yeminli kardeşim olan sana. Her birimiz kutsal yeminimizi etmedik mi,
Biri ikisinin de ortak iyiliği olmalı;
Bir ruh hem ilham vermeli hem de hiçbirisi kanıtlamamalı
Aşkın peşinde koşarken arkadaşının engelini?
Tanrılar önünde ellerimizi buna verdik,
Ve ölümümüzden başka hiçbir şey bağları koparamaz.

Bu seni, benim tasarımı ilerletmeye bağlıyor,
Ben de seninkini ilerletmek için yeminle bağlı olduğum gibi:
Sen hain, ovada
Onurumu veya kendini korumaya cesaret edemezsin,
Çünkü sen benim meclisim ve güvendiğim, bakımına bağlı olduğum
dostumsun.
Ve sen hanımımın aşkını mı istiyorsun, ki ben onu serbest bırakmaktansa ölmeyi tercih ederim?
Ama sen, sahte Arcite, asla elde edemeyeceksin,
Kötü iddianı; Sana önce acımı anlattım:
Çünkü önce benim aşkım seninki doğmadan önce başladı;
Sen benim danışmanım ve yeminli kardeşim olarak,
Yasal büyüklerime yardım etmekle yükümlüsün,
Ya da adil bir şekilde yalan yere yemin etmiş bir şövalye olarak görülmek."

Böylece Palamon: ama Arcite küçümseyerek
Küstah bir dille tekrar şöyle cevap verdi:
"Kendini terk et: hainin iğrenç ismi
Önce ben geri dönerim, sonra da iddianı çürütürüm.
Eğer aşk tutkuysa ve bu tutku
Güçlü arzularla besleniyorsa, ben önce hanımı sevdim.
Şevkin alevlendirdiği arzuyu taklit edebilir misin?
Tapınmak ve göksel bir güç adlandırmak için?
Seninki yukarıdaki kutsanmış olana bağlılıktı,
Kadını gördüm ve sevgisini arzuladım;
Önce tutkumu sahiplendim ve sana övdüm
Seçilmiş arkadaşım olarak önemli sırrı.
Varsayalım ki (ki ben yine de kabul etmiyorum) senin arzun
Rakibim ateşten bir an daha yaşlı;
İlk önce görme şansın ünvanını kanıtlayabilir mi?
Ve bilmiyor musun, aşk için hiçbir yasa yapılmadı? Yasa, özgür seçimle ilgili olan şeylerdir;
Aşk bizim seçimimizde değil, kaderimizdedir;
Yasalar olumlu değildir; aşkın gücünü görürüz
Doğanın yaptırımı ve ilk kararıdır,
Her gün insan yasalarının bağlarını koparırız
Aşk için ve ortak davayı savunuruz.
Medeni hakların savunulması için yasalar konur,
Aşk çitleri yıkar ve genel bir israf yaratır.
Hizmetçiler, dullar, eşler ayrım gözetmeksizin düşer;
Süper sel, aşk gelir ve her şeyi kaplar.
Eğer o zaman dostluğun yasalarını çiğnersem,
Daha büyüğünü korurken, daha küçüğünü çiğnerim;
Ve ikisi de aynı derecede delirir, çünkü hiçbiri sahip olamaz.
İkisi de fidye için umutsuz, asla daha fazla
Güneşi görmek için, ama o geçerken.
Ezop'un tazıları gibi kemik için mücadele ediyor,
Her biri haklı olduğunu savundu ve tek başına efendi olmak istedi;
Sonsuz mücadele bütün gün sürdü,
Bir köpek gelip ödülü kaptı. Saray mensupları bu nedenle bir hibe için adil davranırlar,
Ve dostluklarını bozduklarında, eksikliklerini savunurlar,
Sen de, eğer Talih senin davanı ilerletirse,
Sevmeye devam et, ve benim eşit şansımı kıskanma:
Çünkü sevmeliyim ve denemeye kararlıyım
Kaderimi, ya da macerada başarısızlığa uğramak ölmek."

Çekişmeleri büyüktü, her saat yenileniyordu,
Her biri rakibine ölümcül bir nefretle bakana kadar:
Şimdi artık arkadaş değiller, el ele yürümüyorlar;
Ama karşılaştıklarında asık suratlı bir duruş sergilediler,
Ve geçerken Kızgın aslanlar gibi dik dik baktılar,
Ve her bakışın son bakışları olmasını dilediler.

Sonunda, Pirithous, bu değerli Theseus'a, onun yakın arkadaşına katılmak için geldi:
Aşkları erken çocuklukta başladı,
Ve çocukluk olgunlaşıp insana dönüşürken yükseldi,
Savaş arkadaşları; ve o kadar iyi sevdiler ki,
Birisi öldüğünde, eski hikayelerin anlattığı gibi,
Onu kurtarmak için arkadaşı cehenneme gitti.

Ama hikayemi sürdürmek için: eve hoş geldin
Savaşçı kardeşi Pirithous geldi:
Tebes'li Arcite uzun zamandan beri silahla tanınıyordu,
Ve bu genç Teselyalı prens tarafından onurlandırılıyordu.
Arsiteus, dostunu ve misafirini memnun etmek için,
Arsitemizin özgürlüğünü talep eden,
Esir şövalyeyi özgürlüğüne kavuşturan,
Ama bu zor koşullar altında şunu söylüyorum:
Eğer bundan sonra Arcite
Atina topraklarının sınırları içinde bulunursa,
Gündüz veya gece veya her ne bahaneyle olursa olsun,
Başı suçun cezasını ödemelidir. Pirithous arkadaşı için buna razı oldu,
Ve verdiği söz üzerine tutuklu serbest bırakıldı.

Bu yüzden hoşnutsuz ve düşünceli bir şekilde yoluna devam etti,
Kendi tehlikesiyle; çünkü hayatı ödemek zorundaydı.
Şimdi Arcite'den başka kim acı kaderinin yasını tutuyor,
Sevgili satın aldığı şeyi buluyor ve çok geç pişman oluyor?
"Ne kazandım," dedi, "hapiste hapsedilmiş olarak,
Eğer bağlarımı sürgüne değiştirirsem?
Ve onun gözünden kovulmuş olarak, daha önce bağlarda hissettiğimden daha fazla
özgürlükte acı çekiyorum;
Onun huzurundan zorla çıkarılıp yaşamaya mahkûm edildim,
Hoş karşılanmayan özgürlük ve nankör erteleme:
Cennet ancak Emily'nin yaşadığı yerdedir,
Ve onun olmadığı yerde, her şey cehennemdir.
Doğum günümden sonra, o lanetli
Dostluğumu ilk Pirithous'a bağlayan:
O prensi tanımamış olsaydım, hala
Esaret altındaydım ve hala Emilia'yı görmüştüm:
Çünkü onun lütfunu asla hak edemesem de,
Görmek ve hizmet etmek için yeterli bir karşılık.
O Palamon, akrabam ve dostum,
Senin aşkın ne kadar daha mutlu kaderlere eşlik ediyor,

Senin maceran, senin zaferin,
Talihin senin için zarları iyi çevirdi:
Sen o meleğin yüzünde gözlerini besleyebilirsin,
Hapishanede değil; ama mutlu cennette!
Sen her gün o güzellik güneşini parıldarken görüyorsun,
Ve en azından aşkın en uç çizgisinde seviyorsun.
Ben yokluğumda yas tutuyorum, aşkın sonsuz gecesi;
Ve kim söyleyebilir ki, sen onun görüşüne sahip olduğun için,
Ve yakışıklı, genç ve yiğit bir şövalyesin,
Talih (çeşitli bir güç) kaşlarını çatmayı bırakabilir,
Ve bilinmeyen bazı yollarla isteklerin taçlandırılabilir mi?
Ama ben, insan türünün en çaresizi,
Ne yardım umut edebilir ne de çare bulabilirim;
Ama iğrenç hayatımı kaygı içinde sürüklemeye mahkûmum,
Ödülüm için, onu umutsuzlukla bitirmeliyim.
Ateş, su, hava ve toprak ve kaderin gücü
Her şeyi yöneten ve her şeyi yaratan Cennet,
Ne sanat, ne de Doğa'nın eli acımı hafifletebilir;
Sadece ölüm, o zavallının son rahatlaması:
O zaman elveda gençlik ve içinde yaşayan tüm sevinçler
Gençlikle ve hayatla ve hayatın kendisiyle, elveda!
Ama neden, ne yazık ki! ölümlü insanlar boşuna
Talih, Kader veya İlahi Takdirden şikayet ederler mi?
Tanrı bize ihtiyaçlarımızın gerektirdiğini bildiği şeyleri verir,
Ve arzuladıklarımızdan daha iyi şeyler:
Bazıları zenginlik için dua eder; zenginlik elde ederler;
Ama, soyguncular tarafından gözetlenirler, çünkü zenginlikleri öldürülür;
Bazıları hapisten serbest bırakılmak için dua eder; ve gelirler,
Yeminlerinden suçlu olduklarında, evde düşmek için;
Hayatlarını emanet ettikleri kişiler tarafından öldürülmek için,
Gözde bir hizmetçi veya bir sırdaş.
Bu tür pahalı satın alınmış nimetler her gün gerçekleşir,
Çünkü hangi şeyler için dua edeceğimizi bilmiyoruz. Sokaklarda dolaştığımız sarhoş ayyaşlar gibi:

"Ayyaşın belli bir evi olduğunu çok iyi bilir,
Yine de belirsiz yeri nasıl bulacağını bilmez,
Ve her adımda tökezler ve sendeler.
Böylece herkes mutluluk arar; ama çok azı bulabilir,
Çünkü insanların çok büyük bir kısmı kördür.
Bu benim durumum, en büyük iyiliğimizin
tek bir özgürlük sözcüğüyle anlaşıldığını düşünen:
Ölümcül lütuf geldi: hapishaneden özgür,
Dışarıda açlıktan ölüyorum ve Emily'yi göremiyorum."

Böylece Arcite: ama eğer Arcite acılarından
böyle yakınırsa, Palamon daha da fazla acı çeker.
Çünkü rakibinin serbest kalıp gittiğini bildiğinde,
Öfkeyle şişer; korkunç inlemeler yapar;
Sinirlenir, öfkelenir, bakar, yere vurur;
Çığlıklarla dolu o içi boş kule etrafta yankılanır:
Tuzlu gözyaşlarıyla zincirlenmiş ayaklarını yıkadı,
Ve terin acısıyla her yeri yere serdi.
"Ah!" "Ben, zavallı, hapishane çamında,
Çok mutlu bir rakip, meyve seninken:
Sen özgürce yaşıyorsun, kendi havanı çekiyorsun,
Özgürlüğünden memnun, benim umutsuzluğumla gururlu:
Gençlik ve cesaretin birleştiğinden beri,
Tatlı bir davranış ve sağlam bir zihin,
Bizimkileri ve tüm Theban ırkını bir araya getirebilir,
Atina'da senin utancını haklı çıkarmak için;
Ve (bir anlaşmayla) kalıcı barışın
Güzel Emily'yi ele geçirdikten sonra.
Böylece senin olacak güzel ödül, ben
Umutsuzluk içinde çürüyüp hapishanede ölmek zorunda kalırken.
Böylece çekişmenin tüm avantajı senin,
Senin payın iki kat sevinç, benim iki kat üzüntüm. "

Kıskançlığın öfkesi ruhunu ateşledi,
Ve yüzü yanan bir kömür gibi tutuştu
Şimdi soğuk umutsuzluk, onun yerini alarak,
Soluk solukluğa, parlayan kırmızıya döner.
Kanı, kıt sıvı, damarlarına sızar,
Dondurucu rüzgarın kısıtladığı su gibi.
Sonra şöyle dedi: "Ebedi İlahlar,
" Dünyayı mutlak kararnamelerle yönetenler,
Ve zamanın getireceği her şeyi yazanlar,
Pirinç levhalar üzerine adamant kalemlerle;
İnsan ırkı senin ilgin nedir,
Diğer tüm yaratıkların ötesinde?
O da diğerleriyle birlikte acıya maruz kalır,
Ve koyun gibi, kardeş hayvanı öldürülür.
Soğuk, açlık, hapishaneler, tedavisi olmayan hastalıklar,
Tüm bunlara katlanmak zorundadır ve suçsuzca sık sık;
Yoksa adaletin, gücün veya öngörün başarısız mı olur,
İyiler acı çekerken kötüler galip geldiğinde?
Zavallı erdeme daha kötü ne olabilir,
Eğer Kader veya baş döndürücü Talih her şeyi mi yönetiyordu?
Hayır, diğer hayvanlardan daha kötü olan bizim durumumuzdur:
Onları, zevklerini takip etmeleri için sen yaratırsın;
Daha sert yasalarla bağlı olan bizler, irademizi dizginlemeliyiz,
Ve emirlerini, arzularımızı değil, yerine getirmeliyiz:
Sonra, yaratık haksız yere öldürüldüğünde,
Yine de, en azından ölümden sonra, acı hissetmez;
Ama hayattaki insan, daha önce kederle doludur,
Öldüğünde serbest bırakılmaz, daha fazla acı çekmeye mahkumdur.
Bir yılan, farkında olmadan iğnesini fırlatır;
Pusuya düşürülmüş bir hırsız, bir yolcuyu önceden avlar;
Adam öldürülmüş halde yatar, hırsız ve yılan ise,
Biri çalılıkları kazanır ve biri freni üçte biri.
Buna ilahiyatçılar karar versin; ama iyi biliyorum,
Adil veya haksız, kederimin payına düşeni aldım,
Şanssız bir yerde oturan Satürn aracılığıyla,
Ve ırkımı zulmeden Juno'nun gazabı;
Ya da bir çeyrekte Mars ve Venüs, Arcite'nin aşkı için
kıskançlık sancılarımı hareket ettir."

Esaret altında ezilen Palamon yas tutsun,
Heyecanlı rakibine dönerken.
Güneşin yüksekliğinden düşmesiyle,
Gün geceyi uzatmak için kısalmıştı:
Uzayan gece sefaletin uzunluğunu verdi,
Hem tutsak sevgiliye hem de özgür olana:
Çünkü Palamon sonsuz bir hapishanede yas tutuyor,
Ve Arcite geri dönerse hayatını kaybedecek;
Sürgün edilen asla aşkını görmeyi ummaz,
Ne de tutsak efendinin özgürlüğünü umar.
Kimin daha büyük acılar çektiğini söylemek zor;
Biri aşkını görür, ama zincirlerini kıramaz;
Özgür olan ve tüm hareketleri kontrolsüz,
Ne görmek isterse onu görür.
Dilediğiniz gibi yargılayın, çünkü
Sürgün edilen şövalyenin başına ne gibi bir talih geldiğini hemen söyleyeceğim.
Arcite tekrar Thebes'e döndüğünde,
Kaybı o acısını yeniledi;
Hayatını, ruhunu, büyüleyici Emily'sini hiç bu kadar görmemekten daha kötü ne olabilirdi?
Umutsuzluğun tüm çılgınlığıyla sayıkladı,
Kükredi, göğsünü dövdü, saçlarını yoldu.
Aptal gözlerinde kuru bir keder belirdi,
Beslenmek istemediği için gözyaşları istedi;
Gözbebekleri çukur yuvalarında battı,
Uykusuz; etinden ve içeceğinden nefret etti;
Kalbi kurudu ve solgun
Bir öldürülmüş adamın soluk hayaleti gibi:
O soluk sarıya döndü ve yüzü
Özsuyu olmayan kutu yapraklarının solgun rengini aldı;
Yalnız korularda inledi,
Erkenden dışarı çıktı ve her zaman yalnızdı;
Ne de neşeyle, gençlik zevkiyle karışık,
Ama şarkılar ve çalgılar duyduğunda iç çekti.

Ruh hali o kadar düşük ki, sesi boğuluyor,
Uzaktan veya baygın bir halde duyuyor,
Uzak bir sesin sağır mırıltıları gibi:
Saçları dağılmış ve kıyafeti perişan,
Aşkın ve neşeli arzunun süsünden farklı olarak;
Ama düşünceli somurtkanlıklarla dolu,
Aklın kaybını haber veren ve öfkeyle sonuçlanan. Bu, bir yıl ve daha fazla dayandıktan sonra,
Şimdi tamamen eskisinden farklıydı,
Bir keresinde, yatarken uyurken,
Rüya gördü (rüyası gün doğumunda başladı)
Hermes'in havada başının üstünde belirdiğini,
Ve yumuşak sözlerle çökmüş ruhlarını neşelendirdiğini;
Kanatlarla süslenmiş şapkası tanrıyı ortaya çıkardı,
Ve elinde uyku getiren asayı taşıyordu;
Babasının emriyle,
Argus'un başına yılansı asayı koyduğunda göründüğü gibi görünüyordu.
"Kalk," dedi, "Atina'yı fethetmeye git;
Orada Kader tüm acılarının sonunu belirler."
Korku Arcite'yi irkilerek uyandırdı,
Göğsüne çarpan kalbi sekti;
Ama kısa bir süre sonra, güçlükle nefes alarak şöyle dedi,
"Ve oraya gidip ölümümle karşılaşacağım,
Elbette öldürüleceğim; ama ölüm benim arzum,
Çünkü Emilia'nın gözünde öleceğim."
Konuşurken tesadüfen bir ayna gördü,
Ve oraya baktığında değişmiş bakışını gördü;
Şaşkınlıkla, yüz hatlarını ve renk tonunu gördü
O kadar çok şey değişmişti ki, neredeyse kendisini bile tanımıyordu.
O zaman aklına aniden bir düşünce geldi,
"Ben Arcite'de Arcite'de bulamadığım için,
Dünya bütün gözleriyle boşuna arayabilir,
Ama asla bu kılık değiştiremez.
Keder ve hastalığın verdiği değişim sayesinde,
Düşük mevkide güvenle yaşayabilirim,
Ve tanımadığım halde, hanımımı her gün görebilirim."
Dedi ve kaba bir giysi giydi,
Gösterişte çalışan bir geyik; sonra dışarı çıktı,
Ve Atina kulelerine doğru yolculuğunu sürdürdü:
Bir uşak aynı kılıkta hazır bulundu,
Efendisinin teşebbüsünün farkına vardı.
Atina'ya vardı, kısa süre sonra saraya geldi,
Bilinmeyen, o yoğun beldede sorgusuz sualsiz:
Kapıda hizmet teklif ederek,
Çalışmak, su çekmek ve koşmak veya beklemek.

O kadar güzeldi ki, çok az kazanç için
İlk başta Emilia'nın uşağı olarak hizmet etti;
Ve gözetlemek için tüm avantajları gözeterek,
Hâlâ elinin altındaydı ve efendisinin gözündeydi;
Ve kemikleri iri ve sinirleri güçlü olduğu için,
Kölelere ait olabilecek hiçbir zahmeti reddetmedi;
Ama derin kuyulardan makinelerle su çekti,
Ve asil ellerini odunu kesmek için kullandı.
En azından bir yıl böyle devam etti
Emily'de ve Philostratus diye çağrıldı.
Ama onun derecesinde hiç kimse
O kadar saygın, o kadar sevilen biri olmamıştı. Durumu o kadar nazik biliniyordu ki,
Mahkemede nezaketi uçup gitti:
Herkes onu daha büyük bir yere layık görüyordu,
Ve onu kraliyet lütfuna tavsiye ediyordu;
Daha yüksek bir alanda uygulandığında,
Erdemleri daha belirgin görünebilirdi.
Böylece genel sesle Arcite övüldü,
Ve büyük Theseus tarafından yüksek bir lütfa yükseltildi;
İlk önce hizmetçileri arasında kaydedildi,
Ve büyük miktarda altınla ağırlandı:
Gizlice Thebes'ten gönderilenlerin yanı sıra,

Kendi gelirinden ve yıllık kirasından.
Bunu iyi kullanarak, arkadaşlar ve şöhret satın aldı,
Ama nereden geldiğini dikkatlice gizledi.
Böylece üç yıl boyunca büyük bir artışla yaşadı
Şeref silahları ve barış içinde saygınlık içinde;
Theseus'un şahsına her zaman yakındı,
Ve Theseus erdemleri nedeniyle onu değerli tutuyordu.

KİTAP II.

Arcite mutluluk içinde yaşarken, hikaye
Hapishanedeki umutsuz Palamon'un yas tuttuğu yere döner. Altı uzun yıl boyunca hapsedilmiş, tutsak şövalye
Zincirlerini sürüklemiş ve ışığı zar zor görmüştü:
Bir anda özgürlüğünü ve sevgisini kaybetmişti;
Hapishanesi ona çok acı veriyordu, tutkusu daha da çok:
Ne de zincirlerinin kurtulmasını ummaya cesaret edebiliyordu,
Ne de aşktan özgür olmak istiyordu.
Ama altıncı dönen yıl geçtiğinde,
Ve İkizler'in içinde Mayıs güneşi aldığında,
Şans eseri ya da zorlayıcı Kader sayesinde,
Ne olacaksa ilk önce sebeplerde şekillenen,
Bir arkadaşın yardımıyla, aysız bir gecede,
Hapishaneden bu Palamon kaçtı:
Önceden hazırladığı hoş bir içecek
Şarap ve bal karışımı, ek stokla
Afyon; bunu bekçisine getirdi,
Farkında olmadan uykulu yudumu içti,
Ve sabaha kadar güvenle horladı, duyuları bağlıydı
Uykuda ve uzun bir unutkanlıkta boğuldu. Kısa geceydi ve dikkatli Palamon
Güneş doğmadan önce bir sonraki sığınağı aradı.
Şehrin yakınında sık bir orman uzanıyordu,
Uzun adımlarla oraya doğru ilerledi,
(Uzağa uçamıyordu ve gündüzden korkuyordu.)

Takipten güvende olarak, ışığı reddetmeyi amaçlıyordu,
Dost canlısı gecenin kahverengi gölgeleri
Teb'e doğru planladığı uçuşuna yardımcı olana kadar.
Ülkesine geldiğinde, bir sonraki planı
Tüm Teb ırkının silaha sarılmasıydı,
Ve Theseus'a savaş, ta ki hayatını kaybedene kadar,
Ya da güzel Emily'yi karısı olarak kazanana kadar.
Böylece düşünceleri oyalanan gün aldatırken,
Nazik Arcite'ye tarzımızı çevirelim;
Kim ne kadar yakın olduğunu hayal bile edemezdi ki,
Hain talih onu tuzağa düşürene kadar.
Sabah kuşu, günün habercisi,
Şarkısında sabah grisini selamladı;
Ve kısa süre sonra güneş öyle parlak ışınlarla doğdu ki,
Bütün ufuk neşeli manzarayı görünce güldü;
Ilık ışınlarıyla gülü yeniledi,
Düşen yaprakları yaladı ve çiyleri kuruttu;
Arcite yatağından ayrıldığında, neşeli mayıs ayına uymaya karar verdi,
Attığı çimenleri zar zor iz bırakan ateşli atına bindi:
Rahat görünüyordu ve ovalarda dörtnala koştu,
Sadece atının dizginlerini koruya çevirdi,
Daha önce adını verdiğim koruya, ve oraya konduğunda,
Saçını taçlandırmak için bir ağaç çelenk aradı;
Sonra yüzünü yükselen güne doğru çevirdi,
Ve sesini Mayıs'ı karşılamak için yükseltti:
"Senin için, tatlı ay, yeşil üniformalar giyen korular,
Yılın ilki değilse bile, en güzeli:
Senin için Zarafetler dans saatlerini yönetir,
Ve Doğanın hazır kalemi çiçekleri çizer:
Kısa saltanatın geçince, ateşli güneş
Boğucu tropik korkar ve daha yavaş hareket eder.
Böylece narin çiçeklerin hiçbir hastalıktan korkmasın,
Ne de zehirli dişli keçiler senin filizlerini ısırsın,
Sen dolaşan ayaklarımı, aradığım hoş kokulu yeşillikleri bulmaya yönlendirirken, kaşlarımı bağlamak için."
Yeminlerini söyledi, koruluğun içinde dolaştı,
Kader veya Talih, gizli Palamon'un yerleştirildiği yere yakın olan yere
Adımlarını iletene kadar. Nazik şövalye hakkında pek az şey düşündü,
Orada ölümden kaçan, kaçışını gizleyen,
Kırlarda ve çalılıklarda saklanan ve ölümlü görüşten kaçınan;
Ve onu nefret ettiği düşmanı olarak daha az tanıdı,
Ama ondan tanımadığı bir adam olarak korktu.
Ama eski yıllar için söylendiği gibi,
Tarlalar gözlerle doludur ve ormanlar kulaklara sahiptir,
Çünkü bilgeler her zaman tetiktedir,
Çünkü öngörülemeyen, derler ki, hazırlıksızdır.
Tedbirsiz Arcite kendini yalnız sanıyordu,
Ve tüm şüphelerden daha az Palamon,
O, dinlerken, koruyu ararken onu duydu,
Ve yüksek sesle aşk şarkısını söyledi:
Ama aniden durdu ve sessizce durdu,
(Aşıklar sık ​​sık düşünür ve ruh hallerini değiştirirler;)
Şimdi cennet kadar yüksek ve sonra cehennem kadar alçak,
Şimdi yukarı, şimdi aşağı, bir kuyudaki kovalar gibi:
Çünkü Venüs, günü gibi neşesini değiştirecek,
Ve nadiren bir Cuma günü açık göreceğiz. Böylece Arcite, şarkı söyledikten sonra, değişen renkle
Yere gömüldü ve koynundan
Umutsuz bir iç çekiş çekti, Cenneti ve Kaderi suçlayarak,
Ve kızgın Juno'nun amansız nefreti:
"İlk ortaya çıktığım gün lanetli olsun;
Takvimden silinsin,
Ayı kirletmesin ve bütün yılı zehirlemesin.
Kıskanç Kraliçe hala ırkımızı mı kovalayacak?
Cadmus öldü, Teb şehri:
Yine de nefreti bitmiyor; çünkü Cadmus'tan gelen herkes
Cadmus'un kıyametine karışıyor.
Kanım için acı çekiyorum: haksız karar,
Başkasının suçunu bana karşı cezalandıran.
Sıradan bir mevkide ölümlü düşmanıma hizmet ediyorum,
Ülkemin yıkılmasına neden olan adama.
Hepsi bu değil; çünkü Juno, utancıma,
Beni eski adımı terk etmeye zorladı;
Arcite idim, Philostratus'um.
Cennetin o tarafı benim düşmanım:
Mars Teb'i mahvetti; Annesi beni mahvetti. Tüm kraliyet ırkından geriye sadece bir kişi kaldı
Benden başka, mutsuz Palamon,
Theseus'un zincire vurduğu ve serbest bırakmayacağı;
Bana akrabaları dışında bir suç olmadan.
Yine de bunlara ve geri kalan her şeye katlanabilirdim;
Ama aşk tedavisi olmayan bir hastalıktır:
Şiddetli Aşk beni ateşli okuyla deldi,
İçime ateş ediyor ve kalbime tıslıyor.
Gözlerin, güzel Emily, kaderim peşinde;
Geri kalanlar için acı çekiyorum, senin için ölüyorum. Böyle bir tanrıçanın kaydı hiç tutulmaz,
Tapınılan tapınağı yakan:
Ve yanmasına izin ver, asla şikayet etmeyeceğim,
Acılarımdan memnunum, eğer acımı bilseydin."
Bunun üzerine kalbi hastalıklı bir tereddütle saldırıya uğradı,
Kulakları içe doğru çınladı ve duyuları iflas etti.
Palamon'un söylediği her şeyden tek bir kelime bile kaçmadı;
Ama kısa sürede ölümcül bir şekilde solgunlaştı, bakışlarını değiştirdi:
Her uzvu titredi ve bir acı hissetti,
Sanki soğuk çelik kalbinden kaymış gibi;
Daha fazla durmadı, yerinden sıçrayarak,
Ayağa kalktı ve düşmanca yüzünü gösterdi:
"Sahte hain, Arcite, kanına ihanet eden,
İyiliğimi aramaya dair kutsal yemininle bağlısın,
Şimdi Emily için yeminini bozdun,
Ve onun aşkını denemeye cesaret ediyorsun, onun için ölüyorum. Öyleyse Theseus'u bir hileyle kandırdın,
Yeminine aykırı olarak,
Ödünç alınmış bir ad altında kandırmak için geri döndün: Bana karşı ne kadar yalansa,
Seni özgür bırakana karşı da o kadar yalansın.
Ama emin ol, ya öleceksin,
Ya da Emily'deki iddiandan vazgeçeceksin;
Çünkü silahsız olsam da ve şans eseri serbest bırakılmış olsam da,
Kılıcım veya sivri uçlu mızrağım olmadan buradayım,
Aşağılık adam, buradan gitmeyi umma,
Çünkü ben Palamon'um, senin ölümlü düşmanın."
Hikayesini duyan ve adamı tanıyan Arcite,
Kılıcını kınından çıkardı ve sertçe şöyle başladı:
"Şimdi, yukarıdaki gökleri yöneten tanrılar adına,
Açlıktan zayıf düşmemiş, aşktan delirmemiş olsaydın,
O söz senin son sözün olurdu; ya da bu koruda
Bu el seni aşkından vazgeçmeye zorlardı; Sana verdiğim kefalete meydan okuyorum:
Aptal, aşkın hiçbir bağı olmadığını bilmemek,
Ve Jüpiter sadece aşıkların yalan yere yeminine güler.
Bil ki, senin inadına güzele hizmet edeceğim:
Ama sen benim akrabam ve şövalye olduğun için,
Burada, yarın bu koruda inancımı koru,
Silahlarımız aşkımızın unvanlarını savunacak:
Ve Tanrı hakkıma yardım etsin, çünkü tek başıma
Geleceğim ve davayı ve kavgayı hem bilinmeyen şekilde koruyacağım,
Hem kendim hem de senin için kanıt silahlarıyla;
Sen en iyisini seç ve en kötüsünü bana bırak. Ve, daha rahat bir şekilde kalabilmen için,
Yatak ve giysiyi bu gece sağlayacağım,
Ve gerekli besinleri, böylece
Daha iyi kazanılmış bir fetih ve bana layık olabilirsin."

Palamon sözünü kabul eder; ama dua eder,
İlk yaptığından daha iyi tutmak için.
Böylece yarın sabaha kadar güzelce ayrıldılar;
Çünkü her biri söz verdiği inancını rehin bırakmıştı;
Ah Aşk! Sen gücünü sertçe koruyorsun,
Ve saltanatında bir rakibe tahammül etmeyeceksin!
Tiranlar ve sen tüm yoldaşlar hor görüyor.
Bu Arcite'de ve Palamon'da kanıtlandı:
İkisi de umutsuzluk içindeydi, yine de her biri tek başına sevmek istiyordu.
Arcite geri döndü ve onur içinde bağlanmış gibi,
Düşmanını yatak ve yiyecekle donattı;
Sonra, gün doğmadan önce, iki zırh takımı aradı,
Atının üzerinde önünde taşıdığını getirdi:
İkisi de parlak çeliktendi ve o kadar saf işlenmişti ki
İki böylesi silahlar dayanır.
Şimdi, o anda ve belirlenen yerde,
Meydan okuyan ve meydan okunan, yüz yüze,
Yaklaşırlar; birbirlerini uzaktan tanırlardı,
Ve uzaktan nefretleri renk değiştirirdi.
Trakyalı çoban mızrağıyla öylece durur,
Tam boşlukta, ve avlanan ayıyı umar,
Ve onun ormanda hışırdadığını duyar ve
Eğilen ağaçların yanından uzaktan onun yolunu görür:
Ve düşünür, İşte ölümcül düşmanım geliyor,
Ve ya savaşta düşecek ya da ben:
Bunu düşünürken, okunu havaya kaldırır;
Cömert bir soğukluk her yeri sarar,
Damarlar kanı geri döker ve kalbi güçlendirir. Böylece soluk bir şekilde buluştular; gözleri öfkeyle yanıyor;
Hiçbiri selam vermiyor, çünkü hiçbiri selamı geri vermeyecek;
Ama her biri dilsiz bir asık suratla, özenle silahlanmış
Düşmanı, savaşın kardeşi olarak ilan edildi;
Sonra ikisi de, hiç vakit kaybetmeden, hemen ilerledi
Birbirlerine karşı, kılıç ve mızrakla silahlanmış:
Kırbaçlıyorlar, vuruyorlar, geçiyorlar, delmeye çalışıyorlar
Korseletlerini ve en ince kısımlarını araştırıyorlar.
Böylece iki uzun saat boyunca eşit kollarla durdular,
Ve yaralı yara, ta ki ikisi de kanla yıkanana kadar
Ve ikisi de bir ayak bile toprak almamıştı,
Sanki dünya o noktaya bağlıymış gibi.
Arkite öfkeli bir kaplan gibi düştü,
Ve bir aslan Palamon gibi belirdi:
Ya da, savaşmayı seven iki yaban domuzu gibi,
Kalkıp giden kıllarla ve köpüklü çenelerle,
Eğik dişleri olan düşman göğüslerini yaraladılar
Hırıltılar ve inlemelerle ormanı çevrelediler. Şövalyeler böyle savaştı ve savaş devam etmeliydi,
Kader bir hakem anlaşmazlıklarını çözmek için gönderene kadar.
Tanrı'nın kararlarını yerine getiren güç,
Ve Cennetin öngördüğünü yeryüzünde uygulayan,
İlahi Takdir, Şans veya Ölümcül Saltanat olarak adlandırılan,
Karşı konulamaz bir güçle gelir ve yolunu bulur veya bulur.
Ne krallar, ne milletler, ne de birleşik güçler
Bir an belirlenen saati geciktirebilir,
Ve bir gün, yüzyıllarca gerçekleşmeyen bir mucizevi şans belirir:
Elbette, biz ölümlülerin nefret ettiği veya sevdiği,
Ya da umut ettiği veya korktuğu her şey yukarıdaki güçlere bağlıdır:
İştahlarımızı iyiye veya kötüye yönlendirirler,
Ve öngörüyle iradeyi zorunlu kılarlar.
Bu, gençlik sevinci
Ormanlarda avlanan hayvanları yok etmek olan Theseus'ta görülür;
Şen Mayıs'tan ilham alan bu nazik şövalye,
Sabahın erken saatlerinde rahat yatağını terk etti,
Ve ormana ve vahşi doğaya doğru yolunu izledi. Yanında kraliçe Hippolita biniyordu,
Ve Emily canlı yeşiller giymişti,
Boynuzları, tazıları ve tüm o melodik çığlıklarıyla,
Kapalı alanda kraliyet geyiğini avlamak için:
Ve daha önce Mars'ı takip ettiği gibi şimdi de
Gümüş yay tanrıçasına hizmet ediyor.
Theseus'un izlediği yol ormana doğruydu,
İki şövalyenin acımasız bir savaşta durduğu yer:
Dövüştükleri kıyı, belirlenmiş yer
Çözülmemiş tazıların kovalamaya başladığı yer.
Oraya doğru, sağa doğru,
Limandaki eğrelti otunun gölgelediği avı uyandırmak için bindi;
Ve oradan kurtulup ormanı terk etmeye alışmıştı
Açık alanlar için ve kristal selini geçmek için.
Yaklaşıp güneşin altına baktığında,
Gururlu Arcite ve vahşi Palamon'u gördü,
Ölümcül savaşta darbe üstüne darbeyi ikiye katladılar;
Şimşek gibi, ileri geri alevlendiler,
Ve korkunç bir parıltı saçtılar; o kadar güçlüydüler ki,
Bir meşeyi devirmek için gereken güç daha azdı sanki.
Onların eşit gücüne hayretle baktı,
Hevesle baktı, ama iki şövalyeyi de tanımıyordu.
Öğrenmeye kararlıydı, ateşli atını mahmuzladı
Hızını kışkırtmak için boynuzlu mızraklarla.
Yarışın başladığı dakika sona erdi,
Çok geçmeden onların arasındaydı;
Ve kılıcı kınından çekilmiş, canını kurtarmak pahasına
Her iki savaşçıya da kavgalarını durdurmalarını emretti;
Sonra buyurgan bir tonla tehdidini sürdürdü:
"Nesin sen? Neden birlikte silahlandın?
Gururun benim yasalarıma karşı gelmeye nasıl cüret eder,
Davanı savaşmak için belirlenmiş bir alandaymış gibi,
İstenmeden kraliyet hibesi; ne bir mareşal,
Şövalyelik ayinlerinin gerektirdiği gibi, ne de yargıç yargılayacak?" Sonra Palamon, güçlükle nefes alarak,
Bu şekilde aceleyle konuştu: "İkimiz de ölümü hak ediyoruz,
Ve ikimiz de öleceğiz; çünkü etrafa bakın,
Ve acıma en kısa zamanda nazik zihinlerde dolaşır;
Sonra kendi kendine akıl yürütür; ve önce
Tutkularının duyularının önüne bir sis düşürdüğünü,
Ve suçu ya büyüttüğünü ya da büyüttüğünü bulur. Suç mu? Neyin? Kime? Davayı kim yargıladı?
Mahkum, Doğanın yasalarına göre kendini serbest bıraktı;
Özgür doğdu, hakkını aradı; serbest bıraktığı adam
Yalan yere yemin etti, ama aşkı bu eylemi mazur gösterdi:
Böyle düşünerek, gözleriyle altına baktı,
Ve kadınların gözyaşlarını gördü ve haykırışlarını duydu,
Bu daha çok şefkat uyandırdı; başını salladı,
Ve kendi kendine hafifçe iç çekerek şöyle dedi:

Gözyaşlarının
"Aslan yasasıyla hükmeden, pişmanlık duymayan;
Dualara sağır, boyun eğmeyen,
Pişman ve gururlu herkesi aynı şekilde parçalayan!" diye haykırarak başını kaldırdı;
Akıl yerini aldı ve tutku kaçtı:
Sonra şöyle yüksek sesle konuştu:--"Aşkın gücü,
"Yeryüzünde, denizlerde, havada ve yukarıdaki gökyüzünde,
Koruyucusuz, korkunç bir baş sallamayla hükmeder,
Günlük mucizelerle bir tanrı ilan edilir;
Bilgeleri kör eder, körlere görme yeteneği verir;
Ve aşıkların zihnini yeniden şekillendirir ve damgalar.
İşte o Arcite ve bu Palamon,
Benim zincirlerimden kurtuldular ve güven içinde gittiler,
Ne engelledi onları kendi topraklarında
Emeklerinin hasadını rahatça biçmelerini?
Ama efendileri Aşk başka türlü emretti,
Ve onları, kendi öfkeleriyle tekrar getirdiler,
Hak ettikleri ölümü çekmeye; çünkü çok iyi biliyorlar
Bu benim gücümde ve ben onların ölümcül düşmanıyım.
Atasözü, bilge olmak ve sevginin,
Yukarıdaki tanrılara pek de bahşedilmediğini söyler.
Delilerin nasıl kan ağladığını görün! işte kazançlar
Efendileri Aşk'ın acılarını ödüllendirdiği!
Yedi uzun yıl boyunca, her gün görev başında,
Bak! itaatleri ve hükümdarlarının ücreti!
Yine de, göreve bağlıymış gibi, ona hizmet ediyorlar;
Ve aptallara sorun, bunun akıllıca yapıldığını düşünüyorlar;
Ne rahatlık, ne zenginlik, ne de hayat kendi kendine saygı,
Çünkü onların düsturu, aşk aşkın ödülüdür.
Hepsi bu değil; uğruna çabaladıkları güzel,
Ne önceden biliyordu, ne de aşklarından şüphelenebiliyordu,
Ne de, savaşı uzaktan gördüğünde,
Güzelliğinin savaşın vesilesi olduğunu düşündü.
Ama kesinlikle insan üzerindeki genel bir kıyamet geçti,
Ve hepsi aptal ve aşık, ilk veya son:
Bunu hem başkaları hem de kendim biliyorum,
Çünkü ben uzun zaman önce hükümdarlarına hizmet ettim;
Sık sık kadın tuzaklarının dolambaçlı trenine yakalandım ve sevgilinin acısını hissettim,
Ve tanrının insan kalplerini ne kadar sınırlayabileceğini öğrendim. Bu anıya ve suçlu savaşçılar için araya girenlerin dualarına,
Bu anlaşmayla,
Bana egemen efendileri olarak hürmetlerini sunmak için,
Ve vasallarım olarak, ellerinden gelenin en iyisini yaparak,
Şahsıma yardım edin ve hakkımı savunun."
Bu özgürce yemin edilen şövalyeler, lütuflarını elde ettiler;
Sonra Kral gizli düşüncesini şöyle açıkladı:
"Eğer servet, onur veya kraliyet soyu,
Ya da her biri veya hepsi, bir hanımın lütfunu kazanabilirse,
O zaman şövalyelerden biri,
Bir prenses doğmayı hak ediyor olabilir; ve siz de ona hizmet ediyorsunuz:
Çünkü Emily tacın kız kardeşidir,
Ve ikiniz de güzelliğinin farkındasınızdır:
Ama ikiniz de ölünceye kadar dövüşürseniz,
İki sevgili aynı yatağı paylaşamaz
Bu nedenle, ikisi de derece olarak eşittir,
İkisinin de kaderi kadere bırakılmalıdır.
Şimdi ödülü duyun ve mutlu olsun
Ona ve sevgisini en çok hak edene. Buradan barış içinde ve hava kadar özgürce ayrılın,
Geniş dünyayı araştırın ve istediğiniz yere gidin;
Ama bu geri dönen güneş
Her işaretten aynı noktaya ulaştığında,
O zaman her biriniz yüz şövalyesini
Kraliyet listelerinde, kralın önünde savaşmak üzere getirecek;
Ve sonra, Kaderin veya mutlu Şansın
Arkadaşlarıyla zafere doğru ilerleyeceği şövalye,
Ve eşit bir savaşta kollarını o kadar uzağa kıvıracak,
Karşı tarafı zorlamak için parmaklıkların arasından,
Ya da öldürmek veya onu ovada rezil etmek için,
Cesaret ve sevgi ödülünü kazanacak;
Yenilen taraf iddiasını serbest bırakacak,
Ve uzun kavgalar kalıcı bir barışla sonuçlanacak. Seçilmiş yeri süslemek benim görevim,
Savaşın tiyatrosu, çok ünlü şampiyonlar için;
Ve her iki şövalyenin de koruyucusu olmak,
Savaşı tarafsız gözlerle seyretmek;
Ve Cennet benim doğru karar vereceğim şekilde karar versin. Eğer ikisi de bu anlaşmadan memnunsa,
Kılıcım üzerine şövalyelik yasalarına yemin edin."

Şimdi Palamon'dan başka kim sevinçten coşuyor?
Ve mest olmuş Arcite göğe dokunuyor gibi görünüyor.
Toplanan tüm birlik de memnundu,
Ödülü övdüler ve dizlerinin üzerine çöktüler
Merhametli Kralı kutsamak için. Şövalyeler, izin alarak
Yerden ayrılarak, son emirlerini aldılar;
Emily'e eşit bir şevkle baktılar,
Ve onun gözlerinden ilham aldılar:
Oradan Thebes'in eski surlarına doğru yollarını takip ettiler,
Her biri gün için şampiyonlarını sağlamak için.

Tarihçimiz açısından,
Ya da çok fazla ihmal veya sanat eksikliği olarak değerlendirilebilir,
Eğer kraliyet Theseus'unun muazzam ihtişamını ve büyük masraflarını unutursa.
Önce düz bir zemini listeledi,
Bir mil çapında tüm çevre;
Şekil daireseldi; ve hepsi dışarıda
Bir hendek kazıldı, yeri hendeklemek için.
İçeride bir amfitiyatro belirdi,
Dereceler halinde yükseltildi, altmış adıma kadar yükseltildi:
Bir adam bir dereceye yerleştirildiğinde,
Ona yukarıdan görebileceği yükseklik verildi.

Doğuya beyaz mermerden bir kapı inşa edildi;
Batının karşısındaki de aynısıydı.
Bu kumaştan daha asil bir nesne
Roma hiç görmedi, ne de bu kadar geniş bir alan:
Çünkü, fethedilmiş birçok ülkenin ganimetleriyle zengin,
Theseus'un komuta edebileceği tüm sanatlar ve sanatçılar,
Ücretle satılan veya daha iyi şöhret için çalışan;
Usta ressamlar ve oymacılar geldi.
Yılın sınırları içinde böyle yükseldi
Bir çağın eseri, görkemli bir tiyatro.
Sonra doğu kapısının üzerinde yukarı doğru yükseltildi
Aşk Kraliçesi'ne kutsal bir tapınak;
Aşağıda bir sunak duruyordu; her iki tarafta
Gül taçlı, mersin ağacından bir asa tutan bir rahip.

Mars'ın kubbesi karşıdaki kapıdaydı,
Kuzeyde ise bir kule çevriliydi
Alabaster beyazı duvarın içinde
Ve kızıl mercan, Gece Kraliçesi için,
Silvan sporunu iffetli zevkiyle izleyen.

Bu oratoryolarda
Zengin oymalar, portreler ve imgeler görebilirsiniz;
Her figür, hayata
İlahi gücü ifade ediyordu, kime hitap ediliyorsa.
Venüs tapınağının yanlarında
Aşık adamların kırık uykuları görülüyordu;
Hatta konuşan dualar ve merhamet çağırıyormuş gibi görünüyordu,
Ve duvar boyunca dumanı tüten iç çekişler;
Şikayetler ve ateşli arzular, aşığın cehennemi,
Ve düştükleri yerde bir kanal oluşturan yakıcı gözyaşları;
Ve her tarafta evlilik bağları,
Aşkın güvencesinin bağları ve bir yalanlar dizisi,
Şehvetle yapılmış, yalancı yeminlerle sonuçlanan; Güzellik, Gençlik, Zenginlik, Lüks,
Ve canlı Umut ve kısa ömürlü Sevinç,
Ve cehennem güçlerini yükseltmek için Büyüler,
Ve gezegensel saatlerde çerçevelenmiş Mühürler;
Masraf, Sonradan Düşünme ve Boş Kaygı,
Ve Alacalı Renk Şüpheleri ve Karanlık Umutsuzluk;
Şüpheler ve fantastik Tahminler,
Ve Kıskançlık yayılmış, gözlerinde sarılıkla,
Gördüğü her şeyi soldurarak, açık kahverengi giysiler içinde,
Aşağıya bakarak ve yumruğunda bir guguk kuşuyla.
Ona karşı, diğer tarafta ilerliyor
Pahalı şölen, ilahiler ve dans,
Ozanlar ve müzik, şiir ve oyun,
Ve geceleri balolar ve gündüzleri turnalar.
Tüm bunlar duvara boyanmıştı ve daha fazlası;
Önceki zamanların eylemleri ve anıtlarıyla;
Ve diğerleri kehanetsel kıyametle eklediler,
Ve henüz doğmamış aşıklar ve gelecek aşklar:
Çünkü orada İdalian dağı ve Citheron,
Venüs'ün sarayı, renklerle çizilmişti;
Saray kapısının önünde, özensiz kıyafetlerle
Ve gevşek dizilişle, kapıcı Tembellik oturuyordu;
Orada pınarın yanında Narkissos yalnız başına hasret çekiyordu;
Orada Samson vardı; daha bilge Süleyman'la birlikte,
Ve tüm güçlü isimler aşkla bozulmuştu.
Medea'nın cazibesi oradaydı; Circean şölenleri,
Aşık gençleri canavara çeviren kaselerle. Burada görülebilir ki, güzellik, zenginlik ve zekâ,
Ve yiğitlik sevginin gücüne boyun eğiyor;
Tüm insanlık için yayılan tuzak kuruldu,
Ve tüm aşıklar ihanet ediyor ve ihanete uğruyor.
Tanrıça'nın benliği asil bir el tarafından yaratılmıştı;
Gülümsemiş ve hoş düşüncelerle dolu görünüyordu;
Okyanustan ilk yükselmeye başladığında,
Ve dalgalı denizleri düzeltti ve gökyüzünü temizledi,
Tuzlu suda yürüdü, göğsünün altında hepsi çıplaktı,
Ve yeşil dalgalar geri kalanını ancak iyi gizlemiyordu:
Bir lavta tutuyordu; ve başında
Kırmızı güllerden ve yeşil mersinlerden oluşan bir çelenk görülüyordu;
Kaplumbağaları yukarıdaki dolgun havayı yelpazeliyordu;
Ve annesinin yanında bir bebek Sevgi duruyordu,
Kanatları henüz açılmamıştı; gözleri bantlıydı,
Elleri bir yay, sırtı bir sadak taşıyordu,
Parlak ve keskin oklarla donatılmıştı, ölümcül bir depo.

Ama kudretli Mars'ın kubbesinde kırmızı
Farklı figürlerle her tarafı yayılmıştı;
Bu tapınak, daha az biçimli, eşit zarafetle,
Trakya'daki ilk tapınağı taklit ediyordu;
Çünkü o soğuk bölge, savaşçı tanrının sevilen meskeni ve egemen konağıydı.
Manzara geniş ve çıplak bir ormandı,
Ne canavar ne de insan türü oradaydı,
Sınırları aşan kokular saçan,
Acı fırtınadan kaçan ve gökyüzünde dönen kuşlar.
Yerde pişmekte olan bir kepek keki yatıyor,
Ağaçlar yerine dikenli kütükler bulunuyordu;
Ya da düğümlü ve eğri büğrü, biçimsiz ve yaşlı ormanlar,
En çok başsız ve bakması iğrençti;
Dalların arasından şakırdayan bir fırtına geçiyordu,
Onları çıplak bırakan ve eğildikleri tek bir yol vardı.
Gök şiddetli bir şekilde dondu, bulutlar dondu,
Ve kristal tonozun içinden ayakta duran dolu belirdi. Dışarıdaki yüz böyleydi: bir dağ duruyordu
Yüksekten tehditkar bir şekilde ve ormana bakıyordu:
Alçalmış kaşların altında ve bir eğimde,
Mars'ın tapınağı silahşör duruyordu;
Parıldayan çelikten çerçeve, uzaktan bir parıltı yayıyordu ve dondurucu havayı eritiyormuş gibi görünüyordu.
Tapınağa giden düz ve uzun bir giriş vardı,
Yüksek duvarlarla kör ve başın üstünde dehşet;
Oradan öyle bir patlama ve boş bir kükreme geldi ki,
Menteşeden kapıyı kaldırmakla tehdit eder gibiydi;
O kapıdan içeri kuzeyden bir ışık parladı;
Pencereler olmadığı için tek sahip olduğu şey buydu.
Kapı inatçıydı; ebedi çerçeve,
Mars'ın kendisi tarafından yontulmuş, Hint taş ocaklarından gelmişti,
Bir Tanrının emeği; ve tüm boyunca
Güçlü kılmak için sert demir plakalar sıkılmıştı.
Oradaki her sütun bir tınıydı;
Cilalı bir ayna yarı yarıya daha net parlıyordu. Orada gizli suçlunun nasıl işlediğini gördüm,
Ve hainin düşüncesinde ihanet,
Ve olgunlaşmış cinayet planını getiren ebe Zaman.
Orada kırmızı Öfke solgun Korkuya meydan okudu;
Sonra ikiyüzlülük duruyordu, kutsal bir sırıtışla,
Yumuşak, gülümseyen ve çekingen bir şekilde aşağı bakan,
Ama hançeri cüppenin altına sakladı;
Katil karısı, ev şeytanı;
Ve orada en kara olan, hain-dost.
Diğer tarafta Yıkım çıplak duruyordu,
Cezalandırılmamış Yağma ve savaş israfı;
Manastırlarda keskin bıçaklarla mücadele,
Ve hepsi kanla kutsal çimenliği serdi.
Gürültülü tehditler duyuldu ve iğrenç rezalet,
Ve dil temelinde haykıran rezalet;
Ta ki anlam seste kaybolana ve sessizlik yeri terk edene kadar.
Kendini öldüren kişiyi hala orada gördüm,
Donmuş kan saçında pıhtılaşmıştı;
Gözleri yarı kapalı ve ağzı açık bir şekilde yatıyordu,
Ve somurtkan ruhunu dışarı attığındaki kadar asık suratlıydı.
Bütün kubbenin ortasında, Talihsizlik oturuyordu,
Ve kasvetli Hoşnutsuzluk ve düşen Tartışma,
Ve Delilik öfkeli ruh haliyle gülüyordu;
Ve silahlı Hırsızlık Şikayeti; ve kan çığlıkları.
Öldürülmüş birlikler gizlice yerleştirilmişti,
Ve vahşi ölüm binlerce şekilde sergileniyordu:
Şehir askerin öfkesine teslim oldu;
Başarısız savaşlar ve geride yoksulluk:
Savaşta yanan veya kayalık kıyılara zorlanan gemiler,
Ve aceleci avcı yaban domuzları tarafından boğuldu:
Yeni doğmuş bebek dadılar tarafından örtüldü;
Ve aşçı, yaptığı öfkeli ateşin içinde yakalandı. Mars'ın doğasının tüm kötülükleri, alev ve çelik;
Tekerleğin altında soluk soluğa kalan arabacı
Kendi arabasının; yıkılan harap ev
Ve duvarlar arasında efendisini yakalayan:
Mars'a ait olan tüm bölünme,
Çelikle kazanç elde etmek için uğraşan tüm ölüm ticaretleri
Oradaydı: kasap, silah ustası ve demirci,
Keskinleştirilmiş tırpanlar veya tırpan yapan.
Kızıl fetih bir kuleye yerleştirildi,
Çığlıklar ve askerlerin alkışlarıyla süslendi:
Başının üzerinde tehditkar bir sivri kılıç asılıydı,
Sadece ince bir iplik sicimi tarafından destekleniyordu.
Orada Mars'ı gördüm, onun ideleri, Capitol,
Sezar'ın düşüşünü boşuna önceden haber veren kahin;
Son Üçlüler ve yürüttükleri savaşlar,
Ve dünyayı aşk uğruna kaybeden Antonius.
Bunlar ve bin tane daha, tapınak süslüyor;
Kaderleri, adamlar doğmadan önce çizilmişti,
Hepsi göklerden kopyalanmış ve egemen güç,
Kızıl yıldızın, dönen rotasında.
Mars'ın şekli bir savaş arabasının üzerinde yüksekte duruyordu,
Hepsi silah kuşanmış ve sert sert tanrıya bakıyordu;
İki jeomantik figür sergileniyordu
Başının üstünde, bir savaşçı ve bir hizmetçi,
Biri doğrudan, diğeri geriye doğru.

Ölümün deformasyonlarından yorgun, acele ediyorum
İffetli Diana'nın üçüncü tapınağına.
Çeşitli yeşilliklerle bir orman sahnesi çizilmişti,
Yanlarda gölgeler ve bir çimenliğin ortasında;
Çevresinde perileriyle gümüş Cynthia,
Uçan geyiği kovaladı, orman boynuzlarıyla yankılandı:
Calisto orada utanç içinde duruyordu,
Ve bir ayıya dönüşerek, kuzey yıldızı oldu:
Oğlu sıradaydı ve kendine özgü bir zarafetle,
Soğuk çemberde ikinci sırayı aldı;
Deredeki geyik Actson gözetlemişti
Çıplak avcıyı ve görmek için öldü;
Tazıları, onun değişiminden habersiz, kovaladılar
Kovalamacayı ve onların hatalı efendisini öldürdüler.
Peneian Daphne de oradaydı,
Apollon'un daha önce ve şimdi ağacını.
Toplanan Yunanlıların ifade ettiği bitişikteki tapınak,
Ve Kaledonya canavarının avlanması.
Oenides'in yiğitliği ve kıskanılan ödülü;
Atalanta'nın gözlerinin ölümcül gücü;
Diana'nın galipten intikamı gösterildi,
Katil anne ve tüketen oğul;
Volscian kraliçesi ovada uzandı,
İhanet cezalandırıldı ve hain öldürüldü.
Gerisi çeşitli avlardı, iyi tasarlanmış,
Ve her türden vahşi hayvan yok edildi.
Zarif tanrıça yeşil giysiler içindeydi;
Ayaklarının etrafında küçük tazılar görüldü,
Kraliçelerinin hareketlerini yukarı bakan gözlerle izliyorlardı. Bacakları çizmelerle kaplıydı ve sol ön,
Atış yapmak için hareket ediyordu; gümüş bir yay taşıyordu,
Ve sırtında boyalı bir ok kılıfı vardı.
Yakında sönecek olan,
Ve ödünç alınmış ışığı içerek tekrar dolacak olan,
Aşağı bakan gözlerle,
Karanlık egemenlikleri, onun alternatif egemenliğini inceliyormuş gibi.
Önünde acı çeken bir kadın duruyordu,
Ve Lucina'nın yardımını istedi, ifşa etmesi gereken yükü.
Ressam tüm bunları öyle bir emirle çizdi ki,
Doğa elinden kalemi kaptı,
Sanatının sahte olabilmesinden utandı ve öfkelendi,
Ve bir annenin acısının işkencelerini onarabildi.
Theseus her tanrının tapınaklarını gördü,
Ve kudretli bedelinin iyi karşılandığını düşündü.
Bu yüzden prensler şimdi şairlerine bakmalı;
Ama çok azı yazabilir ve çok azı ödüllendirebilir.

Tiyatro böylece yükseltildi, listeler kapatıldı,
Ve hepsi muazzam bir ihtişamla düzenlendi,
Hükümdarı memnun bırakıyoruz ve
Şövalyeleri savaşa, silahlarını da şarkı söylemeye acele ediyoruz.

KİTAP III.

Kaderin karar vereceği gün yaklaşıyordu
Önemli girişim, ve gelini ver;
Çünkü şimdi dünyanın dört bir yanındaki rakipler aramıştı,
Ve her biri kendi sayısını, iyi belirlenmiş, getirdi.
Uzak ve yakın milletler seçimde yarışıyor,
Ve savaşın çiçeğini kamu sesiyle gönderiyor;
Sonrası veya öncesi asla bilinmiyordu
Böyle şefler, her biri bir ordu gibi yalnız görünüyordu:
Şampiyonların yanında, hepsi yüksek rütbeli,
Şövalyelik ve şövalyelik işlerini seven,
Listelere akın akın geliyor ve başkalarının isimlerini, kendilerinin değil, kaydettiklerini görünce kıskanıyorlardı. Garip de görünmüyor; çünkü her asil şövalye
Güzelliği seven ve kudret sahibi olan,
Böyle bir kavgada savaşmaktan gurur duyardı.
İngiliz topraklarında nefes alan neredeyse hiç kimse yoktur
(Aşk ve eskiden ünlü silahlar için bir ada)
Ama şöhret satın almak için hayatını satardı,
Palamon'a veya Arcite'e adını gönderdi;
Ve toprak en iyilerden seçilmiş olsaydı,
Yarısı buradan gelirdi ve dünya gerisini sağlardı.
Palamon'la birlikte yüz şövalye geldi,
Savaşta onaylanmış ve güçlü isimlere sahip adamlar;
Silahları, ulusları gibi çeşitliydi,
Ama hepsi kılıç ve mızrakla donatılmıştı.

Bazıları pul taklidi yapan ceket zırhlar giyerdi,
Ve derileri inatçı posta gömlekleriydi;
Bazıları göğüs zırhı ve hafif bir juppon giyerdi,
Atları zengin bir giysiyle giydirilirdi;
Bazıları savunma için deriden yapılmış kalkanlar kullanırdı
Katlanmış derilerden, diğerleri ise Pruce kalkanları. Biri eyer yayına bir sırık balta astı,
Biri düşmanı sersemletmek için ağır bir topuz;
Biri bacakları ve dizleri için iyi donanımlı,
Silahlı jambeux ve çift çelik levhalarla;
Bu miğferinde bir hanım eldiveni vardı,
Ve bu da sevgilisinin işlediği bir kol.

Diğerlerinin üstünde Palamon ile,
Trakya'nın asık suratlı kralı Lycurgus geldi;
Sakalları siyahtı ve yüzü erkeksiydi
Geniş gözlerinin topları başının içinde yuvarlandı,
Ve sarı ile kırmızı arasında parlıyordu;
Karanlık bir bakışla bir aslana benziyordu,
Ve kaşlarının üzerinden keçeleşmiş saçları sarkıyordu;
İri kemikli ve büyük uzuvları, güçlü sinirleri olan,
Geniş omuzlu ve kolları yuvarlak ve uzundu.
Dört süt beyazı boğa (eski Trakyalıların kullandığı)
Cilalı altından arabasını çekmek için boyunduruk altına alınmıştı. Dik durdu ve kalkanını yukarı kaldırdı,
Uzaktan göze çarpıyordu ve tarlayı görüyordu.
Sırtındaki pelerini bir ayı postuydu;
Saçları arkaya doğru uzun ve parlak kuzgun siyahıydı.
Geniş alnında bir taç vardı,
Parıldayan elmaslarla ve yakutlarla.
On iki ve daha fazla tazı, kar gibi güzel,
Ve geyikler kadar uzun, serbestçe koştular ve sandalyesinin etrafında dolaştılar,
Uçan arkadaşlar için bir eşleşme, ayı için boğuşmada;
Hepsinin ağızları altın ağızlıklarla bağlanmıştı,
Ve boyunlarını aynı tasmalarla çevrelemişlerdi.

Böylece Lycurgus tarlalardan geçti;
Yüz şövalyesi ihtişam ve gururla hazır bulunuyordu.

Bu hükümdarla eşleşmek için, güçlü Arcite ile birlikte geldi
Inde kralı Emetrius, kudretli bir isim,
Kahverengi bir at üzerinde, güzelce bakılmaya değer,
Atının koşumları vahşi altınla kabartılmıştı. Mars daha büyük bir zarafetle bir ata binmedi;
Kollarının üzerindeki pelerini Trakya kumaşındandı,
İncilerle süslenmişti, hepsi doğu, yuvarlak ve büyük;
Eyeri altındandı, zümrütlerle süslenmişti;
Omuzları büyük bir mantoyu süslüyordu,
Kalın yakutlarla ve ateş gibi parlıyordu;
Kehribar renkli bukleleri bukleler halinde uzanıyordu,
Zarif bir ihmalkarlıkla ve güneşe karşı parlıyordu.
Burnu kartal gibiydi, gözleri maviydi,
Dudakları kırmızıydı ve rengi taze ve açıktı;
Yüzünde serpiştirilmiş birkaç çil görülüyordu,
Alacakaranlık teninin beyazlığını ortaya çıkarıyordu.
Korkunç varlığı kalabalığı şaşırttı,
Ne de pervasız seyircinin gözlerine bakmaya cesareti vardı;
Onun krallık egemenliği için doğduğunu itiraf eden gözler,
Öyle şiddetliydi ki, dayanılmaz bir gündüzü parlattılar.
Doğanın gençliğinin en güzel çağındaki yaşı belirdi,
Ve sarı sakalı yeni açmaya başlamıştı. Konuştuğu zaman, sesi etrafta duyulurdu,
Bir trompet kadar yüksek, gümüş bir sesle;
Şakaklarını taze ve yeşil bir defne çelengi kaplamıştı,
Ve mersin dalları, aşkın işaretleri, karışmıştı.
Yumruğunun üzerinde, zevki için,
İyi kazanılmış ve zambak beyazı bir kartal taşıyordu.

Yüz şövalyesi ona savaşta eşlik ediyordu,
Hepsi savaş için silahlanmıştı; başları hariç.
Her kalkanın üzerinde kelimeler ve düzenler parlıyordu,
Ve meydanın dehşeti hoştu.
Krallar, dükler ve baronlar için,
Parıldayan yıldızlar gibi, dereceleri farklı olsa da,
Hepsi silahların artması ve şövalyelik sevgisi için. Kralın önünde evcil leoparlar yol gösteriyordu,
Ve aslan birlikleri masumca oynuyordu.
Böylece Baküs fethedilen Hindistan'da at sürdü,
Ve hayvanlar cümbüş yaparak dürüst tanrılarının önünde zıpladılar.

Bu düzende her iki tarafın savaşı
Atina'dan askeri gururla geçti.
En iyi zamanlarında, Pazar sabahı içeri girdiler;
Zengin duvar halıları sokaklara yayıldı ve direkler çiçeklerle süslendi.
Kasaba bir şölen şöleniydi;
Böylece Theseus misafirlerinin onuruna diledi;
Kendisi açık kollarla kralları kucakladı,
Sonra geri kalanların hepsi derecelerine göre onurlandırıldı.
Gece için hiçbir haberciye gerek yoktu,
Çünkü her ev bir şövalyeyi barındırmaktan gurur duyuyordu.

Kraliyet ikramını iletiyorum, ne de anlatmalıyım
Verilen hediyelerden, ne de şampiyonların nasıl doyduklarından;
Kim önce, kim sonra, ya da şövalyelerin nasıl hitap ettiğinden
Yeminlerinden, ya da şölende kimin en güzel olduğundan; Sesi, zarif dansı en çok şaşırtan,
Yumuşak aşk dolu iç çekişler ve gözlerin sessiz aşkı.
Rakiplerim ilham perime başka bir şekilde sesleniyor,
Ertesi gün için nöbetlerini söylemek için.
Gecenin öğle vaktinden sonra, karanlık azalıyordu:
Ve Fosfor, ışığın sınırlarında,
Güneşe söz verdi; gün doğmadan önce,
Ahenkli tarla kuşu çoktan kanadını germişti,
Ve yuvasında titreyerek, şarkı söylemek için kısa denemeler yaptı.

Uyanık Palamon, gündüzü engellediğinde,
Kraliyet listelerine erkenden gitti,
Dua etmek için kendi evinde, tapınağında Venüs'e. Orada, tapınağının önünde diz çökerek,
Dualarla onun ilahi gücüne yalvardı:
"Yaratıcı Venüs, sevginin diri gücü,
Aşağıdaki insanların ve yukarıdaki tanrıların mutluluğu!
Kayan güneşin altında yarışını sürdürüyorsun,
En güzel şekilde parla ve en iyi şekilde senin yerine yakışır.
Senin için rüzgarlar doğu rüzgarlarını engeller,
Ayın baharı ortaya çıkarır ve bütün yıl açar.
Sen, Tanrıça, sen kış fırtınaları uçar;
Dünya çiçeklerle yenilenerek gülümser, gökyüzü güler,
Ve kuşlar sevgi şarkılarına melodik notalarını uygular.
Senin için aslan kanın tadından nefret eder,
Ve kükreyerek dişisini ormanda avlar;
Senin için boğalar korularda isyan eder,
Ve akıntıyı baştan çıkarır ve uzak aşklarını söndürür.
Senindir, hoş, iyi veya güzel olan her şey;
Bütün doğa senin yetkindir, hayat senin ilgin;
Sen dünyayı yarattın ve dünyayı onardın.
Sen Cytheron Dağı'nın sevinçlisi,
Jüpiter'in artışı, Güneş'in yoldaşı,
Eğer Adonis senin hassas kalbine dokunduysa,
Merhamet et Tanrıça, çünkü sen acıyı biliyorsun!
Ah! Kederimi anlatacak kelimelerim yok;
Üzüntümü dışa vurmak biraz rahatlama olurdu;
Hafif acılar bize şikayet etmek için zaman tanır;
İnleriz ama konuşamayız, daha büyük acı içinde.
Ey Tanrıça, kendine ne söyleyeceğimi söyle!
Sen biliyorsun ve ben dua etmek için fazla hissediyorum. Öyleyse, kudretimi zorlarken, 
Sevgiyle senin şampiyonun ve şövalyen olmak için, 
Cinsiyetine hizmet eden, sana köle olan, 
Kısır iffetliliği iddia eden bir düşman: 
Ne de sahada ün veya onur isterim, 
Ne de teslim olmaktan daha çok yenmeyi seçerim: 
İlahi Emilia'mda beni kutsa, 
Kader veya kısmi Şans geri kalanını düzenlesin: 
Sen yolu bul ve araçları hazırla; 
Fethetmekten daha çok sahip olmak benim umrumda. 
Mars savaşçının tanrısıdır; onda yatar 
Ödülü kimin bahşetmesini isterse; 
Gülümseyen bir bakışla dingin bir şekilde hareket edersin 
Beşinci kürende ve aşk alemine hükmedersin. Kaderler sadece daha kaba ipuçlarını eğirir,
Yünün en iyisi sana bırakılır:
Bana ipliğin sadece küçük bir kısmını ayır,
Ve Rahibeler senin çizginin altından kessin:
Gerisini çöplerin arasına süpürsünler,
Ya da onu yaşlı bir cimrinin yığınına katsınlar.
Ama eğer bu hırslı duayı reddedersen,
(Bir dilek, kabul ediyorum; ölümlülüğün ötesinde,)
O zaman gururlu Arcite'nin kollarının altına gömülmeme izin ver,
Ve bir zamanlar ölmüş olan ben, onun cazibesine sahip olmasına izin ver. "

Böylece bitirdi; sonra, gereken saygıyla,
Sunaktaki kutsal tütsüyü fırlattı:
Kıvrılan duman ateşlerden ağırlaştı;
Sonunda alev aldı ve bir alevle söndü;
Hemen lütufkar Tanrıça işareti verdi,
Heykeli sarsıldı ve tüm tapınak titredi:
Palamon'u memnun eden gecikmiş alamet aldı;
Çünkü alevler sürüklenen dumanı takip ettiğinden,
İyiliğinin verildiğini biliyordu, ancak gün
Uzaklaşmaya ve sevinç uzun gecikmeyle ertelendi.

Şimdi sabah pembe ışıkla gökyüzünü çizmişti,
Güneş yükseldi ve Emily yükseldi;
İlk adımlarını Cynthia'nın tapınağına yöneltti,
Kızlık maiyetinin eşlik ettiği törenle,
Kutsal ayinlerin gerektirdiği yelekleri taşıyan,
Tütsü ve hoş kokulu sakızlar ve örtülü ateş.
Hoş bal şarabıyla bol boynuzları taçlandırdılar
Başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar Ay'ın şerefine.
Şimdi, tapınak kutsal buharla tüterken,
Bakireyi canlı bir derede yıkıyorlar;
Gizli törenleri gizliyorum,
Kaba, belki de ifşa edilmesi yasadışı:
Ama bunlar pagan adetinin gerektirdiği gibiydi,
Erkekler emekli olduğunda kadınlar tarafından yapılıyordu,
Gözleri iffetli gizemli ayinlerini kirletiyor,
Skandallara veya müstehcen zevklere dönüşebilir.
İyi niyetliler zarar düşünmez; ama gerisi için,
Kutsal şeyleri çarpıtıyorlar ve sessizlik en iyisidir.
Taranmamış parlak saçları gevşekçe yayılmıştı,
Başını direksiz meşe ağacından bir taç süslüyordu:
Tapınağa yaklaştığında, lekesiz hizmetçi
Her iki sunağın üzerine de ateşler yakmıştı;
(Ayinler eskiden uygulanan türdendi,
Statius'un Theban hikayesinde anlattığı gibi.)
Sonra diz çöküp ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu,
Böylece alçakgönüllülükle iffetli isteğini tercih etti.

"Ey Tanrıça, ormanlık yeşilliğin hayaleti,
Hem gök hem yer hem de denizler görülen;
Alt gökyüzünün kraliçesi, yılın yarısı
Gümüş ışınların iner ve karanlık küreyi aydınlatır;
Hizmetçilerin tanrıçası ve kalplerimizin bilincinde,
Öyleyse beni oklarının intikamından koru,
(Niobe'nin sadık neslinin hissettiği,
Tüylü ölümler gökyüzünde tıslayarak geçerken,
)

"Bakire bir hayat yaşamak istediğim gibi,
Ne annemin ne de karımın adını biliyorum.
Gençliğimden beri sana tapıyorum,
Ve senin gibi ormanları ve orman avını seviyorum.
Ölüm gibi, biliyorsun, evlilik durumundan nefret ediyorum,
Ve cinsiyetimizin tiranı olan insandan nefret ediyorum,
Alçakgönüllü bir hizmetçi ama yüce bir eş;
Kadın tarafında sevginin görev olduğu yerde,
Onların sadece şehvetli esintilerinde ve asık suratlı bir gururla arandığında.
Şimdi senin üçlü şeklinle, görüldüğün gibi
Cennette, yeryüzünde, cehennemde ve her yerde bir kraliçe,
İlk isteğimi yerine getir; anlaşmazlık sona ersin,
Ve rakipler arasında kalıcı bir barış sağla:
Sıcak ateşlerini söndür veya benden
Alevi uzaklaştır ve başka bir aşka çevir;
Ya da eğer kaşlarını çatan yıldızlarım böyle karar verdiyse,
Birinin reddedilmesi, birinin başarılı olması gerektiğini,
Sadık göğsünde
Benim suretimin sabitlendiği ve beni en çok seveni efendim yap.
Ama ah! Bunu bile engelle! Ben seçmiyorum,
Ama en az mutsuz kader olarak kabul et.
Bir bakireyim ve senin bakire eteğindenim;
Ah, o lekesiz ismi hala saklamama izin ver! Ormanları sık sık ziyaret et, senin iffetli olan itaat edecek,
Ve sadece avımı kovalayan hayvanları avlayacağım!"

Alevler her iki sunağın üzerinde de yükseliyor,
Bu arada kusursuz hizmetçi duasını dile getiriyordu.
İşte! O kadar parlak parlayan yanan ateş
Birdenbire sönmüş ışıkla uçup gitti,
Ve bir sunağı karanlık, küçük bir alan bıraktı,
Kendiliğinden tutuştu ve alevi yeniledi;
O diğer muzaffer alev bir an durdu,
Sonra düştü ve cansız, sönmüş odunu bıraktı;
Sonsuza dek kayboldu, geri döndürülemez ışık
Kararan kömürleri terk etti ve geceye gömüldü:
Uçarken her iki ucunda ıslık çaldı,
Ve markalar yeşilken, çiy de öyle düştü,
Düşerken kanlı bir renk tonuyla enfekte oldu. O kötü alametten gelen hizmetçi gözlerini çevirdi,
Ve yüksek çığlıklar ve haykırışlarla gökyüzünü yırttı;
Ve bu uğursuz işaretin ne anlama geldiğini bilmiyordu,
Ama güçlerin hoşnutsuz olduğunu gördü ve ilahi gazaptan korktu.

Sonra kutsal tapınağı salladı ve aniden ışık
Tonozlu çatıdan fırladı ve tapınağı aydınlattı.
Güç, işte! Görkemli Güç parladı,
Bükülmüş yayı ve keskin oklarıyla biliniyordu;
Gerisi, ormandan çıkan bir avcı,
Kornel mızrağına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Sonra lütufkar bir şekilde şöyle başladı: "Korkunu at,
Ve Cennet'in değişmeyen kararlarını dikkatle dinle:
Daha güçlü tanrılar seni yanımdan kopardı,
İtiraz etmeye isteksiz ve bir gelini mahvetti;
İki çekişen şövalye yukarıda tartılıyor;
Biri Mars koruyor, diğeri Aşk Kraliçesi:
Ama adam Gök Gürültülü'nün göğsünde;
Bunu ilan etti, 'Seni en çok seven odur.'
Bir zamanlar sönen ateş, yeniden canlandı
Kalan sevgiyi önceden gösteriyor.
Elveda!" dedi ve oradan kayboldu;
Ok demeti sarsıldı ve kutunun içinde şakırdadı.
Bunun karşısında dehşete düşen kraliyet bakire ayağa kalktı,
İtiraz etti ve artık ormanın bir kız kardeşi değildi:
Ama ayrılan Tanrıça'ya şöyle dua etti:
"Hala hayırlı ol, yardımıma hazır ol,
Bir zamanlar gözde olan hizmetçini de terk etme."
Sonra iç çekerek geri döndü; ama gülümsedi,
Umutlarla, korkularla, sevinçlerle üzüntülerin karışımıyla.

Mars'ın bir sonraki dönen gezegen saati, gücün yediliğini paylaşan,
Adımları cesur Arcite tapınağa eğildi,
Pagan ayinleriyle armipotent gücü süslemek için:
Sonra secdeye kapandı, sunağının önünde alçakta yatıyordu,
Ve erkeksi sesini yükseltti ve şöyle dua etmeye başladı:
"Silahların Güçlü Tanrısı, demir asası sallanıyor
Dondurucu Kuzey ve Hiperborean denizleri,
Ve İskit soğukları ve Trakya'nın kış kıyıları,
Atlarının durduğu ve en çok onurlandırıldığın yer:
En çok orada, ama her yerde gücün biliniyor,
Savaşın kaderi tamamen senin:
Dehşet senin ve vahşi şaşkınlık, fırlatıldı
Arabandan, güçlüler bile kuruyor;
Ve düzensizlik ve utanç verici bozgun,
Ve bayılan mürettebata güç ekleniyor.
Sen olduğun gibi kabul edildin, duamı kabul et!
Eğer bir şey Senin ilgini hak ettim,
Eğer en büyük gücümle kılıç ve kalkanla
Ölüme meydan okudum, nasıl teslim olacağımı bilmeden,
Ve rütbemde düşmeme rağmen, hala sahada tutundum;
O zaman kollarım galip gelsin, senin desteğinle,
Emily fetih yoluyla kazanılsın diye.
Çektiğim acılara acı; ne de bilinmeyenlere
Aşıkken kendi olan Mars'a.
Yukarıdakilerin hepsinin kamusal ilgisi olan Venüs,
İnatçı kalbin sevgiye dönüştü:
Şimdi, onun cazibeleri ve güçlü cazibeleriyle,
Teslim olduğunda kollarında kıvrılmış yatarken,
Hatta utancınla, eğer utanç denebilirse,
Vulcan seni ağında esir aldığında;
Ey kıskanılan rezillik, tatlı utanç,
Seni gören her tanrı senin yerini istediğinde! O sevgili zevklerle, savaşta kollarıma yardım et,
Ve beni patronumun hakkıyla fethet:
Çünkü ben gencim, ticarette acemiyim,
Aşkın aptalıyım, ikna etmekte deneyimsizim,
Ve güzelleri yakalayan yatıştırıcı sanatlara ihtiyacım var,
Ama kendimi yakaladım, tuzakta mücadele ediyorum;
Ve onu seviyorum ya da tüm acılarıma gülüyor
Ya da değerini çok iyi biliyor ve bana küçümsemeyle ödüyor.
Elbette öyleyim, eğer silahla kazanmazsam,
Emilia'nın cazibesinden uzak durmak için:
Gücüm de işe yaramaz, eğer seninle olmazsa
Güçle donatılmış olarak zaferi kazanırım;
Sonra cömert kalbini ısıtan ateş için,
Tebaasının acılarına acı ve aynı derecede zeki ol. Yarının teri ve emeği benim olsun,
Fethin hurması ve onuru senin olsun:
O zaman savaş, sert tartışmalar ve çekişmeler
Hayatımın işi ölümsüz olacak;
Ve senin mabedinde, tozlu ganimetlerin arasında,
Cilalı çatının tepesinde, sancağım asılacak,
Şampiyonumun kalkanlarıyla sıralanacak; ve aşağıda,
Silahlar ters çevrilmiş, düşmanımın başarıları;
Ve bu uzuvlar yaşamsal ruhla beslenirken,
Gündüz geceye, gece güne başarılı olurken,
Dumanı tüten sunağın yiyecekle
dolu olacak,
Tütsü ve kanın minnettar buharıyla;
Sabah ve akşam yakılan adaklar senin olacak,
Ve tapınağında ebedi ateşler parlayacak.
Sarı sakal çalısı, bu saç uzunluğu,
Doğuştan bozulmamış olarak taşıdığım,
Çelikten suçsuz ve usturadan uzak,
Senin için saklanmış bol bir ürün düşecek. Böylece zaferle kollarım kutsansın,
Daha fazlasını istemiyorum; Kader gerisini halletsin."

Şampiyon durdu; ardından yakınlarda
Boş bir inleme; mırıldanan bir rüzgar yükseldi;
Kapılara asılan demir halkalar,
Sarsıcı bir ses çıkardı ve sertçe çınladı:
Sürgülü kapılar patlamayla açıldı,
Fırtına içeri daldı ve Arcite dehşet içinde kaldı:
Alevler bir kenara savruldu, yine de parlak bir şekilde parladılar,
Rüzgarla körüklendi ve dalgalı bir ışık verdi.
Sonra yerden bir koku yükselmeye başladı,
Kabul edilmiş bir kurban gibi hoş kokulu:
Bu alamet memnun etti ve alevler özlemle beklerken,
Kokulu tütsüyle Arcite ateşi yığdı:
Mars'a ilahiler veya putperest büyüleri de istemedi:
Sonunda başını sallayan heykel kollarını çırptı,
Ve somurtkan bir ses ve zayıf bir haykırışla,
Yarı battı ve yarı Zafer sözcüğünü söyledi.
Bunun için, ruhu dindar bir şekilde, teşekkür etti Tanrı,
Ve, başarı güvence altına alındığında, meskenine döndü.

Böylece verilen bu yeminler, Savaş Tanrısı ile Aşk Kraliçesi arasında
bir çekişme yarattı.
Önce veren o, savunmak için zaman hakkına sahipti;
Ama o da vermişti ve geri çekilmeyecekti.
Jüpiter Venüs'ten yanaydı, ama karısından korkuyordu,
Ve çekişmeyi çözmeye isteksiz görünüyordu:
Ta ki Satürn kurşuni tahtından kalkana kadar,
Ve farkı telafi etmenin bir yolunu bulana kadar:
Lütfunu esirgemesine, kötülüğe meyletmesine rağmen,
Nadiren iyi niyetle iyilik yapar.
Asi ama bilge; uzun deneyimlerle öğretildi,
Her iki tarafı da memnun etmek için, kötü amaçlar için, aradı:
Gençlikten bu avantajı elde etti,
Çünkü geride kalmamak, geride kalmak için. Şans eseri Venüs'e doğru üçgenleşmişti,
Ve Oğlak burcundaki sert Mars'la birleşmişti:
Kendi meskeninde onu yerleştirirken,
Tanrıçayı yatıştırdı, Tanrı'yı ​​kandırırken:
"Kızım, şikayet etmeyi bırak ve çekişmeyi durdur;
Palamon'un vaat edilen karısı olacak:
Ve fetih efendisi Mars, savaşta
Palmiye ve defne ile şövalyesini süsleyecek.
Yolum geniş, ne de yerime dönüyorum,
Ta ki uzun zamana kadar, ve yavaş adımlarla hareket ediyorum.
İnsan beni eterik ovalara bastığımda hissediyor;
Elim ağır ve yara kalıyor.
Benimki su işaretindeki gemi enkazı;
Ve topraksı karanlık zindan benim.
Soğuk titremeler, melankolik kaygı,
Ve acı sert rüzgarlar ve zehirli hava,
Benimdir ve umutsuzluğun sonucu olan kasıtlı ölüm.
Boğulma quinsey 'tis my star atar,
Ve eklemleri ağrıtmak için romatizmalar gönderirim:
Kaba saba insanlar yerli prenslerine isyan ettiğinde,
Ellerini silahlandırırım ve bahane sağlarım;
Ve aslanın nefret dolu işaretinde barınma,
Satın alınan senatolar ve firar eden birlikler benimdir.
Benimki gizli zehirdir; emrederim
Kötü mevsimler ve nankör topraklar.
Benim sayemde kralların sarayları yerle bir edilir,
Ve madenlerinin altında ezilen madenciler bulunur.
Ben Samson'u öldürdüm, sütunlu salon
Yıkıldığında ve düşüşle birçok kişiyi ezdiğinde.
Bakışım vebanın babasıdır,
Halkı ve prensi aynı anda süpüren.
Şimdi artık ağlama, ama büyükbabanın sanatına güven,
Mars memnun olacak ve sen rolünü yerine getireceksin. 'Kötü, tenleriniz farklı olsa da,
Cennetin ailesi insanlar için savaşmalı."
Hiçbirinin hakkını kaybetmediği yerde, uygun yol hoştu;
Mars gündüzü, Venüs ise geceyi aldı.
Yönetimi Chronos'un bakımına bıraktılar.
Şimdi etkiye dönelim ve savaşı söyleyelim.

Atina'da her şey zevk, neşe ve oyundu,
Hepsi bahara ve canlı Mayıs'a özgüydü:
Her ruhun böyle bir zevkle ilham ettiği,
Bütün gün adil ve geceleri aşktı.
Cennet gülümsedi ve insanın kalbi sevindi;
Ve Venüs dünyaya ilk başladığı zamanki gibi sahipti.
Sonunda uykuda bedenlerini birleştirdiler,
Ve gelecekteki savaşı hayal ettiler ve erken kalktılar.

Şimdi şafak vakti yeni başlıyordu,
Verilen bir işaretle, sokaklar çığlıklarla çınladı:
Kalabalık hemen ayağa kalktı; şaşkın ve yüksek,
Hatta gökten bile bir haykırış duyuldu,
Çünkü Mars erken kalkmıştı ve gökyüzünü uyandırdı. Tanrılar savaşları seyretmek için aşağı indiler,
Gözlerini keskinleştirdiler ve yıldızlarından eğildiler.
Cömert atın kişnemesi duyuldu,
Savaş için hazırlanmış meşgul seyis tarafından:
Koşumların hışırtısı, kalkanların takırtısı,
Savaş için hazırlanmış zırhların takırtısı.
Kalabalıklar sokaktan kaleye doğru akın etti;
Koşu atlarının ayaklarıyla kaldırıma vurarak:
Açgözlü manzara orada altını yutabilirdi
Parıldayan silahların, görülmeye değerden çok daha göz kamaştırıcı:
Ve manzarayı bir kenara atan cilalı çelik,
Ve tüylü gururlarıyla tepeli morionlar.
Uzun bir maiyetle şövalyeler,
Gösterişli üniformalar ve ilginç kıyafetlerle yürüyorlardı.
Biri miğferi bağladı, diğeri mızrağı tuttu;
Üçüncüsü parlayan kalkanı ilerledi.
Koşu atı huzursuz ayaklarıyla yeri eşeledi,
Ve homurdanarak köpürdü ve altın parçayı çiğnedi. Atlı süvariler ve silah ustaları biner,
Ellerinde törpüler, yanlarında çekiçler,
Çıkarılmış mızraklar için çiviler ve kalkanlar için kayışlar sağlar.
Yeomenler sokakları uygun gruplar halinde korurlar;
Ve palyaçolar ellerinde sopalarla kalabalıklaşırlar.

Trompetler, kapının yanında, sırayla dizilmiş,
Savaşçıl patlamayı duyurmak için işarete katılırlar:
Saray avlusu yüzen gelgitlerle doludur,
Ve son gelenler ilk gelenleri yanlara taşırlar.
Kalabalık ortadadır; sıradan mürettebat
Dışarıda bırakılmış, salon daha iyi birkaç kişiyi kabul eder.
Düğümler halinde dururlar veya bir sıra halinde yürürler,
Görünüşte ciddi, konuşmalarında ciddi;
İddialı ve bu veya diğer tarafı kayırarak,
Güçlü hayalleri ve zayıf akılları yönlendirdiği gibi;
Bahisleri isteklerini destekler; sayılar tutar
Güzel çilli kral ve altın sakalla:
Gözleri öyle güçlüdür ki, öyle ışınlar saçarlar ki,
Kartal gagası öyle belirgindir ki.
Ama bakışlarının çoğu siyah hükümdara eğilir;
Yükselen kasları ve kasları takdir edilir;
Çift ısıran baltası ve güçlü mızrağı,
Her biri devasa bir gücün dikilmesini ister.
Hepsi kısmi bir iyilik olarak zihni harekete geçirirken konuştu;
Ve kendilerini güvende tutarak, başkalarının pahasına kehanetlerde bulundu.

Bağırışlarla uyanan Atinalı şef ayağa kalktı,
Şövalyelerin savaş biçimlerini düzenlemek için;
Ve dalkavuk muhafızların arasından geçerek oturdu
Bir tahtta göze çarpan, yüce bir şekilde;
Orada, iki mücadele eden şövalye için gönderdi;
Silahlı şapka-a-pie, saygıyla eğildiler;
İkisine de gülümsedi ve üstün bir bakışla
Aynı şekilde sundukları hayranlıklarını aldılar.
Halk her taraftan bastırdı,
Korkunç Prenslerini görmek ve onun yüce kararını duymak için. Sonra eliyle müjdecilerine işaret ederek,
Onlar yüksek kürsülerinden emirlerini verdiler.
Üç kez sessizlik emredildi; sonra şöyle yüksek sesle
Silahlı kral şövalyelere ve dinleyen kalabalığa seslendi:
"Egemen efendimiz zihninde düşündü

Nazik türdekilerin kanını bağışlamanın yollarını;
Ve onun lütfunu ve doğuştan gelen merhametini
İlk sert kararını değiştirdi,
Savaşın daha keskin kenarını geri ödemek için,
Birlikler onur için savaşıyor, nefret için değil. O ister ki, ölüm onların çekişmelerini sona erdirmesin,
Ve yaralar, eğer yaralar gelirse, yaşamdan kısa olsun;
Ama dövüşten önce, onun korkunç emri,
Uzaklara sapanlar ve elden ele hançerler,
Savaş alanından sürülsün; böylece hiç kimse
Daha yakın bir savaşta kısaltılmış kılıçla bıçaklamaya cesaret edemesin;
Ama adil bir dövüşte erkekçe güçle dövüşsün,
Ne de ısırıcı uçla itsin, ama uzunlamasına vursun.
Dönenin sadece bir kariyerine izin verilir
Sert külden, keskin bilenmiş mızrakla;
Ama attan inmiş şövalyeler ovadan kalkabilir,
Ve onurlarını geri kazanmak için yaya olarak savaşabilirler;
Ya da, bir kötülük alındığında, yerde
Öldürülsün, ama sütuna bağlı tutsaklar,
Yerleştirilen bariyerlerden herhangi birine; ne de esirler,
Serbest bırakılsın ya da yeniden silahlansın, savaş istila etsin:
Her iki tarafın şefi, hayattan yoksun,
Ya da düşmanına teslim olmuş, mücadeleyi sonlandırır. Böylece efendi mahkûm olur: şimdi yiğit şövalyeler ve gençler,
Her biri kılıç ve uzun topuzlarla, doyasıya savaşır."

Haberci sona erer: tonozlu gök kubbe
Yüksek alkışlarla ve büyük alkışlarla yırtılır:
Cennet, çok nazik ve çok iyi bir Prens'i korusun,
Çok adil ve yine de kan konusunda çok tedbirli!
Genel haykırış buydu. Trompet sesleri duyulur,
Ve etrafta savaşçı senfoni duyulur.
Atina'dan geçen birlikler yollarına devam eder,
Büyük Earl-mareşal dizilişlerini düzenler.
Yükseklerden fuar, geçen ihtişamı görür;
Pencereden bir çiçek yağmuru yuvarlanır.
Pencereler altın dokuyla yayılmıştır,
Ve at nalları, toprak için, ipek goblen yürüyüşü.
Kral en ortadadır ve rakipler
Eşit rütbede at sürer ve her iki tarafını kapatır.
Bunlardan sonra kraliyet karısı at sırtındadır,
Emily ile birlikte, çekişmenin sebebi ve ödülü.
Aşağıdaki süvari alayı, üç ve üç,
Dereceli olarak sıralanmış ünvanlarla devam edin.
Böylece güney kapısından yollarına devam ederler,
Ve günün ilk ışıklarından önce listeye varırlar.
Orada, Kral'dan ayrılarak, şefler ayrılır,
Ve birçok binicilerinin önünde, doğu ve batıya doğru dönerler.
Atinalı hükümdar tahtına yüksek bir şekilde çıkar,
Ve ondan sonra Kraliçe ve Emily:
Sonra, tacın akrabaları
Daha yakın koltuklarla ve hanımlar tarafından yerleştirilen lordlarla onurlandırılır.
Daha yeni oturmuşlardı ki, yüksek sesle bağırarak
Hemen kaba, ahlaksız bir kalabalık içeri hücum etti,
Muhafızlar ve sonra birbirleri çıplak,
Ve bir anda geniş tiyatroyu doldurdular.
Şimdi sarsıcı gürültüyü alçak fısıltılara dönüştürdü,
Denizleri terk eden rüzgarlar daha yumuşak estiğinde,
Batı kapısında, üzerinde Savaş Tanrısı'nı taşıyan arabanın
Yukarıya yerleştirildiği,
Gururlu Arcite treninin önünde silahlı olarak girer
Bariyerde durur ve ovayı böler. Kırmızıydı sancağı ve dışarıda sergileniyordu
Koruyucu tanrısının kanlı renkleri.

O anda Palamon girer
Venüs'ün kapısı ve yükselen Güneş;
Serseri rüzgarların salladığı sancağı dalgalanır,
Hepsi bakire beyazı ve halkın gözlerini paylaşır.
Doğudan batıya, etrafa bakın,
Bu kadar uyumlu iki birlik asla bulunamazdı;
Güç için inşa edilmiş, aynı yaşta,
Böylesine büyük boylarda; çok gururlu bir at arabası:
En güzel göz bile ayırt edemezdi,
Avantajın nerede olduğunu veya hangi tarafın tutulacağını.

Böylece sıralanmış, son haberci ilan eder
Bir sessizlik, isimlerine cevap verirken:
Çünkü kral böyle buyurmuştu, dikkatle kaçınmayı
Yanlış asker toplama hilesi, savaşın ortak felaketi.
Hikaye doğruydu ve sonra kapılar kapandı;
Ve şef şefe ve birlik birliğe karşı çıktı.
Haberciler en son çekildiler ve yüksek sesle bağırdılar,
"Sahanın talihi adilce denensin!"

Bunun üzerine meydan okuyan, şiddetli bir meydan okumayla,
Trompeti çalar; meydan okunan cevap verir:
Çınlamayla sahayı çınlatır, kubbeli gökyüzü yankılanır.
Gözlükleri kapalı, mızrakları geride,
Ya da miğfere veya tepeye doğrultulmuş,
Engelden kaybolurlar, yarışı hızlandırırlar,
Ve mahmuzlayarak ortadaki boşluğu daraltırlar. Bir duman bulutu her iki orduyu da sarar,
Ve birdenbire savaşçılar kaybolur:
Karanlıkta düşmanca birleşirler ve görülmeyen bir şok yaşarlar,
Savaş atları yarış atlarıyla, adamlar adamlarla:
Tutulmada emeklerken bir süre kalırlar,
Bir sonraki rüzgar esintisi günü geri getirene kadar.
Yeniden bakarlar: savaşın güzel biçimi
Değişir ve savaş korkunç bir görüntüye bürünür.
Bir an güzel bir düzende iki birlik belirir,
Bir sonraki an, düşmüş bedenlerin yığıldığı bir tarla:
Yerlerinde oturanların yarısı bile bulunmaz;
Ama adamlar ve atlar yerde sürünerek yatar.
Mızrak uçları kalkanın içine saplanmıştır,
Atlar binicileri olmadan tarlayı tarar.
Atlarından inmiş şövalyeler yaya olarak savaşı yeniler;
Parıldayan önlükler parlak bir ışık yayar;
Havuçlar ve miğferler birçok yarayla yontulmuştur,
Akan kan dışarı akar ve toprağı boyar. Güçlü topuzların böyle bir aceleyle inmesi,
Kemikleri kırarlar ve sağlam zırhı bükerler.
Bu, kalabalığın ortasında öfkeli bir güçle ileri atılır;
Atlı ve at aynı anda yere düşer:
O süvari, düşen atın üzerine tökezler,
Ve çırpınarak, biniciyi başının üzerinden atar.
Biri yuvarlanır, düşmanlarına bir futbol topu;
Kırık bir copla biri darbelerini indirir.
Bu duraklama, yarasıyla sakatlanmış bu,
Zaferle yönetilen, sütuna bağlıdır,
Kralın ödülüyle orada kalması gerekir:
Diğer tarafa götürülen bir esir gider.
Nöbetlerle dururlar ve mızrağa yaslanarak,
Bir süre nefes alır ve yeni bir savaşa doğru ilerler.

Rakipler sık ​​sık karşılaştı ve hiçbiri esirgemedi
En büyük gücünü, ve her biri savunmayı unuttu:
Bunun başı eyere doğru eğilmişti,
Diğeri geriye doğru kıç tarafına gönderildi:
İkisi de sırayla atlarından indirildi; kıskanç darbeler
Kalın ve ağır düşer, yaya olduklarında kapanırlar.
O kadar derin ısırırlar ki, her darbe
Can damarına kadar delinir; ve eşit yaralar verirler ve alırlar.
İnsanların gelgitleri tarafından çok uzağa taşınırlar,
Adamant ve çelik gibi tekrar karşılaştılar.

Böylece bir kaplan öküzün kanını emdiğinde,
Ormandan çıkan aç bir aslan
Lordca vahşice kükrer ve yiyeceğe meydan okur.
Her biri sahip olduğunu iddia eder, hiçbiri itaat etmez,
Ama her ikisinin de pençeleri avına sabitlenmiştir;
Isırırlar, yırtarlar; ve boşuna çabalarken,
Çoban köpekleri silahlı olarak araya girer ve ikisi de uzaklaştırmak için sürer. Sonunda, Kader önceden belirlediği gibi ve her şey zamanla belirlenen sona doğru yönelir;
Böylece güneş batıya doğru iyice alçaldığında,
Ve ikisi de ölümlü savaşta yeniden birleştiğinde,
Güçlü Emetrius Arcite'nin yardımına geldi,
Ve şanslarla Palamon üst üste bindi:
Çünkü, kısa kesilerek, tüm gücüyle vurdu
Dikkatsiz şövalyenin miğferine.
Yara derindi; darbeyle sendeledi,
Ve onu beklenmedik düşmanına çevirdi;
Öyle bir güçle vurdu ki, onu yere serdi,
Ve altın tacının çemberini yardı.
Ama şimdi savaşta galip gelen Arcite'nin adamları,
Aynı anda on kişi birden tek şövalyeyi çevreledi:
Sonunda alt edildiler, onu yere serdiler,
Boyun eğmemiş olmasına rağmen ve sütuna bağlıydı;
Ve Kral Lycurgus, boşuna savaşırken
Arkadaşını kurtarmak için, ovada devrildi.

Şimdi Palamon'dan başka kim ağıt yakar ki,
Artık sahanın talihini denemeye
Ve ölümden daha kötüsü,
Rakibinin fethini nefret dolu gözlerle izlemeye ve ödülü reddetmeye zorlandı!

Mahkemedeki kraliyet yargıcı,
Savaşı baştan sona izleyen,
Savaşı durdurmasını emretti; yukarıdan ilan ederek,
Thebes'li Arcite güzel Emily'yi kazanmıştı.
Trompet sesleri sese karşılık verdi,
Ve kraliyet listelerinin etrafında müjdeciler haykırdı,
"Thebes'li Arcite güzel gelini kazandı!"

Halk büyük bir alkışla gökyüzünü yırttı;
Talih davayı ele geçirdiğinde, herkes şefi ele geçirdi.
Arcite yukarıdaki tanrılara bile aittir,
Ve Mars'ı fethetmek Aşk Kraliçesi'ne hakarettir.
Haklı Titan başarısız olduğunda,
Ve Jüpiter'in göklerdeki gaspçı kolları galip geldiğinde o da böyle güldü. Tiranlığı destekleyen tüm güçler güldü,
Ve göğün tüm ayakta duran ordusu.
Ama Venüs üzgün gözlerle belirir.
Ve listelerde ağlayarak gözyaşlarını damıtır;
İradesi reddedilir, bu da bir kadını en çok üzer,
Ve şampiyonu engellendiğinde, Aşk davası kaybolur.
Ta ki Satürn şöyle diyene kadar:--"Güzel kızım, şimdi sakin ol,
"Boğuşan aptal iradesini tatmin etti;
İyiliği verildi; şövalyesi günü kazandı,
Ama ödülü kaybetti; borçlar henüz ödenmedi. Senin saatin geldi ve benim kaygım
Şövalyeni memnun etmek ve sözünü yerine getirmek olacak."

Şimdi müjdeciler listeleri etrafta dolaştırırken,
Ve Arcite! Arcite! gök ve yer yankılanırken,
Bir mucize (daha azı da denilemezdi)
Beklenmedik bir üzüntüyle sevinçleri söndü.
Muzaffer şövalye miğferini bir kenara koymuştu,
Bir kısmı rahatlığı için, büyük kısmı gurur için:
Çıplak başlı, halk arasında alçak bir şekilde eğildi,
Ve kalabalığın selamlarını sundu;
Sonra mahmuzlayarak, tam hızla,
Theseus'un imparatorluk tahtında oturduğu yere doğru baş aşağı koştu;
Öfkeyle sürdü ve yukarı doğru baktı,
Kraliçenin yanına, Emily'sini yerleştirdiği yere;
Sonra geçerek, eyer yayına eğildi;
Zarif bakire tatlı bir saygı gösterdi;
(Kadınlar için, cesurlar için kolay bir av,
Hala Talihin yolunu gösterdiği yeri takip edin:)
Tam o sırada yerden parlayan bir ateş fışkırdı,
Pluto'nun gönderdiği, Satürn'ün kötü arzusu üzerine:
Şaşırtıcı at aniden korkuyla yakalandı,
Ve, zıplayarak, şövalyeyi yumrukların üzerinden attı;
Öne doğru uçtu ve başının üstüne devrildi,
Ayaklarıyla titredi ve ölü gibi yattı.

Yüzünde küçük bir boşluk vardı,
Çünkü tüm kan yüzünde toplanmıştı.
Yardım yakındaydı: Onu yerden kaldırdılar,
Ve hantal kollarından uzuvları çözüldü;
Sonra bir damarı deldi ve geri dönen nefesi izledi;
Geldi, ama ölümünün belirtileriyle tıkanmıştı.
Eyer yayı asil kısımların bastırdığı,
Hepsi erkeksi göğsünü yaraladı ve morarttı.
O hala büyülenmişti ve bir sedyede yatıyordu,
Tarladan taşıdılar ve yatağına götürdüler.
En sonunda uyandı; ve zayıf bir çığlıkla,
İlk söylediği kelime Emily'di.

Bu arada Kral, içten içe yas tutsa da,
Şehre zafer kazanmış bir şekilde döndü,
Savaş alanında savaşan şefler eşlik ediyordu,
(Şimdi dostça karışık ve tek bir birlik halinde zorla;)
Görünüşlerini sahte bir neşeye çevirdi,
Ve onlara Arcite'nin hayatından korkmamalarını söyledi.
Ama tüm savaşçı kafilesini sevindiren şey,
Çoğu ağır yaralı olmasına rağmen hiçbiri öldürülmedi.
Cerrahlar kısa sürede onları silahlarından mahrum ettiler,
Ve bazılarını merhemlerle, bazılarını da büyülerle iyileştirdiler;
Çürükleri körükledi ve ağrıları dindirdi,
Ve içsel yaralarını egemen adaçayı yudumlarıyla iyileştirdi.
Kral bizzat etrafı ziyaret etti,
Hastaları rahatlattı, sesi tebrik etti;
Prens şeflerini onurlandırdı, geri kalanları ödüllendirdi,
Ve üç gün boyunca üç kez kraliyet ziyafeti düzenledi.
Hiçbiri rezil olmadı; çünkü düşmek ayıp değildir,
Ve korkaklık tek başına şöhret kaybıdır.
Cesur şövalye eyerinden atılır,
Ama bu talihin hatasıdır, kendi hatası değil;
Kalabalıklar ve avuçlar galip tarafı süslüyorsa,
Daha iyi yıldızların altında doğan galiptir:

Cesur adam halkın alkışını aramaz,
Ne de silahlarla alt edilmiş, atını terk eder;
Utanmaz, engellenmiş olsa da, elinden gelenin en iyisini yapar:
Güç vahşilerindir, ama onur insanındır.

Böylece Theseus herkese eşit zarafetle gülümsedi,
Ve her biri kendi yerine göre yerleştirildi;
Farklı parçalar kolayca uzlaştırıldı,
Çünkü kıskançlık asla asil kalplerde barınmaz.
En sonunda ayrıldılar, zaman doldu,
Çok memnun oldular ve kendi evlerine çekildiler.

Bu arada, Arcite'nin sağlığı hala bozuluyor;
Kötü gidişattan daha kötüye gidiyor ve sülüğün kaygılarıyla alay ediyor;
Göğsü şişmiş; iç sancıları artar;
Her yol denenir, ama hepsi başarısızlıkla sonuçlanır. Pıhtılaşmış kan kalbinde ağır durur,
Bozulup gider ve sanata rağmen kalır;
Ne nefes alma damarları ne de hacamat başarılı olur;
Tüm dışsal çareler ve içsel çareler başarısız olur.
Doğanın dokusunun kalıbı bozulur,
Damarları dağılır, erdemi boştur:
Akciğerlerinin körükleri şişmeye başlar;
Her gizli hücre çerçevenin dışındadır,
Ne iyiler alabilir, ne de kötüler dışarı atabilir.
Bu şekilde bastırılmış olan o nefes alma organları,
Göğsünün sinirlerini zehirle kısa sürede gerer.
Terk edilmiş hayatı kurtarmak için ona hiçbir şey fayda sağlamaz,
Ne kusmuğun yukarı doğru yardımı, ne de aşağı doğru müshil.
En orta bölge hırpalanmış ve yok edilmiş,
Doğa çalışamadığında, sanatın etkisi boştur:
Çünkü fizik ancak çılgın durumumuzu onarabilir,
Eski bir binayı yamamak, yeni bir yapıyı değil. Arcite tüm gururuyla ölmeye mahkûmdur,
Gençliğini terk etmeli ve güzel gelinini teslim etmeli,
Zorlukla hakka aykırı kazanılmış ve tadına varılmamış.

Hayatın tüm umutlarının geçtiği ilan edildiğinde,
Vicdan, tüm fiziksel eserlerin sonuncusu,
Aceleyle Emily'yi çağırmaya yöneltti onu.
İsteği üzerine onunla birlikte Palamon geldi;
Sonra, yastığını kaldırarak şöyle başladı:
"Hiçbir dil, kalbimde hissettiğim ve çektiğim en ufak şeyi bile ifade edemez,
En çok sevdiğim ve değer verdiğim senin için;
Ama hizmetine ruhumu bırakıyorum;
Bu ölümlü bedenden çözüldüğünde,
Görünmeden, duyulmadan, senin yanında dolanacak;
Ne uyandığında seni korkutacak, ne de uykun seni rahatsız edecek,
Ama resmi bekle ve adımların eşlik edecek.
Ne kadar sevdim, dilimin titremesini mazur görün,
Ruhum zayıf ve acılarım güçlü:
Şunu söyleyebilirim ki, sadece ölmek için üzülüyorum,
Çünkü büyüleyici Emily'mi kaybediyorum.
Ölmek için, Cennet seni benim gücüme koyduğunda!
Kader daha kötü bir saat seçemezdi.
Kıskanç Talih,
Yaşamaya başladığımda ölmekten daha büyük hangi laneti verebilirdi!
Boş adamlar! Ne kadar da kaybolan bir mutluluk istiyoruz;
Şimdi aşkla sıcak, şimdi mezarda solan!
Asla, Ah, bir daha asla güneşi göremeyeceğim!
Hala karanlık, nemli bir mahzende ve hala yalnız!
Bu kader yaygındır; ama nefesim kesilir
Neredeyse mutluluk, ama ölümümden önce kutsanmadım.
Elveda! ama beni kollarına alıp ölürken al;
Senin tüm cazibelerinden zevk alabildiğim tek şey bu:
Bu elden ölümde vazgeçemem;
Ah, yaşayabilirdim! ama yaşadığım sürece o benim.
Sonumun yaklaştığını hissediyorum ve böylece kucaklanıyorum
Ölmekten memnunum; ama son konuşmamı dinle:
Ah, tatlı düşmanım! Senin için ve sadece senin için,
İnancımı yaralı Palamon'la bozdum.
Ama aşk doğru ve yanlış duygusunu altüst eder;
Güçlü aşk ve gururlu hırsın sınırı yoktur.
Ve çok şüphe ediyorum ki, Cennet hayatımı uzatsa,
Yanlışımı haklı çıkarmak için geri dönerim;
Çünkü eski alevlerim içimde kalırken,
Tövbe, günah işlemek için güç eksikliğinden başka bir şey değildir. Ölümcül bir nefretle onun hayatını takip ettim,
Ne o ne de sen çekişmenin suçlusuydun;
Ne ben, ama sevdiğim gibi; yine de hepsi bir arada,
Senin güzelliğin ve benim zihinsel acizliğim,
Ve onun ateşimi üfleyen eşzamanlı alevi,
Çünkü hala akraba ruhlarımızın bir arzusu vardı.
Zaman noktasında bir anlık hakkı vardı;
Önce ben görseydim, o zaman suç onun olurdu.
Kader onu benim yaptı ve onun hakkını haklı çıkardı;
Ne de bu dünyayı daha layık bir şövalye olarak görür
Erdem, yiğitlik ve asil kan için,
Gerçek, onur, iyiliğin içerdiği her şey için;
Öyleyse bana yardım et Cennet, dünyada Palamon kadar sevilmeye layık olan yoktur.
O da seni seviyor, öyle kutsal bir ateşle,
Öyle ki, ölmeyecek, ölemeyecek, ancak yaşamla:
Yeminli sevgilerimiz ikimiz de sık sık denedi,
Ne de senin sevginden başka hiçbir sevgi bizimkini bölebilirdi. Sonra, aşkımın dokunulmaz bağıyla,
Uzun süren acım ve kısa emrimle,
Eğer bir gün ben gittikten sonra yeminlerini edersen,
Sadık Palamon'a merhamet et. "
Bu onun sonuncusuydu; çünkü Ölüm geldi amain,
Ve demir saltanatının altında icraat yaptı;
Sonra yukarı, hayatın tahtına doğru gitti;
Duyular önünden kaçtı, dokunduğu her şey dondu:
Yine de kapanan gözleri geri çekilemedi,
Her ne kadar Emily'yi gitgide daha az görse de;
Böylece, konuşamadan, birazcık uzandı;
Sonra tuttuğu eli kavradı ve ruhunu iç çekerek uzaklaştırdı.

Ama ruhu nereye gitti?
Gelecek durumun sırlarını araştıranlar anlatsın:
İlahiyatçılar sadece kendilerinin inandıklarını söyleyebilirler;
Güçlü kanıtları var, ama kanıtlayıcı değil;
Çünkü, eğer hepsi açık olsaydı, o zaman tüm taraflar hemfikir olurdu,
Ve inancın kendisi kesinlikte kaybolurdu.
O zaman dürüstçe yaşamak kesinlikle en iyisidir;
Kendimizi kurtarmak ve gerisini lanetlememek.
Arkite'nin ruhu putperestlerin gittiği yere gitti,
Bizden daha iyi yaşayanlar, daha az bilmelerine rağmen.

Palamon'da erkekçe bir keder belirir;
Sessizce ağladı, utanarak gözyaşları.
Emilia sadece bir kez çığlık attı; ve sonra, opres
Kederle, sevgilisinin göğsüne gömüldü:
Theseus kollarında endişeyle aktarana kadar
Baygın güzelin bu kadar üzücü bir görüntüden çok uzak.
Üzüntüsünü anlatmak için zaman kaybı olurdu;
Genç bir sevgilinin kaderine,
Evlilik durumuna yaklaşırken, kötü katlanır:
Ama, alçakta asılı bir bulut gibi, o kadar hızlı yağmur yağar ki,
Bir anda düşer ve uzun süremez.
Şeylerin yüzü değişti ve şimdi Atina
Çok geç gülen, keder sahnesi haline geldi.
Her iki cinsiyetten, her eyaletten, matronlar ve hizmetçiler,
Şövalyenin zamansız kaderine gözyaşlarıyla ağıt yakıyorlar.
Düşen Truva'da daha büyük bir keder görülmedi
Hektor'un ölümü için; ama o zamanlar Hektor yoktu.
Tozlu yaşlı adamlar beyaz saçlarını deforme etti;
Kadınlar göğüslerini dövdüler, yanaklarını yırttılar. "Neden gidiyorsun," diye bağırırlar tek bir onayla,
Yeterince altının ve Emily'in varken?"
Başkalarının acısını neşelendirmesi gereken Theseus'un kendisi de şimdi aynı rahatlamayı istiyordu:
Yaşlı Egeus sadece oğlunu canlandırabilirdi,
Dünyanın çeşitli değişimlerini,
Ve insan kaderinin garip iniş çıkışlarını,
Hâlâ değişen, asla sabit bir durumda olmayan:
Kötülükten sonra iyilik ve acıdan sonra zevk,
Değişen, gündüz ve gecenin sahneleri gibi.
Yaşayan her insan ölmek için doğduğundan,
Ve hiç kimse içten mutlulukla övünemez,
Eşit bir zihinle, olan bitene katlanalım,
Ne sevinç, ne de umursamadığımız şeyler için çok fazla üzülelim.
Belirlenen yere giden hacılar gibi eğiliriz;
Dünya bir han ve ölüm yolculuğun sonudur.
Krallar bile sadece oyun oynar ve rolleri bittiğinde,
Başkaları, daha kötü veya daha iyi, tahta çıkar.
Bu tür sözlerle kalabalık tatmin oldu;
Ve öyle de olurlardı, eğer Theseus öldü.
Fakat o, Kralları, zihninde çalışıyordu
Cenaze törenlerinin bulunabileceği uygun bir yer,
Ölülerin onuruna tasarlanmışlardı.
Ve uzun tartışmalardan sonra, sonunda buldu
(Aşkın kendisi yerin noktasını işaretlediği gibi)
O sonsuza dek yeşil koruyu, o bilinçli ovayı,
Palamon'la el ele dövüştüğü yeri;
O, aşk dolu arzularını
Yumuşak şikayetlerle beslediği ve en sıcak ateşlerini hissettiği yeri,
Orada başka alevler onun dünyevi kısmını boşa harcayabilir,
Ve uzuvlarını yakabilirdi, aşkın kalbini yaktığı yeri.

Bu bir kez kararlaştırıldığında, köylülere
Sere-wood, köknarlar ve kurumuş meşeler bulmaları emredildi.
Koruya ses çıkaran baltalarla gittiler,
Düştüler, parçaladılar ve yakıtı bir sıraya koydular;
Vulkan yemeği: Sırada bir tabut hazırlandı,
Üzerinde cansız beden yetiştirilecek,
Altın kumaşla örtülecek; Üzerine 
Arcite'nin birlikleri, benzer cübbeler giymişti.
Ellerinde ve başında beyaz eldivenler vardı.
Mersinle karıştırılmış bir defne çelengi yayılmıştı.
Sağ elinde keskin kenarlı bir kılıç tutuyordu.
Fethedilen alanın savaşçı amblemi:
Tabutta çıplak erkeksi yüzü vardı;
Yüzünü tehdit ediyordu, ölüm bile şiddetliydi. Sonra şövalyeyi saray salonuna taşıdılar,
Ciddi bir şekilde yatmak için, herkesin gözü önünde:
İnlemeler, haykırışlar ve bowling sesleri kalabalık yeri doldurdu,
Ve yapmacıksız bir üzüntü her yüze oturdu.
Diğerlerinin üstünde üzgün Palamon belirdi,
Sable giysiler içinde, fışkıran gözyaşlarıyla ıslanmış;
Her iki omzunda kızıl saçları akıyordu,
Arkadaşının cenazesine yemin etti;
Ama şef olarak Emily onun yanındaydı,
Bakire bir dul ve yas tutan bir gelin.
Ve, prenslik cenaze töreninin
Yüksek derecesine göre yerine getirilmesi için,
Onu canlı canlı dövüşe götüren at,
Parlak bir şekilde parlayan cilalı çelikle tuzağa düşürüldü,
Ve şövalyenin başarılarıyla örtüldü.
Süvariler yan yana at sürdüler; ve biri kalkanını,
Diğeri kızılcık ağacından mızrağını tutuyordu;
Üçüncüsü yayı ve, muhteşem bir şekilde bakıldığında,
Pahalı sadak, hepsi cilalanmış altından.
Sonra Yunanlıların en asilleri belirir,
Ve omuzlarında ağlayarak tabutu taşırlar;
Ayık bir tempoyla yürürler ve sık sık kalırlar,
Ve ana caddeden geçerek birlikler taşınır.
Evler tepelerine kadar siyahla kaplıydı,
Ve kaldırımlar bile yasla gizlenmişti.
Tabağın sağ tarafı eski Egeus tarafından tutulurdu,
Ve solda kraliyet Theseus ağlardı;
Her biri ilahi bir iş için altın bir kase taşırdı,
Bal ve sütle doldurulmuş ve kırmızı şarapla karıştırılmış.
Sonra öldürülenlerin akrabası Palamon,
Ve ondan sonra görkemli kafile belirir.
Görkemi süslemek için parlak Emily geldi,
Örtülü ateşle, cenaze yığınını yakmak için. Hizmet büyük bir bağlılıkla yapıldı,
Ve tüm pagan onur ritüelleri yerine getirildi:
Yığın o kadar yüceydi ki, bir Part yayı,
Çıtırdayan güçle, aşağı doğru ok atılmalıydı.
Alt tarafı yirmi kulaç genişliğindeydi,
Çıtırdayan samanla, uygun oranda serilmiş.
Doku yükselen yeşil bir orman gibi görünüyordu,
Ateşleri beslemek için arasına kükürt ve bitüm dökülmüştü: ağaçlar yağlı köknarlardı,
Ve mızrağın annesi olan üvez;
Yas tutan porsuk ve inşaat meşesi oradaydı,
Kayın, yüzen kızılağaç ve çınar,
Sert kutu ve daha yumuşak taneli ıhlamur,
Ve tanrıların şefleri fethetmek için takdir ettiği defneler.
Nasıl sıralandıklarını anlatmayacağım,
Her ağaçta yaşayan isimsiz Perilerle;
Ne Dryadlar ve ormanlık alan,
Miras bırakılmış, ovada uluyarak nasıl koştu:
Ne de yabancı yerlere giden kuşlar,
Ne de dışarı fırlayıp ormanları çıplak gören hayvanlar:
Ne de şimdi korkunç bir korkuyla temizlenen toprak
Aniden gelen güneşi gördüler, ışığa yabancı.

İlk başta söylediğim gibi, samanlar aşağıdaydı:
İkinci sıra talaş ve kurumuş ağaçlardan oluşuyordu;
Üçüncüsü yeşilliklerden ve yeni kesilmiş keresteden;
Dördüncü yüksek kademede hoş kokular vardı,
Ve inciler, değerli taşlar ve zengin dizilim;
Ortasında, mumyalanmış halde, beden yatıyordu.
Ayin yapıldı, yaslı gözlerle hizmetçi
Anız ateşlendi; için için yanan alevler yükseldi:
Bu görevi tamamladıktan sonra yere yığıldı;
Ama ne söyledi, baygınlığından kurtuldu,
Giydirmek için dokunaklı sözlerdeki zekâyı istiyorum;
Ama hassas cinsiyet kendi kendine tahmin edebilir. Yutan ateş hızla yanarken,
Zengin mücevherler alevde zenginler attı;
Ve bazıları kalkanlarını, bazıları mızraklarını fırlattı,
Ve savaşçının ruhuna bir savaşçının hakkını verdi.
Şarap, bal, süt ve kan dolu dolu kaseler
Yanan odun yığınının üzerine döküldü,
Ve tıslayan alevler aldı ve açlar yemeği yaladı.
Sonra atlı filolar üç kez etrafında dolandı
Ateşin etrafında ve Arcite'nin adını üç kez yankıladılar:
"Selam ve elveda!" diye bağırdılar üç kez amain,
Üç kez sola dönerek ve üç kez tekrar döndüler:
Yine de dönerken, şangırdayan kalkanlarını dövdüler;
Kadınlar çığlıklarını karıştırdı ve yaygara tarlaları doldurdu. Savaşçı uyanışlar bütün gece devam etti,
Ve cenaze oyunları yeni dönen ışıkta oynandı:
En iyi çıplak güreşi kim yaptı, yağla bulanmış,
Ya da eldivenlerle folyoyu kim verdi veya aldı,
Sana söylemeyeceğim, sen de katılmayacaksın;
Ama kısa bir süreliğine uzun hikayemin sonuna doğru acele et.

Gerisini geçiyorum; yıl tamamen yas tutuldu,
Ve Palamon çoktan Thebes'e döndü:
Yunanlıların genel onayıyla,
Atina'da Theseus parlamentosunu topladı;
Çıkarılan yasalar arasında,
Fethedilen Thebes'in esaretten kurtarılması kararlaştırıldı;
Atina tahtına hürmetini saklayarak,
Egemen Palamon'u çağırdı.
Sebebi bilmeden, yoluna devam etti,
Zihni kederli ve hala siyah giysiler içinde.

Hükümdar tahtına çıktı ve yüksek bir yere konuldu,
Güzel Emily'yi saraya buyur etti.
Sözde geldi; senato ayağa kalktı ve
Kraliyet hizmetçisine saygı göstererek.
Ve önce, mecliste yumuşak fısıltılar duyuldu;
Sonra sessizce hayretle olayı izlediler;
Her şey sustu, Kral korkunç bir zarafetle ayağa kalktı;
Derin düşünceler göğsündeydi ve yüzünde öğütler vardı:
Sonunda iç çekti ve önce
Dikkatli dinleyicileri hazırladıktan sonra, iradesi şöyle ilan etti:

"Yukarıdan hareketin Nedeni ve Kaynağı
Yeryüzüne Aşkın altın zincirini astı;
Etkisi büyüktü ve niyeti yüksekti,
Çarpıcı tohumlar arasında barış gönderdiğinde;
Ateş, sel, toprak ve hava bununla bağlandı,
Ve Aşk, ortak halka, yeni yaratılış taçlandırıldı.
Zincir hala geçerli; çünkü biçimler çürüse de,
Ebedi madde asla aşınmaz:
Aynı ilk hareket ettirici belirli sınırlar koymuştur,
Bu geçici biçimler ne kadar sürecek;
Ayrıca, atanan zamandan daha uzun süre dayanamazlar
Her şeyi gören ve her şeyi yapan Zihnin:
Saatlerini kısaltabilirler, çünkü irade özgürdür,
Ama asla belirlenen kaderi geçemezler.
Böylece ezilen insanlar, nefeslerinden yorulduklarında,
Yüklerini atarlar ve ölümlerine boyun eğerler.
Sonra, bu biçimler başladığından ve sonları geldiğinden,
Değişmemiş bir nedenden emin olurlar bağımlı:
Biz bütünün parçalarıyız, ama Tanrı bütündür,
Bize hayat veren ve ruhu canlandıran. Çünkü Doğa bir parçadan türetemez
"Bütünün yalnızca verebileceği varlık:
O mükemmel, istikrarlı; ama biz kusurlu,
Değişime tabi ve derece olarak farklı;
Bitkiler, hayvanlar ve insan; ve organlarımız olduğu gibi,
Biz de onun mükemmelliğinden az ya da çok pay alırız.
Ama uzun bir inişle, eterik ateş
Bozar; ve ölümlü kısmı oluşturur, yok olur.
Erdemini geri çektikçe, onlar da geçer,
Ve aynı madde başka bir kütle oluşturur:
Her şeyi bilen Güç bu yasayı vermekten hoşnuttu,
Her tür ardışık olarak yaşamalı;
Bireylerin ölmesini, onun iradesi emreder;
Yayılan türler hala kalır.
Ağaçların patriği olan hükümdar meşesi,
Sürgünler yükselir ve yavaş derecelerle yayılır;
Üç yüzyıl büyür ve üç yüzyıl kalır,
Devlette en üstün, ve üç yıl daha çürür:
Sokaktaki kaldırım taşı böyle giyer,
Ve kasabalar ve kuleler ölümcül dönemleriyle buluşur:
Nehirler de, hızlı bir zamanlar, şimdi çıplak yalan,
Kaynaklarından terk edilmiş ve kanallarını kuru bırakmış.
Böylece insan, ilk başta bir damla, ısıyla genişler,
Sonra, oluşmuş, küçük kalp atmaya başlar;
Gizli, bilmeden, hücrede beslenir;
Sonunda, olgunlaşıp yumurtadan çıkmak için, kabuğu kırar,
Ve nefes almak için mücadele eder ve yardım için bağırır;
Sonra çaresizce annesinin kucağına yatırılır.
Sürünerek ilerler, yürür ve insana doğru ilerler,
Kendi hayatının başladığı yerden hayatlarına kin tutar;
Yasalara aldırmaz, tek başına hükmetmeyi ister,
Hüküm sürmek için kaygılı ve tahtta huzursuz;
Önce bitkisel, sonra hisseder ve en son akıl yürütür;
Üç ruhtan zengindir ve üçünü de boşa harcar.
Bazıları böyledir; ama binlercesi daha yaşlarının baharındadır,
Çünkü çok azı son aşamaya koşmak için gelir.
İlkinde batmış, savaşta bazıları öldürülmüştür,
Ve diğerleri fırtınalı ana akım altında boğulmuştur. Bütün bunları yapan şey, Jüpiter kral değil mi?
Onun emriyle yok olup gidiyoruz ve canlanıyoruz?
O zaman en iyimiz, çünkü ölmek için böyle tayin edildik,
Zorunluluğu bir erdem haline getirmek;
Verdiğini almak, çünkü isyan etmek boşunadır;
Kötü olan daha iyi büyür, ki biz de onu iyi sürdürürüz;
Ve zamanı seçip doğru seçebilseydik,
En iyisi ölmek, onurumuz zirvede.
Atalarımıza hiçbir utanç vermediğimizde,
Ama dostlarımıza hizmet ettiğimizde ve ünümüzü iyi sağladığımızda;
O zaman mutlu hayatımızın sona ermesini dilemeliyiz,
Ve talihin daha fazlasını düzenlemesine izin vermemeliyiz;
Böylece ölümümüzü gelecekteki utançtan, hastalıktan ve kederden mutlu bir rahatlama yapmalıyız;
Şu anki saati yaşarken tadını çıkararak,
Ve mükemmelliğimiz ve çiçeğimizle ölerek.
Sonra ölüm döşeğimizin etrafında her dost koşmalıdır,
Ve erken kazandığımız fethin sevincini yaşamalıyız;
Kötü niyetli dünya ise kıskanç gözyaşlarıyla,
Mutlu sonumuzu kıskanmalı ve kendilerinin olmasını dilemelidir. O zamandan beri Arcite'imiz onurla öldü,
Neden yas tutalım ki, bu kadar çabuk serbest bırakıldı,
Ya da tanrıların emrettiği şeye zamansız diyelim?
Sadece bir dost gibi kederle,
Çirkin bir hapishaneden özgür havaya geri dönüldü.
Akrabasına mı yoksa karısına mı teşekkür etmeli,
Gözyaşları onu sefil hayata geri döndürebilir mi?
Acıları kendilerine zarar verir; onda kaybolur,
Ve her ikisinden de kötüsü, mutlu hayaletini rahatsız eder.
O zaman geriye, geçmiş sıkıntıdan sonra
Neşenin iyi iniş çıkışlarını kabul etmekten başka ne kalır;
Merhametli tanrılara verdikleri için teşekkür etmek,
Ruhlarımıza sahip olmak ve yaşarken yaşamak için?
O zaman iki acıyı birleştirmeyi,
Ve bir noktada kederin uçlarını birleştirmeyi emrederiz;
Böylece ortaya çıkan sevinç yenilenebilir,
Uyumlu notalar uyum içinde sonlanır.
O zaman Palamon'un
Güzel Emily ile evlenmesini öneriyorum;
Zaten onayını aldım
Tam parlamentodaki özgür halkımın.
Uzun zamandır ona olan sevgi sadık şövalyeyi doğurdu,
Ve hak etti, Talih ona hak etti:
Kusurunu düzeltmenin zamanı geldi, çünkü Emily
Arcite'nin ölümüyle eski yeminlerinden özgür;
Eğer sen, güzel kız kardeşim, anlaşmayı onaylarsan,
Ve onu kocan ve efendin olarak alırsan,
Kraliyet soyundan gelen birine lütfunu bahşetmek onursuzluk değildir;
Ve daha az olsaydı bile, geçmiş yıllardaki hizmet
Minnettar ruhlardan sonunda kesin ödül.
Cennetin ve senin merhametindir; ne de bir kadının zihnindeki kadar yumuşak bir taht bulabilir."

Dedi; kızardı; ve kudret tarafından altüst edilmiş gibi,
Theseus'a şövalyeye verdiği şeyi vermiş gibi görünüyordu.
Sonra, Theban'a dönerek şöyle dedi:

"Küçük tartışmalar,
Senin öfkeni emrime uymaya ikna etmek için gereklidir:"

Ve böyle konuşarak, Emilia'nın elini uzattı.
Gülümsedi Venüs, kendi gerçek şövalyesini görmek için.
Savaşı kaybetmiş olsa da fethi elde etmek;
Ve tatlı zahmetli geceyi evlilik mutluluğuyla kutsamak.
Eros ve Anteros her iki tarafta,
Biri damadı kovdu ve biri gelini ısıttı;
Ve yukarıdan uzun süre hizmet eden Hymen

Yatağa tüm İdalian korusunu duşlattı.
Hepsi bir tenordu,
Hiçbir gün ev içi çekişmelerle lekelenmedi;
Kıskançlık yok, ama karşılıklı inanılan gerçek,
Güvenli huzur ve nezaket aldanmamış.
Böylece Cennet, düşüncelerinin sınırlarının ötesinde,
Ona çok pahalıya satın aldığı kutsamayı gönderdi.

Aşk Kraliçesi uzun görev boyunca kutsasın,
Ve tüm gerçek aşıklar aynı başarıyı bulsun.

NOTLAR.

İTHAF.

Ormond Düşesi, doğuştan Leydi Margaret Somerset'ti. Dryden'ın _Fables_ kitabını ithaf ettiği kocası, Kral William'ın destekçilerinden biriydi.
Boyne Muharebesi'nde, Kıta'daki savaşta onunla birlikteydi,
onun iyiliğinin belirgin kanıtlarını almıştı ve ölümünde yatağının yanında durmuştu.

1 1. Dryden'ın bu dizelerde ithaf ettiği _Şövalyenin Hikayesi_ adlı eserinin yazarı Chaucer, _Palamon ve Arcite_ olarak yorumlanmıştır.

1 10. Bir İskenderiye, yani beş yerine altı vurgulu heceden oluşan bir dize.

1 14. Plantagenet. İngiltere kraliyet ailesinin soyadı
Henry II'den. Richard III'e.

1 18. en asil düzen. Büyük Britanya'daki en yüksek şövalyelik
düzeni olan Garter Düzeni, Edward III tarafından yaklaşık 1348'de kurulmuştur.

2 21, 22, 23. Üçlü, yani aynı kafiyeye sahip üç ardışık dize; Dryden'ın monotonluğu önlemek için kullandığı bir araç.

2 29. Platonik yıl. Sonunda gök cisimlerinin yaratılıştakiyle aynı
pozisyonları işgal edeceği varsayılan büyük bir yıl döngüsü.

2 42. batıya doğru. Düşes'in İrlanda ziyareti.

2 43. karanlık Britanya. Majestelerinin varlığının ışığından mahrum.

2 44. Triton. Genellikle bir insan vücudu ve bir balık kuyruğu ile temsil edilen Neptün'ün oğlu. Görevi, deniz kabuğu boynuzuna
bir esinti vurarak denizi sakinleştirmekti.

2 45. Nereidler. Deniz perileri, akarsu ve göl perileri olan Naiadlardan farklıdır.

2 46. Etesian fırtınası. Etesian rüzgarları herhangi bir sabit periyodik
rüzgardı.

2 48. Portunus. Daha küçük bir deniz tanrısı, özellikle liman tanrısı.

2 51, 52. Dryden bu dizelerde bize erken dizelerinin kibirlerinden
tamamen kurtulmadığını gösteriyor.

2 53. Hibernia. İrlanda.

2 56. Babası ve büyükbabası. Ormond'un babası, yiğit Ossory Kontu'ydu ve büyükbabası, ilk Ormond Dükü, İrlanda'nın Lord Temsilcisi, Stuart davasının ünlü destekçisiydi.

3 58. Kerns. İrlanda köylüsü.

3 63. Venüs, güneşin vaadidir. Venüs, sabah yıldızı olarak,
güneş doğmadan hemen önce doğuda görülebilir.

3 65. Pales. Sürülerin ve çobanların bir Roma tanrısı. Ceres.
Tarım tanrıçası.

3 67. üç sefer. Yakupçular İrlanda'da sempati
bulmuşlardı ve orada bir duruş sergilemişlerdi. William onları
yerlerinden edip adayı boyunduruk altına almak için yoğun çabalar sarf etti; ancak iç çatışma sona ermeden ve barış yeniden sağlanmadan önce yıllar geçti.

3 72. insanlığın kalıntıları. Gemide korunan insanlar,
tufandan sonra insanlıktan geriye kalan tek şey.

3 82, 83. Dryden, Virgil'in altın çağını kopyalar,_Eclogue IV_., 39, 40.

3 87. zehir asla bilinmez. Bu, İrlanda'da
sürüngenlerin yokluğuna atıfta bulunur.

4 102. Hastalığından yeni kurtulmuş. Yakın zamanda ciddi bir
hastalıktan kurtulmuş.

4 117. dört bileşen. Toprak, hava, ateş, su, o zamanlar tüm
yaratılmış maddelerin elementleri olduğu varsayılıyor.

5 125. genç Vespasian. Kudüs'ün fatihi Titus Vespasianus, Tapınağın güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki
yıkılırken ağladı.

5 128. En nefret edilen minnettarlık eylemi. Ölümünün tehlikesinin yakınlaştırdığı ağıt. Nefret ediyordu çünkü
bu eylemin vesilesi onu kederle dolduracaktı.

5 131. Morley. On yedinci yüzyılın ünlü bir hekimi.

S 133. Makedonya. Antik çağın ünlü bir hekimi olan Hipokrat'ın oğlu Thessalus, Makedonya sarayında ikamet etti.

5 134. Ptolemaios. Büyük İskender'in generallerinden biri, büyük fatihin ölümünden sonra Mısır'ın hükümdarı oldu.

5 138. sen. Burada isim olarak kullanılmıştır.

5 151. gülün kızı. Ormond Düşesi, Plantagenet beyaz gülü kopardığında Tapınak bahçesindeki kırmızı gülü koparan Somerset'in soyundan geliyordu.
--Gül Savaşları sırasında York ve Lancaster evlerine damgasını vuran bir olay.

5 158. Penelope. Ulysses'in karısı, efendisinin uzun yıllar boyunca yokluğunda, taliplerin iknalarına kararlılıkla direndi ve
kocasına sadık kaldı.

6 162. Ascanius. Aeneas'ın oğlu. Elissa. Dido'nun bir diğer adı. Virgil'in anlatısında Ascanius'a ayrıntılı bir şekilde işlenmiş pelerini sunan kişi Dido değil Andromache'dir.

6 168. jartiyeri giy. Jartiyer Şövalyesi ol.

KİTAP I.

7 2. Theseus. Aegeus'un oğlu olan efsanevi bir Yunan kahramanı.
Ariadne'nin yardımıyla Atina'yı Girit Minotaur'una insan haraçından kurtardı.
Aegeus'un ardından Atina kralı oldu.
Amazonlara karşı yaptığı sefer onun için bir zaferle sonuçlandı ve Chaucer, Shakspere ve Dryden'da olduğu gibi
Hippolyta değil, kraliçeleri Antiope ile evlendi. Kaledonya avına katıldı, Sentorlarla savaştı,
Proserpina'yı Pirithous için kaçırmaya çalıştı. Döndüğünde krallığının
gasp edildiğini gördü ve Scyros'a çekilerek Lycomedes tarafından haince öldürüldü.

7 7. savaşçı kraliçe. Mars'ın kızı, Amazonların
kraliçesi Hippolyta, burada efsaneye göre Theseus'un
gelini olan kız kardeşi Antiope ile karıştırılıyor.

7 21. eşler. Eşlik, evlilik.

7 22. eğimler ve dönüşler. Ortaçağ sporunun efsanevi Yunanistan'a aktarılmasındaki
anakronizme dikkat edin. Dryden, Chaucer'ın
genel yöntemini izliyor, ancak burada yaşlı şair böyle bir ifadede bulunmuyor.

8 29. kazalar. Olaylar, _accidere_ kelimesinden türetilmiş, gerçekleşmesi gereken.

8 31. ev sahibim tarafından bize emredildi. Chaucer'ın Canterbury hacılarını götürdüğü Tabard'ın ev sahibi, şirketin her bir üyesinin Canterbury'ye giderken iki, dönüşte iki hikaye anlatmasını ve en iyi anlatıcının diğerlerinin
pahasına bir akşam yemeği almasını önermişti. Plan yerine getirilmemişti, ancak Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_'nde anlatılan hikayeler.

8 50. yabani otlar. Yas giysileriyle sınırlı olmayan giysiler.

9 76. Capaneus. Argos'tan (Atina'dan değil) Teb'e karşı yürüyen yedi kahramandan biri. Jüpiter'e meydan okudu ve surlara tırmanırken yıldırım çarptı. Karısı Evadne alevlere atladı ve
öldü. Onu buraya getirirken Dryden, Chaucer'ı takip etti.

9 81. Kreon. Thebes Kralı, şehri sfenksten kurtaran Aedipus'a teslim etti,
Aedipus'un oğullarının ölümünden sonra yönetimi yeniden ele aldı,
Aedipus'un kızı Antigone'ye zulmettiği için oğlu Haeemon tarafından öldürüldü.

10 116. Minotaur. Girit labirentinde gizlenen,
Atina'nın her dokuz yılda bir gönderdiği yedi gencin ve yedi kızın haraçlarını
yutan bir canavar. Theseus tarafından öldürüldü.

11 150. İskenderiye şiiri.

11 160. İskenderiye şiiri.

12 165. İskenderiye şiiri.

12 169. neşeli mayıs sabahı. Eski şairlerde aşk için geleneksel ay.
Chaucer'ı Dryden izledi.

12 186. Aurora. Sabah kırmızısının tanrıçası. Her sabah Tithonus'un yatağından kalkar ve hızla Oceanus'tan Olympos'a giderek tanrılara ve ölümlülere günün geldiğini duyururdu.

13 199. Philomel. Bülbül. Kayınbiraderi tarafından onursuzlaştırılan Philomela, bülbüle dönüştürüldü.

13 214. nefret dolu gözler. Nefret dolu gözler.

14 245. burç. Astrologların doğumları hesapladığı göklerin bir diyagramı. Dryden, astrolojiye olan inancında Chaucer'a benziyordu.

14 246. Gökyüzünün zindanındaki Satürn. Arcite, doğumlarının burçlarının zincirleri tahmin ettiğini, çünkü en iyi ihtimalle kötü bir yıldız olan Satürn gezegenini gökyüzünün zindanında gösterdiğini beyan eder.

14 252. Mutsuz gezegenler. Mutsuzluğa neden olduğu düşünülen gezegenler.

14 258. Actaeon. Diana ve perileri derede yıkanırken istemeden onlarla karşılaştı, tanrıça tarafından bir geyiğe dönüştürüldü ve kendi tazıları tarafından ölüme sürüklendi.

14 261. Kıbrıs Kraliçesi. Venüs; Kıbrıs onun başlıca ibadet yeriydi.

15 264. alışkanlık. Giyim. Aynı anlamı taşıyan kelimeyi binicilik alışkanlığında da kullanıyoruz.

16 300. Başvurmak. Suçlamak. Eski biçim.

17 334, 335, 336, 339. Muhtemelen Dryden tarafından Arcite'nin şiddetli duygularını göstermek için bu kadar yakın bir
sürede kullanılan Alexandrines.

17 342 Ezop'un tazıları. Ezop'un masalındaki tazılar. Onların
hikayeleri sonraki dizelerde anlatılır.

17 346, 347. Bu dizeler hem Chaucer'ın hem de Dryden'ın çok aşina olduğu bir durumu gösterir.

17 358. Pirithous. Theseus ile güçlü bir
dostluğun olduğu efsanevi bir kahraman. Bir Sentor'un Pirithous'un düğününde geline yaptığı saygısızlık Theseus tarafından Sentorlarla yapılan savaşta intikam alındı.

17 364. Onu kurtarmak için gelen arkadaşı cehenneme gitti. Chaucer ve Dryden
burada Theseus ve Pirithous'un hikayesini Castor ve Pollux'un hikayesiyle karıştırdılar. Theseus, Pirithous'u kurtarmak için alt dünyaya gitmedi; fakat onunla birlikte Proserpina'yı kaçırmaya gitti ve ikisi de Herkül Theseus'u kurtarana kadar Pluto tarafından yakalanıp tutuldu.

18 382. Değerli satın aldığı şeyi değerli bulur. Satın aldığı şeyi değerli, yani pahalı bulur.

19 414. Ateş, su, hava ve toprak. Bunlar kadim insanlar tarafından yaratılmış maddenin birincil unsurları olarak kabul edilirdi.

20 433. belirli bir ev. Ev kesin bir varoluştur.

20 434. belirsiz yer. Sarhoşun onu bulmakta zorluk çekmesi anlamında belirsizdir.

21 493. ön hazırlıklar. Eski bir İngiliz bileşiğinin kalıntısı olan öncesinde bekler.

21 495. üçüncüler. İplikler, ifadede olduğu gibi, "dansın labirentlerini iplikler."

21 498. Şanssız bir yerde oturan Satürn. Doğumunun gezegenine ve doğum saatinde cennetteki şanssız konumuna ikinci bir atıf.

21 500. Bir çeyreklik harekette Mars ve Venüs. Mars ve Venüs
burada gezegenlerdir. Boylamları 90 derece farklı olduğunda bir
dörtte bir hareket ederler. Astrolojide kötü bir alamet olarak kabul edilirdi.

23 545. yatarken uyurken. Yatarken uyurken. Chaucer'in favori
inversiyonu.

23 547. Hermes. Lat. Jüpiter'in oğlu Merkür. Başlıca
görevlerinden biri, ölümlülere uyku ve rüyalar taşımak için Jüpiter'in habercisi olarak hareket etmekti.

23 550. uykuyu zorlayan asa. Hermes, Apollon tarafından kendisine verilen, iki yılanın sarıldığı bir asa, caduceus taşıyordu.

23 552. Argus. Yüz gözü vardı ve Juno tarafından
dönüştürüldüğü ineği korumak için gönderildi. Jüpiter'in emriyle Merkür tarafından öldürüldü ve Juno gözlerini tavus kuşunun kuyruğuna
aktardı.

24 573. Gösterişli bir geyik. Görünüşte çalışan bir köylü.

24 590. Philostratus. Chaucer'da Philostrate yazıldı ve böylece
Shakspere'in _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ adlı eserinde karakterler Chaucer'ı
açıkça takip etti.

KİTAP II.

26 10. Ve İkizler'deki Mayıs güneşi aldı. Mayıs'ta
güneş İkizler veya İkizler olarak bilinen burçtadır. Dryden
burada Chaucer'ın en sevdiği ifadeyi kopyalıyor, ancak bu özel durumda kendisi tarafından
kullanılmıyor.

26 16. Enjambment'e, yani bu beyitin bir sonrakine taşmasına dikkat edin. Dryden'ın sonraki şiirlerinde çok nadiren görülür.

27 34. Stil. Kalem, _stylus_'tan.

27 55. Zarafetler. Üç kız kardeş, Aglaia (parlak), Euphrosyne
(neşe) ve Thalia (yaşamın çiçek açması). Jüpiter ve Aurora'nın kızlarıydılar.

27 58. Boğucu tropik korkular. Mayıs sonunda güneş,
yaz gündönümüne yaklaşarak en uzun günleri verir; bu yüzden
yavaştır.

28 78. roundelay. Teknik olarak bir cümlenin veya fikrin sürekli tekrarlandığı bir
liriktir.

28 84. Cuma. Venüs ile özdeşleştirilen bir Cermen tanrıçası olan Frigga'dan adını almıştır. Latin ırkları arasında haftanın bu günü hala
Venüs'ten adını alır. İtalyanca, _Venerdi_; Fransızca, _Vendredi_.

28 93. Cadmus. Fenike kralı Agenor'un oğluydu. Kız kardeşi
Europa, Jüpiter tarafından kaçırılmıştı ve Juno'nun
sonraki kıskançlığından muzdaripti. Kız kardeşini ararken Minerva'nın yardımıyla
Thebes'i kurdu ve ilk kralı oldu.
Cadmus efsanesi, Doğu'dan yazılı dilin getirildiğini gösterir,
Theban şehri. Virgil'in "_Ilium fuit_", Aeneid, Bk. II, 325 ile karşılaştırın.

30 153. Kollarımız aşkımızın unvanlarını savunacak.
Silahlı mücadeleyle
aşk hakkımızı yerine getireceğiz.

31 165. piyon. Rehin, yani her biri inancını rehin verdi.

31 182. umutlar. Umutlar, senkop.

32 196. foin. Bir silahla vurmak, eskrimde kullanılan bir terim.
32 228. canlı. Parlak, bitki örtüsünün canlı yeşili gibi.

32 329. melodik haykırış. _Midsummer Night's Dream_,
Perde IV., Bölüm I. ile karşılaştırın.

33 232. gümüş yay tanrıçası. Diana, kovalamaca tanrıçası,--sembolü hilal ay; dolayısıyla gümüş yay.

33 237. forward-right. Düz ileri; bir arkaizm.

33 245. strook. Arkaik olarak vurulmuş.

33 258. sıralanmış alan. Bir turnuva için uygun şekilde düzenlenmiş alan.

35 313. quire. Grup. Bu doğru yazımdır, koro değil; bkz.
Bk. I., v. 41.

35 314. iddia edilen hizmetçi. Hizmetçi için mücadele etti.

36 344, 347. Dryden bu dizelerde Chaucer'ı takip eder, ancak düşünceyi daha güçlü bir şekilde ifade eder. Şüphesiz ki, var olan güçlere tokat atma şansına sevinmişti.

38 400. tek bir yatağı paylaşmak. İki sevgili aynı
kadınla evlenemez.

38 414. Parmaklıkların dışından. Engellerin ötesinde, yani listelerin dışından.

38 415. isyankar. Yenilgiyi kabul etmek.

39 445. derece. Koltuklar kademeler halinde yükseltilmiş.

39 461. mersin asası. Mersin, Venüs'e kutsaldı.

39 465. Wight Kraliçesi. Diana, çünkü o ay tanrıçasıydı.

39 467. oratoryolar. Dua yerleri.

40483. Mühürler. Kelimenin tam anlamıyla, bir mühür veya işaret; burada astrolojide gizli bir işaret veya işaret, Dryden'ın sözde bilime doğru eğiliminin bir başka kanıtı, çünkü Chaucer burada böyle bir ifadede bulunmuyor.

40 498. İdalian dağı. Kıbrıs'ta Venüs'e kutsal bir kasaba olan İdalium;
burada, sıklıkla olduğu gibi, İda Dağı ile karıştırılıyor.

40 498. Citheron. Citheron değil, Cythera, Venüs'ün denizden
yükseldiği ve onun tapındığı ünlü bir yer olan adadır. Cithaeron
Boeotia'da Zeus'a kutsal bir dağdır.

41 505. Medea'nın cazibesi. Kolhis kralı Aetes'in kızı olan Medea,
antik çağın ünlü bir büyücüsüydü. Jason'a altın postu
alması için yardım etti ve onunla birlikte kaçtı. Onun tarafından terk edildikten sonra, daha sonra Theseus ve Herkül ile ilişki kurdu ve sonunda Asya'ya gitti.
Ondan Medler türedi.

41 505. Circean şölenleri. Denizcilere şölen düzenleyen efsanevi bir büyücü
kıyılarına çıktı ve büyülenmiş içkilerle onları domuza dönüştürdü.
Ulysses onunla bir yıl geçirdi ve sanatını engelledi.

41 515. göğüsten aşağısı çıplak. Omuzlardan göğüs altına kadar
çıplak.

41534. kepek. Yüzeydeki pullu madde,--köpük.

42 536. knares. Düğümler, bir ağaç; bir arkaizm.

42 544. eğilmiş. Bir eğim veya yamaç.

42 558. tun. Şarap, bira vb. koymak için kullanılan büyük bir fıçı.

43 590. üst üste bindirilmiş. Dadı tarafından bastırmak için üzerine yatırılmış.

44 604. Mars onun ides'i. Mart'ın İdleri, Sezar'ın suikastının tarihi. Ay, tanrıdan adını almıştır.

44 607. Antonius, Kleopatra'ya aşık oldu ve imparatorluğunu kaybetti.

Dryden daha önce bu hikayeyi en iyi oyunu olan All for Love'da anlatmıştı.

44 614. jeomantik. Jeomansi ile ilgili, yeryüzüyle bağlantılı işaretler aracılığıyla gelecekteki olayları kehanet etme sanatı. Buradaki figür iki takımyıldızı temsil eder, Rubeus, Mars'ı gösterir
doğrudan, Puella, Mars gerilemesi.

44 616. doğrudan... gerileme. Bir gezegenin hareketi, zodyakta batıdan doğuya doğru hareket ediyormuş gibi göründüğünde doğru, görünür hareketi tersine döndüğünde ise gerilemedir.

44 623. Calisto. Diana'nın perilerinden biri olan Callisto. Jüpiter onu
sevdi ve Juno'nun dikkatinden kaçmak için onu bir ayıya dönüştürdü;
Ancak ikincisi hileyi keşfetti ve Diana'nın ayıyı öldürmesine neden oldu.
Bunun üzerine Jüpiter onu göklere, kutup yıldızının bulunduğu
Arctos takımyıldızı olarak transfer etti.

44 631. Peneian Daphne. Nehir tanrısı Peneus'un kızı.
Apollon tarafından sevilip takip edilen Daphne, yardım için dua etti
ve bir defne ağacına dönüştürüldü. O andan itibaren defne, Apollon'un en sevdiği ağaç oldu.

44 634. Kalydon canavarı. Diana'nın, Atolia'daki Kalydon kralı Aeneus'un topraklarını harap etmek için gönderdiği devasa bir yaban domuzu, çünkü ona gereken saygıyı göstermemişti. Theseus, Jason, Peleus, Telamon, Nestor, tüm ünlü
kahramanlar canavarı ve onlarla birlikte hızlı ayaklı
bakire Atalanta'yı yok etmek için toplandılar. Oku ilk yarayı açtı. Hikaye, Swinburne tarafından Atalanta in Calydon'da muhteşem bir şekilde anlatılıyor.

44 635. Aenides. Domuzu gerçekten öldüren Aeneus'un oğlu Meleager. Atalanta'yı seviyordu ve hayvanın başını ve derisini ona bir kupa olarak verdi. Amcaları tarafından kıskançlıkla saldırıya uğrayıp onları öldürdü.
Doğumunda, kader, ocağın üzerindeki belirli bir
mermi parçasının yanması durumunda ölümünü kehanet etmişti. Bunun üzerine annesi onu ateşten
aldı, söndürdü ve kaldırdı. Kardeşlerinin ölümünden öfkelenen annesi, bu
mermi parçasını ateşe attı. Parça yandı ve Meleager öldü.

45 639. Volscian kraliçesi. Amazon olan Camilla, İtalya'da Aeneas ile olan
mücadelesinde Turnus ile ittifak kurdu. Kaçan bir düşmanı kovalarken Aruns tarafından haince öldürüldü. Aruns gizlice geri çekilirken, Diana'nın perilerinden birinin attığı bir okla öldürüldü.

45 654. Lucina. Diana'ya doğumda başkanlık eden tanrıçalardan biri olarak verilen isim.

45 661, 662. Dryden tarafından eklenmiş, o zamanlar itibar gören sefil Whig şairlerine ve kendisinin kraliyet himayesinden çıkarılmasına hicivsel bir gönderme.

KİTAP III.

47 28. juppon. Zırhın üzerine giyilen, uyluğun ortasına kadar uzanan ve altta noktalarla biten hafif bir ceket.

47 31. Pruce. Prusya.

47 35. jambeux. Bacaklar için zırh, Fransızca _jambe_, bacak kelimesinden gelir.

47 39. Lycurgus. Trakya Kralı; Baküs'ü zulüm etti ve
o tanrı tarafından delirdi. Deliliğinde, bağları kestiği izlenimi altında oğlunu öldürdü. Ülke artık
meyve vermiyordu ve sakinler dindar olmayan kralı Pangaeus Dağı'na taşıdı ve orada atlar tarafından parçalara ayrıldı.

48 63. Emetrius. Dryden'ın takip ettiği Chaucer'ın bir yaratımı.
Şairin açık tenli ve sarı saçlı bir Hint prensinin alışılmadık tasvirine dikkat edin.

48 88. Yumruğunun üzerinde taşıyordu. Chaucer zamanında, avdan sonra olmadığında bileğe tüneyen evcil şahinlerle avlanmak
gelenekti.

49 99. Böylece Baküs fethedilen Hindistan'da at sırtında gezdi.
Jüpiter'in oğlu olan Baküs, şarap tanrısıydı. Doğumu ve yetiştirilmesi, Juno'nun kıskançlığından kaynaklanan tehlikelerle birlikte gerçekleşti. Tam yetişkin olduğunda,
Juno onu deli etti ve bu haliyle dünyayı dolaştı.
Hindistan'da birkaç yıl geçirdi, asmayı ve medeniyetin unsurlarını tanıttı.
Dönüşünde Trakya'dan Lycurgus tarafından kovuldu.

49 103. ilk. Sabahın erken saatleri, gün doğumundan sonraki ilk saat.

49 109. haberci. Başkasına konaklama sağlayan veya güvence altına alan kişi,
Eski Fransızca herbegtsr'den, limanın nereden geldiği.

49 120. Fosfor. Işık getiren, phos ve phero'dan.

49 124. engelleyen. Kelimenin gerçek anlamıyla, gelmek
önce, yani, gün doğmadan önce.

50 134. Senin ayın. Venüs ayı olarak anılabilir, çünkü
şairlerde özellikle sevişme mevsimidir.

50 145. sevinçli. Sen sevindiren.

50 146. Artış. Jüpiter'in soyu.

50 147. Adonis. Venüs tarafından sevilen, yılın sekiz ayını geçirdiği güzel bir genç. Bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğünde, tanrıçanın üzüntüsü o kadar büyüktü ki, yeraltı dünyasının tanrıları, her yılın yarısı boyunca ona sahip olmasına izin verdiler.

51 164. Palamon'un isteğinin gücüne dikkat edin. Fethin ihtişamıyla değil, sahip olmanın zevkleriyle ilgileniyor.
Duası kabul oldu, çünkü fethedilmiş olsa da, sonunda Emilia ile evlendi.

51 168. beşinci küreniz. Göklerin, küre adı verilen eşmerkezli içi boş kürelerden oluştuğu ve güneş, ay, yıldızlar ve gezegenlerin kendi kürelerinde hareket ettiği varsayılıyordu, Venüs gezegeni beşinci küredeydi.

51 169. ipucu. Konu.

51 172. Ve Rahibeler çizginizin altından kessin. Rahibeler
üç Kader'dir. Clotho hayat ipliğini ördü, Lachesis tuttu ve
Atropos kesti. Palamon, Kader'lerin önce ona aşkın tadını
çıkarmasına izin verirlerse hayatına son vermesini ister.

51 191. Cynthia. Diana'nın bir diğer adı, doğduğu yer olan Cynthus Dağı'ndan gelir.

51 193. Yelekler. Cübbeler, cübbeler.

52 200. Kaba. Kelimenin tam anlamıyla, bilinmeyen, dolayısıyla garip.

52 205. İyi niyetliler zarar görmez. Jartiyer Tarikatı'nın benimsediği
ünlü epigramı karşılaştırın: "_honi soit qui mal y pense_"
(bunun hakkında kötü düşünen utansın). Bu tarikat Chaucer'ın
hayatı sırasında kurulmuştur ve bu duygu onun aklında olabilir.

52 208. direksiz meşe. Meşe yaprakları meşe palamudu olmadan, yani meyvesiz, dolayısıyla bir kız için uygun bir çelenk.

52 212. Statius. MS 96'da ölen bir Latin yazar. Eserleri arasında Yedi'nin Teb'e karşı seferine dair efsaneleri somutlaştıran on iki kitaptan oluşan bir kahramanlık şiiri vardı.

52 231. Niobe. Yedi oğlunun ve yedi kızının annesiydi ve bu yüzden kendini sadece Apollon ve Diana olmak üzere iki çocuk doğurmuş olan Latona'dan üstün görüyordu. Annelerinin intikamını almak için, Niobe'nin tüm çocuklarını oklarıyla öldürdüler. Bu nedenle "adanmış" çocuklar, yani ölüme adanmışlar.

53 231. gust. Tatma duygusu veya zevki, bu nedenle relish; daha yaygın biçim, gusto.

53 232. senin üçlü şeklin. Diana sıklıkla en gizemli tanrısallık olan Hekate ile karıştırılır. Hekate üç baş ve üç bedenle temsil edilir ve cennette Luna'nın, yeryüzünde Diana'nın ve alt dünyada Proserpina'nın niteliklerine sahiptir.

53 238. asık suratlı yıldızlar. Eğer doğumunda yıldızlar kötüye işaret edecek şekilde yerleştirilmiş olsaydı, asık suratlı oldukları söylenebilirdi.

53 250-260. Alamet olayı önceden haber verir. Bir sunak sönmüş gibi görünür
ve sonra diğeri tamamen söndüğünde yeniden yanar. Böylece Palamon başarısız görünüyor, ancak sonunda Arcite'nin ölümünden sonra Emilia'yı kazanıyor.

54 290. gezegen saati. Bu günün dördüncü saatiydi.

54 291. yedili yönetim. Yedili yönetim. Burada yedi büyük tanrıya atıfta bulunuyor, Jüpiter, Neptün, Plüton, Mars, Vulcan, Apollo, Merkür.

55 297. Hiperborean. Kuzeyin Ötesinde. Başlangıçta kuzey rüzgarının ötesinde yaşayan
kutsanmış bir halka uygulandı.

55 320. Vulcan seni ağında büyülemişti. Venüs'ün kocası Vulcan, bir keresinde onunla Mars arasındaki uygunsuz ilişkileri keşfetti ve suçlu çifti görünmez bir ağın ağlarına
tutturdu ve onları tanrıların kahkahalarına maruz bıraktı. Bu pasaj Dryden'ın Restorasyon okuyucularının zevkine hitap edecek ve dönemin karakteristiği olan hafif bir zarafetle
geliştirilmiştir.

55 325-332. Şair bu dizelerde
Arcite'in karakterini, Palamon'dan daha erkeksi bir adamı ortaya çıkarır.

56 355, 356. Arcite zafer için dua eder; başka hiçbir şey onu tatmin etmez.
Duasını alır, ancak Emily'yi kaybeder.

57 389. Üçlü. Astrolojik bir terim, gezegenlerin
Satürn ve Venüs'ün birbirlerinden 120 derece veya zodyağın üçte biri kadar uzakta olduğu, iyi huylu bir görünüm.

57 390. Oğlak burcundaki sert Mars ile birleşmişti. Hem Mars hem de
Satürn, zodyak burcundaydı, Oğlak.

58 401. Su burcu. Zodyak'ın sözde su burçları
Yengeç, Akrep ve Balık'tı. Satürn bu burçlardan birindeyken, gemi enkazına dikkat edin.

58 402. topraksal. Sözde topraksal burçlar Boğa, Başak ve Oğlak'tı. Satürn bu burçlardan birindeyken, zindana dikkat edin.

58 408, 409. Bu dizeler Chaucer'dan alınmış olsa da, Dryden'ın zamanına ve duygularına uyuyordu; çünkü kendi kralı II. James'in tahtından indirildiğini ve William ve Mary tarafından
yerine geçildiğini görmüştü. Devrimle sempati duymuyordu.

58 410. aslan burcundaki nefret dolu konut. Aslan burcundaki Satürn
uğursuz olarak kabul ediliyordu.

58 411. Bu dize Dryden'ın kendi dizesidir ve '88 Devrimi sırasında Whig sadakatsizliğine dair hicivli bir gönderme içerir.

58 418. veba. Hem Chaucer hem de Dryden Londra'da büyük salgınlar, on dördüncü yüzyıldaki Kara Ölüm ve 1665 Büyük Vebası'nı yaşamıştı.

58 432. sevindirdi. Sevindirdi.

59 452. tüylü gururlarıyla moronlar. Tüylerden oluşan
bir
miğfer.

59 453. maiyet. Burada penult'ta vurgulanmıştır.

59 459. palfrey. Güçlü savaş atıyla tezat oluşturan küçük bir at.

59 463. palyaçolar. Köylüler, sıradan insanlar.

60 480. çift ısıran balta. İki ağızlı savaş baltası.

60 489. Silahlı cap-a-pe. Baştan ayağa. Eski Fransızcadan, _de cap a pie_.

60 497. kral-at-arms. Müjdecilerin şefi, Orta Çağ'da önemli bir makam.

61 512. Turney'e sadece bir kariyer hakkı verilir. İki şövalye grubu
at sırtında sadece bir kez birlikte koşacaktır.

61 516. alınan bir kötülükte. Dezavantajlı bir durumda yakalanmış.

63 569. at arabası. Çok iyi donatılmış.

63 590. justling. İtişip kakışmak için kullanılan bir eski kelime.

64 603. Hauberks. Başlangıçta boynu ve omuzları korumak için tasarlanmış bir posta zırhının bir parçası; daha sonra dizlere kadar uzandı.

65 669. haklı Titan başarısız oldu. Titanlar, Ccelus ve Terra'nın altı oğlu ve altı kızıydı. Bunlardan biri olan Satürn, babasının tiranlığına öfkelenerek diğerlerinin yardımıyla onu tahttan indirdi. Titanlar daha sonra başlarında Satürn ile gökte hüküm sürdüler. Çocuklarından birinin onu tahttan indireceği yönündeki bir kehanet, her birini
doğduğu gibi yutmasına neden oldu; ancak Jüpiter doğduğunda gizlendi ve yetişkinliğe ulaştı. Satürn'ü kardeşlerini kusmaya zorladı ve onlarla birlikte Titanlara karşı on yıllık bir savaş başlattı. Titanlar yenildi ve Tartarus'un altındaki derinliklere fırlatıldılar, Jüpiter ise göklerin tahtını gasp etti.

66 697, 698. Dryden'ın zevkle tekrarladığı Chaucer'daki hafif bir hiciv dokunuşu, çünkü kendi döneminin duygularıyla gayet iyi uyuşuyordu.

67 709. bir damarı deldi. Eski zamanlardaki egemen çare
kan akıtmaktı.

67 726. büyüler. Tıbbi uygulamada önemli bir rol oynadılar,
sadece Chaucer'ın zamanında değil, Dryden'dan bile sonra.

68 750. sülüğün bakımı. Sülük, doktor için yaygın bir isimdi.

68 755. damarları solumak veya kupa. İki farklı
kanama yöntemi. Bir damarı solumak, damarı doğrudan açmaktı. Kupa
yapmak, kısmi bir vakum olan kupa camını uygulamaktı,
bu da etin şişmesine neden oldu ve sonra neşter kullanıldı.

68 772. sağa karşı. Arcite'nin Emily'yi sağa karşı kazandığı söylenir, çünkü Palamon, onu ilk görüp sevdiği için,
iddia önceliğine sahipti.

72 877 Aegeus. Genel olarak kabul gören efsaneye göre,
Theseus'un babası Aegeus, Theseus'un Girit'ten yıllar önce
döndüğünde ölmüştü.

72 889, 890. Bu dizeler Dryden tarafından eklenmiştir ve 1688 Devrimi'nde hanedan değişikliğine başka bir göndermedir,
James II. tahttan indirildiğinde ve
Orange Prensi William onun yerine geçtiğinde.

72 898. bilinçli laund. Çimenlik veya açıklık, yani ilk karşılaşmalarında aşina oldukları yer. Laund, elbette, eski bir terimdir.

72 905. Sere-wood. Modern biçim, searwood, iyi yanacak kadar kuru odun.

72 905. doddered meşeler. Dodder ile kaplı, yani parazit bitkilerle kaplı ve bu nedenle ölü veya ölmekte olan meşeler.

72 908. Vulcanian yemeği. Ateş için yiyecek, Vulcan ateş tanrısı olduğu için.

73 940. master-street. Şehrin ana caddesi.

74 953. Part yayı. Partlar ünlü okçulardı.

74 955. kulaç. Bir kulaç altı fitlik bir ölçüdür.

74 956. yığılmış. Dağılmış için arkaizm.

75 998. uyanışlar. Bir uyanış, kelimenin tam anlamıyla, ölünün bedeninin gece boyunca nöbet tutması, bazen yakışıksız bir eğlencenin eşlik etmesidir. Burada Arcite için cenaze törenlerinin kutlanmasından bahsediyor.

75 1007. Theseus parlamentosunu topladı. Theseus'un Attika'da anayasal hükümeti
başlattığı söylenir.

76 1031. Maddenin yok edilemezliği ilkesi, Dryden'ın zamanında çok dikkat çeken
bilimsel araştırmanın bir sonucuydu.

76 1039. kandırmak. Dolaylı yollarla elde etmek.

77 1076. vejetatif. Büyüyen, büyüme gücüne sahip.

78 sıfır. can sıkıcı. Can sıkıcılık.

79 1114. yaşadığımız sürece, yaşamak. Hayat devam ederken mutlu bir şekilde yaşamak.

79 1144. Eros ve Anteros. Her ikisi de aşk tanrısı için farklı isimlerdir, Eros doğrudan, şehvetli aşkı ve Anteros ise aşkı geri getirir.

79 1146. uzun süre devam eden Hymen. Evlilik tanrısı Hymen, bu eşleşmeyi
tamamlamak için uzun süre beklemişti.

80 1154, 1155. Bu beyit Dryden'a aittir ve John Dryden'ın

Proje Gutenberg Palamon ve Arcite E-Kitabının Sonu

adlı eserini oluşturur.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALAMON AND ARCITE ***

***** This file should be named 7490.txt or 7490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/9/7490/

Produced by Ted Garvin, Charles Franks and the Distributed
Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

