*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fighting Chance (Mücadele Şansı)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fighting Chance, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fighting Chance

Author: Robert W. Chambers

Release Date: February, 2005 [EBook #7492]
Posting Date: August 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHTING CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeffrey Kraus-yao

[İllüstrasyon: "Quarrier ile birlikte ateşin yanında duruyordu, bir ayağı
çamurluğun üstündeydi."]

The Fighting Chance

Yazar Robert W. Chambers

"Cardigan", "The Maid at Arms", "The Firing Line" vb.'nin yazarı

BABAMA ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM

I. Tanıdık
II. Tedbirsizlik
III. Shotover
IV. Sezon Başlıyor
V. Kazanan Bir Kaybeden
VI. Modus Vivendi
VII. İkna
VIII. Sırrlar
IX. İtiraflar
X. Karanlık Taraf
XI. Yağmurun Çağrısı
XII. İstenen Fiyat
XIII. Satış Fiyatı
XIV. Pazarlık
XV. Düşman Dinliyor

SAVAŞ FIRSATI

BÖLÜM I. TANIŞTIK

Trenin hızı düştü; geniş bir gelgit nehri, köprünün altından, sararmış düz çayırların arasından her iki yandan yayılarak
görüntüye çıktı. Ve şimdi, vagonların kükreyen alt tonunun üstünde,
uzaktan lokomotifin tiz çan notaları geri geldi; frenlerin gıcırdayan titreşimi geldi; vagonlar yavaşça, daha yavaş bir şekilde, güneşten kavrulmuş bir platformun yanında gıcırdayarak durdular, güneş şemsiyelerinin ve yazlık elbiselerin parlak çırpınışlarıyla neşelendi.

"Vuruldu! Vuruldu!" diye yankılandı vagonlar boyunca uzaktan gelen çığlık; ve Pullman'daki dalgın genç bir adam, hayalini kurduğu kesilmemiş dergiyi cebine koydu ve silah kılıfı ve valizi alarak, bir sıra yolcuyu açık havaya doğru takip etti, orada birer birer
yurtlarına
gömüldüler ve perondaki neşeli karmaşanın ortasında gözden kayboldular.

Ancak dalgın genç adam tam olarak nereye
gittiğini bilmiyor gibiydi. Tereddüt ederek durdu, tozlu bir çakıl yolunun etrafında dönen depo vagonları, omnibüsler ve motorlu arabalar gibi parıldayan araç sıralarını yavaşça inceledi.

Güneş, geometrik olarak düzenlenmiş yapraklı bitkilerde, sardunyalardan oluşan kızıl yıldızlarda, uzun alev rengi canna çalılıklarında parlıyordu.
Ve bu peyzaj bahçeciliği zaferinin etrafında, fayton, Tilbury,
Mercedes ve Toledo geri çekildi, döndü, öttü; neşeli cübbeli kadınlar, eğik kamçılar, dans eden atlar, beklenen misafirleri karşıladı; gülen genç adamlar köpek arabalarına tırmandı ve çevik seyislerden dizginleri aldı; abartılı şekilde örtülü genç kızlar, abartılı örtüleri henüz açılmamış kadınsı misafirler için rahat tur arabalarında yer açtı; deri giysiler içindeki zayıf genç adamlar, süslü maskeler veya gözlüklerle süslenmiş şapkalar, çapkın direksiyon dişlilerini yönlendirdiler; meşgul makinistler vana ve radyatörle uğraşıyor veya krank çeviriyorlardı; ve neşeli kargaşanın arasında, lokomotifin hüzünlü zili çaldı ve uzun tren, karlı buhar bulutları arasında Eylül güneşinin altında hareket etti.

Ve tüm bu zaman boyunca genç adam, bir elinde silah kutusu, diğer elinde bavul, kendisini bekleyen herhangi birini veya herhangi bir aracı bulmak için neşeli, rahat tavrıyla etrafına baktı. Onun cana yakın incelemesi, hemen telaşlı bir bagaj sorumlusunu görüş alanına getirdi; ve ev sahibinin adını söyleyerek bu görevliyle konuştu.

"Bay Ferrall'ı mı arıyorsunuz?" diye tekrarladı bagaj sorumlusu, bir sandığı ustalıkla diğerleriyle aynı hizaya getirerek. "Bay Ferrall'ın adamlarından biri az önce buradaydı - işte orada, şurada, o kuş köpeğini açıyor!"

Genç adamın gözleri, kirli başparmağın gösterdiği yönü takip etti; tanıdık üniformalı, kırmızı yüzlü bir seyis, bir köpeğin seyahat kutusunun yanında diz çökmüş, kilidini açmaya çalışıyordu; parmaklıkların ardında heyecanlı beyaz bir setter sızlanıyor ve önce bir ipeksi pençesini sonra diğerini uzatıyordu.

Genç adam bir an manzarayı izledi, sonra:

"Bay Ferrall'ın adamlarından biri misiniz?" diye sordu hoş sesiyle.

Damat başını kaldırıp baktı, sonra ayağa kalktı:

"Evet, özür dilerim."

"Bunları al; ben Bay Siward'ım - Shotover Evi için. Bana ve köpeğe de yer olduğunu söyleyebilirim."

Damat konuşmak için ağzını açtı, ancak Siward kasa anahtarını parmaklarından aldı, diz çöktü ve kilidi denedi. Direndi. Sandığın derinliklerinden yalvaran bir pençe koluna indi.

"Elbette, ihtiyar," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bu konuda ne hissettiğini biliyorum; acelen olduğunu biliyorum ve seni bir saniye içinde çıkaracağız. Sakin ol, oğlum! Bir şey sıkıştı, görüyorsun! Sadece bir dakika! İşte buradasın!"

Sandığın kapısı açılırken köpek kaçmaya çalıştı ama genç adam onu ​​deri tasmasından yakaladı ve damat tasmayı taktı.

"Özür dilerim, efendim," diye başladı damat, köpeğin çılgınca
dönmesiyle neredeyse ayaklarından sürüklenerek--"Özür dilerim, efendim, ama Bay Ferrall'ın adamlarından biri senin için
gelirse daha sonra gelirim--"

"Ah! Sen Bay Ferrall'ın adamlarından biri değil misin?"

"Evet, efendim, ama herhangi bir wan--"

"Beni içeri götürecek bir şeyiniz yok mu?"

"Evet, efendim--bakıp bakacağım--"

Çok utanmış ve zorlukla
ayaklarını
dayanan köpeğe karşı tutarak ham seyis, artık sadece bir buharlı motor ve bir depo vagonunun kaldığı çakıl yola doğru döndü. Onlar bakarken motor
buharlaştı, kısık bir şekilde korna çaldı; depo vagonu onu takip etti ve istasyonun sonundaki daireyi
boş bıraktı.

"Bay Ferrall beni beklemiyor muydu?" diye sordu Siward.

"Ah, evet, efendim; ama Shotover House'un beyefendileri genelde
her zaman Black Fells'e gelir, efendim--"

"Aman Tanrım!" dedi genç adam, "Şimdi hatırladım. Black Fells Crossing'e gitmeliydim; Bay Ferrall bana yazdı!" Sonra eğlenerek: "Sanırım
burada sadece bir yük vagonunuz var?"

"Hayır, efendim--bir fayton"--tereddüt etti.

"Peki? Bir fayton uygun değil mi?"

"Evet, efendim--eğer genç hanım öyle diyorsa--affedin, efendim, Bayan Landis
sürüyor."

"Oh--h! Anladım. ... Bayan Landis Shotover House'da bir misafir mi?"

"Evet, efendim. Ve eğer ona sorarsanız--fayton şimdi geliyor,
Üzgünüm!"

Fayton geliyordu; gösterişli bir hayvan olan at yana doğru adımlar atıyordu;
parıldayan baş bölmesinden mavi kurdeleler uçuşuyordu; beyazlar giymiş genç bir kız arabayı
sürüyordu.

Siward, fayton yanaşırken platformun kenarına doğru ilerledi; genç bayan, damat ve köpeğe meraklı gözlerle baktı ve sonra da ona ağır ağır baktı.

Bu yüzden şapkasını çıkardı, kendi türündeki erkeklere özgü o iyi yetiştirilmiş ve hoş tavırla adını söyledi ve gülümsemesi bile, göze çarpmayan
bir uyum içinde geleneksel bir topluluğun parçası gibi görünüyordu.

"Black Fells Geçidi'ne gitmeliydin," diye gözlemledi Bayan Landis, gergin atı soğukkanlılıkla kontrol ederek. "Bunu bilmiyor muydun?"

Şimdi kendisine verilen talimatları hatırladığını söyledi.

Kız ona meraksızca baktı ve köpeğe daha fazla merakla baktı.
"O Sagamore yavrusu mu, Flynn?" diye sordu.

"Öyle, Bayan."

"Onu da yanınızda ralliye götüremez misiniz?" Ve Siward'a: "Silahın ve valizin için
yer var."

"Peki ya ben?" diye sordu gülümseyerek.

"Sanırım öyle. O Sagamore yavrusuna dikkat et, Flynn. Onu
dizlerinin arasına al. Hazır mısın, Bay Siward?"

Böylece içeri tırmandı; damat köpeği gürültüye kaldırdı ve
arkasından sıçradı; at dans etti ve yaramazlık yaptı, kendini
ve sürücüsünün hoş bir resmini yaptı; sonra güzel küçük fayton
çakıllı yoldan kuzeye doğru sallandı ve
öğleden sonra güneşinin yüzen altın tozuna
döndürdüğü sarı toz bulutlarıyla
sisli bir yolda dönerek gitti.

"Telgrafımı sen mi gönderdin, Flynn?" diye sordu başını çevirmeden.

"Gönderdim, Bayan."

Hayatı boyunca gönderdiği en önemli telgraf olduğu için,
Bayan Landis meşgul oldu,--Siward da dahil olmak üzere--dışarıdan gelen ayrıntılara karşı tamamen duyarsızlaştı, ta ki at tekrar kötü davranmaya başlayana kadar. Dizginleri biraz
küçümseyen ve mükemmel kontrolü genç adamın ilgisini çekti.
Bu konuda medeni ve geleneksel bir şeyler söylemiş olabilir, ama
kimseyi utandırmayan bir rezervi işgal etme çabasında bulunmadı.

Köpekten gelen, histerik bir şekilde sonsuza kadar uzayan stacatto bir nota, birinden yorum talep ediyordu.

"Ona ne oluyor, Flynn?" diye sordu. Siward şöyle dedi: "Koşmasına izin vermelisiniz, Bayan Landis."

Gülümseyerek başını salladı, dikkatsizdi, kendi işlerine dalmıştı, hala
telgrafı hakkında teoriler üretiyordu. Bir süre daha arabayı sürdü ve köpeği tamamen
unutmuş olabilirdi, eğer sesini bir kez daha melankolik bir şekilde yükseltmeseydi.

"Bir iki mil koşması gerektiğini mi söylüyorsunuz? Sizce kaçar mı, Bay Siward?"

"Yeni bir köpek mi?"

"Evet, kulübeden yeni çıktı; ev ve vagonda eğitilmiş,
vurmaya ve kanat çırpmaya hazır--" Güzel omuzlarını silkti. "Şu anda nasıl davrandığını görüyorsunuz!"

"Denememe izin verir misiniz?" diye önerdi Siward.

"Ya kaçmasına izin vereceksiniz?"

"Sanırım öyle."

"Ya kaçarsa?"

"Şansımı deneyeceğim."

"Evet, ama lütfen şansımı düşünün, Bay Siward. Köpek bana ait değil."

"Ama kaçmalı--"

"Ama ya kaçarsa? O korkunç derecede pahalı bir yaratık--eğer
riski göze alırsanız."

"Riski göze alırım," dedi Siward dizginleri çekerken gülümseyerek. "Şimdi Flynn,
tasmayı bana ver. Sessiz ol! Sessiz ol, köpek! Her şey senin yoluna çıkıyor;
sabrın güzelliği bu; harika bir şey, sabır!" Lideri aldı; köpek gürültüden
sıyrıldı. "Şimdi, dostum, bana bak! Hayır,
kıvrılıp kıvranma ve mücadele etme; gözlerimin içine bak; öyleyse! ...
Şimdi birbirimizi tanıyoruz ve birbirimize saygı duyuyoruz--çünkü sen
iyi bir köpek
olacaksın ... ve itaat edeceksin ... Hücum et!"

Köpek, hevesli bir anlayışla titreyerek, bir kurşun gibi düştü, namlu
patilerinin arasına düz bir şekilde konmuştu. Siward onu serbest bıraktı, bir saniyeliğine ona baktı, eğildi ve ipeksi başını okşadı, sonra bir kahkaha atarak
sürücünün yanındaki faytona atladı, güzel başını çevirmiş, dikkatle
bakıyordu.

"Köpeğiniz bahçede kırılmış," dedi. "Ona bakın."

"Anlıyorum. Sizce bizi takip eder mi?"

"Sanırım öyle."

At harekete geçti, Bayan Landis omzunun üzerinden geriye, yolda çömelmiş, hareketsiz yatan köpeğe baktı.

Sonra Siward döndü. "Hadi, Sagamore!" dedi neşeyle; ve köpek
ileri atıldı, hareket eden faytonun etrafında daireler çizdi, havayı coşku dolu çığlıklarla böldü, sonra yol kenarındaki uzun sıralı otlar ve çalılıklar arasında
kasılmış kaslarını germenin verdiği hazla çılgına dönerek ilerledi.

Kız onu şüpheyle izledi; yolun yukarısında çok uzaklara
kaybolduğunda gözlerinin mavi sorgusunu Siward'a çevirdi.

"Geri dönecek," dedi genç adam gülerek; ve hemen sonra köpek
hızlı bir dörtnala yeniden belirdi, beyaz bayrak savurarak, yeni özgürlüğünde görkemli, bu uzun boylu genç adamın kendisine duyduğu güvenle büyülenmişti - bu sevimli genç adam, onu bir sandıkta onursuz ve iğrenç bir durumdan kurtarmak için aniden beliren bu harika arkadaş.

"İyi bir köpek," dedi Siward; ve kız ona baktı, kısmen
çünkü sesi hoştu, kısmen de belirsiz bir anı içinde kıpırdanmaya başlamıştı, Siward ismiyle tatsız bir şey birleştiriyor.

İlk kez kendini isimlendirdiğinde bunun farkındaydı, ama telgrafının ezici önemine dalmış, meselenin analizini
geleceğe bırakmıştı.

Tekrar telgrafını düşündü, biraz teorileştirdi, meseleyi şimdilik bir kenara bırakmaktan başka bir sonuca
varamadı ve zihninde bir sonraki ve çok daha az önemli soruna yöneldi - yanındaki bu oldukça çekici genç adam ve Siward isminin zihninde neden tatsız bir şeyle
bağlantılı olması gerektiği sorusu.

Yanındaki adamla ilgili belirsiz izlenimini kesin olarak uyandırabilecek belirsiz zihinsel çiğleri çekinerek takip ederek,
hoş, geleneksel bir şekilde konuştu, bir etkisi olabilecek herhangi bir konuya boş boş değindi; ve kayıtsızlık izlenimi verecek kadar kopuk bir kendine hakimiyetle, gözler, kulaklar ve zeka, onun
bakıldığında hoş, sesinin hoş ve
hoş olmayan herhangi bir şeyle uzlaştırılmasının zor olduğunu kabul etti. Bu da onun ilgisini yavaş yavaş uyandırdı - kendi yaşındaki uyumsuz, genellikle ilginç kızlar - çünkü onu eğlendirecek kadar zekâsı, onu memnun edecek kadar önemsizliği ve zaman zaman neredeyse dalgın, neredeyse dikkatsiz, onu tahrik edebilecek, her zaman olduğu gibi, her kadına yeni bir merak tohumu
aşılamamış olsaydı. Ayrıca, onun anlık meşguliyetinin ipucunda belli bir çekicilik vardı.

Atıcılık ve sezonun açılışını; köpekleri ve köpek eğitimini; ve bazılarının neden silahtan çekindiğini ve bazılarının neden as gözlük taktığını tartıştılar.
Spor ve bunun gerekçesi yüzünden önemsizleştiler; ve o, şans eseri tanışmalarının tazeliğinin, onun şeylere karşı hoş tavrının, alakasızlığının, neşesinin tadını çıkarmaya başlamıştı.

Gülmek onu yumuşattı; çünkü kendi türünden erkeklere karşı öğretilen korkusuz güvene rağmen, kendine hakim olma ve çekingenlik, doğuştan olmasa da, ona aşılanmıştı ve ona güzel kahkahalarından biriyle haraç ödemeden önce bir erkekte çok şey gerekiyordu.

Görünüşe göre oldukça hızlı ilerliyorlardı.

"Köpeği içeri çağırmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz, Bay Siward?"

"Evet; yeterince çekti!"

Dizginleri çekti; köpek dışarı fırladı ve ıslık çaldı; ve tozlu ve mutlu Sagamore yavrusu geri geldi. Siward ona gürültüye işaret etti, ama köpek öne atıldı.

"Önemsemiyorum," dedi kız. "Bırakın aramızda otursun. Ve sen de
kulaklarındaki dikenlerden birkaçını çekerek kendini meşgul edebilirsin--eğer istersen?"

"Elbette yaparım. Yukarı bak, yavru köpek! Hayır! Yüzümü yalamaya çalışma,
çünkü bu kötü bir davranıştır. Şairin dediği gibi, gösteriler iğrençtir."

"Her zaman kötü bir davranıştır, değil mi?" diye sordu Bayan Landis.

"Ne? Şefkatli olmak mı?"

"Evet ve bunu kabul etmek."

"Bence öyle. Duyuyor musun--Sagamore? Ama boş ver; bir gün yalnız kaldığımızda
kuralları çiğneyeceğim."

Köpek bir patisini Siward'ın dizine koydu ve ona hasretle gözlerinin içine baktı.

"Daha fazla gösteri," diye gözlemledi kız. "Bay Siward! Ona sarılıyorsun! Bu, kötü davranışlarda ikili bir komplo anlamına geliyor."

"Seni komploya kabul ettiğim için çok mutluyum," dedi. "Bir boş yer var--eğer uygunsan."

"Uygunum; yakın zamanda eyerli kısrağımı öperken bulundum."

"Bu meseleyi halletti! Sagamore, genç hanıma tutuşunu ver."

Sylvia Landis köpeğe baktı, sonra dürtüsel bir şekilde kırbacı sol eline aldı,
sağ elini uzattı. Ve Sagamore yavrusu çok ciddi bir şekilde
bir patisini onun zarif beyaz eldivenli avucuna koydu.

"Canım!" diye mırıldandı kız, kırbacını tekrar eline alarak.

"Görüyorum ki," diye gözlemledi Siward, "kötü davranışların teşviki için derneğimize üye olmak için
mükemmel niteliklere sahipsin. Aslında
seni başkanlık için önermeliyim--"

"Sanırım o köpeğe bayıldığım için her türlü şeyi düşünüyorsun."

"Elbette öyle."

"Eh, gerek yok," diye karşılık verdi, narin burnu yukarı kalkık. "Hayatım boyunca hiç
bir bebeği öpmedim--ve asla öpmek istemem. Muhtemelen
söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Evet, söyleyebileceğimden daha fazlası.

"Bu itiraf seni başkan seçiyor," diye bitirdi. Ama
bir an sessiz araba kullandıktan sonra, alaycı bir ciddiyetle kısmen ona doğru döndü: "Bebekler hakkında böyle hissetmem korkunç derecede doğal değil mi? Ve insanlar hakkında da; gösterilere dayanamıyorum.
Köpekler ve atlar içinse - nasıl davrandığımı itiraf ettim; ve bu kadar utanmazca şefkatli bir yapıya sahipken, neden bebeklere karşı nazik olamıyorum?
Benimle ilgili bir sorun olduğuna dair belirsiz ama korkunç bir düşüncem var, Bay Siward."

O güzel yüz hatlarını endişeyle inceledi; "Göremiyorum," dedi.

"Ama ciddiyim - neredeyse ciddiyim. Bu kadar mesafeli olmak istemiyorum ama - diğer insanlara dokunmayı sevmiyorum. Sanırım benim de ipeksi, tüylü, lüks Angora kedileri gibi olmam ve size asla medeni davranmamam ve ilk fırsatta kollarınızdan atlamam oldukça korkunç. "

Güldü ve gözlerinde kötülük vardı, ama onu
bu kadar kolay bir açılıştan konuyu ele alabilecek kadar iyi tanımıyordu.

Benzetmesinin ayrıntıya girilmesini isteyebileceği de aklına gelmişti,
ve onun sessizliğindeki kahkahayı hissetti ve
başka türlü kolayca nüktedan olabileceği yerde sessiz kalmasını sevdi.

Bu onu o kadar rahatlattı, o kadar kendine güven verdi ki, şu anda en neşeli şekilde anlaşıyorlardı, Shotover House'daki misafirler hakkında dedikodu yapıyordu, önlerindeki iki hafta için planlanan eğlenceleri
ana hatlarıyla anlatıyordu.

"Ama birbirimizi çok az göreceğiz; sen çoğunlukla
atış yapacaksın," dedi --en ufak bir meydan okuma ipucuyla--çok
narin, çok
kişisellikten uzak, cilveliliğin tadına varamayacak kadar. Ama bunun tohumu oradaydı.

"Atış yapıyor musun?"

"Evet; neden?"

"O zaman vurulmaya razıyım."

"Ah, bu çok medeni bir hareket. Bazen Briç oynamayı tercih ederim."

"Ben de öyle yapmalıyım--bazen."

"Bunu hatırlayacağım, Bay Siward; ve bütün adamlar
senin orman tavuğundan sonra
başlamanı beklerken belki o an fısıldayabilirim:
'Oynayabilir miyim?'"

Güldü.

"Yani gerçekten de diğer tüm yaşayan adamlar
gizli yerlere gitmişken kalıp çift kukla mı oynayacaksın? Çift kukla--oyunumu geliştirmek için mi?"

"Elbette! Gelişime ihtiyacım var."

"O zaman sende de bir sorun var, Bay Siward."

Güldü ve kırbacını şaklatmaya başladı, ama ilk hareketinde
at sorun çıkardı.

"Gidişlik uymuyor," diye gözlemledi Siward.

"Kesinlikle haklısın," diye karşılık verdi, şaşırarak. "Hatırlamalıydım; "Uygunsuz bir şekilde ısırılmış bir atı sürmek utanç vericidir." Ve,
bir an sonra: "Hayvanlara karşı düşüncelisin; bu bir
insanda iyidir."

"Ah, bu bir meziyet değil. Hayvanlar rahatsız olduğunda bu beni endişelendiriyor. Bu bir tür bencillik, anlıyor musun?"

"Ne saçmalık," dedi; ve gülümsemesi çok dostçaydı. "Neden
iyi bir adam
kendisine söylendiğinde iyi olduğunu asla kabul etmez?"

Görünüşe göre o kadar ilerlemişlerdi. Çünkü bu
genç adamı sadece güvenli değil, aynı zamanda umut verici bulmaya başlamıştı; son zamanlarda hiç kimseyle yarı yarıya
eğlenceli tanışmamıştı ve Shotover Evi'ndeki manzara ümit verici değildi
sadece aşırı minnettar Page ikizleri üzerinde pratik yapabilecekleri vardı--diğer adamlar
toplu ve bireysel olarak onu sıkıyordu. Ve aniden, gökyüzünden gelen manna gibi
hoş geldin, bu çok hoş çocukla oynayacak--Quarrier gelene kadar. Telgrafı Bay Quarrier'e hitaben yazılmıştı.

"Bencillik hakkında ne diyordun?" diye sordu. "Ah, hatırlıyorum. Saçmalıktı."

"Elbette."

Güldü ve ekledi: "Bencillik çok basit bir şekilde tanımlanıyor, biliyor musun."

"Öyle mi? Nasıl."

"Vazgeçmeyi reddetmek. Bu her şeyi kapsar," diye sonlandırdı.

"Bazen vazgeçmek zayıflıktır--değil mi?" diye önerdi.

"Örneğin hangi durumda?"

"Peki, diyelim ki aşkı kabul edelim."

"Peki, eğer hoşuna giderse kabul edebilirsin."

"Diyelim ki bir adamı sevdin!" diye ısrar etti.

"Dikkat etsin! O zaman ne olacak?"

"--Ve diyelim ki onunla evlenirsen ailen üzülür?"

"Onu terk ederdim."

"Eğer onu sevseydin?"

"Aşk mı? Bu bencillik için en zavallı bahane, Bay Siward."

"Yani kendi mutluluğunu ve onun--"

"Bir kız, bencil bir aşktan vazgeçmekten, aşkın kendisinden daha fazla mutluluk bulmalıdır," diye duyurdu Bayan Landis, yıllarının karakteristik özelliği olan o ciddi inançla.

"Elbette," diye onayladı Siward, biraz da kötü niyetle, "eğer gerçekten de aşktan vazgeçmekten, aşkın kendisinden daha fazla mutluluk buluyorsan, bunu yapmamak aptallık olur--"

"Bay Siward! Alaycısınız. Ayrıca, zeki değilsiniz. Bir kadın
her zaman fırsatçıdır. Olay gerçekleştiğinde ne yapacağımı
bileceğim."

"Yani evlenmek istediğinde evlenmemen gerektiğini mi söylüyorsun?

"Kesinlikle. Muhtemelen evleneceğim."

"Onunla evlenmek mi?

"İstemek mi!"

"Anlıyorum. Ama sen yapmayacaksın, tabii ki."

Dizginleri çekti ve atı uzun bir tepenin eteğinde yürüyüşe çıkardı.

"Çok hızlı gidiyoruz," dedi Bayan Landis gülümseyerek.

"Çok hızlı sürüyoruz--"

"Hayır, sürmüyor, gidiyoruz--sen ve ben."

"Ah, demek istediğin--"

"Evet, ediyorum. Zaten her türlü şarttayız."

"Kırsalda, biliyorsunuz, insanlar--"

"Evet, her şeyi biliyorum ve bir hafta sonunda ne kadar eski ve değerli dostlar edinilir. Ama bizimle yarım saat meselesiydi, Bay Siward."

"Çok sessizce oturup düşünelim," diye önerdi. Ve ikisi de
güldüler.

Belki de neşesinin tepkisi, telgrafını aklına getirdi. Telgraf, Bay Howard Quarrier'in kendisine yaptığı bir öneriyi
düşünmek için zaman bulduktan sonra verdiği söz verdiği cevaptı. Shotover'daki
son hafta düşünmeye izin verdi; ve telgrafı, onun yaptığı öneriye tam bir cevap olmasa da, şu sekiz kelimede ilgi çekici materyaller içeriyordu: "Geldiğinizde isteğinizi
düşüneceğim.

"Acaba Howard Quarrier'i tanıyor musunuz?" dedi.

Bir saniyelik tereddütten sonra cevap verdi: "Evet--biraz. Herkes tanıyor."

"Onu tanıyor musun?"

"Sadece--kulüpte."

"Oh, Lenox?"

"Lenox--ve Patroons."

Dikkatsiz, neredeyse dikkatsiz bir mükemmellikle araba sürerken, boş boş yirmi üç yılını düşündü, hayatın nasıl bu kadar çabuk geçtiğini merak etti, Howard Quarrier ile evlenmek için nişanlanmanın kıyılarında mahsur kaldı. Sonra düşünceleri, başıboş, Siward'a dönmeden önce dünyanın yarısını dolaştı; ve sonunda döndüklerinde ve medeni olmak istediklerinde, Quarrier ile Patroons Kulübü'nde tanıştığından tekrar bahsetti - kulübün kendisi Siward'ın her toplumdaki statüsünü belirlemeye yetiyordu.

"Senin hakkında duyduklarımı hatırlamaya çalışıyorum," diye devam etti sevecen bir şekilde; "sen--"

Gözlerindeki tuhaf bir ifade onu yakaladı--renklerini ve ifadelerini fark edecek kadar uzun--ve hoş bir şekilde devam etti; "--sen Stephen
Siward'sın, değil mi? Bak, adını gayet iyi biliyorum--" Düz
kaşları hafifçe çatıldı; dudakları sıkılmış bir şekilde, belirsiz bir şekilde, ısrarla, ismini belirsiz bir şekilde tatsız bir şeyle birleştiren
kaçınılmaz bir düşünce dizisini takip ederek yoluna devam etti. Ve bunu onun
görünüşüyle ​​uzlaştıramadı. Ancak, peşinden gittiği bağlantısız
fikirler dizisi bir zincire benzemeye başladı. İsmini Quarrier'in ismiyle ve bir sopayla birleştirmek, anıyı canlandırıyordu; belirsiz
huzursuzluk onu parıldayan bir anlayışa yöneltti. Siward? Stephen
Siward? O zamanlar New York Siward'larından biriydi; o ırktan biriydi.

Birdenbire gerçek onun aklına geldi, kesin
detaylardan yoksun, koşul, renk ve atmosferden yoksun kaba gerçek, sadece
çiğ ve çirkin gerçek.

Ona baksaydı -- ve bir kez baktı -- sadece genç bir kızın
sakin ve çok tatlı profilini görebilirdi. Sakinlik,
seçtiğinde takmayı öğrendiği maskelerden biriydi.

Ve bu arada çok derin düşünüyordu; "Demek bu adam bu? Adını
bilebilirdim. Beş aklım neredeydi? Siward! --Stephen
Siward! ... Çok genç, çok... bu kadar korkunç olmak için çok genç. ...
Yine de -- sonuçta o kadar da korkunç değildi; sadece tanıtım! Aman Tanrım! Çok
hızlı gittiğimizi biliyordum."

"Bayan Landis," dedi.

"Bay Siward?"--çok nazikçe. Cömert olduğunda nazik olma yoluydu bu.

"Sanırım," dedi, "adımı nerede duymuş olabileceğinizi hatırlamaya başlıyorsunuz."

"Evet--biraz--" Kadın ona bir çocuğun doğrudan bakışıyla baktı, ama
güzel gözleri sıkıntılıydı. Gülümsemesi pek samimi değildi, ama
bakışlarıyla yeterince sabit bir şekilde buluştu.

"Bayan Ferrall'ın bana bunu sorması oldukça hoştu," dedi, "geçtiğimiz baharda yaptığım karmaşadan sonra."

"Grace Ferrall çok tatlı," diye cevapladı.

Bir an sonra cesaret edip: "Sanırım gazetede gördün." dedi.

"Sanırım; tamamen unutmuştum; adın sanki--"

"Anlıyorum." Sonra, isteksizce: "Size hatırlatmaya cesaret edemedim
--belki de bu kadar cana yakın olmayı umursamıyorsunuz--"

"Bay Siward," dedi dürtüsel bir şekilde, "bana karşı naziksiniz! Neden
ben de nazik olmayayım? Öyleydi--öyleydi--ne kadar korkunç davrandığınızı unutmuşum--"

"Oldukça kötü."

"Çok mu?"

"Öyle diyorlar. "

"Peki sizin fikriniz nedir Bay Siward?"

"Ah, daha iyisini bilmeliydim." Onunla ilgili bir şey ona
kötü bir küçük çocuğu hatırlattı; ve aniden daha iyi hissine, içgüdüsel temkinine rağmen, kendini kahkahanın eşiğinde buldu. Adamda silahsızlandıran ve güven

veren şey neydi -ki bu pek de haklı görünmüyordu-
? Şimdi onu, çok az kişinin göz ardı ettiği şeyi -hatayı değil, reklamını- göz ardı etmeye iten şey neydi?
Hoş tavrı, hoş şakaları, cana yakın bir şekilde isteksiz meşguliyet anları, gençliği miydi ona çekici gelen -onun hayırseverliğini, cömertliğini, merakını uyandıran?

Ve diğer insanlar da onu kabul etmeye devam etmiş miydi? Quarrier, Shotover'daki varlığı hakkında ne düşünürdü? Quarrier'in fikirlerinden biraz korktuğunu fark etmeye başladı. Ve onun fikirleri her zaman
yargılardı. Ancak Grace Ferrall, ona sor ve
bu sosyal bir affa yol açıyordu. Bu konuda, eğer ihtiyacı olursa onu affetmeye de tamamen hazırdı. Ama belki de umurunda değildi!--Ona gizlice baktı. Soyutlamasında yeterince sakin görünüyordu. Sorun, geniş genç omuzlarından kolayca kayıyor gibiydi. Belki de ona karşı nazik
olmasında çok şeyi hafife alıyordu. Ve giderek spekülasyon ilgi ve ilgiye dönüştü genç bir kızın, geçmişinin kişiliğiyle uzlaştırılması neredeyse imkansız görünen bir adam hakkında bir şeyler öğrenmeye yönelik masum merakı.

"Merak ediyordum," dedi, onun berrak gözleriyle karşılaşmak için yukarı bakarak,
"oradaki ev kimin?"

"Beverly Plank'in atış kutusu; Black Fells," diye cevapladı başını gökyüzüne doğru uzatarak,
üzerinde bacalarla dolu ağır bir taş evin uzandığı
kocaman siyahımsı kaya yığınına doğru.

"Tahta mı? Ah evet."

Black Fells'in efendisinin toplumun surlarına
yağdırdığı sert darbeleri hatırlayarak gülümsedi.

Ama gülümsemesi soldu; ve ona bakan kız, yüzündeki ince değişikliği görünce şaşırdı - beyaz yıpranmış bakış, sonra da eski uyuşuk ilgisizlik, hepsi birden ona meşguliyetten daha ciddi bir şeyi ima ediyordu.

"Denize yakın mıyız?" diye sordu.

"Çok yakın. Bu tepenin zirvesine sadece bir an kaldı. ... Şimdi bak!"

Deniz oradaydı - onu her zaman büyüleyen ve iten aynı gri-mavi sürünen boşluk - her zaman buruşuk, her zaman düz, tekdüze
hareket halinde, uzağa, hüzünlü dünyanın sonlarına doğru yayılıyor.

"Tehdit dolu - her zaman," dedi, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan.

"Deniz!"

Dönmeden konuştu: "Deniz, bir adamın savaşması için amansız bir şeydir. ... Denizden daha inatçı başka gelgitler de vardır, ama tıpkı onun gibi - onun tehdit ediciliği gibi."

Yüzü daha ince, daha yaşlı görünüyordu; elmacık kemiklerini ilk kez fark etti. Sonra, göz göze geldiğinde, gençlik bir kahkaha ve bir renk dokunuşuyla geri döndü; ve tam olarak nasıl olduğunu anlamasa da, hemen, farkında olmadan, hafif şakalaşmalarına ve neşeli önemsizliklerine geri döndüklerinin farkına vardı - garip bir şekilde, zaten eski, tanıdık, hoş ve geri dönmesi doğal görünen bir zemine.

"Orası Shotover Evi mi?" diye sordu, aralarındaki son tepeciğin zirvesine geldiklerinde.

"Sonunda, Bay Siward," dedi alaycı bir şekilde; "ve şimdi dertleriniz neredeyse sona eriyor."

"Ya sizinkiler, Bayan Landis?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı kendi kendine, telgrafı en ufak bir kuşkuyla düşünerek.

Çünkü çok gençti ve henüz hayattan yeterince şey
almamıştı; ayrıca, hayatının güvenli ve sağlam bir şekilde düzenlenmesi için teorileri ve önceden tasarlanmış planları
ağırlıktan yoksun görünüyordu - hayır, zaten önemsizleşiyorlardı.

Teori, Bay Quarrier'in önerisine bir
'Evet' ile cevap vermesine neredeyse karar vermişti. Ancak, bir iki gün içinde Göller'den gelecekti.

Onunla konuyu ne zaman konuştuğuna kesin olarak karar verebilirdi.

"Keşke bu köpeğin sahibi olsaydım," diye gözlemledi Siward, fayton makadamlı yola girerken. "Ben de öyle istiyorum," dedi, "ama o Bay Quarrier'e ait."

BÖLÜM II Tedbirsizlik

Havadan zarar görmüş kayaların içine ve arasına inşa edilmiş, biri
deniz yönünde uzanan devasa bir kanat, diğerleri sedirler ve çıkıntılı çıkıntılar arasında kuzeye ve güneye doğru uzanan
- bütün gümüş-gri duvar kütlesi batıya doğru giden bir güneş altında kızarıyor, her çatı penceresi, her kurşunlu elmas cam alevler içinde;
Siward'ın ilk gördüğünde Shotover'dı bu.

Yarı gömülü bir fosilin çimenleri bölen engebeli omurgaları gibi,
pürüzlü bir kaya çizgisi iç rüzgarlara karşı bir bariyer olarak yükseliyordu;
burada ve orada küçük çimenlikler ve parlak çiçek cepleriyle kaplı ön arazi,
uçurumlara doğru uzanıyordu; ve burada, dik ıslak siyah kayalar Atlantik'in sonsuz
vuruşuna karşı duruyordu.

Fayton sütunlu bir porte-cochere'nin altına yanaştığında, bir veya iki hizmetçi belirdi; oldukça etkileyici bir örnek onları kapılardan içeri, geniş bir baca yerinde, sürüklenen odun ateşinin közlerinin tozlu mücevherler yığını gibi parıldadığı salona doğru eğdi. Güneş ışığı, duvar ve halıya, taş zemine ve oymalı merdivenlere, yukarıdaki korkuluklu galerinin bronz yapraklarına, yüksek bir pencereden gelen altın karanlığın içinde, masmavi bir gökyüzüne karşı güneşle aydınlanmış ağaç tepelerinin bir goblendeki cilalı yapraklar gibi kıpırdandığı yere doğru eğildi.

"Elbette burada kimse yok," dedi Bayan Landis, şöminenin önünde dururken Siward'a; "bugün bu ilçede sezon açılıyor, görüyorsun." Güzel omuzlarını silkti: "Ve atış yapmayan kadınlar ilk tarla öğle yemeğini bir işlev haline getiriyor."

Döndü, başını sallayarak veda etti, sonra omzunun üzerinden, rahat bir şekilde: "Eğer
akşam yemeğinden önce Kum Adam'la bir
randevuya sahip değilsen
beni silah odasında bulabilirsin."

"Yaklaşık üç dakika içinde orada olacağım," dedi; "peki ya bu
köpek?"--önünde duran, sallayan,
dikkatli, her zaman ayak parmaklarının ucuna kadar beyefendi olan Sagamore yavrusuna baktı.

Bayan Landis güldü. "İstersen onu odana götür. Köpekler
evde serbestçe dolaşabilirler."

Böylece bir hizmetçiyi takip ederek üst kata çıktı, orada gülümseyen ve çok
süslü bir hizmetçi onu bir koridordan geçirip evin denize bakan ağır kanadına
girdi.

"Çay silah odasında servis ediliyor, efendim," dedi güzel hizmetçi ve
yerini, küveti açan, temiz giysiler çıkaran ve fısıldayarak, "İskoç veya İrlanda, efendim?" diyen melankolik ve sessiz bir genç adama bırakmak için ortadan kayboldu.

Kendi susuzluğunu gidermeden önce Siward bir kaseyi doldurdu ve
yere koydu ve sanki köpek, berrak buzlu suda yudumlamayı ve salyalarını
sıçramayı asla bitiremeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Bu tuzlu hava, oğlum," diye yorumladı genç adam, sanki kendi hesabına bahaneyi kabul ediyormuş gibi
kendi bardağını ciddi bir şekilde yeniden doldurdu.

Sonra adam ve hayvan abdestlerini ve bakımlarını tamamladılar ve geniş koridordan, galerinin etrafından ve geniş merdivenlerden silah odasına doğru yürüdüler - güneşle aydınlatılmış meşe tonozlu bir yer,
burada yumuşak ışıklar cam çerçeveli kümes hayvanları sıraları ve tüfekler üzerinde, tüylü geyik başlarının cilalı boynuzlarında parıldıyordu.

Bayan Landis, açık pencere camlarının altında yastıklı bir köşede kıvrılmış oturuyordu, kendine bir fincan çay ikram ediyordu. Başını sallayarak davet etti;
adam yanında bir yer buldu. Bir hizmetçi, "İskoç veya İrlanda, efendim," diye fısıldadı, sonra kristal eşyaları dirseğine koydu.

O, tuzlu hava hakkında bir şeyler söyledi, gelişigüzel; kız,
düşünceli bir şekilde uzaya baktı.

Dışarıdaki çakıl taşlarının üzerindeki tekerlek sesleri, onu kahverengi bir çalışma
haline gelmiş olan sessizlikten uyandırdı; ve Siward'a, hemen ardından şöyle dedi:
"İlk buluşmamız burada sona erdi."

"O zaman hemen başka bir buluşma ayarlayalım," dedi, bardağındaki buzu karıştırarak.

Kız onu düşünceli gözlerle süzdü: "Seni terk etmeseydim, bir sonraki
saatte seninle ne yapacağımı tam olarak bilemezdim."

"Benimle bir şey yapmaya neden zahmet ediyorsun? Beni terk etme zahmetine neden giriyorsun? Bu sorunu çözer."

"Gerçekten benim için bir sorun olduğunu söylemiyorum, Bay. Siward," dedi, eğlenerek; "Tekrar araba kullanacağımı kastediyorum."

"Anlıyorum."

"Hayır, hiç anlamıyorsun. Bir telgraf var; Ben zevk için araba kullanmıyorum--"

O da bunu kastetmemişti ve kendini böyle terimlerle ifade etmiş olması onu rahatsız ediyordu. Aslında, Bay Quarrier'in telgrafla gönderdiği talep üzerine, Lakes'ten gelen treni karşılamak ve onu Shotover'a geri götürmek için Black Fells Crossing'e gidiyordu. Bu nedenle, yolculuk elbette zevk içindi.

"Anlıyorum," diye tekrarladı Siward dostça.

"Belki de anlıyorsundur," diye gözlemledi, zarif boyuna doğru yükselerek. Adam hemen ayağa kalktı, o kadar umursamazca, o kadar neşeli bir şekilde kabul etti ki, hiçbir sebep yokken tereddüt etti.

"Size - uçurumları - kulübeleri ve ahırları göstermeyi düşünmüştüm; "Üzgünüm," diye bitirdi, oyalanarak.

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi, özel bir şey kastetmeden.
Sorun buydu, ne derse desin, görünüşe göre çok şey ifade ediyordu.

Pişman olmanın hoş hissiyle, yavaşça eldivenlerini giydi, sonra silah odasından ve salondan geçti, Siward yanında
yürüdü.

Köpek, kapıya doğru döndüklerinde onları takip etti ve
teraslı verandadan geçerek, kusursuz bir şekilde döşenmiş bir Tandem arabasının çekildiği araba yoluna
bayıldı. Quarrier'in çılgınlığı Tandem'di. Bunu hatırlamasının oldukça hoş olduğunu düşündü.

Birkaç dakika görünür bir ilgi göstermeden topluluğu inceledi;
rüzgar denizden tazelendi, peçesini dalgalandırdı ve
doğuya dönüp ona baktı. Gün batımının altın ihtişamında, yatların beyaz yelkenleri son etapta karaya doğru yığıldı ve
batıya doğru Mavi Liman'a doğru ilerledi; küçük beyaz kruvazör, güneye doğru buharlaşıyordu,
ufkun düzlemine paralel olarak asılı duran bir mil uzunluğunda gül rengi duman tabakası bıraktı; batıya doğru giden güneş, parlak işlerinden kıvılcımlar saçıyordu.

Kara ve sudaki büyülü ışık kızı büyülüyor gibiydi; o
uçurumlara doğru biraz yürümüştü, Siward sessizce onu takip ediyordu,
gökyüzünün ve uçurumun güzelliği hakkında hiçbir yorumda bulunmuyordu. Bir kez daha durduklarında
büyü yayılmış gibiydi; denizi narin bir pus sardı;
gül rengi ipuçları dalgaları renklendirdi; yaylaların üzerinde soluk
leylak rengi bir çiçek açtı; güneş ışığı daha da kırmızıya döndü, kayalara doğru eğildi
ve yosunla kaplı her resif, sıvı alevle
püskürtülmüş süngerimsi altın bir tümseğe dönüştü.

Tandem'e sırtlarını dönmüşlerdi; seyisler arkalarından bakıyorlardı,
atların başlarında hareketsiz duruyorlardı.

"Bay Siward, bu kaçırılmayacak kadar güzel," dedi. "Seninle
buruna kadar yürüyeceğim. ... Eğer istersen lütfen iç."

Önemsemişti; rüzgar birkaç kibriti söndürdü, ta ki kızaklarını bir bariyer gibi açana kadar; ve barınakta diz çökerek
ateşini yaktı.

"Deniz meltemiyle seyreltilmiş tütün dumanı lezzetlidir," dedi,
rüzgar sigarasının aromatik dumanını onun yüzüne doğru savururken.
"Kıpırdamayın, Bay Siward; hoşuma gidiyor; benim için melanjda her zaman hafif bir tatlı diken kokusu vardır. Hiç fark ettiniz mi?"

Rüzgarla savrulan konuşma parçalı hale geldi, sığlıklara yayılan mor rüzgar esintileri kadar
kaprisli bir şekilde yön değiştirdi. Ama
her zaman onun sorusuna veya yorumuna verdiği yanıtta tazeliğin, hızlı zekanın veya talep etmeden teşvik eden
mizahçı ve boş bir sapkınlığın cazibesini buldu.

Bir keresinde, T arabasının ve atların durduğu eve dönüp baktığında,
geri dönmesinin daha iyi olacağını söyledi; ya da belki de sadece
söylediğini sanmıştı, çünkü o sırada hiçbir yanıt vermedi. Ve birkaç dakika sonra
buruna ulaştılar ve Atlantik aşağıda uzanıyordu, ufuktan ufka masmavi akıyordu -- derinliksiz mavi bir evrenin altında. Ve uzun bir süre
ikisi de konuşmadı.

Onunla birlikte, vicdanı kıpırdayana kadar büyü devam etti. Sonra
her zamanki gibi huzursuz bir şekilde, kısıtlama veya baskının gölgesinde uyandı,
ta ki gözleri ona düşene ve orada oyalanana kadar. Yüzünde ince bir değişiklik olmuştu; zayıflığı ona ilk kez çarpmıştı; bu ve çevresinden tamamen kopuş, her şeye karşı kasvetli bir unutkanlık - ve ona karşı.

Yüzü ne kadar da tuhaf bir şekilde değişmişti, ne kadar da gölgeli olmuştu, içindeki gençliğin cazibesini
silip süpürmüştü.

Kendi kişisel dışlanmışlığının farkına vardığı hafif eğlence, merakla karışık bir ilgiye dönüşmüştü.

İlgi devam etti, ancak sessizliği onu rahatsız etmeye başladığında bunu çok açık bir şekilde söyledi. Hala bulutlu olan gözleri, gülümsemeyen gözleriyle buluştu.

"Denizden nefret ediyorum," dedi.

"Sen - ondan nefret ediyorsun!" diye tekrarladı, hayal kırıklığına uğramayacak kadar inanmazdı.

"Bunda dinlenmek yok; yorucu. Bununla oynayan bir adam her saniye tetikte olmalı. Bir ömür harcamak saçmadır - zekice bir çabanın tüm hayatı, sürekli, vahşi, cansız
direnişe karşı - bitmek bilmeyen kesintisiz bir mücadele - anlamsız bir tehdide karşı durmaksızın bir insan manevrası; ve sonra cansız
canavarın karşı saldırısı, kükreyen ilerleme, şok - ve kazanılan bir savaş yok - hiçbir şey
son değil, hiçbir şey
çözülmedi, hayır! sadece aynı sonsuz gözetleme kabusu, aptalca ihanet için aynı uykusuz nöbet."

"Ama--onunla savaşmak zorunda değilsin!" dedi şaşkınlıkla.

"Hayır; ama bunu yapanlara ne yaptığı bir sır değil. ... Bazıları kaçar;
ama sadece onları yakalamadan önce kıyıda ölerek. Bazılarımız
Cennete böyle ulaşır; Düşmanın bizi yakalaması için çok çabuk ölürüz."

Kadın, "Bu denizle bir mücadele değil; Yaşamın kendisiyle bir mücadele demek istiyorsun," dediğinde gülüyordu.

"Evet, bir bakıma Yaşamın mücadelesi."

"Ah, o zaman sen hastalıklısın. Elinde bir mücadele olmayan
doğmuş biri var mıdır?"

"Hayır; sadece ben, yaşam onlara savaş
açmadan önce, haksız yere yorulmuş adamlar tanıdım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, adil oyunla ilgili bir şey - popüler idolümüzün 'dürüst bir anlaşma' olarak özetlediği şey." Tekrar güldü, rahatça, yüzü açıldı.

"Dürüst bir anlaşmaya değecek hiç kimse, bunu yaşamadığı için yakınmaz," dedi kadın.

"Bunun da doğru olduğunu söyleyebilirim," diye isteksizce itiraf etti.

"Bay Siward, tam olarak ne demek istediniz?"

"Tanıdığım adamları düşünüyordum; örneğin nesiller boyunca her dürtüyü ve arzuyu miras almış bir adam, bunun farkında olacak kadar
zekası olan, nezaketi arzulayacak kadar
nezaket sahibi bir adam. ... Daha gözlerini dünyaya açmadan önce kendisi için
hazırlanan fırtınalarla ne şansı var? Bu adil bir anlaşma mı?"

Yüzündeki sıkıntılı konsantrasyon şimdi onun yüzüne yansımıştı;
rüzgar, lig çapındaki savrulan çoraklıklardan onlara doğru kırbaç gibi esiyordu;
denizin sabit gök gürültüsü sessizliği vurguluyordu.

Şöyle dedi: "Sanırım herkesin nezaket veya
yaramazlık için sonsuz bir kapasitesi vardır. Benim olduğunu biliyorum. Ve bu kapasitenin her zaman
kaldığını düşünüyorum, kişinin hayatı ne kadar ahlaki olursa olsun. 'Uyanık ol ve dua et' yalnızca suçlulara yönelik değildi, Bay Siward."

"Ah, evet, tabii ki. İyi ve kötü için dengeli kapasiteye gelince, peki ya
sonuncusuna yönelik kalıtsal arzu?"

"Kim bundan da özgürdür? Sence gerçekten iyi olmak isteyen var mı?"

"Yani çoğu insan iyi olmaktan o kadar korkuyor ki, erdem bir
alışkanlığa dönüşüyor?"

"Belki. Zaten basit bir iş teklifi. Kazandırıyor."

"Göksel sigorta mı?" diye sordu gülerek.

"Bilmiyorum, Bay Siward; siz biliyor musunuz?"

Ama denize dönerek kendi düşüncelerine
tekrar dalmıştı; ve yine önce meraklandı, sonra da onu dışladığı
rahatlığa sabırsızlandı. Ayrıca, arabanın beklediğini hatırladı;
artık trene yetişmek için neredeyse hiç zamanı kalmamıştı.

Kararsız, hareketsiz, kıpırdamaya isteksiz bir şekilde duruyordu. Doğuştan gelen bir sürüklenme yeteneği, kararsızlık yeteneğine dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bu yetenek onda her zaman ani dürtüsel sonuçlarla dönüşümlü olarak ortaya çıkıyordu; ve gururu işin içine girdiğinde, bazen mantığın analizine bile dayanamayan kararlarda. Fiziksel olarak sağlıklı, zihinsel olarak uyanmamış, duygusal olarak inanmaz, herhangi bir ana tutkudan tamamen habersiz ve geleneksel olarak eğitilmiş, güzelliği ve tatlı mizacı onu ilk sezonunun köpüklü zirvesine, uygun olanlar ve olmayanlar arasında kolayca taşımış, onu Lenox'ta, zevke ve ona çok iyi davranan dünyaya aşık, oldukça yorgun ve nefes nefese bir kız olarak bırakmıştı. Annesinin yurtdışında ölümü onda pek etki bırakmamıştı - amcası Binbaşı Belwether, babasının ölümünden beri, on yaşındayken ona bakmıştı. Bu yüzden, annesinin kendini sürgüne gönderme skandalı, her şeyini bıraktığı adamla geç bir evlilikle bir ölçüde hoş görülse de, kızı neredeyse hatırlayamadığı bir anneye karşı herhangi bir özel duygudan habersiz büyümüştü. Ancak, ikinci kış boyunca siyah giydi ve hiçbir yere gitmedi, bu süre zarfında ırkının ve ailesinin kadınlarının alışılmadık eğilimleri hakkında çok şey öğrendi, bu da onu o kadar ciddi şekilde etkiledi ki, abartılı bir dürtüyle karakteristik kararlarından birine vardı. Bu karar, ilk haklı fırsatta tatsız rekoru kırmaktı. Ve fırsat Quarrier şeklinde geldi. Sanki evlilik, endişeli bir ulusun iddia ettiği gibi bir sığınakmış gibi! Şimdi, üçüncü ve son mevsimin eşiğine yaklaşırken ve neredeyse anlamsız yasını bir kenara koyarken, Quarrier'e kıştan önce kesin bir cevap verme sözünde can sıkıcı bir şey gizlice güvenlik duygusuna sızmıştı. Belki de Shotover'daki insanlara karşı ilgisizliğiydi,
belki de atalarının kaprisli kayıtlarının zihinsel bir incelemesiydi--belki de Grace Ferrall ile gece yarısı yaptığı bir sohbetten sonra Quarrier'e bir telgraf çeken karakteristik bir dürtüydü.

Ne olursa olsun, onu çağırmıştı. Ve şimdi cevabını almak için yola çıkmıştı, en iyi kırbaç, en çok tartışılan ve Amerika'nın en zengin bekar adamlarından biri.

Kararsızca oyalanırken, boş gözlerle güneş vurmuş fundalık boyunca uzayan gölgeleri düşünürken, Siward'ın sakin sesi onu bitkinliğe yakın bir meditasyondan uyandırdı.

Belirsiz bir şekilde cevap verdi. Tekrar konuştu; tüm o hoş, nazik, esprili çekicilik bir kez daha baskındı--onu kendi düşüncelerinin giderek artan gerginliğinden kurtararak, onu hemen karar verme görevinden muaf tuttu.

"Kendimi tuhaf bir şekilde tembel hissediyorum," dedi; "Belki de uzun yolculuğumuzdan." Çimlere oturdu. "Bana konuşun, Bay Siward--o tembel tavrınızla."

Söyledikleri yeterince önemsizdi, yakın gizli çalışma için tarla köpeklerinin eğitimi ve bıldırcınla bu tür köpekleri kırmamak için sebepler hakkında alakasız bir öneri. Sonra melezleme konusu gündeme geldi ve "damlatıcıların" nitelikleri hakkındaki fikrini söyledi. Kadın uykulu bir şekilde cevap verdi; ve konuşma tekrar kalıtımın gizemine ve yasak tavşanın izlerini uzaktan koklamış olan Sagamore yavrusunun rüzgarda dörtnala koşturması gibi yasalarından kaçmanın umutsuzluğuna doğru kaydı.

"Ataları, yatmadan önce inlerindeki uzun sazları ve otları düzeltmek için dönüp durdular," diye gözlemledi Siward. "Bunu
düzleştirilecek hiçbir şey olmadığında da yapıyor. Bir köpeğin yatmadan önce kaç kez
döndüğünü hiç fark ettin mi? Ve işte dikkatlice eğitilmiş Sagamore, tavşanları kovalamaya gidiyor! Neden? Çünkü vahşi ataları
tavşanları kovalıyordu. ... Kalıtım? Bu sabit, görünmeyen, çeken, sürükleyen bir
güçtür. Aynı zamanda yıldırım gibi, bazen direnç olduğu yerde parçalanır."

"Yani, Bay Siward, kalıtımın ahlaki zayıflık için bir bahane olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Kötülükten hiçbir şey miras almayanlar bunun bir bahane olmadığını söylüyor."

"Bu bir bahane değil."

"Otoriteyle konuşuyorsun," dedi.

"Farkında olduğundan fazlasıyla," diye mırıldandı, bunu söylemek istemeyerek. Aniden ayağa kalktı, taze yüzü uzaktaki eve dönüktü,
yuvarlak genç bedeni göğe karşı rahat bir şekilde duruyordu.

"Miras olsun ya da olmasın, tembellik, erteleme, benim en büyük günahlarımdır.
Çareyi öneremez misiniz, Bay Siward?"

"Ama onlar sadece Zaman hırsızları; ve biz zavallı yaşlı beyefendiyi öldürüyoruz."

"Birlik katilleri," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

Elbisesi uçurum çalılıklarına takılmıştı; onu kurtarmak için diz çöktü, o
aşağı baktı, kumaşta çirkin bir yırtık fark etti.

"Kötülüklerimin bedeli - ilk taksit," dedi, hala
omzunun üzerinden aşağı bakarak ve onu kurtarma çabalarını izleyerek.
"Teşekkür ederim, Bay Siward. Bence başlamalıyız, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Doğruldu, gülümsedi, onun daha fazla zevk almasını bekledi. Keyfi
kaprisli olduğu için tekrar oturdu ve şöyle dedi: "Söylemek istediğim şuydu: Kalıtımdan kaynaklanan kötülükler, bizim gibi insanlarda kötü davranış için mazeret değildir. Önemli olan kalıtım değil, çevredir. Ve dünyada her şansı olan bizim işimiz, iyi olmak!"

Aşağı baktı, sesin ve yerel dilin keskin uyumsuzluğuna eğlenerek.

"Saat kaç?" diye alakasız bir şekilde sordu.

Saatine baktı. Gözlerini düz güneşe doğru çevirdi,
bilinçliydi ve Black Fells Geçidi'ne gitmek için çok geç olduğunun bilincindeydi - hemen yola çıkmazsa.

Güneş çamların üzerinde alçakta asılı duruyordu; tüm çalılık ön arazi, her püsküllü karıkta erimiş altın akıyordu; cıvıldayan küçük kuş sürüleri çalılıklara girip tekrar dışarı çıktı, iç kesimlere doğru
dalgalı bir uçuşa dağıldılar.

Zirve kabuk pembesine döndü; pıhtılaşmış bulut sürülerinin arasından gökyüzündeki sakin göller gibi en soluk yeşil alanlar yayıldı.

Daha da sakinleşti; rüzgar güneşle birlikte dindi.

Kuşkusuz ona saati söylemeyi unutmuştu; o da neredeyse ona sorduğunu unutmuştu. Gün batımının sessizliğiyle birlikte bir uyuşukluk,
memnuniyetin tembelliği onu ele geçirdi; onun saatini kapattığını gördü

kendisiyle zaten ilişkilendirdiği dalgın havayla ve
soruyu tekrarlama çabasına karşı saf bir isteksizlikten bıraktı--öngörülen dürtünün gitmesine izin verdi--kabullenmiş,
maddelerin kendisinden hiçbir müdahale olmadan kendilerini şekillendirmesinden memnun. Rahatlık, fiziksel esenlik hissi onu hoş bir rahatlamayla istila etti
sanki bir yerlerdeki gerginlik azalmış gibi.

Rahatsızca, kişisel olmayan bir şekilde, oldukça yumuşak tonlarda sohbet etmeye devam ettiler.
Köpek arada sırada geri gelip her şeyin yolunda olduğunu gördü. Her şey yolundaydı, öyle görünüyordu, çünkü Siward'ın yanına oturmuştu, oldukça memnundu, dizlerini ellerinin arasına almıştı, şimdiye kadar ondan entelektüel bir çaba talep etmeyerek sempatik bir şekilde düşünceli davranmış bir adamla hayat izlenimlerini paylaşıyordu.

Konuşma mantıksız bir şekilde sürükleniyordu; bazen onu eğlendiriyordu, hatta kısık bir kahkaha atıyordu; bazen gülümseyerek onun görüşlerine katılıyordu, bazen onları eleştirmeden bırakıyordu; ya da kendi fikirlerine odaklanmış bir şekilde, küçük başını eğlenerek onaylamaz bir şekilde sallıyordu.

Her şeyin üstündeki durgunluk, derinleşen yumuşak ışık, genç dünyanın kutsanmış tembelliği - ve içindeki birkaç yıl - Gençlik! Sonuçta belki de her şeyin anahtarı buydu.

"Yarın," diye yüksek sesle düşündü, dizlerini kenetlediği parmaklarının arasına almıştı,
"yarın büyük bir olay ve yaygarayla birkaç yerli çulluk vuracaklar - kuzeyden henüz uçuş yok! - birkaç orman tavuğu, daha az çulluk, bir veya iki başıboş ördek. Diğerleri kötü yollarda motorlu araba kullanacak;
diğerleri binecek, yelken açacak, golf oynayacak - ebedi düşmanı öldürmek için her şeyi yapacak."

"Ya sen?"

"Je n'en sais rien, monsieur."

"Mais je voudrais savoir."

"Pourquoi?"

"Yıldızlara göre doğru bir rota çizmek için"; mavi gözlerine baktı ve o da bu gülünç iltifat altında rahatça güldü.

"Başka bir pusula aramalısın - yarın," dedi. Sonra Quarrier ile ilgili kararını kimsenin tahmin edemeyeceği aklına geldi; ve
gözlerini kısmen kaldırdı, ona baktı, beyaz göz kapaklarının altında tembelce bir düşünce. Zaten ondan hoşlanıyordu; aslında bu kadar kısa bir tanışmada çok az erkekten bu kadar hoşlanmıştı.

"Buradaki veya gelecek olan insanların çoğunu tanıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Kim onlar?"

Başladı: "Leroy Mortimer'lar mı?"

"Ah, evet."

"Lord Alderdene ve Kaptan Voucher, Page ikizleri ve Marion?"

"Evet."

"Rena Bonnesdel, Tassel kızı, Agatha Caithness, Bayan Vendenning--her türden, her türden." Ve çabalayarak: "Araba kullanacaksam, saatin kaç olduğunu bilmek isterim?"

Ona bilgi verdi; ve şaşırmış gibi davranamayacak kadar tembel olan ve sitem etmeyi daha kolay bulan kadın, ona unutmasına izin vermemesi gerektiğini söyledi.

Azarlamanın altındaki gülümseyen dinginliği, sanki bir şeyi hafife almış gibi onda hafif bir kızgınlık uyandırdı.

Ayrıca, huzursuz olmuştu; Quarrier'e telgraf çekip onunla buluşacağını ve onu arabayla getireceğini söylemişti. O da hemen cevap vermiş, treninin adını vermişti.
O titiz bir adamdı ve başkalarından yöntem ve kesinlik beklerdi.
Makul talebinin karşılanmaması durumunda bunun onu nasıl etkileyeceğini tam olarak bilmiyordu. Onu henüz çok iyi tanımıyordu, sadece onun o kadar titiz, o kadar akıllıca inşa edilmiş bir beyefendi olduğunun farkındaydı ki, onun adil mükemmelliklerini düşündükçe, hayranlığı ve hayranlığı neredeyse insan bir makinenin mükemmel ayarlamalarının
şafağını
atan biri gibi artıyordu.

Ve şimdi onu düşünerek, ona artık kendisinden beklemesi için her türlü sebebi olan cevabı vermeye tekrar karar verdi. Bu karar
vicdanını rahatlatmış gibi görünüyordu; şimdi daha düzgün çalışıyordu, daha az
gıcırdıyordu.

"Bay Quarrier'i tanıdığını mı söylüyorsun?" diye başladı düşünceli bir şekilde.

"Pek iyi değil."

"Umarım onu ​​seversin, Bay Siward."

"Sanırım o benden hoşlanmıyor, Bayan Landis. Bunun için sebepleri var."

Başını kaldırdı, aniden hatırladı: "Ah--o kazadan beri? Bay Quarrier ne yapacak--" Cümleyi tamamlamadı. Rahatsız edici bir sessizlik oldu; ayrıntıları hatırlamaya çalışıyordu--o zamanlar pek dikkat etmediği bir şeydi--ona o kadar yabancı, o kadar uzaktı ki, bu genç adamın Howard Quarrier'in iyi niyetini kaybetmek için ne yapmış olabileceğini tam olarak hatırlayacak kadar yakından dokunmamıştı.

Siward'a baktı; böyle bir adamdan çok kötü bir şey çıkması imkansızdı. Ve yüksek sesle akıl yürütmeye devam ederek: "Çok
korkunç olamazdı," diye savundu; "Bir aktrisle ilgili aptalca bir şey, değil mi? Ve bu Bay Quarrier'i ilgilendiremez."

"Bildiğini sanıyordum; beni istasyondan getirirken beni kulübümden atıldığını sanıyordum."

Kızardı: "Ah!--ama--Bay Quarrier'in bununla ne ilgisi vardı?"

"O, o kulübün valisi."

"Bay Quarrier'in seni--attırdığını mı söylüyorsun?"

"Başka ne yapabilirdi ki? Kendi kulübünü kötü şöhretli
yapma riskini alacak kadar aptal bir adam, sonuçlarına katlanmak zorundadır. Ve onlar benim o riski aldığımı söylüyorlar. Bu nedenle Bay Quarrier, Binbaşı Belwether--tüm valiler görevlerini
yaptılar. Ben--doğal olarak Patroons Kulübü'nün hiçbir valisinin bana karşı pek de iyi hissetmediği sonucuna varıyorum."

Bayan Landis çok hareketsiz oturuyordu, küçük başı eğikti, kızarıklığı hala
güzel yüzünü aydınlatıyordu.

Şimdi birkaç ayrıntıyı hatırladı - skandalı - hikayenin bir kısmı. Hangi aktris olduğunu hatırlayamadı; ama çok
serbestçe yemek yiyen birkaç adam bahsi yapmıştı ve yanında oturan bu çocuk bunu kabul etmişti - ve Patroons Kulübü'nün kutsal bölgesine bir erkek gece elbisesi giymiş aptal, utanmaz bir kız getirerek kazanmıştı.

Bu yeterince kötüydü; birinin hemen daha da kötü olduğunu keşfetmesi; ama
en kötüsü tanıtım, kulübün adı lekelenmişti, genç adam
metropolün en iyi iki kulübünden birinden
kovulmuştu.

Bu tür şeyleri günlük bir gazetenin sütunlarında okumak, onu
iğrendirmekten başka bir şey ifade etmemişti; kendi türünden insanlar arasında bundan bahsedildiğini duymak onu
ilgisiz ve kayıtsız bırakmıştı. Ama şimdi, yanında oturan adamla birlikte, bunu
yeni bir ışıkta görüyordu. Onun gibi adamlar - onun gibi çekici, iyi yetiştirilmiş, eğlenceli adamlar - böyle şeyler yapar mıydı?

Orada oturuyordu, şapkası çıkarılmış, güneş şakaklarında hafifçe dalgalanan kısa, kalın saçlarına dokunuyordu - baş ve omuzlar çocuksu bir yapıdaydı, temiz bir şekilde çizilmiş bir yanak ve çene, yakın duran safkan bir kulak - güzel bir
yüz. Öyleyse, bir kadın nasıl bir erkekle rahat hissedebilirdi? Bir kadın hangi
göze, hangi ağza, hangi tavıra, hangi duruşa güvenebilirdi?

"Siz böyle bir adam mısınız, Bay Siward?" dedi dürtüsel bir şekilde.

"Görünüşe göre öyleydim; ne olduğumu - ya da olabileceğimi - bilmiyorum."

"Yazık!" dedi, hala dürtüsel bir şekilde. "Neden
yaptınız--bilmiyordunuz--ne yaptığınızın farkında değildiniz--kendi kulübünüzün itibarını zedeliyor muydunuz?"

"Bilecek durumda değildim, Bayan Landis."

Daha az zeki olsaydı, ifadenin kaba vahşiliği onu sadece incitebilir veya
tiksindirebilirdi. Zaten, neden onu kullanmayı seçtiğini de tam olarak anlamamıştı--eğer bunu kendini cezalandırmak için kastetmişse.

"Oldukça utanç verici!" dedi hararetle.

"Evet," diye onayladı; "kötü bir başlangıç."

"A--başlangıç! Devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

Cevap vermedi; başını kısmen ondan çevirmişti. Bir süre sessizce oturdu. Köpek Siward'ın ayaklarının dibine uzanmak üzere geri dönmüştü, kahverengi gözleri arkadaşı olarak seçtiği adamı yorulmadan izliyordu; ve
adam, gözlerini çevirmeden, bir elini köpeğin başına koydu,
ipeksi kulaklarını okşadı.

Bir zamanlar duygusal biri, hayvanlarla ilgilenen hiçbir erkeğin
tamamen kötü olamayacağını söylemişti. Deneyimsizliği, onu buna inanmaya yöneltmişti. Sonra,
kurallara aykırı işlenen suçları görmezden gelme eğilimi vardı, ki bu, her iki cinsiyete de özgü ve her ikisinde de ortak olan, öğretici insan özelliklerinden biri gibi görünüyor. Ayrıca, bu tür konulardaki bilgisi, zihni sağlıklı ve bedeni sağlıklı olduğu kadar belirsizdi. Dikkatsizce yemek yiyen erkekler, nadir oldukları için dikkat çekici değildi; aktris alışkanlığı, onun için
anlaşılmaz olduğundan, hiçbir şey ifade etmiyordu; ve dedi ki,
masumca: "Sizin gibi adamlar sıradan bir kadında neyi çekici bulabilirler ki
anlamıyorum; sizin gibilerden bir sürü güzel kadın var.
Aktris kültü benim anlayışımın ötesinde; sadece genel olarak
onaylandığını biliyorum. Ama biz erkekleri bu tür şeyler için terk etmiyoruz, Bay Siward.
Bunu biliyorsunuz, elbette."

"Erkekleri neden terk ediyorsunuz?"

"Yalan, aldatmaca, herhangi bir sahtekârlık için."

"Ve gazetede kasabanın en iyi iki kulübünden birinin onu
kovduğunu okuduğunda bir erkeği terk etmezsiniz?"

Ona sıkıntılı bir bakış attı; ve safça: "Ama sen hala diğerinin bir üyesisin, değil mi?" Sonra sertleşerek: "Yaygındı!
Yaygındı!--tamamen utanç verici ve anlaşılmaz!"--ve söylediği her kelimeyle, yüreğinde, terbiye ettiği kişiye karşı hissizce bir sıcaklık
yaşıyordu; "Hatta kötü bile değildi--sadece kötü olmaktan daha kötüydü; aptalcaydı!"

Başını salladı, bir eliyle köpeğin başını dizlerinin üzerinde yavaşça okşadı.

Bir an onu izledi, tereddüt etti, sonra hafifçe gülümsedi: "Şimdi senin hakkında en kötü şeyi biliyorum; değil mi?" diye sonuca vardı.

Cevap vermedi; bekledi, gülümsemesi hala kırmızı ağzını kıvırıyordu.
Çok mu sert davranmıştı acaba? diye merak etti. "Ayağa kalkmama yardım edebilirsin," dedi tatlı bir şekilde. Çok gençti.

Hemen ayağa kalktı, ellerini uzatarak ona o hoş ve kişisel olmayan şekilde yardım etti; ve şimdi yaylaların mor alacakaranlığında birlikte duruyorlardı--birbirlerini ciddiye alabilecek kadar genç iki kişi.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi, ona dönerek, beyaz ellerini gevşekçe arkasında birleştirdi. "Tam olarak nasıl olduğunu anlamadım ama
sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, normal şartlarda uzun bir zaman ve birkaç geleneksel ve ön bölüm gerektiren bir tanışıklık kurduk. ... Performansımız hakkında ne düşündüğünü bilmek isterim."

"Bence," dedi gülerek, "büyüleyici. "

"Ah, evet; erkekler genellikle alışılmamışı hoş bulurlar. Benim bilmek istediğim
neden ben de öyle buluyorum?"

"Sen öyle mi buluyorsun?" Elmacık kemikleri donuk bir renk aldı.

"Elbette buluyorum. Bunun sebebi bir günahkârı uyarmak ve kendisini böyle aptalca bir
gösteri haline getirdiği için biraz üzgün olmak için
mükemmel bir fırsat elde etmiş olmam mı?"

Güldü, hafifçe irkildi.

"Bu yüzden içimi kaplayan bu hoş ve doğru parıltı," diye sonlandırdı. "Şimdi
kendi sorumu yanıtladığıma göre, sanırım gitmemiz daha iyi olacak. ... Siz de öyle değil misiniz?"

Bir süre, sakin bir şekilde, alacakaranlıkta yollarını seçerek yürüdüler. Birkaç dakika sonra şüphe duymaya başladı, biraz huzursuzdu, kısmen doğal bir tepkiden, kısmen de Quarrier veya Binbaşı Belwether'ın Siward ile halihazırda devam eden
şartları hakkında ne düşüneceğinden emin olmamasından. Ya itiraz ederlerse? O, bu beyefendilerden hiçbirini
engellememişti. Ayrıca, Siward'a karşı zaten geçici bir ilgisi vardı -- kadınların her zaman, tamamen bilinçsizce, kusurlarını görmezden gelmeye razı oldukları adama karşı besledikleri ilgi.

Burundan geçerken, koyulaşan alacakaranlıkta, bir grup motorlu aracın asetilen lambaları çalılıklara kör edici bir ışık yayıyordu. Shotover Evi'nin pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

"Atış grubumuz geri döndü," dedi.

Motorlu araçların beyaz parıltısı arasından geçerek lambalar;
insanlar geçiyordu, köpekleri, silahları ve tüylü av kuşları olan seyisler, motor kostümleri giymiş birkaç kadın, yüzen peçeler, bir veya iki
atış tüviti veya haki giymiş adam.

Birlikte salona girdiklerinde, dudaklarında tarifsiz bir
gülümsemeyle ona döndü; sonra, dostça ve tatlı bir şekilde başını sallayarak, onu silah odasının açık kapısında ayakta bıraktı.

BÖLÜM III SHOTOVER

Silah odasında karşılaştığı ilk kişi Quarrier'di, ona ifadesiz bir bakışla, sonra da oldukça yüzeysel ve bağlayıcı olmayan bir şekilde eğilerek iltifat etti. Siward'la Shotover Evi'nde karşılaşmayı
beklemediği yeterince açıktı.

Kırk yaşında, esmer, tıknaz, hareketli bir adam olan Kemp Ferrall, bir
bardağı boşaltırken, dibinden Siward'ı gördü. Bir yudumda bitirdi ve kaslı bir elini uzatarak ilerledi:
"Merhaba, Stephen! Geldiğini duydum, viskiyi denedin ve Sylvia Landis ile
kaçtın! Bu da sorun değil, ama açılış günü için gelmeliydin. Çok sayıda yerli çulluk var--eh, Blinky?" Lord
Alderdene'e dönerek; ve tekrar Siward'a dönerek: "Bu adamların hepsini tanıyorsun--Mortimer--" Sesinde hafif bir tını vardı; ve Leroy Mortimer,
kırmızı boyunlu, iri ve ağır gözlü, bardağını boşalttı ve yanına geldi,
ardından Lord Alderdene, atış gözlüğüyle çılgınca göz kırparak
ve bir "tik" ile tüm dişlerini göstererek. Yüzbaşı Voucher,
soğuk bir günde sağlıklı bir damat gibi canlı renklere sahip bir beyefendi,
ardından Page çocukları Willis ve Gordon geldi, utangaç bir şekilde el sıkıştılar,
kötü şöhretli Bay Siward ile rahat geçinmenin büyüsüne kapılmışlardı. Ve
son olarak Tom O'Hara geldi, eyerden kokuyordu ve bir çift askerin mahmuzlarını
yerde şıkırdatıyordu--A Filosu ile kansız Porto Riko seferinin kalıntıları.

Herkesin bildiği gibi, Kemp Ferrall'lar, Siward'ın son zamanlardaki aptallığını görmezden gelmeye karar vermişlerdi, bu da onun,
yörüngeleri memleketinin sosyal sisteminde kesişen
birkaç takımın iyi niyetinin devam etmesini makul bir şekilde bekleyebileceğini gösteriyordu. Gerçekten de, onu reddetmeye yetkili olan birkaç kişi bu konuyla hiç ilgilenmiyordu ve başka birinin, ırkının şansları ve talihsizlikleri Manhattan Adası'nın tarihinin bir parçası olan genç bir adama karşı
hoş olmayan bir tavır takınma
inisiyatifi alması pek olası değildi. İyi veya kötü, Siward'lar New York'ta olağan bir şeydi. Böylece silah odasındaki herkes yeterince medeniydi ve o da İskoç viskisini seçti
ve dumanlı bir pipoyu ısıran ve daha dumanlı bir İskoç viskisi bardağını parmaklayan, çılgınca
gözlerini kırpıştırarak herkese bakan Alderdene'in yanına oturdu.

"Bu küçük kahverengi çulluklar, çulluk diyorsun," diye başladı; "dokuz tane avladık, görüyor musun? Ama tüm o lanet bataklıklar ve örtüler arasında--"

"Çürümüş," dedi Mortimer boğuk bir sesle; "Ferrall, sen sadece baldır ve pazısın,
ve bataklıklara dalmak için yeterince iyisin--"

"Yerli çulluğu nerede bulmayı umuyorsun?" diye sordu Ferrall, gülerek.

"Bundan sonra masada," diye homurdandı Mortimer.

"Ah, git ve Beverly Plank'in evcil sülünlerini ye," diye karşılık verdi Ferrall dostça; "Kaptan Voucher'ın boş bir günü vardı ama tekmelemiyor."

"Ben değilim," dedi Voucher; "bu spor harikadır--eğer biri dilencileri vurmayı başarabilirse--"

"Ah, herkes ani atışta ıskalar," diye gözlemledi Ferrall; "yani,
Stephen Siward hariç herkes, o lanet sol namlusuyla. Çat!
ve," Alderdene'e dönerek, "bu senden para almak gibi,
Blinky--bu bana giyinmeden önce biraz Tercih için zamanımız olduğunu hatırlattı."

Şaşkın efendisi reddetti ve sandalyesinde daha kolay bir pozisyon aldı, bol tüvit pantolon ve tozluklarla örtülü bir çift küçük çarpık bacağını uzattı. Mortimer, viskiyle cildini gayretle şişirerek sürahiye uzandı.
İçkilerin aromatik kokusu Siward'ı uyandırdı ve içgüdüsel olarak bir hizmetçiye arzusunu başıyla onayladı.

"Bu tuzlu hava insanı susatıyor," diye Ferrall'a söyledi; sonra ev sahibinin ifadesindeki bir şey bardağı dudaklarında durdurdu.
Sürahiyi çoktan kullanmıştı; Mortimer dışında, kimse bu tür şeyleri onun kadar özgürce yapmıyordu.

Bardağını düşünceli bir şekilde masaya koydu; zayıf yanaklarına bir renk
vermişti.

Ferral da aniden rahatsız olarak ayağa kalktı ve giyinme hakkında bir şeyler söyledi; birkaç adam biraz dikleşti, her ekleminde o aylarca süren boş zamanın ardından ilk günkü atışın sonucunu hissediyordu. Mortimer yapmacıksız bir inlemeyle ayağa kalktı; Siward da onu takip etti ve bardağına dokunmadı.

Bilardo odasından bir iki adam daha geldi. Herkes Siward'ı dostça karşıladı - onu görmemiş olabilecek biri hariç - yaşlı, pembe, yumuşak bir beyefendi, beyaz tüylü bıyıkları ve yardımsever bir tavşan profili vardı.

"Nasılsınız, Binbaşı Belwether?" dedi Siward alçak sesle, elini uzatmadan.

Sonra Binbaşı Belwether onu gördü, Tanrı sizi korusun! Evet, kesinlikle! Ve Siward elini uzatmamaya devam etse de, Binbaşı Belwether onu almak istiyordu, Tanrı sizi korusun! Ve telaşlandı, telaşlandı ve samimiyetle parladı, ta ki onu tombul beyaz parmaklarıyla kavrayıp coşkuyla sıkana kadar.

Yumuşak, sıcak ellerinde Siward'a her zaman yeni yumurtadan çıkmış bir kuşun sıcaklığını ve dokusunu hatırlatan bir şey vardı. Binbaşı Belwether ile el sıkışmasının üzerinden epey zaman geçmişti; kuşun hiç yaşlanmadığı belliydi.

"Ve şimdi av zamanı!" dedi Binbaşı, alaycı bir gülümsemeyle. "Şimdi
körfezdeki geyik ve dönen boynuz için--

'Ay nerede uyuyor Mona'nın deresinde--'

Eh, Siward?

'Ve işte tazıya Burnu yerde--'

Eh, oğlum? Bu bana bir hikayeyi hatırlattı--" Kıkırdadı ve kıkırdadı,
parlak gözleri neşeyle doluydu; ve kolunu Lord Alderdene'in av ceketinin döner kolundan geçirip, diğerini Siward'ın isteksiz dirseğine geçirdi ve Mortimer'ı önünden geçirerek, geveze bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı, lordun çarpık küçük bacakları
yanında koşturuyordu, ıslak tozluklar ve ayakkabılar her adımda
sıçrıyordu. Mortimer, benekli cildi artık yeterince gergindi, hikayeyi kulaktan kulağa esneyerek karşıladı; lord hazretleri, çılgınca gözlerini kırpıştırarak, mükemmel uyum için gerekli olan belirli ses tellerinin yokluğunu ortaya koyan o olağanüstü kahkahayı
attı; ve Siward, kayıtsız, hoş bir şekilde gülümsedi ve koridordan aşağı doğru döndü, Sagamore yavrusunun hemen peşinden geldiğinin farkında değildi, ta ki Quarrier'in düzgün, renksiz sesini duyana kadar: "Ferrall, Sagamore'u kulübene gönderecek kadar nazik olur musun?"

"Ah--o senin köpeğin! Unuttum," dedi Siward arkasını dönerek.

Quarrier ona baktı, bir an durakladı.

"Evet," dedi soğuk bir şekilde, "o benim köpeğim."

Bir anlığına iki adamın gözleri karşılaştı; sonra Siward, köpeğe baktı ve hafifçe omuz silkerek topuklarının üzerinde döndü. Ve olayda olan tek şey buydu--endişeli, şaşkın bir köpek yavrusu bir hizmetçi tarafından götürüldü, döndü, sarsıldı, büküldü, direndi, isteksiz ayakları cilalı zeminde kayarken
acıyarak geriye baktı.

Böylece Siward, denize bakan odasına doğru uzun doğu kanadından tek başına yürüdü. Yatağının kenarına oturdu,
kendisi için serilmiş
giysilere baktı. Kendini yorgun ve soyunma zahmetine girmekten
isteksiz hissediyordu. Perdeler açıktı; gece, pencere camlarını cıva gibi gümüşledi, böylece
yüzünü yansıtan karanlık bir ayna gibiydiler.
Karanlık hatlarını merakla inceledi; bulanık ve kasvetli yüz ifadesi bakışlarına karşılık verdi.

"Hiçbir erkek değil--bir erkeğin gölgesi," dedi yüksek sesle--"iradesiz,
cesaretsiz--sürekli savaşı erteleyen, her zaman sonuçlardan kaçınan,
her zaman gizlice dolaşan. Böyle bir adam için ne şans olabilir ki?"

Şarap içmek için kadehini kaldıran ve beklenmedik bir şekilde su bulan biri olarak,
omuzlarını iğrenerek silkti ve ayağa kalktı. Ardından bir banyo yaptı;
yavaşça giyindi ve odada volta atarken,
Ferrall kapıyı çalıp içeri girdiğinde, yatakta bir yer buldu.

"Stephen," dedi açıkça, "Kulüpteki o kırılmandan beri seni görmedim."

"Çürük, değil mi?" diye yorumladı Siward, kravatını bağlarken.

"Mükemmel. Elbette Grace veya benim için bir fark yaratmaz,
ama sanırım sen zaten duymuşsundur."

"Ah, evet. Tek umursadığım annemin bunu nasıl karşıladığı."

"Elbette; sanırım kesilmişti?"

"Evet, bu tür bir şeye nasıl bakacağını biliyorsun; dokuz ve yetmiş uyumsuz setin hiçbirinin umurunda olmazdı ama kenarları işgal eden, araya giren o birkaç bin kişi -yarısı veya dörtte üçü içeride- şık bir kulübün hoşnutsuzluğunun kurbanını görmezden gelemeyen insanlardır - onlar ve annem gibi bir kadın ve kasabada sayılan birkaç başka iyi niyetli insan."

Ferrall bacaklarını telaşla sallayarak tekrar düşündü; sonra: "O kız kimdi, Stephen?"

"Gazetelerde adının geçtiğini sanmıyorum," dedi Siward ciddi bir şekilde.

"Ah--özür dilerim; onun meşhur bir aktris olduğunu düşünmüştüm--herkes öyle söyledi. ... Seni buna
sokmaya
yönelik eden o toy aptallar kimdi? ... Söylemek istemiyorsan sorun değil. Ama bana öyle geliyor ki onlar da
sizin kadar kulüp disiplini için aday. Valilerle
karşı karşıya gelmek onlara kalmıştı sanırım--"

"Hayır, sanmıyorum."

Ferral, bacaklarını telaşla sallayarak onu süzdü.

"Çok yazık," diye düşündü; "seni düşürmelerine gerek yoktu--"

"Ah, düşürmek zorundaydılar. Ama Lenox hiçbir şey yapmadığı sürece bunu
unutamam."

Ferral başını salladı: "Bir şey söylemek için gelmiştim--Grace'den bir mesaj--kahretsin! Neydi o? Ah--akşam yemeğinden önce--şimdi--oturup o cehennemi yeteneğinle bir adamın silahtan korkan
bir köpeği kovaladığının taslağını çizebilir misin?"

"Evet, tabii ki--Bayan Ferrall isterse--"

Gömleğiyle masaya yürüdü, oturdu, boş bir
kağıt parçası çekti ve kalemini daldırarak, dikkatsizce, anızın üzerinden çılgınca koşan, silahtan çekinen bir setter köpeğini ve ardından, başı açık, elinde silahla, en çılgın adamı çekti.

"Ona bir Vandyke sakalı tak," diye sırıttı Ferrall omzunun üzerinden. "İşte!
Aman Tanrım! Ama sen vurdun! Köpeğin üzerine bir eyer koy--işte!"

"Bu kim olmalı?" diye başladı Siward, yukarı bakarak. Ama "Bekle!"
ev sahibi kıkırdadı, hala ıslak olan taslağı alıp kapıya yöneldi.

Siward banyoya girdi, parmaklarındaki bir iki mürekkep lekesini
yıkadı, geri döndü ve yeleğini ilikledi, sonra acele etmeden tuvaletini
tamamlayıp dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı, büyük oturma odasına indi.
Orada iki veya üç kişi vardı--Bayan Leroy Mortimer, Japonlara benzeyen renkleriyle çok çekiciydi, siyah saçları ve tam olarak yeterli eğik gözleri vardı; Rena Bonnesdel, pürüzsüz, menekşe gözlü, sarışın ve oldukça çarpıcıydı
tuhaf bir şekilde masum bir şekilde; Bayan Caithness, çok solgun ve zayıf
çekici; ve Page oğlanları, Willis ve Gordon, hoş bir şekilde utangaç ve ilgiliydiler ve entelektüel boş zamanlarını karşılayabilen herhangi bir kadınla harika vakit geçiriyorlardı.

Siward hepsiyle hoş bir şekilde konuştu. Diğer insanlar aşağı doğru sürüklendi - okul müdiresine benzeyen ve bir iblis gibi ata binen Marion
Page; dikenli bir çiçek kadar pembe ve beyaz olan Eileen
Shannon, gri gözlerinde gizlenen
şeytanla birlikte; Kathryn Tassel ve tanımadığı Bayan Vendenning ve son olarak da ev sahibi Grace Ferrall, keskin, neredeyse çocuksu, çilli yüzü ve tatlı açık sözlü gözleri ve ergen bir
fiziğiyle.

Siward'a güzel güneş yanığı bir el uzattı ve diğerini onun elinin üstüne koydu, hafifçe kavrayarak bir an tuttu.

"Stephen! Stephen!" dedi kendi kendine, "Shotover'a gitmeni istememin sebebi seni azarlamam gereken birkaç şey olması."

"Sanırım biliyorum," dedi.

"Umarım biliyorsundur. Bu gece annenden bir mektup aldım."

"Annemden mi?"

"Akşam yemeğinden sonra bir dakika bulabilirsek, bunu benimle birlikte gözden geçirmeni istiyorum." Kadın adamın elini bıraktı ve hafifçe arkasını döndü: "Kemp, akşam yemeği
duyurusu yapıldı, bu yüzden o köpek hikayesini ikiye böl! Bana kolunu
verir misin Binbaşı Belwether? Howard!"--Kuzesine, Bay Quarrier'e, Bayan Landis'ten dönüp dinlemek için--"Lütfen kimi içeri alacağını hatırlamaya çalışır mısın--ve bunu yapar mısın?" Ve Siward'ın yanından geçerken, alçak bir sesle,
yaramaz ve argo bir şekilde: "Sylvia Landis senin için--çünkü uçurumlarda senden yeterince olmadığını
söyledi."

Diğerleri, daha önceki bir duyuruya göre nasıl eşleşeceklerini biliyor gibiydiler. Siward, yüzünde açıkça görülen iyi şansının verdiği hazla Sylvia Landis'e döndü, bu yüzden onunki de karşılık olarak
parladı.

"Görüyorsun ya," dedi neşeyle, "benden kaçamazsın. Agatha Caithness'e çılgınca bakmanın" -ki öyle değildi- "ya da memnunmuş gibi davranmanın" bir anlamı yok, yuvarlak, çıplak kolunu uzattığı kolun içinden geçirdi.
"Bu gece ne yaptığımı tahmin edemezsin--Grace Ferrall ve bir kişi daha hariç kimse tahmin edemez. Ve eğer yanımda mutlu görünmeye çalışırsan,
sana söyleyebilirim--şeri ile konyak arasında bir yerde--Ah, evet; iki şey yaptım: Senin köpeğini senin için aldım!"

"Sagamore değil mi?" dedi inanmaz bir şekilde onu oturturken.

"Elbette Sagamore. Bay Quarrier'e 'Sagamore'u istiyorum' dedim ve onu bana vermeye
çalıştığında çekimi almasını sağladım. Şimdi
siz
kendi isteğinize göre benim için bir tane daha çekebilirsiniz, Bay Siward. Söyleyin bana,
memnun
musunuz?"--çünkü yüzündeki sıkıntılı tereddüdü arıyordu
ve bunun başladığını gördü.

"Bay Quarrier benden hoşlanmıyor, biliyorsunuz--"

"Ama hoşlanıyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ona bunun bana ne kadar zevk vereceğini söyledim. Bu yeterli--değil mi?--ilgili herkes için."

"Sizin niyetinizin--"

"Hayır, bu sadece sizi ve beni ilgilendiriyor. Yaptığım şeyden dolayı
benim zevkimi mi bozmaya çalışıyorsunuz?"

"Köpeği alamam, Bayan Landis--"

"Ah," dedi, sinirlenerek; "Kindar olduğunuzu bilmiyordum--"

Bir sessizlik oldu; biraz öne eğildi, "elle boyanmış" bir isim kartını ciddiyetle inceledi, ancak birinin ayağının fırçayı tuttuğunu öğrenmek onu şaşırtmamış olabilir. Yakınlarda bir yerde
Grace Ferrall, kıyıdaki Vermillion Point'te yazlıkçılar için bu tür şeyler çizerek onlarca akrabaya destek olan bir kadın keşfetmişti. Bu yüzden hayırsever olduğu için bir emir bıraktı ve tutumlu olduğu için kocasının alaylarına rağmen kartları kullanmakta ısrar etti.

İnsanlar artık onları az çok merakla inceliyordu; Siward, "el boyama"sını o kadar çirkin buldu ki, görmemek için
onu devirdi, o sırada Lord Alderdene'den gelen bir kahkaha
herkesi döndürdü. Bayan Vendenning gülüyordu; Rena Bonnesdel de öyleydi
Quarrier'in omzunun üzerinden elinde tuttuğu bir karta bakıyordu--"el" ile süslenmiş olanlardan biri değildi, ama silahtan korkan bir köpeğin peşinden koşan bir adamın çizimini içeren bir not kağıdıydı.

Lord hazretlerinin sıra dışı kahkahaları bir süreliğine diğer sesleri bastırdı; Rena Bonnesdel çizime sahip çıktı ve
kahkahalar arasında havaya kaldırdı. Ve aşırı sinirlenmesine rağmen
Siward, farkında olmadan Quarrier'i karikatürize ettiğini gördü - Ferrall'ın Vandyke sakalı için yaptığı kötü niyetli istek, karikatürü korkunç derecede belirgin hale getiriyordu.

Quarrier ilk başta kızarmıştı; sonra zorla gülümsedi; ama gülümsediğinde simetrik yüz hatları asla samimi değildi.

"Bunu kim yaptı?" diye fısıldadı Sylvia Landis endişeyle. "Bay Quarrier bu tür şeylerden hoşlanmaz - ama elbette iyi karşılayacaktır."

"Hiç kendi köpeğini kovaladı mı?" diye sordu Siward, dudağını ısırarak.

"Evet--Blinky öyle diyor--geçtiğimiz sezon Carolinas'ta. Blinky!--bu onun mizah anlayışı. Hiç böyle bir kahkaha duydunuz mu? Bay Quarrier'in sinirlenmesine şaşmamalı."

Neşeli kargaşa kısmen yatışmıştı, eskiz geçerken orada burada yeniden canlandı ve sonunda daireyi çizerek Quarrier'e kötü bir
peni gibi geri döndü. Aldığında simetrik bir şekilde tekrar gülümsedi,
Alderdene'e iltifatlarını sundu.

"Ah, hayır," diye kıkırdadı lord hazretleri; "Ben çizmedim, ihtiyar!"

"Ben de! Keşke çizebilseydim," diye ekledi Kaptan Voucher.

"Ben de--ben de--kim yaptı?" diye koro masa boyunca koştu.

"Ben yapmadım!" dedi Sylvia ciddi bir şekilde, Quarrier'e bakarak. Ve
birden Quarrier'in iri, yakışıklı gözleri Siward'ınkilerle bir anlığına buluştu, sonra bakışları başka tarafa çevrildi. Ama yüzüne ifadesiz bir solgunluk sindi, Siward'dan kaçmadı--hayır, Sylvia
Landis'ten de.

Şu anda hızlı bir gevezeliğin örtüsü altında şöyle dedi: "Bunu sen mi çizdin?"

"Evet; bunun onun için olduğunu bilmiyordum. Zaten benden hoşlanmayan bir adamla ne kadar cüretkar olabileceğimi tahmin edebilirsin."

"Ama ona benziyor--çok korkunç bir şekilde."

"Biliyorum. Sana söylediklerim için bana güvenmelisin."

Ona baktı: "Biliyorum." Sonra: "Yazık; Bay Quarrier böyle şeyleri komik bulmuyor. O--çok hassas. ... Ah, keşke o aptal İngiliz Ballyhoo'da olsaydı!"

"Ama yapmadı!"

"Hayır, ama seni buna o zorladı - ya da Grace Ferrall zorladı. Keşke Grace
Bay Quarrier'i rahat bıraksa; ona musallat olmak için her zaman mükemmel bir şekilde
hazırdı; onu ciddiye alamıyor gibi görünüyor ve o da bundan nefret ediyor. Eğer kuzeni olmasaydı ona tahammül edeceğini sanmıyorum.

"Çok üzgünüm," dedi Siward sadece; ve bir süre kasvetli bir şekilde
kendisine getirilen her şeyle meşgul oldu.

"Öyle bakma," dedi yanından alçak bir ses.

"Her şeyi bu kadar açık mı gösteriyorum?" diye sordu merakla.

"Seni okuyor gibiyim--bazen."

"Çok naziksin," dedi.

"Nazik mi?"

"Bana bakman--arada sırada."

"Ah," diye bağırdı öfkeyle, "minnettar olma."

"Ben--gerçekten değilim, biliyorsun," dedi gülerek.

"Bu," yavaşça karşılık verdi, "gerçek bu. Geleneksel şeyleri
bir şekilde söylüyorsun--kadınları ilgilendiren hoş ve kişisel bir şekilde. Ama
hiç kimseye hiçbir şey için minnettar değilsin; kayıtsızsın ve
insanlara karşı nazik olmaktan kendini alamıyorsun, bu yüzden--bir gün--bir kız senin
minnettar olduğunu düşünecek ve çok zor zamanlar geçirecek. "

"Zor zamanlar mı?"

"Aklına asla gelmeyecek şeyleri söylemeni bekliyorum."

"Yani ben--ben--"

"Flört mü? Hayır, flört etmediğini kastediyorum; her zaman kendi işlerinle hayal gibi meşgulsün, bu isteksizce hoş meşguliyetten
çekildiğinde, o kadar beklenmedik bir şekilde nazik oluyorsun ki bir kız hemen ne kadar nazik olabileceğini görmek istiyor."

"Ne kadar da hoş bir suçlamada bulunuyorsun!" dedi eğlenerek.

"Seni temin ederim ki çok ciddi bir suçlama.
Grace Ferrall'a senden bahsediyordum; akşam yemeğinde yanına oturmak istedim; ona uçurumda senden
yeterince hoşlanmadığımı söyledim. Şimdi, hassas bir kıza karşı fazla nazik olduğun için kendini ne sanıyorsun? Bence bu ahlaksızca."

İkisi de şimdi gülüyorlardı; birkaç kişi onlara baktı, sempatiyle gülümsedi. Alderdene bu fırsatı değerlendirerek eskize geri döndü,
Quarrier ve Kuzey Carolina'daki köpeğinin hikayesine eşlik eden kendi eşsiz kahkahasının bir örneğini sundu,
her zamanki gibi herkesi hikayeye değil, kendisine güldürdü.
Bu gösterilerin hepsi Quarrier için çok rahatsız ediciydi.
Gözlerini bir kez Bayan Landis'e ve Siward'a çevirdi, sonra bıraktı.

Ev sahibi ayağa kalktı; ipek ve dantelin hışırtısı ve telaşı ve sandalyelerin sürtünmesi, uzun süre konuşulan bir söz veya kahkaha ve odadaki renk kayboldu,
masanın etrafında siyah giysili adamlardan oluşan bir çember bıraktı.

Burada ve orada bir adam sigara yaktı, kahvesini ve konyağını yudumladı
ve silah odasına doğru yürüdü. Ferrall, kuvvetlice el kol hareketleri yaparak
yemek öncesi köpek hikayesine devam etti Yüzbaşı Voucher'a; Belwether
Alderdene'i yakalayıp onu bitmek bilmeyen şakacı bir hikayeyle sıktı ta ki o asilzade, üst çene çıkığı tehdidi altındayken, kendini
biraz zorlayıp öfkeyle gözlerini kısarak Siward'ın yanına gelene kadar.

"Yaşlı eşek!" diye mırıldandı; "bıyıkları bir
Southdown koçunun bıyığına benziyor--ve bir koçun zekasına sahip. Bak buraya, Stephen, kasabada
bir çıkmaza düştüğünü duydum--"

"Tu quoque, Blinky? Oh, gazeteleri oku ve öylece bırak gitsin!"

"Tam da istediğin gibi ihtiyar!" diye karşılık verdi lordluğu utanmadan. "Tek demek istediğim--Voucher ve benim yapabileceğimiz her şey--elbette--"

"Çok iyisin. Ölmedim biliyorsun."

"'Ölmedin, biliyorsun,'" diye tekrarladı Binbaşı Belwether arkalarından yaklaşırken
canlı adımlarıyla; "bu bana iyi birini hatırlatıyor--" Oturdu
ve bir puro yaktı, sonra, yüz ifadesini kontrol etmeye boşuna çalışarak
sanki onları bekleyen ikramı haylazca bekliyormuş gibi,
başka bir sonsuz hikayeye başladı.

Gelenek, Binbaşı Belwether'ın bir
zeki olduğu şeklindeki popüler düşünceyi kutsallaştırmıştı. Dış dünyanın yalakası, erken neşeye
boğmadan önce nadiren ilk kelimesini bile beklerdi. Ayrıca çok zengindi.

Siward onu karışık duygularla izliyordu; parlak gözlü, koyun gibi
ifade yerini erkek tavşana bırakmıştı; pürüzsüz bebek pembesi cildi
ve tüylü beyaz favorileri dinleyicisinin ezici neşesine erken sempatiyle titriyordu.

Page oğlanları, çok toy, çok memnun ve böylesine ünlü bir şahsiyete biraz hayranlık duyarak, içtenlikle güldüler. Ve toplamda, çok saygın bir ses çıkarmak için yeterli ilgi ve yeterli kahkaha vardı. Bu, binbaşının çıkış işareti olduğu için, bir elini canlı bir protestoyla kaldırdı, sanki bağlı olduğu görünmez hanımları, böyle bir cinsiyetin kulakları için fazla erkeksi ve güçlü bir kargaşadan korumak istercesine.

"Eşek!" diye mırıldandı Alderdene, ayağa kalkıp büyük, parlak ayakkabılarıyla odada dolaşırken. "Bana bir pipet verin - biri!"

Mortimer brendisini yuttu, oyalandı, sürahiyi kaldırdı,
mekanik bir şekilde kalan içeriğini ve kendi kapasitesini düşündü;
sonra:

"Köprü, Kaptan?"

"Elbette," dedi Kaptan Voucher hızla.

"Ben gidip binbaşıyı silah odasına kovalayacağım," diye gözlemledi
Ferrall--"eğer--" Siward'a sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Karınızla bir randevum var," diye gözlemledi genç adam, koridora doğru
yürürken. Page oğlanları, Rena Bonnesdel ve Eileen Shannon birlikte bir iskambil masasında oturmuşlardı, birbirleriyle çok meşguldüler, mühürlü paket yeşil bezin üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu, yanında kocaman pembe bir şekerleme kutusu ihmal edilmemişti.

O'Hara ve Quarrier, Marion Page ve Bayan Mortimer ile birlikte oyuna dalmışlardı, zaten taş gibi bir yüzleri vardı ve dış seslere karşı duyarsızdılar.

Odalara kızlar baş başa dağılmıştı, kızlar şekerleme yiyor ve kartları izliyorlardı - aralarında Sylvia Landis, ellerini gevşekçe arkasında kenetlemiş, Quarrier'in dirseğinin yanında durup uzman bir performansı gözlemlemek ve bundan faydalanmak için duruyordu.

Siward içeri girdiğinde bir anlığına zarif başını kaldırdı, sessizce gülümsedi ve nişanlısının oyununu incelemeye devam etti.

Bir an sonra, Quarrier arbededen parlak bir şekilde çıktığında, tekrar baktı, zafer kazanmışçasına, Siward'ın bir yerlerde ona katılmak için beklediğini varsayarak. Ve onu hiçbir yerde göremeyince biraz şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Bay Quarrier'in oyununun parlaklığını gözlemlemesini istemişti.

Ama verandada dışarıdaki Siward, o anda ev sahibine şöyle diyordu: "Annemin mektubunu istediğin zaman okumaktan çok mutlu olurum."

"Daha sonra olmalı, Stephen. Kemp beni çağırdığında araya gireceğim. İlgilenmesi gereken
bir sürü mektubu var. ... Söyle bana, Sylvia
Landis hakkında ne düşünüyorsun?"

"Elbette ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı hoş bir şekilde.

Grace Ferrall bir an düşündü: "Yaptığın o taslak büyük bir
başarıya ulaştı, değil mi?" Ve kendi kendine güldü.

"Öyle mi? Bay Quarrier'in sinirli göründüğünü düşünmüştüm--"

"Gerçekten mi? Kuzenimin ne kadar da aptal olduğunu. O kadar aptal ki, bilirsin,
ki sivri sakalının, kabarık saçlarının ve kendini beğenmişliğinin görüntüsü bile onu tahrik etmek için beni huzursuz ediyor."

"Sanırım bir dahaki sefere beni sopa olarak kullanman en iyisi olmaz," dedi Siward.
"O benim kuzenim değil, biliyorsun."

Bayan Ferrall çocuksu omuzlarını silkti: "Bu arada," dedi merakla.
"O kız kimdi?"

"Hangi kız," diye sordu sakince, ev sahibine bakarak, şimdi güzel gülen ağzı, çocuksu güneş yanığı ve çilleriyle narin alaycılığın ta kendisi.

"Sanırım bana söylemeyeceksin?"

"Üzgünüm--"

"Güzel miydi, Stephen?"

"Evet," dedi somurtkan bir şekilde; "Keşke yapmasaydın--"

"Saçmalık! Bir tür itirafta bulunmadan seni serbest bırakacağımı mı sanıyorsun? Şimdi vaktim olsaydı--ama olmadı. Kemp'in iş mektupları var:
çok öfkelenecek; bu yüzden kartlarını almam gerek yoksa taptığımız ve çığlık atan Mercedes'imiz için benzin alacak
penilerimiz olmayacak."

Kötü niyetli neşeli bir baş sallamayla geriye doğru çekildi, eve girmek için döndü ve koridorda Sylvia Landis ile yüz yüze geldi.

"Seni şımarık!" diye fısıldadı; "Utanmıyor musun?"

"Çok utanıyorum canım. Neden?" Ve yıldız ışığında dışarıda Siward'ı görünce, belki de ev sahibinin ne demek istediğini anladı, çünkü
sert bir bakış altında irkilen bir çocuk gibi huzursuzca güldü.

"Bir an bile," diye başladı, "benim--"

"Evet, öyleyim. Her zaman öylesin."

"O tür adamlarla değil," diye safça karşılık verdi; "O öyle yapmaz."

Bayan Ferrall ona şüpheyle baktı: "Her zaman oynamak için tam olarak
yanlış adamı seçersin--"

Salona yan yana geri dönmüşlerdi, ev sahibinin kolu genç kızın koluna
bağlıydı.

"Yanlış adam mı?" diye tekrarladı Sylvia, içgüdüsel olarak kolunu serbest bırakarak, düz kaşları içe doğru eğilmeye başladı.

"Bunu kastetmedim--tam olarak. Annesine ve ona ne kadar değer verdiğimi biliyorsun." Kaşların inatçı aşağı doğru eğilimi, daralan mavi bakışlar onu çok iyi tanıyan kadına isyan sinyali veriyordu.

"Bay Siward'da bu kadar sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Bir ilişki vardı--"

"Bu baharda kasabada. Biliyorum. Hepsi bu mu?"

"Evet--şimdilik," diye cevapladı Grace Ferrall rahatsız bir şekilde; sonra: "Tanrı aşkına, Sylvia, beni bu şekilde sorgulama! O çocuğa çok
çok değer veriyorum--"

"Ben de. Köpeğimi almasını sağladım."

Ani bir duraklama oldu ve hemen Bayan Ferrall gülmeye başladı.

"Gerçekten söylüyorum," dedi Sylvia sessizce; "Ondan çok hoşlanıyorum."

"Canım, cömertçe söylüyorsun, her zamanki abartmanla.
Aptalca davrandığını duymuşsundur ve çok genç, çok sevimli olduğu için,
içindeki her içgüdü, her dürtü ona karşı nazik olmak için harekete geçiyor--"

"Ve eğer bu--"

"Zararı yok canım--" Bayan Ferrall tereddüt etti, gri gözleri
daha ciddi bir düşünceye dönüştü. Sonra başını kaldırdı: "Oldukça acıklı,"
dedi alçak bir sesle. "Kemp, tüm Siward'lar gibi onun da mahkûm olduğunu düşünüyor. Onun için kalıtsal bir başarısızlık,--hayır, kalıtsal bir
lanet. Siward'dan sonra Siward, nesilden nesile, bilirsin--"
Dudağını ısırdı, bir an düşündü. "Büyükbabası, büyükbabamın ve büyükannemin bir arkadaşıydı, zeki, yakışıklı, cömert ve - mahkûm! Kendi babası, Londra'da, sersemlemiş bir şekilde dolaşırken korkunç bir tatil köyünde - bir Siward! Düşünün! O halde Stephen'ın bu salgınının, aileleri New York'tan beri New Yorklu olanlar için ne anlama geldiğini görüyorsunuz. Bu uğursuz, uğursuzdan da öte - bu, ana kötülüğün bir Siward'ı daha ele geçirdiği anlamına geliyor. Ama bunu annesine asla, asla itiraf etmeyeceğim."

Küçük kız, gözleri kocaman açılmış, sessizce oturuyordu; büyük kızın bakışları onun üzerindeydi,
ama düşünceleri, uzakta, böyle bir oğlun talihsiz annesine odaklanmıştı.

"Böyle bir hoşgörü bir zamanlar modaydı; şimdi ise ılımlılık moda. Belki de o da aynı çizgiye gelir," dedi Bayan Ferrall düşünceli bir şekilde. "Önemli olan onu insanların arasında tutmak,
düşürmemek. Sosyal olanlar utandırılabilir, ama eğer bir şey, herhangi bir olay,
onu tek başına dışarı iterse, eğer yalnız kalırsa,
dünyada onun için hiçbir şans yoktur. ... Yazık. Kendisini kuralın istisnası yapmak istediğini biliyorum -- ve bakın! Zaten bir
sefahat onu günlük gazetelere çıkardı!"

Sylvia kızardı ve başını kaldırdı: "Grace, sana açık bir soru sorabilir miyim?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

"Bu çocuk hakkında söylediklerinin beni çok yakından ilgilendirdiğini hiç düşündün mü?"

Bayan Ferrall'ın zekâsı, tüy toplamaktan çevik bir şekilde geri geldi ve yanındaki kıza
şaşkın, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Sen--kalıtım meselesini mi kastediyorsun, Sylvia?"

"Evet. Sanırım amcam Binbaşı Belwether, kalıtımın tehlikeleri hakkında verdiği o küçük vaaz için seni yüce sözcüsü olarak seçti - ırkımdan kadınların ne yaptığını bilmemenin tehlikesi - dünyaya gelmeden önce çok eğlenceli bulmuşlardı."

"Sana birkaç şey söyledim," diye karşılık verdi Bayan Ferrall sakin bir şekilde. "Amcanın senin bilmenin en iyisi olduğunu düşündü."

"Evet. Evlilik yeminleri atalarımın bazılarına hafif geldi sanırım.
Aslında," diye ekledi soğukkanlı bir şekilde, "ırkımdan kadınlar sevdikleri yerde genellikle yolu buluyorlardı - oldukça alışılmadık bir şekilde. Eğer seni anladıysam, boşanma, genel dikkatsizlik ve düzensizlik, sahiplenmek isteyebileceğim herhangi bir aile ağacını ve armasını ciddi şekilde karmaşıklaştıracak kadar fazlaydı--"

"Sylvia!"

Kız güzel çıplak omuzlarını kaldırdı. "Üzgünüm ama
kendimi
koruyabilir miyim? Pekala; yapabileceğim tek şey iyi bir istisna olduğunu kanıtlamak. Pekala;
Yapıyorum, değil mi?--önerilen ilk sağlam
uygun evliliğe neredeyse korkuyla--talihsiz Howard'ı iki eliyle tutarak kaçıp beni sadece
eşlik eden
bir tuhaf aile kaydıyla baş başa bırakmasından korkarak! Pekala! Şimdi, size sormak istiyorum
benim durumumda, neden herkes dindar yüzlerle ve
acı dolu bir tavırla dolaşıp: 'Büyükannesi kaçtı! Annesi kaçtı.
Zavallı çocuk, mahvoldu! mahvoldu!'"

"Sylvia, ben--"

"Evet--neden yapmadılar? O çocuktan böyle bahsediyorlar!" Yuvarlak kolunu verandaya doğru salladı.

"Evet, ama o çoktan serbest kaldı, sen ise--"

"Ben de öyle yaptım--neredeyse! Sen olmasaydın, gayet iyi biliyorsun ki
Newport'taki o korkunç İngilizle kaçabilirdim! Çünkü ona tapıyordum--öyleydim! Öyleydim! Ve sen de bunu biliyorsun. Ve kendimi tehlikeye atmaktan
kaçışlarıma bak! Sayabilir misin?--o ilk kış sadece yaşamak bile beni sarhoş ediyormuş gibi göründüğünde yaptığım tüm o dikkatsizlikler--ve beni eğitmek için sadece amcam
ve sen!"

"Başka bir deyişle," dedi Bayan Ferrall yavaşça, "Bay Siward'ın
adil bir anlaşma olarak bilinen şeyi aldığını düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum. Binbaşı Belwether zaten ima etti--hayır, bunu bile değil--ama
bir şekilde Bay Siward'a olan zevkimi söndürmeyi başardı."

Bayan Ferrall yanındaki kızı düşündü--şimdi çok güzel ve bastırılmış heyecanıyla
kıpkırmızı olmuştu.

"Sonuçta," dedi, "başka biriyle evleneceksin. Öyleyse
bir daha asla göremeyebileceğin bir adam için neden bu kadar heyecanlanıyorsun?"

"Eğer istersem onu ​​görürüm!"

"Oh!"

"Siyah duvağı almayacağım, değil mi?" diye sordu kız hararetle.

"Sadece duvağı, canım. Ama sonuçta kocanın ortak bir ziyaret listesiyle ilgili
önereceği bir şey olmalı--"

"Önerebilir--elbette. Bu arada kendi arkadaşlarıma sadık kalacağım--ve sonrasında da," diye mırıldandı kendi kendine, ev sahibi ayağa kalkarken, bir pelerin gibi omuzlarından endişeyi sakince indirirken.

"Git ve bu zavallı genç adama iyi davran; ben sıraları severim--ve senin
ellerinde birkaç tane olacağını garanti ediyorum. Amcanızın sizin için hala tatsız hale getirebileceğini ve sevimli nişanlınızın kabarık saçlarının ve ipeksi sakalının altında kendi isteğinin olduğunu hatırlatmama izin verin."

"Benimkiyle çakışması ne yazık," dedi kız sakin bir şekilde.

Bayan Ferrall ona baktı: "Aman Tanrım! Howard'ın kabarık saçı sizi duyabilseydi dehşetle dikilirdi! Aptal olma; bir dürtüyle, bir kaprisle, gerçekten hiç umursamadığınız bir adam yüzünden arzu ettiğiniz bir şeyi kırmayın - sevimli dış görünüşü ve olası talihsizliği sadece sizde çok doğal ve cömert bir sempati uyandırıyor."

"Herhangi birinin müdahalesine katlanacağımı mı sanıyorsunuz? - amcamdan, Howard'dan?"

"Canım, bir köstebeği dağ gibi büyütüyorsun. Duygusal olma; sen ve benim bildiğimiz, okul yıllarımızda bildiğimiz, şimdi her şeyini bildiğimiz ve senin ve benim ortadan kaldırılması gerektiğine karar verdiğimiz dürtüleri serbest bırakma--"

"Yani bastırılmış demek istiyorsun; onlar her zaman orada olacaklar."

"Pekala; kimin umurunda, yeter ki onları tasmalı tut."

Birbirlerine baktılar, genç kızın yanaklarındaki heyecanlı renk
soğudu, biri rahatlamış bir şekilde, diğeri biraz utanmış bir şekilde güldüler.

"Kemp çok öfkelenecek; ben sadece araya girmeliyim!" dedi Bayan Ferrall, aceleyle
silah odasına dönerek. Bayan Landis, bastırılmış, belirsiz bir şekilde pişman bir şekilde arkasından baktı, muhtemelen hiçbir şey hakkında önemli bir konuşma yaptığı bilincine varıyordu.

"Bütün gün böyleydi," diye düşündü sabırsızlıkla; "abarttım; alışkanlıkları
benim zerre kadar ilgimi çekmeyen bir adam hakkında bir sahne
uydurdum. Bunun dışında Howard'ı utanç verici bir şekilde ihmal ettim!" Yavaşça yürüyordu, düşünceleri başıboş ayaklarını aşıyordu, ama ne düşünceleri ne de adımları onu içerideki ihmal edilmiş beyefendiye doğru götürmüyor gibiydi; çünkü hemen kendini hafif esintili verandada buldu, yıldızlara sabit bir şekilde bakıyordu.

Yıldızlar, adil ve adaletsizlere tarafsızca parlıyordu, tek başına, oldukça gevşek bir şekilde, bir dizini diğerinin üzerine çaprazlamış bir şekilde oturan Siward'ın kişiliğini aydınlatıyordu. Adam şans eseri başını kaldırdı ve kapıda yıldızlara
baktığını görünce doğruldu ve ayağa kalktı.

Görünüşe göre ilk kez onun farkına vararak, eşikten geçerek onun ilerlemesini yarı yolda karşıladı.

"Kayalara inmek ister misin?" diye sordu. "Sörf
harika."

"Hayır--umrumda olduğunu sanmıyorum--"

Bir an durup o muazzam kükremeyi dinlediler.

"A "Denizde bir yerlerde fırtına var," diye sonlandırdı.

"Çok güzel mi - sörf?"

"Çok güzel - ve çok amansız -" diye güldü; "bu dostça olmayan bir
yaratık, deniz, bilirsin."

Kayalıklara doğru hareket etmeye başlamıştı, onun yanında yürümeye başladı;
çok az konuşuyorlardı, arada sırada bir kelime. Yükselen denizin kokusu geceyi vahşi bir kokuyla doldurdu;
çiy çimenlerin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu; eteklerini çimleri
aşacak kadar kaldırdı, ipek ayakkabılı ayaklarının artık ıslandığının farkında olmadan. Sonra
uçurumun kenarında, dalgaların beyaz öfkesine bakarken, okyanusun
şaşırtıcı çarpması onu selamladı.

Uzun bir süre sessizce izlediler; bir keresinde yıldızların aydınlattığı körfezin biraz
fazlasına yaslandı ve geri çekilerek, istemsizce
kendini onun koluna yerleştirdi.

"Sanırım," dedi, "hiçbir yüzücü bu darbeye dayanamaz."

"Uzun sürmez."

"Hiçbir şansı olmaz mıydı?"

"Hiçbiri."

Daha da dışarı doğru eğildi, dalgaların muhteşem çılgınlığıyla büyülenmiş, heyecanlanmıştı.

"Sanırım--," diye başladı sessizce; sonra sert bir el sol elinin üzerine düştü; ve, koluyla yarı çevrili halde kendini geri çekilmiş buldu.
İkisi de konuşmadı; iki şeyin soğukkanlılıkla farkındaydı, dürtülerek, karşı konulamaz bir şey tarafından çekilerek
uçurumdan çok uzağa doğru eğilmişti ve eğer o, özür dilemeden meseleleri kendi kontrolüne almasaydı daha da eğilecekti.
Bir şey daha; elinin onunkine yaptığı baskı hala bir histi -- güçlü, istikrarlı, ustaca bir izlenim, tereddüt veya kararsızlıktan yoksun.
Elinin hala onun elinin altında sıkılaştığı kadar bunun farkındaydı -- ve ayrıca, onun dokunuşunun hiçbir şekilde onu rahatsız etmediğinin; kendisinde içgüdüsel bir geri çekilme titremesinin oluşmadığının da farkındaydı. Çünkü daha önce hiç bir erkeğe dokunmamış veya ondan bir dokunuş, hatta eldivenli bir selam bile, onu bir ölçüde gizlice itmemiş, hatta bir kadından gelen bir okşama bile hafif bir rahatsızlık tepkisi vermemişti.

"Gerçekten tehlikede miydim?" merakla sordu.

"Sanmıyorum. Ama benim için çok fazla sorumluluktu."

"Anlıyorum. Boynumu kırmak istediğimde bunu gelecekte tek başıma yapmalıyım."

"Kesinlikle--eğer sakıncası yoksa," dedi gülümseyerek.

Omuz omuza döndüler, ıslanmış otların arasından geri yürüdüler.

"Bu," dedi dürtüsel bir şekilde, "birkaç dakika önce bir kadına söylediğim şey değil."

"Birkaç dakika önce bir kadına ne söyledin?"

"Bay Siward, belirli bir adamı tek başına şeytana
gitmesine izin vermeyeceğimi söyledim!"

"Şeytana giden bir adam tanıyor musun?"

"Öyle mi?" diye sordu, kendini hiç riske atmayı hayal bile etmediği bir yakınlık dalgasına
bırakarak -ve akıntının onu
nereye götüreceği hakkında en ufak bir fikri bile yoktu.

Çimenlikte durmuşlardı, ayak bileklerine kadar ıslak çimenlerin içinde, yıldızlar
yukarıda muhteşem bir şekilde parıldıyordu ve kulaklarında denizin
çalıntısı duyuluyordu.

"Beni mi kastediyorsun," diye sonuca vardı.

"Ben mi?"

Güzel yüze baktı; gözleri çok tatlıydı, çok
açıktı -heyecanla açıktı- ama çok da arkadaş canlısıydı.

"Biraz burada, basamaklarda oturalım, olur mu?" diye sordu.

Böylece yanında bir yer buldu, bir basamak aşağıda, ve öne eğildi,
dirsekleri dizlerinde, yuvarlak beyaz çenesi avuçlarında, yıldız ışığı çıplak
kollarına ve omuzlarına mermer bir parlaklık veriyor ve gözlerini daha
koyu bir ametiste boyuyordu.

Ve şimdi, masumca bağlarından kurtulmuş, görev ve her şeyle birlikte, kalbini
açıkça ortaya serdi - bir bölümünü. Ve, cinsiyetlerinin bireysel ve kolektif etkisine inanan diğer kadın-sapkınlar gibi, ona nişanlandığını söyleyerek yanlış yapmaya başladı - belki de sadece ilke uğruna bir haçlı seferinde saf ilgisizliğini vurgulamak için. Bu da doğal olarak onda hizmet edilmeye yönelik yeni başlayan coşkuyu söndürdü ve onu o kadar meşgul etti ki, felsefedeki keşifler olarak onu etkileyebilecek bazı çok tatlı basmakalıp sözlere sağır kulaklarını tıkadı. Resmen onun inancı şehirdeki moda inançtı; özelde kendi dini vardı, bazı ayrıntılardan gerçekten yoksundu ama doğru ve yanlış hakkındaki gençlik fikirlerine göre şekillenmişti. Çok fazla okumadığı için, bu dini kendisinin keşfettiğini varsaydı; herkesin oradan geçtiğinin farkında değildi - dogmayı reddettikten sonra gençlerde görülen ilk olgunlaşmamış tüy dökümüydü. Ve tüm bu felsefenin olgunlaşmış meyvesini, doğrudan kendi davasıyla ilgili olarak Siward'ın yararına cömertçe dağıttı.

Beklenmedik yaklaşan evlilik teklifine dalmamış olsaydı, etkilenebilirdi, çünkü güzelliğinin büyüsü bir şey ifade ediyordu ve ayrıca, yakın zamanda kendisi için Omar ile renklendirilmiş ve onun o köşeleri kıvrılmış bilimdeki keşiflerine biraz benzeyen bir etik kuralları
formüle etmişti.

Bu yüzden, en güzel konuştuğu, en içten ilham aldığı zamanlarda - hatta tatlılık, ışık ve sade yaşam için bir yalvarışın tam ortasındayken - onun akıl yürütmeleri şu maddi yorumda ses buldu:

"Senin nişanlı olduğunu hiç düşünmemiştim!"

"Bunu mu düşünüyordun?" diye sordu, masumca
şaşkınlıkla.

"Evet. Neden olmasın? Ben bir an bile düşünmedim--"

"Ama, Bay Siward, neden herhangi bir şeyi varsaymakla ilgilendiniz? Neden benim hakkımda bu tür spekülasyonlara girdiniz?"

"Bilmiyorum ama girmedim," dedi.

"Elbette ki bilmiyordunuz; beni yaklaşık üç saattir tanıyordunuz--orada
uçurumun üzerinde--"

"Ama--Quarrier--!"

Genç yüzünün üzerine asık suratlı bir gölge düşmüştü--titreyen, henüz
yerleşmemişti. Quarrier'in karısı olmaya mahkum olan kadınla hiçbir şey için özgürce konuşmazdı. Zaten çok fazla konuşmuştu.
Kadında, kadında bir şey dilini çözmüştü. Kendini
tam bir eşek yapmıştı--hepsi bu kadardı--geveze bir eşek. Ve gerçekten de
yanındaki kız, yıldız ışığında bile, onun kendisine pek de ifade etmediği
şeyi takip edip anlayabiliyor gibiydi; ya da içgüdüleri
kendi sonucunu önlemek için daha kısa bir yol seçmişti.

"Düşündüğün şeyleri düşünme!" dedi sert, küçük bir sesle, ona doğru eğilerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşırarak.

"Biliyorsun! Yapma! Bu bana karşı haksızlık -- bu -- sadakatsizlik --. Ben senin
arkadaşınım; neden olmasın? Senin için kiminle evleneceğimin bir önemi var mı? İki kişi zaten uyum içinde kalamaz mı? Onların dostluğu birbirlerini ilgilendirir
ve--başka hiç kimseyi!" Şimdi kendini bırakıyordu; bunun bilincindeydi, dürtü ve duygunun serbest bırakılan akımlar olduğunun ve onu ileriye doğru acele ettirdiğinin bilincindeydi. Ve tüm bunlarla birlikte coşku, hafif bir sarhoşluk, her şeyi bırakıp dürtü ve duygulara güvenmeye cesaret etmenin verdiği narin bir zevk geldi.

"Bir anlığına bana kendini göstermene izin verdiğin için neden incinmiş hissetmelisin ki - bana hayatın savaşını önceden gördüğün gibi gösterdin? Ya
tüm güven alışverişlerinden her zaman bir tepki gelirse? Ya o zavallı Fransız alaycı, bir arkadaşına itiraf ettikten sonra hiç bu kadar yalnız olmadığını
söylediyse? Zaten deli gibi öldü. Nadir bir güven anı, tepkiye değmez mi - zırhlı kendi kabuğuna çekilme? Bana doğruyu söyle, Bay Siward, değil mi?"

Nefes nefese, kafası karışmış, kendi hızlı sesiyle coşmuş bir şekilde yüzünü eğdi, renkle parlıyordu ve çok tatlıydı; ve o, beklentiyle, kararsızlıkla ona baktı.

"Eğer bizimki gibi bir dostluk senin için -benim için- bir değere sahip olacaksa,
benim bilmem ve seni ilgilendiren şeyleri düşünmem seni neden rahatsız etsin? Bunun sebebi güvenin tek taraflı olması mı? Yoksa sen verdin ve ben dinledim ve hesabı dengelemek için karşılığında hiçbir şey vermedim mi? Ben veririm -ilgi, derin ilgi, sempati eğer istersen; karşılığında güven veririm -eğer istersen!"

"Senin gibi bir kızın sempatiye ne ihtiyacı olabilir ki?" dedi gülümseyerek.

"Bilmiyorsun! Bilmiyorsun! Kalıtım karanlık bir manzaraysa ve eğer
hayatın boyunca ona bakmak zorundaysan, elinde kılıç, her zaman tetikte, tek olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sen-tek misin?" dedi inanmaz bir şekilde.

"Evet" - istemsiz bir ürpertiyle - "o şekilde değil. Benim için daha kolay;
Sanırım öyle - biliyorum öyle. Ama mücadele edilecek şeyler var - dürtüler,
bir pervasızlık, belki de neredeyse acımasız bir şey. Başka ne bilmiyorum, çünkü hiçbir zaman hiçbir türden şiddetli duygu yaşamadım - asla
derin duygu bile. "

"Aşıksın!"

"Evet, tamamen," diye ekledi inançla, "ama şiddetli değil. Ben--"
tereddüt etti, aniden durdu, öne eğildi, alacakaranlığın içinden ona baktı; ve: "Bay Siward! Gülüyor musunuz?" Ayağa kalktı ve o da hemen ayağa kalktı.

Artık kararan gözlerinde şimşekler çakıyordu; onun gözlerinde ise
parıldayan ve dans eden bir şey. Kadın büyülenmiş bir şekilde izledi, sonra aniden fırtına
kırıldı ve ikisi de orada, yıldızların altında, yüz yüze, kasılarak gülüyorlardı.

"Bay Siward," diye fısıldadı, "Neye güldüğümü bilmiyorum; ya siz?
Size mi? Kendime mi? Parçalanmış ve paramparça olmuş zavallı felsefeme mi? İçimde
ateşleyebildiğin cehennemsi bir neşe mi var--çünkü daha önce
senin gibi bir adam tanımamıştım?"

"Neye güldüğünü bilmiyor musun?" diye tekrarladı. "Aşkla ilgili bir şeydi--"

"Hayır, neden güldüğümü bilmiyorum! Ben--ben istemiyorum, Bay Siward. Bana
söylettiğin hiçbir şeye--çıkartabileceğin hiçbir şeye--gülmek istemiyorum"

"Çıkartmıyorum--"

"Çıkartıyorsun! Bana bir şey söylettin--derin,
şiddetli duygulardan habersiz olduğum hakkında, sana tam,
tam aşık olduğumu yeni söylemiştim--"

"Bütün bunları sana ben mi söylettim, Bayan Landis?"

"Söylettin. Sonra sen güldün ve beni de güldürdün. Sonra sen--"

"O zaman ne yaptım?" diye sordu, fazlasıyla alçakgönüllülükle.

"Sen--benim ya aşık olmadığımı ya da aşık olamayabileceğimi ya da
ne hakkında konuştuğumu bilmeyecek kadar cahil olduğumu çıkarıyorsun. İşte, Bay Siward, bu gece bana
yaptığın şey bu."

"Ben--üzgünüm--"

"Öyle misin?"

"Zaten öyle olmalıyım," dedi.

Bu talihsiz bir durumdu; tamamen affedilemez bir kahkaha onları büyülemiş gibiydi,
her zaman dudaklarının ve onun dudaklarının yakınında asılı duruyordu.

"Nasıl gülebiliyorsun!" dedi. "Nasıl cüret edersin! Sana
aslında eskisi kadar şiddetle değer vermiyorum, Bay Siward. Aramızdaki bir arkadaşlık
benim için hiç iyi olmazdı. Her şey çok hızlı geçiyor--çok samimi. İçinde çok fazla alaycılık var--" Aniden durdu, yüzünün kasvetli değişimini izlerken; ve, "Seni incittim mi?" diye sordu
pişmanlıkla.

"Hayır."

"İncittim mi, Bay Siward? Bunu kastetmedim." Tavır, kelimeler,
yavaş yavaş tatlılığa dönüşüyor ve sonra o anın sessizliği,
onu harekete geçirdi.

"Ben de şiddetli duygulardan habersizim," dedi. "Sanırım
normal insanlar öyledir. Aşkın genellikle bir sakinleştirici olup olmadığını benden daha iyi biliyorsun."

"İtiraf ettiğim şeyden sonra normal miyim?" diye sordu. "Aşk iyi yetiştirilmiş olamaz mı?"

"Kesinlikle öyle demeliyim--sadece belki de uzman değilsin--"

"Neyin?"

"Örneğin, kendini analiz etmenin."

Değiş tokuş ettikleri bakışta belirsiz bir anlam vardı.

"Dostluğumuza gelince, ne olursa olsun, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye ekledi Quarrier'i düşünerek. Ve onu düşünerek, kulak mesafesinde ve yukarıdaki verandadan doğruca onlara doğru hareket ettiğini görmek için yukarı baktı.

Kısa bir sessizlik oldu; Siward'dan çekingen bir medeni söz; sonra Bayan Landis, bir duruma grotesk bir şekilde benzeyen bir şeyin komutasını aldı. Birkaç dakika sonra eve yavaşça döndüler, kız Siward ile meşgul nişanlı.

"Ayakkabılarınız eteklerim ve terliklerim kadar ıslaksa, değiştirseniz iyi olur, Bay Siward," dedi merdivenin dibinde durarak.

Bu yüzden lapasını aldı, onu Quarrier ile orada ayakta bıraktı ve
odasına çıktı.

Koridorda, iş yazışmalarını bitirmiş ve
oyun odasına dönmekte olan Ferrall'ın yanından geçti.

"İşte Grace'in görmeni istediği bir mektup," dedi. "Yatmadan önce oku, Stephen."

"Tamam; ama daha sonra aşağı ineceğim," diye cevapladı Siward, elindeki
mektubu uzatarak. Odasına girip ıslak ayakkabılarını tekmeledi ve
kuru olanlarını buldu. Sonra etrafta dolandı, yakın zamandaki bir vodvilden neşeli bir hava ıslıklayarak, kaba havlular ve ipek ayakkabılarla meşguldü, ta ki yeniden
nallayıp kuruyana kadar, bir kez daha inmeye hazır olana kadar.

Karşılaşma, bu genç kızla aniden gerçekleşen gayriresmi tanışıklık
onu hoş bir şekilde etkilemiş, hafif bir coşku bırakmıştı. Quarrier'e olan nişanlılığı bile ilgisine bir miktar kötülük katıyordu. Ayrıca, onun kendisine olan ilgisinin iltifatını, azarını, tedbirsizliğini, cömert duygusal ve çocuksu felsefesini hissedecek kadar gençti. Belki de, benzerin benzerini tanıdığı gibi, onda doğuştan serserinin içgüdülerini, anlık olarak demir atmış olanı, fırsatçının geçici eylemsizliğini, her şeye ve herhangi bir şeye karşı şekillenmemiş bir karakterin gizli kapasitesini fark etti. Bunlara birkaç yılını, güzelliğini ve güvenle kabul ettiği sağlıklı cehaleti ekleyin, hangi adam bu tür olasılıkların gelişimiyle ilgilenmeden, ilgisiz kalabilir? Quarrier'i kabul ederken onun akıllı ve dürtüsel tedbirliliği, dünyeviliği ve masumiyetiyle eğlenen ve onun kendisine karşı yararsız, açık sözlü ve dünyevi olmayan dostluğundan etkilenen Siward değil. Quarrier ile evlenmesine itiraz ettiği söylenemezdi; Quarrier için genel mücadeleyi göz önünde bulundurarak, bunu başarabildiği için ona hayrandı. Ama
bunu kendi kendine halletmesine izin ver; bu arada, ani ve kaprisli yakınlıkları, kendisine getirdiği
ucuz şöhretin sonucu olan hastalıklı tepkiden onu uyandırmıştı.
Sayfasını temizlesin ve daha iyi bir kayıt yapmaya başlasın, onun bu kadar güzel bir şekilde sergilediği ilgiden
gurur duysun.

Aynı neşeli, boş melodiyi fısıldayarak, şifonyerinin
en üst çekmecesini açtı, annesinin mektubunu
içeri koydu ve çekmeceyi kilitleyip
anahtarını cebine koydu. Yatağa girdiğinde mektubu okumaya yetecek kadar zamanı olacaktı; şu anda annesinin en sevdiği misyoner Grace Ferrall tarafından kendisine
vaaz edildiğini bildiği o sevecen, aptalca vaazı
gözden geçirmek istemiyordu. Eski üzücü soruları tekrar gündeme getirmenin, iyi davranış güvencelerini tekrarlamanın, ılımlılık ve uyanıklık vaatlerini yinelemenin, kendi özgüvenini açıklamanın ne faydası vardı? Mektubun yatma vaktini beklemesi daha iyiydi; duaları ne kadar içten olursa, izlenim o kadar taze olurdu; çünkü o kadar eski kafalıydı ki, olgunlaşmamış bir felsefe gereksizdi. Çünkü, diye düşündü, eğer duanın bir faydası varsa, güvenli tarafta olmak sadece birkaç dakika sürer. Bu yüzden aşağı indi, herhangi birinden gelebilecek herhangi bir öneriye boyun eğmeye hazırdı, ama daha çok, hapse girmeden önce Sylvia Landis'in yolundan geçmeyi umuyordu. Quarrier ile birlikte ateşin yanında duruyordu, bir ayağı çamurluğun üzerindeydi, görünüşe göre onu fark edemeyecek kadar meşguldü; böylece tütün dumanıyla mavi ve sürahilerden gelen uçucu kokularla aromatik olan
silah odasına doğru yürüdü.

Orada birkaç kadın ve erkeklerin çoğunluğu vardı. Lord
Alderdene, Binbaşı Belwether ve Mortimer tek başlarına bir masada oturuyorlardı;
yeşil alanın ortasına yayılmış fildişi fiş desteleri ve beş kart
oyunlarının doğasını açıklıyordu; ve Mortimer, ağır, iltihaplı gözlerini kaldırarak ve Siward'ın boş olduğunu görerek hırıltılı bir şekilde şöyle dedi: "Şu 'dul'u kes ve Siward'a destesini ver! İki çiftin üzerindeki her şey bir vale için
anteyi üç katına çıkarır. Hadi Siward, iyi bir adam!"

Böylece kanatlı tekerleğinin üzerinde dengede duran kör tanrıçaya kurban vermek için oturdu; ve kartlar yükseldi--o kadar yükseldi ki yığınlar yarım saat içinde azaldı veya devrildi ve Mortimer giderek daha da kızardı,
ve Binbaşı Belwether giderek daha da sönükleşti ve Alderdene'in yüzü sürekli bir sinirli sırıtma takındı, her beyaz tazının dişini gösterdi ve uzun bardaklardaki buz durmadan şıngırdadı.

Quarrier, Siward'ın varlığını ifadesiz bir
şekilde kabul ederek ve dağıtılan ilk elle komşusunun kaynaklarına duygusuz bir baskın yaparak "oturduğunda" vakit geç olmuştu, buna bir kart çekmeden katıldı.

Ve Siward, gözleri kartlarında, Quarrier'i her zaman önünde görüyor gibiydi,
aşırı bakımlı parmakları ipeksi sakalını okşuyordu, simetrik
pompadour bir farenin kış kürkü kadar koyu ve kalındı, pürüzsüz
boş alnını kabartıyordu. Siward, artan sağırlığının, ayrıca insanlara duyurmada yaşadığı zorluğun, Quarrier'in kadınsı gözlerindeki sinir bozucu küçümsemenin farkına vardığında çok geç olmuştu. Kendisini aptal yerine koyduğunu hissediyordu, bir şekilde çok sessizce - ama eli ile bir sürahi arasındaki mesafeyi yanlış hesapladığında beklediğinden daha fazla gürültüyle. Gitme zamanı gelmişti - Quarrier'den tatsız bulduğu o alaycı ifadenin açıklamasını istemeyi seçmediği sürece. Ama çok fazla gürültü, çok fazla kahkaha vardı. Ayrıca ilgilenmesi gereken bir konu vardı - annesinin Bayan Ferrall'a yazdığı mektubu dikkatlice okumak. Çok bembeyaz bir şekilde ayağa kalktı. Belirsiz bir süre sonra kendini odasına girerken buldu. Mektup şifonyerdeydi; Birkaç şey düşüp kırılmış gibi görünüyordu, ama mektubu aldı, yatağın kenarına çöktü ve okumaya çalıştı, dişlerini sertçe sıktı, bulanık gözlerini odaklanmaya zorladı. Ama bundan hiçbir şey çıkaramadı, tuvaletinden de, yatağa giderken açık pencerenin üzerindeki elektriğin hala tam olarak parladığını fark eden ve yatağın üzerinde yüzüstü yatan şaşkın adam için meseleyi düzelten Ferrall'dan da. Annesinin mektubu sinirsiz elinde ezilmişti.

BÖLÜM IV SEZON AÇILIYOR

Shotover'da kahvaltı, tepsilerin gönderildiği lüks düşkünü tembeller hariç, İngiliz usulü servis ediliyordu - başka bir yöntem veya uzlaşma imkansızdı.

Çoğu konuda makul olan Ferrall, egzotik geleneklerden nefret ediyordu ve genellikle evde onlara bunu söylemek için bir veya iki İngiliz olurdu, kendi dilinden başka bir dilde alay edemezdi. Alderdene ve Voucher'ın orada olmasının bir nedeni de buydu. Ve bu İngiliz büfe kahvaltısı, tamamen zorunluluktan dolayı ondan zorla koparılmış bir tavizdi, ancak bu gelenek, konukların ağırlandığı Amerikan kır evlerinde neredeyse evrensel hale gelmişti. Ancak İngiliz kahvaltısında çizgiyi çekti. Her zaman görünürde olan hiçbir hizmetçi ordusuna da tahammül etmezdi; salonları ve köşeleri süsleyen son derece süslü
insan ıvır zıvırlarına; gizlice sokulup tekrar dışarı çıkarılan egzotik sülünlere; binlercesi bilinmeyen bir yere atılan ve doğaçlama vurucular tarafından silahlara doğru sürülen sefil, korkmuş, şaşkın uzaylılara karşı yaylım ateşi açmazdı. "Bu beyaz adamın ülkesinde ya oyunumuzu ilerletiriz ya da bir çift iyi köpeği takip ederiz," dedi, kötü zevki ve karısının yokluğu, sıradan bir yabancıya saha sporu hakkındaki kişisel görüşlerini ifade etme fırsatı verdiğinde gereksiz bir vurguyla. "Benimle ateş ederseniz, kendi silahlarınızı doldurursunuz ve kendi bacaklarınızı kullanırsınız; ve köpekleriniz de kendi kurtarma işlerini yaparlar. Ve eğer birileri sallanan sandalyelerden sürülen kuşları vurmak veya tribünlerden evcil geyikleri
saklamak konusunda bir Yankee'nin fikrini isterse, hemen şimdi alabilir!"

Genellikle kimse onun daha fazla fikrini istemezdi; ve bazen alırlardı
bazen de almazlardı, eğer karısı duyabilecek mesafedeyse. Aksi takdirde Ferrall
normal bir adam gibi görünürdü, işine, zevklerine, arkadaşlarına enerjik bir şekilde adanmış ve karısına rahatça aşıktı. Ve eğer bazıları onun iş hayatındaki canlılığının merhametten yoksun olduğunu düşünürse, o canlılık her zaman yasalar çerçevesinde kullanılırdı. Savaş kurallarını asla ihlal etmedi, ancak başıboş enerjisi onu bazen son noktaya yakın bir yere
götürdü. Sabah erken kalkanlar, büfelerin etrafında dolaşmak ve ısıtıcıların üzerindeki gümüş kaplamalı tabakların
kaynayan içeriklerini incelemek için sabah odasına girdiğinde, o çoktan kahvaltısını yapmıştı. Kahvenin kokusu hoş bir şekilde algılanabiliyordu; geleneksel
av kıyafetleri giymiş adamlar odada dolaşıp, beğendiklerini seçip
masaya taşıyorlardı. Bayan Mortimer oradaydı ve kendi ten rengine uyan şeftalileri tüketiyordu; Marion Page, her zaman saha kostümü ve kuşaklı ceketiyle her zamankinden daha uyumluydu ve her zaman kendi avcıları gibi titizlikle bakımlıydı, ister eyerde, ister kutuda, isterse kızaran herhangi bir sürünün iki tarafını otlatırken, kendine özgü ağırbaşlı titizliğiyle kendi tüketimi için bir kahvaltı hazırlıyordu.

Kaptan Voucher ve Lord Alderdene, lokmalar arasında olasılıkları tartışıyorlardı, Bayan Page'in tek heceli fikirlerine dikkat ediyorlardı.
İkiz kardeşleri Gordon ve Willis, utangaç bir şekilde yulaf ezmesi tüketiyor, saygıyla dinliyor ve kız kardeşlerinin ince kemerli kaşlarını en ufak bir şekilde kaldırmasını bekliyorlardı.

Bu topluluğa Siward girdi, görünüşe göre yıpranmış değildi. Çünkü
Düşman henüz ona, gözlerinin altında giderek artan bir solgunluk ve belli belirsiz mavi gölgeler dışında hiçbir özel işaret koymamıştı. O,
dolaşarak, dostça selamlaşarak ve hemen
soğuk bir üzüm meyvesini kahvaltısı olarak seçti. Karşısında, kendi korkunç
elma bilekliğini liman şarabına batırarak kahvaltı eden Mortimer, ağır
iltihaplı gözlerini anlamlı bir şekilde buzlu üzüm meyvesine doğru kaldırdı. Çünkü o,
her zaman kendi seviyesinde başka erkeklere yer açmaya hazırdı; ama
sözsüz sırıtma ve kan çanağına dönmüş karşılama sakince görmezden gelindi, çünkü o masonluk henüz karşısındaki solgun adamdan hiçbir tanıma uyandırmamıştı,
elleri sanki o sabahın güneşi onu
hoş rüyalardan uyandırmış gibi sabitti.

"Dünyadaki en zor atış," diye açıklıyordu Alderdene, "bir fırtınanın önünde eğik bir şekilde yelken açan, gelen bir sülündür."

"Kızılağaçlar arasında bir çulluk çulluğu dönüşü daha kötüdür," diye homurdandı Mortimer, liman şarabında bir elma daha ıslatırken.

"Evet," dedi Bayan Page kısaca.

"Ya da kısa çamların arasında sapkın, hırçın bir horoz; sınır bu değil mi?" diye sordu Mortimer Siward'a.

Ancak Siward yorumunu sadece omuz silkti ve kurşunlu
pencerelerden dışarıya, parlak Eylül güneşine baktı.

Dışarıda, pembe tenli, kar beyazı bıyıkları
fırçalanmış tavşan gibi, Sylvia Landis'le çok geveze olan Binbaşı Belwether'ı görebiliyordu. Landis, dalgınlıkla, başını kısmen çevirerek dinliyordu. Tweed ve tozluk giymiş Quarrier, sabah purosunu eldivenli parmaklarında nazikçe dengeleyerek, kulak mesafesinde olacak kadar yakınlarda yürüyordu; ve Sylvia'nın Binbaşı Belwether'ın gözlemlerine olan dikkatsizliği kabalığın eşiğine geldiğinde, öne çıktı ve konuştu. Ama ne söylediyse, onun pasif ilgisizliğini sessiz bir hoşnutsuzluğa dönüştürmüş gibi görünüyordu, çünkü Siward masadan kalkarken, onun topuklarının üzerinde dönüp, birkaç kulübe görevlisi ve korucu tarafından yönetilen bir grup köpeğe doğru yavaşça yürüdüğünü gördü.

Koruyucu evden çıktığında, onunla konuşuyordu,
ama onu terasta gördü ve ona parlak bir selamlama işareti yaptı, o kadar yakındı ki, bir davete
yakındı ki, taş basamaklardan indi ve çiyden ıslanmış çimenliği geçti.

"Dawson'dan bir 'Shotover Drive'ın tam olarak neye benzediğini açıklamasını istiyorum," dedi, Siward'ı iri, sıska, korucuyla canlı bir
konferansa dahil etmek için dönerek. "Bay Siward, biliyor musunuz,
sezonu Shotover Drive adı verilen bir şeyle açmak Shotover House'a özgü bir gelenektir?"

"Alderdene'in bundan bahsettiğini duydum," dedi, kızın düğmeli cepleri, silah pedleri ve Kazak fişeği halkaları olan haki giysisini ve tozlukların ve küçük kalın tabanlı ayakkabıların üzerine ağır bir şekilde pilelenmiş bronz diz eteklerini gülümseyerek incelerken. Kadınları açık alanda görmekle hiç ilgilenmemişti, çünkü yapmacıklığın olmadığı nadir bir durumda,
korkmuş vahşi şeylerden can alabilen bir kadında eksik olan, bir kadının ayaklarının dibindeki seğiren, kanlı bir tüy yığınına hareketsizce bakabilmesinin şok edici bir şey olduğunu fark etti.

Bu arada Dawson, selam verirken köpek kırbacı gibi, huzursuz setter'larının arasında dizlerine kadar batmış bir şekilde duruyordu ve Bay Ferrall her atış sezonunun açılışını şöyle karşıladı:

"Bu bizim fikrimiz, Bayan Landis," dedi gururla; "Bay Ferrall ve misafirleri bir sezonda karma bir çanta olarak bunu sever. Bu bir tür piknik, Bayan; silahlar çiftler halinde, altmış yarda aralıklarla sıralanır ve kurallar şöyledir, düz bir şekilde yürüyün, köpekler ilk sipere ulaşana kadar topuklara doğru; ateş
düz veya dörde bölün, asla boş veya silerek değil; ve kara
avı Shotover Kupası için tüy olarak sayılır."

"Oh! Düz bir şekilde yürüyen bir çatışma hattı mı?" dedi Siward başını sallayarak.

"Düz ileri, efendim. Durmak yok, çitler, çitler, su veya kaya için dönmek yok. Derin sular için tekneler ve işaretli sığlıklar ve Yedi Dreens'i geçmek için kadife
yollar var. Öğle yemeği birde, hanımefendi - bir saatlik dinlenme - sonra
tepe, vadi, kaya ve nehir üzerinden düz devam
Osprey Ledge'in tepesindeki rondyvoo'ya. Direkleri ve büyük yuvaları göreceksiniz, efendim. Orada
kupa için puan alırlar ve orada çanta sayıldığında, tuzaklar sizi tekrar eve götürmeye hazırdır." ... Ve Siward'a: "Hanımınız için çeker misiniz, efendim? Bu gelenektir."

"Siz benim 'hanımefendim' misiniz?" diye sordu, Sylvia'ya dönerek.

"Beni ister misiniz?"

Gülümseyerek bakan gözlerinin ışıltısında ona
ufacık bir kıvılcım
çaktı - belki de bir önceki gece Siward'ın durumu hakkında onu aydınlatmak için epey çaba sarf eden Binbaşı Belwether için; belki de acil durumlarda silah taşıyıcısı olarak hareket etmeyi doğal olarak bekleyen Quarrier için. Ama birinin neşeyle gizlenmiş kötü niyeti onu rahatsız etmişti ve diğerinin soğuk varsayımı onu rahatsız etmişti ve nedenini bilmeden, baskıdan kaçma fikriyle bu iki beyefendiye de omzunu dönmüştü, neredeyse eleştirel bir ısrarcılığa varıyordu.

"Muhtemelen kötü bir nişancıyım?" dedi gülümseyerek, Siward'ın gözlerinin içine bakarak. "Ama beni alırsan--"

"Memnuniyetle alırım," dedi; "Dawson, pozisyon için mi çekiyoruz? Tamam o zaman"; ve baş bakıcının verdiği kutudan bir kağıt parçası çekti.

"Yedi numara!" dedi Sylvia, omzunun üzerinden bakarak. "Başlangıç ​​çizgisine
gelin, Bay Siward. Tüm pozisyonlar golf diskleriyle işaretlenmiş.
Önümüzde nasıl bir zemin var, Dawson?"

"Biraz sert, Bayan," diye sırıttı bakıcı. "Beyefendinizin çayırları ve Sachem Tepesi çizgisini çizmemiş olması üzücü. Köpeğinizi seçer misiniz, efendim?"

"Köpeğiniz var, biliyorsunuz," diye gözlemledi Sylvia çekingen bir şekilde. Ve Siward, sabırsız setçiler arasında göz gezdirirken, tasmasını zorlayan ve çılgınca sallayan, kahverengi gözleri ona dikilmiş beyaz, yoğun tüylü bir köpek gördü.

Bir sonraki anda Sagamore serbest kaldı, efendisini okşayarak yutuyordu,
kız gülümseyerek sessizce bakıyordu; ve şu anda, yan yana,
adam, kız ve köpek,
insanların gruplar halinde toplandığı, köpekleri, av tüfeklerini seçtiği,
sayıları karşılaştırdığı ve ilerlemelerinin kendi hatlarının değerlerini tartıştığı
başlangıç ​​çizgisine doğru yürüyorlardı.

Ferrall, yoğun bir şekilde enerjik ve neşeli bir şekilde onları neşeyle karşıladı,
uzaktaki ön arazinin çalılıklarının belirgin bir şekilde üzerinde duran,
numaralarını, yediyi taşıyan kırmızı diski işaret etti.

"İkiniz de kesinlikle buna karşısınız!" dedi sırıtarak. "Sadece
bir tane daha engebeli hat var ve dikenler, su ve sınırın omurgası boyunca bir mücadele sizi bekliyor!"

"İyi mi?" diye sordu Siward.

"İyi--eğer bacaklarınız varsa ve Sylvia bebek gibi davranmazsa--"

"Ben mi?" dedi öfkeyle. "Kemp, beni rahatsız ediyorsun. Ve şimdi bahse girerim ki," diye ekledi, kızararak, "eski kupan bizimdir."

"Bekle," dedi Siward gülerek, "doğrudan ateş etmeyebiliriz."

"Atacaksın! Kemp, ne kadar cüret edersen et bahse girerim!"

"Eldivenler? Çoraplar?--sigara kutusuna mı?" diye önerdi.

"Tamam," dedi küçümseyerek, çatışma hattı boyunca ilerlerken, şimdi çiftlere dönüşen gruplara başını sallayıp gülümsedi,
Page oğlanları Eileen Shannon ve Rena Bonnesdel, Marion Page'i takip etti
Alderdene, Bayan Vendenning ve Binbaşı Belwether ve Tassel kızı
Leroy Mortimer tarafından konvoylandı. Hat boyunca daha ileride, mevzi alırken, Quarrier ve Bayan Caithness'i, Bayan Mortimer'la Yüzbaşı Voucher'ı ve
tanıyamayacak kadar uzakta olan diğerlerini, eğimli silah namlularında parıltı ve güneş ışığının parıltısıyla kırsalda hareket ederken gördü.

Ve şimdi Ferrall, güzel karısının yanında eyerine tırmanıyordu,
atının üstünde bir çocuk gibi oturuyordu, beyaz bayrak güneş ışığında yükseğe kaldırılmıştı,
son kalan pozisyona gelene kadar ateş hattını izliyordu.

"Tamam, Grace!" dedi Ferrall hızla. Beyaz bayrak indirildi;
uzaktaki hat, köpeklerin peşinde, kırsalda düz bir şekilde hareket etmeye başladı.

Bayan Ferrall eyerinden, Fells sınırı boyunca hareket eden karanlık noktalardan kuzeye doğru tuzlu çayırları geçen iki çifte kadar uzanan ilerlemeyi görebiliyordu. Çat! Uzaktaki bir rapor
rüzgara karşı yaylaların üzerinden belli belirsiz geldi.

"Voucher," diye gözlemledi Ferrall; "muhtemelen bir çulluk. Dinle! Yine vurdu, Grace."

Merakla izleyen Bayan Ferrall, Siward'ın tüfeğinin iki büyük
karanlık noktanın bataklıktan yukarı doğru süzülüp başının üzerinden sallandığını gördü.
Çat! Çat! Siyah noktalar aşağı doğru kaydı, gökyüzünden
yeryüzüne doğru yuvarlandı.

"Çök," dedi Ferrall; "Stephen'ın dublörü. Lord Harry! O adam nasıl
atabiliyor! Yazık değil mi ki--"

Daha fazla bir şey söylemedi; güzel karısı safkan atının sırtında sessizce oturuyordu,
gri gözleri şimdi
sazlar arasında omuzlarına kadar uzanan Sylvia Landis ve Siward'ın uzaktaki figürlerine dikilmişti.

"Dün gece çok mu kötüydü?" diye sordu alçak bir sesle.

Ferrall omuz silkti. "Kötü niyetli değildi; merdivenlerden yukarı doğru yeterince kararlı bir şekilde yürüdü. Odasına girdiğimde sanki yıldırım çarpmış gibi yatakta yatıyordu. Ve yine de -bu sabah nasıl olduğunu görüyor musun?"

"Bir süre sonra," dedi karısı, "bir gün onu -korkunç bir şekilde- değiştirecek, değil mi Kemp?"

"Yani -Mortimer gibi mi?"

"Evet -sadece Leroy her zaman bir domuzdu."

Atlarını ana yola doğru çevirdiklerinde Bayan Ferrall şöyle dedi: "Sylvia'nın Howard'la neden atış yapmadığını biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı kocası kayıtsızca; "yapabiliyor musun?"

"Hayır." Güneş ışığıyla aydınlanmış okyanusa baktı, ciddi gri gözleri bastırılmış bir yaramazlıkla parlıyordu. "Ama yarı şüpheleniyorum."

"Ne?"

"Ah, her türlü şey, Kemp."

"Bunlardan biri ne?" Ferrall etrafına bakarak sordu; ama karısı
sadece güldü.

"Sineklerini Siward'a attığını mı söylüyorsun? Quarrier'i onun için
kancaladığına göre! Onu oyuna getirdiğini düşünmüştüm--"

"Lütfen kaba olma, Kemp," dedi Bayan Ferrall, atını
ileriye göndererek. Kocası mahmuzladı ve başını çevirmeden
devam etti: "Elbette Sylvia aptallık etmeyecek. Eğer sadece
güvenli bir şekilde evlenselerdi; ama Howard tam bir hap--"

"Sylvia, Howard'ın milyonlarıyla ne bekliyor? Bir erkek mi?"

Grace Ferrall dizginleri çekti. "İlginç olan şey, Kemp, ondan
hoşlanması."

"Ondan hoşlanıyor mu?"

"Hayır, ondan hoşlanıyordum. Nasıl olduğunu gördüm; onun sessizliklerini entelektüel meditasyon, galerisini, kütüphanesini, dağınıklıklarını ise kültürlü bir kişiliğin ifadeleri olarak algılıyordu. Sonra o kasiyer İngiliz'le kaçmaya ne kadar yaklaştığını hatırladı ve bu onu Howard şeklindeki önemli şeyi kavramaya
korkturdu. ... Yine de, keşke karışmasaydım."

"Nasıl karışmış?"

"Ah, ona yapmasını söyledim. Gün doğana kadar konuştuk. ... Onunla evlenebilir - bilmiyorum - ama eğer herhangi bir canlı kadının böyle bir manşonla
memnun olabileceğini düşünüyorsan!"

"Bu ahlaksızlık."

"Kemp, değilim. Onunla evlenmemek delilik olurdu; ama eğer onun karısı olsaydım
böyle bir adama ne yapardım bilmiyorum. Ve Sylvia'nın ne kadar
harika bir
yaramazlık kapasitesi olduğunu biliyorsun. Bir gün birini
sevecek. Ve bu muhtemelen Howard olmayacak. Ve, oh, Kemp! Bu tür şeylerden
çok sıkıldım. Sence
herhangi biri terbiyeyi bir moda haline getirebilir mi?"

"Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun," dedi Ferrall, karısının omzunun üzerinden ona doğru dönmüş güzel, çocuksu yüzüne gülerek; "kuzenini ve milyonlarını, bu rolü oynayabilen bir kıza sunuyorsun--"

"Yapma, Kemp! Neden karıştığımı bilmiyorum! ... Keşke karışmasaydım--"

"Yapıyorum. Howard'ı rahat bırakamazsın! Seninle birlikteyken onu rahatsız etmek için
mükemmel bir şekilde ele geçirilmişsin ve şimdi hayatının geri kalanında bunu sürdürecek başka bir kadın ayarladın. Sylvia, bir arabacının içgüdülerine ve zekasına sahip bir adamdan ne istiyor? Her yerde ona soruluyor, kendi parası var. Neden onu rahat bırakmıyorsun? Yoksa çok mu geç?"

"Stephen Siward ile kendini aptal durumuna düşürmesine izin mi veriyorsun? İşte
oraya doğru sürükleniyor."

"Sence--"

"Evet, öyle düşünüyorum. Yanlış adamı seçmek konusunda mükemmel bir dehası var; ve
bu adam için şimdiden üzgün. Stephen için de üzgünüm; ama
benim için güvenli."

"Onu bir şey yapabilir."

"Hiçbir kadının mahkûm bir adamı bir şey yapmadığını gayet iyi biliyorsun. Onu öldürürdü--ciddiyim, Kemp! Onu kelimenin tam anlamıyla kederden öldürürdü. Leila Mortimer gibi değil; onun gibi çoğu kız gibi değil. Siz erkekler onun oldukça çarpıcı, çok sinirli, mantıksız genç bir kız olduğunu, pazarımızın sunduğu en iyilerle evlenmek için yeterli eğitimli zeka rezervine sahip olduğunu ve gözlerini kapattığını düşünüyorsunuz; bir safkanın kaprislerine sahip ama aynı zamanda uygun çiftleşme içgüdüsüne sahip bir safkan."

"Eh, sorun değil, değil mi?" diye sordu Ferrall. "Onu bu şekilde değerlendiriyorum. Doğru değil mi?"

"Evet, bir bakıma. Safkanın tüm pahalı eğitimine sahip -- ve ayrıca tüm cehalete. Soğukkanlı çünkü
sağlıklı; biraz şüpheci çünkü kesinlikle uyanmamış.
Hiçbir zaman derin bir duygu yaşamadı. Dürtüler onu bir veya iki kez sarhoş etti -- Cavendish ile kaçıp gitme konusunda fikrimi sorduğunda ve Rivington ile o oğlan ve kız kaçamağı; hiçbir şey, ancak
yüksek cesaret, tüm safkanlarda gizlenen masum cesaret ve
o muhteşem genç bedende yarışan çok kırmızı kan.
Ama," Ferrall dinlemek için dizginleri çekti, "ama eğer bir erkek onu uyandırırsa -kim olduğu umurumda değil- hiç tanımadığın bir kız,
gelenekselliğin son paçavraları ve bağcıklarıyla
ortaya çıkan yepyeni bir yaratık göreceksin; bir kadın, Kemp, o parlak ırkının her cömert dürtüsünün, her
duygusunun, her kötülüğünün, her erdeminin varisi."

"Biliyor gibisin," dedi eğlenerek ve merakla.

"Biliyorum. Binbaşı Belwether bana Howard'ı onun için bir çapa olarak düşündüğünü söyledi. Yazık oldu - Howard'ın tüm soğuk, ağır
olumsuz eylemsizliğiyle. ... Yapacağımı söyledim. Yaptım. Ve şimdi bilmiyorum; Keşke, neredeyse keşke yapmasaydım."

"Fikirlerini ne değiştirdi?"

"Bilmiyorum. Howard, Stephen Siward'dan daha güvende, zaten efendi-ahlaksızlığının ilk pençelerinde. Annesinden ve annesinin annesinden miras aldığı şeyi, o zavallı çocuğun Siward'lardan mirası olan şeyle birleştirir misin?"

"Sonuçta," diye kuru bir şekilde gözlemledi Ferrall, "biz melek yetiştirme işinde değiliz."

"Biz olmalıyız. Her düzgün insan olmalı. Öyle olsaydı, bu ülkede kalıtsal ahlaksızlık çiçek hastalığı kadar nadir olurdu!"

"İnsanlar çiçek hastalığını miras almaz, canım."

"Önemli değil! Ne demek istediğimi biliyorsun. Hayvan çiftliklerimizde ve kulübelerimizde her şeydeki kalıtsal zayıflıkları ayıklıyor, yok ediyor, yok ediyoruz. Kendi yavrularımız hariç tüm yavruların üretimine en büyük dikkati veriyoruz. Stephen'a bak! Ebeveynleri onu dünyaya getirmeye nasıl cesaret ettiler?
Sylvia'ya bak! Ve şimdi, diyelim ki evlendiler!"

"Sevgili," dedi Ferrall, "başım dönüyor ve aklım beş oyuncak topaç gibi dönüyor. Teorilerin doğru; ama sen ve ben birkaç işletmeyi bırakıp ders kürsüsüne çıkmaya hazır olmadığımız sürece, korkarım insanlar istedikleri kişiyle evlenecek kadar kötü olacaklar ve insan ırkı her zamanki gibi parayla, favoriyle ve bir de 'ayrıca-koşan' vakasıyla koşacak. ... Bu arada, nasıl cüret ettin benimle evlenmeye, ne tür bir iblis olduğumu bildiğin halde?"

Bayan Ferrall'ın kaşlarındaki toplanan asık surat soldu; berrak gri gözlerini kaldırdı ve kocasının neşeli, esprili ve bir parça şefkatle bakışlarıyla buluştu -- güzel yüzüne renk katmaya yetecek kadar.

"Haklı olduğumu biliyorsun, Kemp."

"Her zaman, canım. Ve şimdi dünyayı birkaç dakikalığına elimizden aldığımıza göre, dörtnala gidelim mi?"

Ama atını yürüyüşe çıkardı, ileri doğru at sürerek, ciddi, düşünceli,
sadece bir kısmını kocasına anlattığı yeni bir sorunla meşgul.

Çünkü o gece yatağında uyandığında yanında beyaz, kocaman gözlü, titreyen, uzuvları dantelinin altında üşüyen bir figür bulmuştu. Solgun ziyaretçiyi kollarına almış, onu ısıtmış, sakinleştirmiş ve ona fısıldamış, binlerce küçük kelime ve sesi, annelerin çocuklarıyla kullandığı nefes büyüsünü mırıldanmıştı.
Ve Sylvia orada yatıyordu, üşümüş, sinirsiz, sessiz, uykusuzluğunun neden huzursuzluğa, yalnızlığa, neye ihtiyaç duyduğuna ve arzulamaya başladığına dair uyanan bir algıya dönüştüğünü bilmiyordu. Çünkü o hüzünlü boşluk, kısa yılları boyunca aralıklarla belirsiz bir anne hayaletiyle
dolmuştu, yeni kariyerinin krizi, aniden
boş bir ıssızlık haline geldi, onu kendi mutlak yalnızlığıyla korkuttu. Şimdi dolduramadı, şimdi o çocuk rahatlığı hayaletine,
o gölgeli sığınağa, rüyalarından yarattığı o tatlı şekle,
hiç tanımadığı bir anneyi sembolize etmek için.

Nedenini bilmediği bir şekilde sürüklenerek,
daha önce hiç katlanmadığı
dingin, sıcak, hoş kokulu yuvayı ve fısıldanan güvenceyi ve okşamayı aramak için odasından gizlice çıkmıştı. Evet, şimdi onu özlüyordu, davet ediyordu,
kendisini saran güvenli kollar, saçlarında süzülen bir el için özlem duyuyordu. Bu
Sylvia mıydı?

Ve Grace Ferrall, uykulu gözlerini açarak, omuzlarındaki soğuk, çocuksu ellere hayret ederek, inanamayarak, onu kollarında hafifçe gülerek ve hıçkırarak yakaladı ve onu göğsüne çekti, yatıştırmak, okşamak ve güvence altına almak, her çocuğun adil mirası olan her şeyi telafi etmek için.

Ve uzun bir süre orada yatan Sylvia ona hiçbir şey söylemedi -çünkü nasıl söyleyeceğini bilmiyordu- sadece bir kelime, yarı utangaç huzursuz bir soru, onu yeni bir dünyada uyanmaya doğru harekete geçiren bir şeyi gölgelemeye ancak yetecek kadar, orada yeni gözlerle genç bir kız uyanıkken rüya gördüğünde güneş ışığıyla aydınlanan sessizliklerin arasından süzülen o loş ve muhteşem sisli görüntülerin anlık görüntülerini yakalayabilirdi.

Ve sonunda, ciddi ve masum bir şekilde, nişanından ve önündeki dünyevi olasılıklardan bahsetti; evleneceği adamdan ve aylar sonra tekrar gördüğü adamın huzurunda hissettiği
yeni ve beklenmedik yalnızlık hissinden.

Hemen ardından Siward'dan bahsetti - önce kayıtsızca, sonra utangaç bir ısrar ve merakla sorulan bir veya iki kaçamak soru,
yakınlardaki bir odada çarşafların üzerine yüzüstü fırlatılmış anlamsız formdan habersiz. Ve bundan sonra temanın mırıldanılan yükü
Siward'dı, ta ki biri, ağır gözlü, pencereleri gümüşleyen beyaz şafaktan dönene, iç çekene ve uykuya dalana kadar; ve biri sessizce yattı, başı yarı gömülü,
karışık altının içinde, uyanık, sonu ve başlangıcı olmayan belirsiz düşünceler düşünüyordu. Ve sonunda pembe bir ışık şeridi duvarın üzerine düştü ve sıcak gölgeler köşeden ve perdeden kayboldu; ve yastığın üzerinde dönerek, yüzü saçlarının arasında, uykuya daldı.

Bayan Ferrall kocasına bunların hiçbirini söylememişti. Sylvia hayatında ilk kez çoğu kadının davet ettiği veya doğal olarak cömertçe gösterdiği okşamaları tatmıştı; ilk kez sır saklamaya çalışmıştı, nasıl olduğunu bilmediği için başarısız olmuştu ama yaşlı kadının kollarının etrafında olmasından tuhaf bir şekilde memnundu.

Sylvia'da bir değişiklik vardı, büyük bir değişiklik, orada yatarken, bir çocuk gibi nefes alırken, kızarmış dudakları zar zor aralanmışken, üzerine gizlice sızıyordu. Yaşlı kadın, erken eğik güneş ışığında, bir koluna yaslanmış, ona
aşağı baktı, gri gözleri çok ciddi ve şefkatliydi--bilge, tatlı gözler, saf basiretleriyle, Sylvia'nın üzerinde gizlice çalan bu büyük değişiklikte olabilecek veya olmayabilecek her şeyi kehanet ediyordu.

Kocası, bunları ifade edecek sözcükleri olsaydı, bunların hiçbirini anlayamazdı. Anlaması gereken tek şey, karısının iyi niyetli olarak karışmış ve pişman olmuş olmasıydı.

Ve şimdi, omuzlarının güzel bir hareketiyle eyerinde dönerek:

"Artık karışmıyorum! Bana ihtiyacı olanlar bana gelebilir. Şimdi benim
gecikmiş bilgeliğime gül, Kemp!"

"Gülünecek bir konu değil," dedi, "eğer geri çekilip
bu terk edilmiş dünyanın çılgınca
baş döndürücü bir şekilde dönmesine izin vereceksen--"

"Korkunç olma. Pişmanım. Yaramazlık Howard Quarrier'i alsın!"

"Amin! Hadi, Grace."

Dizginleri topladı. "Stephen Siward'ın sorun çıkaracağını mı düşünüyorsun?"

"Ona yardım etmezse nasıl çıkarabilir? Saçmalık! Siward ve Sylvia ile her şey yolunda. Dörtnala gidelim mi?"

Siward ve Sylvia ile her şey çok iyiydi. Tavşan dikeni diyarını yara almadan, iki kara yaban ördeği, bir çulluk ve bir tavşanla geçmişlerdi ve şimdi, yaprakların ani alacakaranlığında, çullukların ardı ardına cıvıldayarak yukarı doğru uçtuğu, ancak durup yere düştüğü, Siward'ın tüfeğinin vahşi çatırtısıyla havadan yere doğru dönen tüylü tüy yumaklarına dönüştüğü, uzun gri kızılağaçların loş ışıklı büyülü diyarından geçiyorlardı.

Sagamore, ağzında yumuşak, kirlenmemiş bir kestane ve kahverengi tüy yığınıyla dörtnala geri döndü. Siward ölü horozu aldı, onları takip eden bakıcıya geri verdi, güzel istekli köpeği okşadı ve ona bir kez daha ilerlemesini işaret etti.

"O zaman ateş etmeliydin," dedi Sylvia'ya - "yani, eğer bir şeyi öldürmek istiyorsan."

"Ama ben bunu başaramıyorum," dedi Sylvia. "Bu, kil hedeflere ateş etmeye hiç benzemiyor. Cıvıldayan vızıltı beni şaşırtıyor - hepsi çok sevimli bir şekilde aniden - ve kalbim tek bir
vuruşta duruyor gibi görünüyor ve bakıyorum, bakıyorum ve sonra - şak! çulluk gitti,
beni nefessiz bıraktı -"

Sesi kesildi; önündeki alanı kesen beyaz seter,
durmuştu, kaskatı kesilmişti, bir bacağını kaldırmış, çeneleri sırayla titriyor ve kilitleniyordu.

"Bu muhteşem bir resim değil mi!" dedi Siward alçak bir sesle. "Ne kadar da güzel - beyaz ve mavi damarlı mermerden bir heykel gibi. Konuşabilirsiniz, Bayan Landis; çulluklar insan sesini duyduğunda
tavuklar gibi kızarmaz."

"Kahverengi gözlerinin bize doğru döndüğünü görün! Neden bir şey
yapmadığımızı merak ediyor!" diye fısıldadı kız. "Bakın, Bay Siward! Şimdi başı
hareket ediyor--ah, çok yavaş bir şekilde sola doğru!"

"Kuş yerde hareket ediyor," diye başını salladı Siward; "şimdi kuş
durdu."

"Keşke yerde bir çulluk görebilseydim," diye fısıldadı. "Sence
görebilir miyiz?"

Siward sessizce dizlerinin üzerine çöktü ve çömeldi, keskin gözleri ıslak toprağın ve solmuş yaprakların gölgeli kahverengileri ve grileri arasında dakikalarca meşguldü.

Ve bir süre sonra, ihtiyatla, kıza yanına diz çökmesini işaret etti ve bir kolunu uzattı, işaret parmağını uzattı.

"Kolumun tam karşısına bak," dedi, "sanki bir tüfek namlusuymuş gibi."

Kızın yumuşak yanağı omzuna yaslandı; parlayan bir tutam saç yüzünü okşuyordu.

"Şu eğrelti otunun altında," diye fısıldadı; "tam ölü yaprakların rengi. Görüyor musun? ... O büyük çulluğun dümdüz çömeldiğini,
gaganın dümdüz dışarı doğru uzandığını ve yaprakların üzerinde dinlendiğini görmüyor musun?"

Uzun bir süre sonra, aniden gördü ve mükemmel bir küçük şok
parmaklarını Siward'ın uzatılmış koluna sıkıştırdı.

"Ah, tüylü mucize!" diye fısıldadı; "böyle saklanma
zekasının harikası! Bakıyorsun, bakıyorsun ve bakıyorsun, her zaman görüyorsun
ve onu gördüğünü bilmiyorsun. Sonra bir anda orada,
hareketsiz, gölgeler arasında kahverengi bir gölge. ... O sevgili
şey! ... Bay Siward, sizce--yapacak mısınız--"

"Hayır, onu vurmayacağım."

"Teşekkür ederim. ... Onu izlemek için bir an burada oturabilir miyim?"

Sessizce ölü yaprakların arasına oturdu; o da
yanına oturdu, silahını bir kenara koydu.

"Köpeğe karşı oldukça sert," dedi yüzünü buruşturarak.

"Biliyorum. Bunu benim zevkim için yapmanız çok iyi, Bay Siward.
Oh--h! Görüyor musunuz! Ah, küçük güzellik!"

Çulluk ayağa kalkmıştı, tüyleri kabarmış, kanatları eğik
ve kuyruğu açık, köpeğe dönük bir şekilde yürüyordu. Aniden gelen bu cüce meydan okuması onu heyecanlandırdı.
"Cesur! Cesur!" diye haykırdı, büyülenmişti; ama sesini duyduğunda
kuş bir şimşek gibi çömeldi, büyük koyu sıvı gözler parlıyordu, uzun
gagası doğrudan onlara doğru bakıyordu.

"Gagasının işaret ettiği yöne uçacak," dedi Siward. "Dikkat et!"

Ayağa kalktı; kadın hafifçe ayağa fırladı; vızıldayan bir çırpınma,
tatlı notaların cıvıldayan bir duşu geldi, yumuşak kanatlar neredeyse yüzlerine çarpıyordu,
gökyüzüne karşı uzak bir gölge ve çulluk gitmişti.

Şaşkın köpeği sakinleştirerek, tüfeği sol kolunun çukurunda tutarak,
yanındaki kıza döndü: "Bu tür şeyler kupa kazandırmaz," dedi.

"Başka bir şey kazandırır, Bay Siward,--size olan çok sıcak saygılarımı."

"Bununla Shotover Kupası arasında bir seçim yok," diye itiraf etti,
onu düşünerek.

"Ben--ciddi misin?"

"Elbette ben yap, şiddetle!"

"O zaman düşündüğümden çok daha iyisin. ... Ve sonuçta, bir
fincan fiyatı o cesur küçük kuşun hayatıysa,
kil güvercinleri vurmayı tercih ederim. Şimdi beni küçümseyeceksin sanırım. Başla!"

"İdeal kadınım asla can alıcı olmamıştır," dedi soğukkanlılıkla. "Bir zamanlar,
çocukken, bir kız vardı -çok sevimli--ilk sevgilim. Onu bir keresinde tuzaklarda gördüm, tam yedinci güvercinini öldürdükten sonra,
yukarıdan 'aşağı çekiyordu', bilirsin--çok akıllıydı--küçük şey çimenlerin üzerinde nefes alıyordu ve sesler çıkarıyordu--"
Omuzlarını silkti ve yürümeye devam etti. "Yirmi birinci kuşunu doğrudan öldürdü; o
güzel bir fincandı da."

Ve bir sessizlikten sonra, "Yani onu artık sevmiyor muydun, Bay.
Siward?"--alaycı bir şekilde tatlı.

Güldüler ve kahkaha sesiyle uzun saplı kızılağaçlar
gökyüzüne doğru yükselen bir horoz tavuğunun hızla kükremesiyle yankılandı. Çat!
Çat! Uçuşan tüylerden oluşan bir bulutun içinde dönüp dururken,
ağır bir ağırlık esnek toprağa çarptı. Orada büyük benekli kuş yatıyordu,
muhteşem ipeksi fırfırlar açılmış, cansız gözler kapanıyor, tek bir minik kızıl boncuk açık gagada bir yakut gibi parlıyordu.

"Öldü!" dedi Siward, ateş etmek için yere düşen köpeğe; "Getir!" Ve,
arkasındaki çocuğa işaret ederek, köpeğin yükünü hafifletti ve
kıvrık tüylerin ölü ağırlığını ona doğru fırlattı. Sonra tüfeğini kırdı,
ve boş kovanlar geriye doğru şakırdayarak uçarken, taze
fişekleri, namluları kilitledi ve heyecanın
kızarıklığı hala güneş yanığı yüzünü lekelerken öne doğru yürüdü.

"Ölümü merhametle dağıtıyorsun," dedi kız alçak bir sesle. "Acaba
ci-devant sevgilin senin hakkında ne düşünürdü."

"Bir beceriksiz tuzaklara yapışsa iyi olur," diye onayladı, şakalaşmayı
görmezden gelerek.

"Acaba," dedi kız düşünceli bir şekilde, "öldüren adamlar hakkında ne düşünüyorum."

Aniden döndü, tereddüt etti, omuz silkti. "Vahşi yaratıkların hayatları en iyi ihtimalle kısadır - tilki veya uçan kene, ıslak yuvalar veya vizon, baykuş, şahin, gelincik veya
insan. Ama insanın dağıttığı ölüm en merhametlidir. Ayrıca," diye ekledi, gülerek, "bizimki sevgililer vakası değil."

"Benim argümanım tamamen soyut, Bay Siward. Sana soruyorum
ölüm adamlarının anlaşması, bir kadının ölüm armağanından daha mı haklı?"

"Ah, peki, hayat almak, hayat vermek--bu gizemin tek bir cevabı olabilir; ve ben bilmiyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Biliyorum."

"O zaman söyle bana," dedi, hala eğleniyordu.

Beline kadar kokulu eğreltiotu ve frenk üzümüyle dolu gümüş huş ağaçlarından oluşan çukurlardan geçmişlerdi; büyük kereste önlerinde uzanıyordu. Kadın ilerledi, hafif silahı deri kaplı omzunun üzerinden kolayca sallanıyordu; ve
ormanın güneşli kenarına oturdu, genç sırtını dev bir çam ağacına yasladı, silahı düz dizlerinin üzerinde dengeledi.

"Tempoyu biraz hissediyorsun," dedi, gelip önünde
durdu.

"Tempo mu? Hayır, Bay Siward."

"Biraz sıkıldın mı?" Sessizce onu süzdü, sonra
rahatça geriye yaslandı, kollarını kaldırdı, bileklerini başının altına koydu.

"Bu benim için büyüleyici bir şekilde yeni," dedi basitçe.

"Ne? Açık alan değil mi?"

"Hayır; kamp yaptım ve her zamanki gibi sadece üç rehberle ve şampanya yeterince soğutulmadan zor zamanlar geçirdim. Bu tür zorluklara birkaç kez katlandım, Bay Siward. ... Şu uzun, ince ağaçtaki o tüylü kambur nedir?"

"Bir rakun," dedi hemen. "Tilki kafasının bize doğru sinsice baktığını görebiliyor musun? Sagamore'un o komik, kör köstebek gibi havayı koklamasına bak. Bir yerlerde tüylü bir şey olduğunu biliyor; ve
bunun kendisini ilgilendirmediğini biliyor."

İnce bir orman karaağacının çatalındaki hareketsiz kürk yumağına baktılar. Kısa süre sonra dikkatlice kıvrıldı; kabarık, halkalı bir kuyruk açıldı;
yuvarlak tüylü sırt kamburlaştı ve hayvan, devasa bir meşenin
teğet yapraklarına doğru yavaşça hareket ederek, bronzlaşmış yapraklı derinliklerin ortasında kayboldu.

Sessizlikte kuşlar yeniden belirmeye başladı. Bir alakarga
sararmış ormanın derinliklerinde bir yerlerde çığlık attı; kara başlıklı baştankaralar daldan dala düşüp, merakla cıvıldıyorlardı.

Oturdu, parlak başını kollarının arasına yasladı, onun
hayvan, kuş ve ağaç, ormanın durgunluğu, orman sesleri, yaşam ve gökyüzü ile yeryüzü arasındaki büyük dış dünyayı yöneten vahşi yaşam ve ölüm yasaları hakkındaki alçak sesli yorumlarına boş boş dikkat ederek dinledi. Güneş ışığı ve gölgeler hareket ediyordu,
konuşma ve sessizlik, artıp azaldı.
Üzerinde isteksiz bir memnuniyet
sıcaktı, Ağır beyaz göz kapaklarını ağırlaştıran. Gözlerinin mavisi artık çok
koyuydu - rüzgar esintileri maviyi
menekşeye çevirdiğinde denizin rengi gibi neredeyse mor.

"Hiç 'Küçük Çocuklar'ı duydun mu?" diye sordu. "Dinle o zaman:

"'Kalabalıklar, kalabalıklar, ayın altında hareketlendiler!
Dünyevi türümüzün zayıf kardeşleri;
Hepsi başımın etrafına ve ayaklarımın dibine geldiler
Binlerce bin tatlı,
Yalvarmak için bile kaldırılmamış yıldızlı gözlerle:
Şaşkın, sürüklenmiş, saklanan, çırpınan, dilsiz!
Ve onları birer birer gördüm ve gördüm
Geçip gittiler ve gecede hiç oldular.'

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?

"'Bir zamanlar gökyüzünden gelen şarkının kanatlı gizemleri
Uzun bir müziği aşağı fırlattı--'

"Anlıyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"'Işığın yüksek körfezinde, aşağıda, bir kuş olan
kim görmemiştir ki!'"

Durakladı ve gözlerini ona doğru kaldırarak: "Bugün, sizin zevkiniz için mevsim
açıldığı için ölen küçük çocuklara merhamet dilenmesini biliyor musunuz, Bay Siward?"

"Bu bir orman vaazı mı?" diye sordu, fazla nazik bir şekilde.

"Şiir mi? Hayır; bu savcılığın davası. Mahkum
eğer yapabiliyorsa kendini savunabilir."

"Savunma dinlendi," dedi. "Mahkum tahliye edilmesini talep ediyor."

"Talep reddedildi," diye hemen sözünü kesti.

Orman dünyasının bir yerinde kargalar gürültülü bir oturum düzenliyordu,
ve ona jürinin onun suçluluğunun derecesini tartıştığını söyledi.

"Çünkü sen suçlusun elbette," diye devam etti. "Cezanızın ne olacağını merak ediyorum?"

"Sana bırakacağım," diye tembelce önerdi.

"Ya seni bir daha öldürmemeye mahkûm edersem?"

"Ah, itiraz ederdim--"

"Faydası yok; ben son çare mahkemesiyim."

"O zaman kendimi mahkemenin merhametine bırakıyorum. "

"İyi iş çıkarıyorsunuz, Bay Siward. Bu mahkeme çok merhametli. ... Kuş cinayetlerini ne kadar umursuyorsunuz? Çok mu? Daha çok umursadığınız bir şey var mı?
Evet? Ve bu mahkeme bunu size tazminat olarak verebilir mi?"

Kasıtlı bir şekilde, bakışlarının seviyeli meydan okumasıyla tahrik olarak şöyle dedi:
"Mahkeme tutukluyu tazmin etmek veya herhangi bir
uzlaşma teklif etmek için yetersizdir."

"Neden, Bay Siward?"

"Çünkü mahkemenin kendisi gelecekteki
taahhütlerinde zaten taviz vermiş durumda."

"Ama benim--taahhüdümün bununla ne ilgisi var--"

"Beni atıştan mahrum bıraktığınız için tazminat teklif ettiniz.
Sadece tek bir yeterli tazminat olabilir."

"Ve bu?" diye sordu, yeterince soğukkanlı bir şekilde.

"Sürekli arkadaşlığınız."

"Ama sizde var, Bay Siward--"

"Bir günlüğüne bende var. Sezon üç ay sürüyor biliyorsun."

"Ve sen ve ben üç ay boyunca sürekli bir vodvil mi oynayacağız? Teklifin bu mu?"

"Kısmen."

"O zaman benimle geçirdiğin bir gün, o kadar çok cinayet gününe değmez mi?" diye sordu
sahte bir şaşkınlıkla.

"Kendine o kadar çok günün neden iki kat boş olduğunu sor," dedi o kadar ciddi bir şekilde ki anlamsız oyun onu şaşırtmaya başladı.

"O zaman"--belirsiz bir zeminden hafifçe döndü--"o zaman belki de
o kadar çok değer verdiğin kupa meselesine dönsek iyi olur. Hazır mısın, Bay Siward? Öldürülecek çok şey var -zaman da dahil, biliyorsun."

Ancak meydan okumanın ima edilen tatlılığı onu uyandırmıştı ve kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı. O da öyle yapmadı.

"Emin değilim," diye düşündü, "eğer
almakta ısrar edersen senden tam olarak ne isteyeceğimi bilmiyorum--" döndü ve yanmış altın yaprakların arasından etrafına baktı, "--eğer tüm bunları hayatımdan alırsan."

"Almayacağım; çünkü karşılığında sunabileceğim hiçbir şeyim yok... diyorsun," diye cevapladı ihtiyatsızca.

"Ben öyle demedim," diye karşılık verdi.

"Dedin--mahkemenin zaten sürekli bir gösteri için meşgul olduğunu hatırlattın."

"Sana hatırlatmam gerekli miydi?" diye sordu kasıtlı bir kötülükle.

Kızardı, sinirlendi, sessizleşti, sonra ona güzel düşmanca gözlerle baktı. "Ne demek istiyorsun, Bay Siward? Zararsız, boş şakalaşmalarımızı haksız bir yakınlığın garantisi olarak mı alıyorsun?"

"Kırgınlık mı yarattım?" diye sordu, öyle duygusuzca ki bir anlık kızgınlık
onu ayağa kaldırdı, öfkeli ve kendine hakim.

"Daha ne kadar yolumuz var?" diye sordu sessizce.

Ayağa kalktı, döndü, bakıcıya seslendi, soruyu tekrarladı.
Ve cevap üzerine ikisi de öne doğru yürümeye başladı, köpek
yoğun bir kayın ve kestane ağacının arasından, yüksek kahverengi bir sırtın üzerinden,
sonra aşağı, her zaman yapraklı bir vadi boyunca suyun kenarına doğru yürüdü - olgunlaşan akçaağaçların muhteşem yaprakları arasında
bir orman göleti.

"Anlamıyorum," dedi Sylvia sabırsızlıkla, "talimatlara nasıl uyacağımızı ve
düz devam edeceğimizi. Bir yerlerde aptal bir tekne olmalı!"

Ancak av dolu bekçi başını salladı, kalça çizmelerini çekti ve
suya geçişi işaretlemek için yerleştirilmiş bir sıra kızılağaç direğini işaret etti.

"Suda yürümem mi bekleniyor?" diye sordu kız endişeyle.

"Burası," diye gözlemledi bekçi, "arazideki en sportif parkurlardan biri.
Geçen sezon Bayan Page'in korkmuş bir geyik gibi oradan geçtiğini gördüm - geçen sezonun kupasını alan genç hanımefendi"- Siward'a açıklama yaparken, Siward su kenarında şüpheyle durup Sylvia'ya baktı.

Şaşkın gözlerini kaldırdığında onunkiyle karşılaştı; aralarında küçük bir kahkaha vardı. Taşların üzerinden nazikçe su kenarına doğru yürüdü, içgüdüsel olarak eteklerini bir eline aldı.

"Miles ve ben sizi oraya oturtabiliriz," diye önerdi Siward.

"Bu adil mi - kurallara göre?"

"Ah, evet, Bayan; "Düz gittiğin sürece," dedi bekçi.

Böylece silahları ve rehberin av çantasını bir kenara koydular ve elleriyle bir
sandalye oluşturdular ve kızı aralarına alarak, dizlerine kadar kahverengi suda
çakılmış kızılağaç kazıkları boyunca yürüdüler. Önlerinde balıkçıllar ağır çırpınan bir uçuşa geçtiler, geniş kanatları
güneşte parıldıyordu; nilüfer yapraklarının arasında uzakta yüzen bir dalgıç,
gözlerine göre bir denizaltının
kule sular altında kalana kadar yerleşmesi gibi suyun altına yerleşti.

Kolunu hafifçe boynuna dolamış, su uyluklarına kadar
yükselirken biraz sıktı; sonra sığ sulardan kıyıya doğru savrulurken, bir kez daha ayak bileklerine kadar
ve daha uzaktaki kıyıdaki kuru sazlıkların arasına inerken hafif basınç gevşedi.

Bekçi Miles, toplar için geri döndü. Siward, güneşte
dolaştı, su geçirmez pantolon ve tozluklarındaki damlaları silkeledi, ancak Sagamore kendini şiddetle
sarstığında tekrar yarı yarıya ıslandı.

"Sanırım," dedi Sylvia, Siward'a yan yan bakarak, "spor başarılarıma olan küçümsemeniz azalmadı. Üzgünüm; ıslak ayakkabılarla yürümekten hoşlanmıyorum... hatta onayınızı almak için bile."

Ve, bekçi sığ sulardan sıçrayarak gelirken: "Miles, silahımı
taşıyabilirsin. Artık ona ihtiyacım olmayacak--"

Bir orman tavuğu sürüsünün yukarı doğru kükremesi sesini bastırdı; zavallı Sagamore,
algılanamayan böğürtlen çalılığında çılgınca işaret ederek,
güneş ışığıyla aydınlanan havanın ağır kanatların savurganlığı altında titrediği yukarılara dehşet dolu bir bakış attı. Siward silahını fırlattı, büyük bir dörde bölen
kuşun başına; ateş yayında süpürülen parıldayan namlular, tereddüt etti, sallandı; sonra olasılık geçti; genç adam
silahı yavaşça, ciddiyetle indirdi; Bir an hareketsiz durdu, başını eğdi, ta ki yüzündeki yükselen renk kaybolana kadar.

Ve hepsi bu kadardı, bir süre için. Şaşkın ve iğrenmiş bekçi
çalılığa baktı; köpek titreyerek yatıyordu, bir işaret için sabırsızlanıyordu.
Sylvia'nın kalbi, sesiyle durmuş gibi görünse de, ağır kanatların
gümbürtüsüyle susturulmuştu, çok hızlı atmaya başladı. Çünkü bir silah atışının çınlayan çatırtısı, ona asılı namluların
parıldayan sessizliğinden daha yüksek sesle konuşamazdı; ne de şimdi etrafında duyulan şaşkın
durgunluk gibi sesinin hiçbir vaadi. Çünkü kabalığının telafisinden biraz daha fazlasını yapmıştı. Her şeyi
aşırıya kaçıyordu - biraz.

Çalılığın kenarında durdu, dalgınlıkla silahı boşalttı, ne yaptığını ve ne yapmadığını
anlayamadan.

Bir an sonra yaylalarda uzaktan bir dolu sesi duyuldu ve
gökyüzüne karşı figürler uzaktan hareket etti.

"Alderdene ve Marion Page," dedi Siward. "Sanırım orada öğle yemeği yiyoruz, değil mi, Miles?"

Sessizce tepeye tırmandılar, birkaç dakika sonra öğle yemeğinde başkalarını buldular - Page oğlanları, istekli, coşkulu,
sel ve tarlada maceralarını anlatıyorlardı; Rena Bonnesdel yorgundu ve
açıkçası sıkılmıştı ve payından fazla çamurla süslenmişti; Eileen
Shannon, çok güzel, çok etkiliydi, yanındaki zarif av tüfeğinden
daha çok gözleriyle iş çıkarmıştı.

Marion Page, Sylvia ve Siward'a bir veya iki net, iş gibi soruyla başını salladı, sonra çantalarını incelemek için yanlarına gitti, Miles avı çimlere koyarken onaylarcasına başını salladı.

"Sekiz tam çift," diye yorumladı. "Beş tane ve garip bir horoz sülünümüz var - sanırım Black Fells'ten. Solumuzdaki insanlar Coney Adası gibi
fırıl fıçıl koşuyorlardı, ancak Rena'nın rehberi eğrelti otlarının orada tavşanlarla dolu olduğunu ve Binbaşı Belwether'ın ayaktayken kürk vuramayacağını söylüyor. Sen," diye ekledi Siward'a açıkça, "kupayı almalısın. Önündeki huş ağaçları
çullukla dolu. Sen almazsan, Howard Quarrier alacak. Duyduğuma göre
bir çulluk sürüsüne
uğruyormuş."

Siward'ın gözleri aniden kısılmıştı; sonra güldü ve Sagamore'un yanaklarını okşadı. "Bu öğleden sonra çok istikrarlı bir şekilde atış yapabileceğimi sanmıyorum," dedi, öğle yemeğinde ağaçların altında bulunan gruba dönerek. "Quarrier'e kupayla iyi şanslar diliyorum."

"Saçmalama," dedi Marion Page sertçe; "şimdiye kadar tanıdığım en temiz atıcısın." Ve kadehini ona doğru kaldırdı, dürüstçe ve kendine özgü kesin
bir tavırla boşalttı: "Kupanız! Tüm kalbimle!"

"Ben de sizin başarınıza içiyorum, Bay. Siward," dedi Sylvia alçak sesle,
güneş ışığında şampanya kadehini kaldırarak. "Shotover Kupası'na--eğer
istersen." Ve diğer kadehler neşeli seslerin ona başarı dilediği bir kargaşanın ortasında parıldarken, Sylvia sesini alçalttı ve sadece onun kulağına göre ayarladı: "Eğer istersen
kupa için başarı--ya da ne istersen--başarı!" ve bunu çok nazikçe kastetti.

Elini bardağının üzerine koydu, gürültülü cömert kadeh kaldırmalara sessizce gülümseyerek
bir selam verdi; döndü ve Sylvia'ya baktı, o sırada onun alçak sesi kulağına çarptı--ona çok kararlı bir şekilde, gülümsemeden baktı.

Sonra diğerlerine, tekrar neşelenerek, bir iki kelime söyledi, nüktedan bir şekilde,
yerinde neşeli bir iltifat ve bunu zevkli bir şekilde bitirecek bir cümleyle.
Ve, el çırpma ve kahkahaların oluşturduğu küçük bir esintiyle, tekrar
Sylvia'ya döndü, gülümseyerek, "Sanki kupayı kazanmak
şimdi kaybetmemin telafisi olabilirmiş gibi!" dedi.

İstemeden daha da yaklaştı: "Denemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bu adil değil -- bana karşı!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü -- çünkü senden bunu istemiyorum."

"Artık isteğini bildiğime göre, buna ihtiyacın yok."

"Bay Siward, ben--benim dileğim--"

Ama bitirme şansı yoktu; Rena Bonnesdel çoktan onlara bakıyordu ve Eileen Shannon'ın yaramaz gözlerinde, kötü niyetli bir gösterişle anında kaçan eğlenceli bir şaşkınlık izi vardı.

Sonra Marion Page onu öylesine özel, öylesine sakin bir şekilde ele geçirdi ki,
onun soğukkanlı kesinliğindeki bir şey, ondan hiç hoşlanmamış olan Sylvia'yı belli belirsiz rahatsız etti. Ayrıca, kız diğer insanlara karşı kayıtsızlığını çok açık bir şekilde gösteriyordu; ki diğer insanlar bunu nadiren eğlenceli bulurlar.

"Stephen," diye seslendi Alderdene, haki yeleğindeki ağ halkalarını endişeyle sayarak, "bu lanet olası, tüylü
tavuklara karşı adil atışa ne diyorsun? Bunun hakkında medeni olmana gerek yok, biliyorsun."

"Bir kuşa beş mermi iyi bir atış," diye cevapladı Siward. "Sizce de öyle değil mi, Bayan Page?"

"Sizin daha iyi bir skorunuz var, Bay Siward," dedi Marion Page, iyi bir performans gösterememiş olan Alderdene'e düşmanca bir bakış atarak.

"Bu bir şanstı ve bu yılın kuşlarıydı. Sert ağaç veya kısa çamlarda yaşlı bir davulcuya on mermi götürdüm." Kendi kendine gülümsedi ve ekledi:
"Açık alanda altı mermilik bir sürü az önce cezasız kurtuldu. Bayan
Landis bunu gördü."

Her şeyi şakaya dönüştürmeye meyilli olması onu hemen rahatlattı. "Acınasıydı," Marion'a başını ciddiyetle salladı; "çalılarda böyle bir gürültü
yaptıklarında cesareti kırıldı."

Bayan Page kayıtsızca ona baktı.

"İhtiyacım olan şey Tarascon'un avcıları gibi pratik yapmak," diye itiraf etti Siward.

"Şapkamı gönüllü olarak sunuyorum, mösyö," dedi Sylvia.

Başlamak için sabırsızlanan Marion Page, terzi dikimini şirkete geri çevirmişti ve
üzülen lorduna çok açık bir şekilde talimat veriyordu:
"Çok hızlı ateş ediyorsun, Blinky; bir orman tavuğu
çıplaklaştığında sayman gereken iki saniye var. 'Mark! Sağ!' veya 'Mark! Sol! Pat!' demelisin."

"Aynen 'Pat!' de diyebilirim. Bugün yaptıklarım için," diye mırıldandı,
atış gözlüklerini ayarlayıp öfkeyle gözlerini kırpıştırarak. Sonra
gürültülü bir kahkaha atarak Marion Page ile güneye doğru hareket etti,
Siward ile hızlı bir el sıkışması yapmıştı; ikizler onları takip etti,
Eileen ve Rena'yı da yanlarına aldılar, ikisi de heyecanlı bir şekilde coşkulu değildi. Ve böylece
öğle yemeği partisi, lord ve leydi, ikizler ve kızlar, rehberler ve köpekler,
sırt boyunca uzaklaştı, uzak siluetler şu anda gökyüzüne karşıydı, sonra gitti. Ve kısa bir süre sonra dumansız barutun uzak, kuru, aksansız raporu, sezonun açılışının
yeniden başladığını ve Küçük Çocukların mükemmel bir günün ihtişamı içinde hızla
öldüklerini duyurdu.

"Hazır mısınız, Bay Siward?" Kadın çalılığın kenarında onu bekliyordu;
Miles av çantasını ve av tüfeğini geri aldı; köpek
geldi yukarı, endişeyle gözlerinin içine baktı.

Bu yüzden onun yanında çalılığın benekli ışığına doğru yürüdü.

Birkaç dakika içinde köpek iki kez ayağa kalktı; ve iki kez çulluğun vızıldayan cıvıltısı
onu ürküttü, tüfeğinin boşuna çatırtısıyla yankılandı. "Affedersiniz efendim--"

"Evet, Miles," bir mizah parıltısıyla.

"Aşırıya kaçtım efendim--özgürlüğümü mazur görün, Bay Siward. Her ikisi de
kırk yarda sola işaretli, eğer tekrar başlatmak isterseniz."

"Hayır," dedi kayıtsızca, "Onlara şansım oldu. Muaflar."

Sonra Sagamore, kuyruğunu çılgınca çırparak, bir horoz tavuğunun
yaşlı bir
sahtekarının izine rastladı--üzerinde, üzerinde, üzerinde kaya, kütük, ıslak çukur ve kuru sırt, kıvrılarak, iki yana kıvrılarak, daireler çizerek, her hileyi, her numarayı kullanarak
ve karşılaştı, ta ki sessizce ileri sürünen köpek titreyene ve donana kadar,
ve Siward, en solda, boğuk ve neredeyse sessiz
yükseltide döndü. Bir an için eğimli namlular titredi, hareketsizleşti;
ama sadece parlayan bir güneş ışını namludan soğuk bir ateş parıltısı vurdu, sadece tüylü vızıldayan fısıltı gerilimin sessizliğini bozdu. Sonra uzakta, güneşli ağaç tepelerinin üzerinden büyük bir orman tavuğu uçtu,
eğik kanatlarla göğe fırladı, yeşilin en yüksek noktasını göğüsledi;
eğildi, eğilmiş kanatları sertleşerek aşağı doğru kaydı ve
mor ormanların sisli bariyerlerine gömüldü.

"Vale!" dedi Siward yüksek sesle, "Seni selamlıyorum!"

Gevrek yaprakların üzerinden yürüyerek geri geldi, benekli güneş ışığı
yüzünde bir gülümsemenin titrekliği gibi oynuyordu.

"Miles," dedi, "cesaretim tükendi. Böyle şeyler olur. Ben varım.
Buraya gel, dostum ve benimle güneşe bak."

Rahatsız olmuş bekçi itaat etti.

"Osprey
Ledge'e baktığımda o parlak ışık nerede parıldamalı?"

"Efendim?"

"Güneş. Nasıl tutacağım?"

"Sağ omzunuzun ucunda, efendim.--Vazgeçmiyorsunuz, Bay Siward, efendim!" endişeyle; "Şutover Kupası sizin için kolay efendim!"
hevesle; "Yaşlı bir davulcuda ne olur, Bay Siward? Kör bir atışçı sizin sıfır bölgesindeki en temiz, en hızlı, en sert atış yapan atıcı olduğunuzu gördüğünde, iki kez fazla atış yapan bir horoz ne olur, efendim!"

Ama Siward, köpeğe dalgın bir bakış atarak başını salladı ve şaşkın
bekçiye ileri gitmesini işaret etti.

"Bizim için en kolay yolu çizin," dedi; "Sanırım biraz yorgunuz. Kısa mesafelerde çalılar iş görür; büyük ormanda bir balta kullanın. ... Ve size katılana kadar yavaş gidin."

Ve isteksiz ve şaşkın bekçi başladığında, Siward,
silahının kilidini açarak, pürüzsüz sarı fişekleri çıkardı ve cebine
gömdü.

Sylvia, kilitli namlunun keskin metalik tıkırtısı sessizlikte yankılanırken başını kaldırdı.

"Bunu neden yapıyorsunuz, Bay Siward?"

"Bilmiyorum; gerçekten dürüstüm; bilmiyorum."

"Bunun nedeni ben olamaz--"

"Hayır, elbette hayır," dedi, onu rahatlatmak için fazla ciddiydi.

"Bay Siward," hemen hoşnutsuzlukla.

"Evet?"

"Eğlenmek için yaptığınız şey beni ilgilendirmiyor."

"Her zamanki gibi," dedi öyle neşeyle ki dudaklarında isteksiz bir gülümseme titredi.

"O zaman bunu neden yaptın? Mantıksız - eğer dünyada iyi vakit geçiren şeyleri öldürmek konusunda benim gibi hissetmiyorsan."

Sessizce durdu, sol kolunda tuttuğu av tüfeğine dalgın dalgın baktı. "Bir an burada oturup konuşalım mı?" diye önerdi.

Mavi bakışları onu taradı; belirsiz gülümsemesi kayıtsızca yumuşaktı.

"Ateş etmemeye kararlıysan, Osprey
Ledge'e doğru yola koyulabiliriz," diye önerdi; "aksi takdirde, birlikte burada olmamızın ne sebebi var, Bay Siward?"

Yorumunu beklerken - belki de bir karşı öneri beklerken - yanında durduğu ağaca yaslandı. Ve bir süre sonra, dalgın meşguliyeti devam ederken:

"Yaprakların üzerine oturulabilecek kadar kuru olduğunu düşünüyor musun?"

Av ceketini çıkarıp ağacın dibine koydu. Bir saniye bekledi, tartışılsa kendisine en azından teslim olma ayrıcalığı verebilecek konuları hafife alan bir tutumla nasıl başa çıkacağından emin değildi. Ancak önemsiz bir şeyi tartışmak,
gerekli olmayan yerde vurguyu zorlamak anlamına geliyordu. Oturdu; ve,
ayakta kalmaya devam ederken, atış eldivenlerini çıkardı
ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı: "Eh, Bay Siward, tam anlamıyla ayaklarınızın dibindeyim. "

"Bu dengeyi biraz düzeltiyor," dedi, ona yakın bir yer bularak.

"Bu çok nazik bir hareket. Seni hayallerinden
çıkardığımda medeni
klişeler için sana her zaman güvenebilir miyim?"

"Her zaman beni çaba harcamadan uyandırabileceğine güvenebilirsin."

"Hayır, güvenemem. Kimse güvenemez. Sana asla güvenilemez; çok
dalgınsın. Bir peçe gibi kendini kahverengi bir çalışmayla sarıyorsun,
herkesi geri çekilmenin sivri iltifatını düşünmeye bırakıyorsun.
O büyülü peçenin içindeyken sana ne oluyor?
İlginç bir şeye
dönüştün mü?"

Çenesini birbirine bağlı parmaklarına dayamış, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde orada oturuyordu; ve,
hoş gözlerinde her zaman bir gülümseme izi, her zaman
ses ve tavırda tarif edilemez bir yetiştirme cazibesi olmasına rağmen, şimdi bir şey
eksikti. Ve bir an sonra bunun onun dikkati olduğu sonucuna vardı.
Elbette ki zekası yine yün topluyordu;
bir gülümsemenin gölgesiyle çevrili gözleri, onun çok ötesini, oturdukları
güneşli gölgelerin çok ötesini görüyordu.

Bu meşguliyetinde onu olumsuz bir şekilde çekici bulmuştu.
Şimdi ara sıra ona bakıyordu, gözleri her zaman
çevrelerindeki gümüş saplı huş ağaçlarının
ince, parlak sütunlar gibi kümelendiği, buruşuk altın sonbahar gölgelikleriyle
taçlandırıldığı yumuşak ışığın güzelliğine dönüyordu.

"Büyü!" dedi kendi kendine. "Kesinlikle büyülü bir uyuyan
burada yatıyor bir yerde."

"Sen," diye gözlemledi, "uyanmamış."

"Uyuyor musun? Ben mi?" Etrafına baktı. "Burada rüya gören sensin.
Gözlerin şu anda bile rüya görmekle dolu. Arzun ne?"

Bir koluna yaslandı, onu izliyordu; eldivensiz elini düşürmüştü,
huş yapraklarının yeni düşmüş altınları arasında arıyordu, yığınlar halinde sürükleniyordu.
Üçüncü parmağında bir mücevher parıldıyordu; onu gördü, anlamının bilincindeydi--ama gözleri sonbahar altınını tembelce yığan eli takip etti,
beyaz, ince, pürüzsüzce büyüleyici bir el. Sonra küçük, huzursuz el
kendisine doğru yaklaştı, neredeyse değdi; ve sonra içgüdüsel olarak
onu kendi eline aldı, merakla, biraz kaldırarak daha yakın güzelliğini düşündü. Belki de beklenmedik olmasıydı, belki de
tam bir şaşkınlıktı ki, onun elinin beyaz yapraklı bir çiçek gibi tembelce rahat yatmasına neden oldu. Onun duruşu da o kadar boş ve kişiliksizdi ki
bir an için her şey önemsiz göründü. Sonra, onun eli orada, zar zor hapsedilmiş bir şekilde yatarken, gözleri karşılaştı--ve şimdi yoğun bir şekilde mavi olan onunkisi, onu duygu, onu inceledi
kişisel olmayan bir şekilde amaçsızca, meraksızca boyun eğerek, kayıtsızca
bekleyerek.

Bir süre sonra temasın bilinci onu tedirgin etti;
parmaklarını istemsiz bir ürpertiyle geri çekti.

"Hiçbir şans yok mu?" diye sordu.

Kendi duygusuyla şaşkına dönmüş bir şekilde, onun alçak sesli sorusunun anlamı
ilk başta ondan kaçtı; sonra, kendi yankısı gibi,
kulaklarında çınlayarak geri geldi, o tekrarladıkça tekrar yankılandı:

"Benim için hiçbir şans yok mu, Bayan Landis?"

Kendine hakim olma duygusunun geri dönmesinin yarattığı iğrenme onu ürpertti; sonra öfke
geldi, hızlı ve ateşli; sonra gurur. Düşündü, kelimelerini
yeterince soğukkanlı bir şekilde seçti: "Ne şansından bahsediyorsunuz, Bay Siward?"

"Bir mücadele şansı. Bana verebilir misiniz?"

"Bir mücadele şansı mı? Ne için?"--çok düşük, çok tehlikeli.

"Sizin için."

Sonra, ona rağmen, duyuları sarsıldı; aniden çınlayan bir karışıklık onu sağır etti, bu arada sesi, sanki çok uzaktaymış gibi, tekrar duyuldu:

"Savaşmaya değer
erkekler bazen bunu isterler--ama her zaman kabul edin. Ben kabul ediyorum."

Solgunluğu parlak renk selinin altında soldu; gözlerinin mavisi
tehlikeli bir şekilde kadifeye dönüştü.

"Bay Siward," dedi, çok belirgin ve yavaşça, "Sizin için
üzgün bile değilim."

"O zaman şansım gerçekten umutsuz," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla.

"Şans! Düşünüyor musun--" Öfkesi onu boğdu.

"Biraz sert değil misin?" dedi, bronzluğunun altında solgunlaşarak. "Sanırım
kadınlar erkekleri daha nazikçe reddediyorlardı--benim gibi bir adam bile."

Bir dakika boyunca anlamaya çalıştı. "Senin gibi bir adam!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı; "yani--" kızıl bir dalga şakaklarına kadar tenini boyadı ve ona doğru
dehşet dolu bir pişmanlıkla eğildi; "Bunu kastetmedim, Bay Siward! Ben--ben bunu hiç
düşünmedim! Hiçbir ağırlığı yoktu, aklımda yoktu. Sadece
haksız olanı varsaydığını kastettim--sorun beni aşağıladı, nişanlı olduğumu bilerek--beni çok az--çok--"

"Evet, her şeyi biliyordum. Bunu sana söylemek için neden her şeyi riske attığımı kendine sor? Tek bir cevap olabilir."

Sonra uzun bir sessizlikten sonra: "Hiç--" titreyerek başladı--"hiç
sözle veya bakışla--"

"Hayır."

"Hiç--"

"Hayır. Sadece nasıl hissettiğimi keşfettim. Bana sorduğunda
rüyamda gördüğüm şey buydu. Bunu çok erken yapmaktan korkuyordum; ama yine de çok geç olmadan
yapmayı düşünüyordum."

"Tanıştığımız andan itibaren çok geçti, Bay Siward." Ve, adam
yine acı içinde kızarırken, hemen ekledi: "Yani zaten karar vermiştim. Neden söylediklerimi benim amaçladığımdan
bu kadar korkunç bir şekilde farklı algılıyorsun? Beni dinle. Ben--sanırım henüz çok deneyimli değilim; bir an için--şaşkın--oldukça sersemledim. Sonra
beni incitti--ve senin için üzgün olmadığımı söyledim... Şimdi üzgünüm."

Ve hiçbir şey söylemediği için: "Bana karşı biraz kaba, biraz ani davrandınız, Bay Siward. İnsanlar bana bu soruyu sordular - birkaç kez; ama
hiçbiri bu kadar erken, bu kadar mantıksız bir şekilde erken değil--hiçbir zaman bir tür ön hazırlık yapmadan, böylece önceden görebilmem, az çok hazırlıklı olmam için. ... Ama
bana hiçbir uyarıda bulunmadınız. Ben--eğer olsaydı, nazik olmayı bilirdim.
Ben--şimdi olmayı istiyorum. Sizden hoşlanıyorum--bunu size söyleyecek kadar, ciddi şekilde
üzgün olacak kadar; kendimi buna gerçekten inanmaya
-duygulanmaya--"

Yine de hiçbir şey söylemedi; orada öylece oturdu, ayaklarının dibindeki ölü yaprak halısında parlayan, artan, azalan güneş lekelerini uyuşuk bir şekilde inceledi.

"Söylediklerinize gelince," diye ekledi, hassas ağzını hafifçe kıvıran bir gülümsemeyle, "dürtüsel, düşüncesiz, biraz çocuksu, Bay Siward. Samimiyetiniz için kendime iltifat ediyorum; bir erkekte bir veya iki günlük tanışmayla romantizmi uyandırabilen bir kız olmak oldukça hoş. ... Ve hepsi bu kadar -- güzel bir kızla romantik bir dürtü. Görüyorsunuz ki açık sözlüyüm; beni çekici bulduğunuz için gerçekten mutluyum.
İsterseniz söyleyin. Bir daha birbirimizi yanlış anlamayacağız.
Öyle mi?"

Başını kaldırdı, onu düşündü, gülümsemesini kendi gülümsemesiyle buluşturmaya zorladı.

"Her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız," diye iddia etti kendinden emin bir şekilde.

"Evet, her zamankinden daha iyi."

"Çünkü yaptığın şey en güzel türden arkadaşlık anlamına geliyor, anlıyor musun? Artık görevlerinden ve sorumluluklarından kaçamazsın, Bay Siward. Hayatının büyük bir kısmını benim için özveriyle bir şeyler yaparak geçirmeni bekleyeceğim. Ayrıca, şimdi sana tavsiyelerde bulunmakla
ayrıcalıklıyım. Ah, şimdi bana her türlü gücü verdin!"

Başını salladı.

Ayağa fırladı, kızarmıştı, gülümsüyordu, biraz heyecanlıydı.

"Her şey bitti mi ve biz arkadaşlığın gerçek idealleri miyiz?" diye sordu.

"Gerçek idealler."

"Çok iyisin!" dedi dürtüsel bir şekilde, eldivensiz iki elini uzatarak.

Adam ellerini tuttu, kadın ona çok tatlı bir şekilde, çok kendinden emin bir şekilde baktı.

"Allons! Kötü niyet olmadan mı?" diye sordu.

"Kötü niyet olmadan."

"Sonradan düşünmeden?"

"Sonradan düşünmeden."

"Ve--sen memnun musun?" ikna edici bir şekilde.

"Elbette hayır," dedi.

"Ah, ama sen olmalısın."

"Ben olmalıyım," diye itaatkar bir şekilde tekrarladı.

"Ve sen öylesin! Söyle!"

"Ama memnun olmamak beni mutsuz etmiyor--"

"Lütfen söyle; yoksa--mutsuz olmamı mı istiyorsun?"

Küçük, pürüzsüz elleri onun ellerinin arasında, altın ışıkta
birbirleriyle karşı karşıya duruyorlardı. Konuyu kolayca
sonlandırabilirdi; ve neden yapmadığını, ilk okşamada bilincine
uyanan bir kedi yavrusundan daha fazla bir şey bilmiyordu.

"Söyle," diye tekrarladı, bir çocuğun gülümseyen gözlerine belirsizce gülerek.

"Neyi söyle?"

"Memnun olduğunu."

"Yapamam."

"Bay Siward, bu kaba, bu utanmazca--"

"Biliyorum; ben de öyleyim."

"O zaman senin için üzgünüm. Şuna bak!" sol elini onun elinin içine çevirip
üçüncü parmağındaki mücevherin ışığı yakalamasını sağladı.

"Görüyorum."

"Ve yine de--"

"Ve yine de."

"Bu," sakin bir şekilde gözlemledi, "tamamen inatçılık. ... Değil mi?"

"Dediğim şey bu: umutlu bir hoşnutsuzluk."

"Nasıl olabilir?" sabırsızlıkla, çünkü uzun, alışılmamış temas onu
tedirgin ediyordu--yine de ellerini çekmek için hiçbir hareket yapmadı. "Nasıl
gerçekten
bana değer verebilirsin? Gerçekten de -bağlılığın- böyle
geldiğine mi inanıyorsun?"

"Tam da böyle."

"Bu kadar aniden mi? İmkansız!" dedi güzel omuzlarını bükerek.

"Nasıl oldu da sana geldi?" diye sordu dişlerinin arasından.

Sonra yüzü kızardı ve gözleri karardı ve elleri onun ellerine
sıkıldı - sıkı, bükülmüş parmakları birbirine dolandı, ta ki
küçük bir hıçkırıkla ona doğru sallanana ve o onu yakalayana kadar. Bir an, bir
dakika -belki daha fazla, bilmiyordu- yarı yarıya onun kollarında yattı,
eğitimsiz dudakları ona karşı soğuktu. Halsizlik, hafif bilinç, sonra
küçük şok üstüne şok geldi yakıcı tiksinti; ve sesi de geri geldi, ona garip geliyordu, renksiz, tekdüze bir ses.

Onu serbest bırakmıştı; birinin ondan bunu yapmasını istediğini hatırladı -belki de
kendisi. Bu iyiydi; nefes almaya, güç ve sağduyu toplamaya, ne yapıldığını, gümüş saplı ağaçların yarı ışığında ne gibi mantıksız bir
delilik işlediğini bulmaya ihtiyacı vardı kümelenmiş
her yandan utanç verici bir tanıklık.

Birdenbire bunun sıcak aşağılanması onu ele geçirdi ve
elleriyle yüzünü örttü, ayakta, neredeyse sallanıyordu, inanılmaz utanç dalgası
dizinden alnına kadar onu süpürüyor gibiydi. Bu evre
bir süre sonra geçti; ondan çıktı, kızarmış, dışarıdan
sakin, bir kez daha tam bir öz-güvenle, duygusal abartının orantısızlığı olmadan ne olduğunu anlayabilen başka bir evreye. Sonuçta, sadece öpülmüştü. Ayrıca o bir
acemiydi, bu da muhtemelen, alışkın olmadığı bir okşamayla çakışan mantıksız duyguyu bir ölçüde açıklıyordu. Ona bakmadan, kendini şaşırtacak kadar soğukkanlı bir şekilde şunları söylerken buldu: "Bunu yapabileceğimi hiç düşünmemiştim. Öyle görünüyor. Kendim için söyleyebileceğim hiçbir şey yok... sadece korkunç derecede aşağılanmış hissediyorum. ... Şimdi hiçbir şey söyleme ... Seni suçlamıyorum, gerçekten suçlamıyorum. Bunu yapmak, bunu giymek benim için aşağılıkçaydı" ince sol elini uzattı, ona bakmadan; "aşağılıkçaydı!" ... Yavaşça gözlerini kaldırdı, ona bakmak için tüm cesaretini topladı.

Ama o, onun güzel yüzündeki pembe karmaşada, rakibini geçici başarı anını neşeyle kabul ederek selamlayan bir cilveli kadının
şafağını gördü. Ve yüzü düştüğünde, sonra
parlaklığa büründüğünde, anında onun kendisini nasıl değerlendirdiğini anladı ve bir anda
silahlarını ve güvenliğini ve durumun kontrolünün kendisinde olduğunu, bu kararsız genç adamın kontrolünde olmadığını fark etti; bu adam sessizce onu düşünüyordu. Kendi masumiyetinden utanması, onun bu tür sanatlarda yetenekli olduğuna inanmasını istemesi, ilk öpücüğünün hızlı, karışık tatlılığında artık gerçek bir duygudan şüphelenmemesi garipti. Keşke tüm bunlar ondan gerçekten gizlenseydi, eğer kalbinde onu neşeli, tedbirsiz bir rolde mükemmellikten başka bir şeyle suçlamaya cesaret edemiyorsa, ne büyük bir yük kalktı, ne büyük bir rahatlama, ne büyük bir kendini küçümseme soğudu! Ayrıca, uyanışının acısı için ondan ne büyük bir intikam alacaktı - sersemlemiş üzüntü, onun bilge, eğlenen gözlerinin korkusu - bu tür sahnelere sık sık baktığından korktuğu gözler; gözler şüphesiz ki bu önemsiz ayrıntılara aşinadır
bir aceminin utangaç tavırları gibi.

"Neden bu kadar ciddiye alıyorsun?" dedi gülerek ve onu inceleyerek,
şimdi bu yeni kılıktaki kendinden emin.

"Hafif mi alıyorsun?" diye sordu, gülümsemeye çalışarak. "Ben mi? Ah, yapmalıyım, biliyorsun. Benimle evlenmeyi beklemiyorsun... değil mi, Bay.
Siward?"

"Ben--" Bunun üzerine boğazı düğümlendi, bir süre asık suratla.

Birlikte yavaşça yürürken, onun yanında,
ona yakın--çok yakın bir şekilde, açıkça adım attı. "Mantıklı olmaya çalış," diyordu neşeyle; "Seni
çok seviyorum--ve senin somurtkan olman korkunç olurdu, biliyorsun. Ve
ayrıca, seni önemsesem bile, bilirsin--herhangi bir kızın benim evleneceğim adamla
-evlenmesi için sebepler var. Alaycılığım seni
şaşırtıyor mu? Ne yapacağım?" omuz silkerek. "Böyle evlilikler
makuldür ve tek nedenin hayal gücü olduğu zamandan çok daha hoş olma olasılığı yüksektir - kesinlikle somut bir şey olmadan soyut bir duyguya düşüncesizce teslim olmaktan çok daha hoştur. ... Yani, görüyorsun, seninle evlenemem, ben bile--" sesi titremeye meyilliydi, ama
kontrol etti. Rolünü asla öğrenemeyecek miydi? "Seni sevsem bile--"

Sonra dili sürçtü ve sustu; ve yan yana, yılın solan ihtişamı boyunca yürüdüler, başka bir konuşma yapmadılar.

Gün batımına doğru rehberleri onları selamladı, kayaların arasında yüksekte duruyorlardı,
gökyüzüne karşı bir silüet. Ve onun ötesinde, balıkçı şahinlerinin devasa yuvalarıyla taçlandırılmış direkleri gördüler,
Osprey Ledge'deki son buluşmayı işaret ediyorlardı.

Son yokuşu tırmanmaya başladıklarında ona döndü, ona olan ilgisi için tatlı, doğal bir sesle teşekkür etti - oldukça masumca - ta ki kendisiyle karşılaşan sorgulayıcı, ikna olmamış bakışta kendi gözlerinin yumuşadığını ve donuklaştığını fark edene kadar; ve aniden bakışlarını kaçırdı, kendisini okumaması için
kendi kitabının ilk sayfasını çevirmeye cesaret etmeden önce--kendisi için uzun zamandır anlamsız olan tanıdık başlığı aniden rahatsız edici bir önem kazanmış olan yeni bir bölümün sayfaları arasında incelemiş, kurcalamış, araştırmıştı. Ve hayatında ilk kez
kendi kitabının yıllarına göre 23 rakamıyla numaralandırılmış ve ikna edici olmayan bölüm başlığı "Aşk" ile başlayan yeni sayfasına huzursuzca baktı. BÖLÜM V KAZANAN BİR KAYBEDEN

Hafta hızla geçti, gün be gün bataklıktan gizli yere, vadiden sırtlara sabit yaylım ateşiyle yankılandı. Silahlar şafak vakti ve alacakaranlıkta siyah yaban ördeği ve çamurcunla dolu düz gelgit alanları boyunca çaktı; dumansız barut kızılağaç bataklığında ve karışık rüzgarda
çatladı, kahverengi orman tavuğu gürültülü, beceriksiz bir uçuşla
kaçtı; çulluk, şimdi daha vahşi, tüylü roketler gibi göğe doğru tiz bir sesle bağırdı ve
büyük kuzey tavşanları, henüz karlı kürk parçalarıyla beneklenmemiş, birkaç genç setterin üzücü yıkımına
bataklıklara doğru koştu.

Ferrall'ların misafirlerinin Beverly Plank tarafından davet edildiği Black Fells'te bir sülün sürüsü vardı - hanımlar ve beyefendilerin bir yükleyici ve silah taşıyıcı ordusunun arkasında bir çimenlikte durduğu, bir başka doğaçlama vurucu ordusunun ise birkaç bin korkmuş, şaşkın, evsiz yabancı sülünü toplara doğru sürdüğü ilginç bir sahne. Ve toplardan kaçan zavallı yabancılar, dayanamayacakları yaklaşan bir kışın ıssızlığında yok olmaya terk edildiler.

Böylece sezonun ilk haftası neşeyle geçti ve cumartesi günü kuzey çulluğunun yoğun bir uçuşu ve gümüş huş ağaçları arasında gürültülü bir yaylım ateşiyle sona erdi.

Bir keresinde Ferrall, kendi sınırlarının ötesinde bir gün için iki motorlu arabayı öncülerle doldurdu; ve bir gün de tazılarla şerefsizce geçti; ancak
aksi takdirde, Shotover arazisi iyi çantalar için
veya sporcuların becerileri geliştikçe hedef talimi için fazlasıyla yeterliydi.

Çulluk ve horozda yeterince iyi olan Lord Alderdene,
kıvrık orman tavuğu tarafından neredeyse çılgına dönmüştü; Voucher bir iki gün daha iyi performans gösterdi ve sonra
becerisini kaybetti; Marion Page, işine soğukkanlı ve titiz
üslubuyla devam etti ve silah odası kitaplarındaki ortalaması mükemmeldi ve ayrıca
Siward'ın akıllıca kalem ve mürekkep çizimleriyle süslenmişti.

Leroy Mortimer atıcılığı bırakmış ve kendini güneşli köşelerde
yastık avcısı olarak kabul ettirmişti. Tom O'Hara, Lenox'a geri dönmüştü;
Bayan Hot Springs'e vendenning. Black Fells'in efendisi Beverly Plank,
tedirgin bir görünümden sonra evi istila etmeye başladı; ve o ve
Binbaşı Belwether, genellikle öğle yemeğinden sonra örtülerin etrafında dolaşıyorlardı - ikincisi, av tüfeğiyle pek zarar vermiyordu ve kimse
dedikodu diliyle ne kadar zarar verdiğini bilmiyordu. Quarrier, sahada metodik bir şekilde belirdi, yargıyla vuruldu, saygın ortalamasını tehlikeye atabilecek parlak bir performans için hiçbir şans tanımadı.
Page oğlanlarına gelince, Eileen Shannon ve Rena Bonnesdel kanoları onlarla paylaşmaya ikna edilebildiklerinde nehir ördeklerini kıpırdatmaya devam ettiler.
Aksi takdirde, o sıkılmış kızların çevresinde dolaşıp, üzüntüyle aşağılanmalara, ancak ısrarla sadık kalmaya devam ettiler. Akşamları büyük bir sıkıntıydılar, özellikle de kız kardeşleri kartlarda günde on dolardan fazla kaybetmelerine izin vermediği için.

Kartlar -yani Köprü ve Tercih- her zamanki gibi hüküm sürdü; ve ikinci oyun Mortimer ve Ferrall'a daha uygundu, ancak Siward'ın Bridge kayıplarını telafi etmesine yardımcı olmadı.

Bunu fark eden, haftanın sonlarında Binbaşı Belwether, Siward'ın yararına Klondyke'ı nazikçe önerdi, bu da ona şimdiye kadar önerilen her şeyden daha hızlı bir şekilde
felaket getirdi; ve Klondyke'ın ölümcül tehlikesi altında iflasa sürüklenmektense Agatha Caithness'ı aralıklarla "taşımayı" tercih ederek Bridge'e geri döndü.

İki konu onu meşgul ediyordu; "kupa günü"nden beri Sylvia Landis'i tek başına görme fırsatı bir daha hiç olmamıştı; bu birinci konuydu. Ferrall'ın onu düzensiz yatağında sersem bir şekilde yatarken bulduğu geceden beri ne şarap ne içki ne de malt içmişti. İkinci konu buydu ve onu meşgul ediyordu, bazen tüm dikkatini gerektiriyordu, özellikle de fiziksel arzu başladığında, sürekli, acımasızca, bir gelgit gibi amansızca yükseldiğinde. ... Ama gelgit gibi, sonunda çekildi, özellikle de uykusuz bir gece onu 
yorduğunda.

Etikle ilgili soğukkanlı bir incelemeden sonra tekrar atıcılığa dönmüştü. Hatta Quarrier'i de katarak, birçok milyonla evlenebilecek kadar zeki bir kızın verdiği tuhaf vaazın onu bu kadar duygusallığa
sürükleyebileceğini düşünmek bile onu eğlendiriyordu. Antik gümüşten büyük kupayı da Quarrier'e vermişti -- ancak bu konu onu pek rahatsız etmiyordu, çünkü tepkinin verdiği rahatsızlıkta bir iblisin parlaklığıyla atış yapıyordu; ve silah odası kitapları şüpheci misafirlerin incelemesine açıktı.

Bu nedenle, zaman asla ellerine ağır gelmezdi, gelgit tehdit ettiği zamanlar hariç - geceleri kıpırdanıp uyandığında, onun sürünerek ilerlediğinin bilincinde, sürekli artan tehdidinin farkında. Masada, şarap kokusunun nefesini tutmasına neden olduğu anlar, baharatlı içkilerin
kokladığı silah odasındaki anlar; oyun odasına da
yapışan çıldırtıcı uçucu bir koku! Evet, uzun günler onun için böyle anlarla doluydu.

Ama açık havada arzu azaldı; ve hatta gün içinde, içeride bile, arzuyu
bir kenara itti. Korktuğu şey geceydi - uzun saatler, orada gergin,
çarpık bakışlı, arzuyla hasta bir şekilde yatarak.

Sylvia'ya gelince, o ve Grace Ferrall araba kullanmaya,
iç kesimlere doğru sürmeye veya kıyı boyunca kuzeye ve güneye uzun uçuşlar yapmaya başlamışlardı. Bazen Quarrier'i aldılar, bazen de Bayan Ferrall arabayı sürdüğünde,
fazladan bir Page oğlanı ve bir kız çocuğunu
onun için balast olarak aldılar. Bir keresinde Grace Ferrall, Siward'dan onlara katılmasını istedi; ancak kesin bir
zaman belirlenmediği için,
çulluk otlağı çayırlarında geçirdiği bir sabahtan döndüğünde onların gitmiş olduğunu görünce pek şaşırmadı. Ve o sırada,
limanlardan uzakta olan Sylvia, Grace Ferrall'ın yanındaki tonneau'da kıvrılmış,
yanakları pembe, gözleri yıldızlar gibi, hızla esen
rüzgar ona sağlık ve ondan kaygı verirken, içinden ve içinden akan temizleyici, arındırıcı, ezici rüzgarları izledi, ta ki içindeki ruhu gözlerinin güzelliğinden parıldayana kadar. Ayrıca, o
az önce itiraf etmişti. "Seni öptü!" diye tekrarladı Grace Ferrall inanmazca.

"Evet--birkaç kez. Bunu yapacak kadar aptaldı ve ben de buna izin verdim."

"Yaptı--dedi mi--"

"Ne dediğini bilmiyorum; çok gergindim--kafam karışmıştı--korkmuştum--aslında mükemmel bir sopaydı! ... Tekrar denemek isteyeceğini sanmıyorum."

Sonra Bayan Ferrall, yanındaki kızdan her önemli ayrıntıyı çıkarmak için kasıtlı olarak kürklerine oturdu; ve kız, ilk başta açık sözlüydü, sonra utangaç ve sessizleşti--arkadaşını, onun gibi neşeli küçük bir
evliya için uzun süre devam eden bir sessizliğe sürükleyecek kadar çekingendi.

Şu anda başka konulardan konuştular--New York, Hot Springs ve Florida arasındaki yaklaşan kışta yapacak çok işi olan güzel kadınların ilgisini çeken konular; akşam yemekleri, danslar ve genç takımlardaki yeni gelenler,
düzenlenecek veya bozulacak evlilikler,
insanlığın mirasçısı olduğu skandallar ve piskoposun boşanmaya karşı tutumu hakkında tahminlerde bulunur.

Ve Saint Berold Hastanesi için inşa edilecek yeni pavyon, ve her birinin ilgilendiği çeşitli hayır kurumlarının çeşitli durumları, ve operada yeni bir şey olma şansı, ve Beşinci Cadde'yi kamyon trafiğinden kurtarmanın imkansızlığı, ve Washington'un bir sosyal merkez olarak artan önemi, ve yabancı bir büyükelçinin kötü tavırları, ve başka bir diplomatın daha iyi tavırları, ve büyük bir güce bağlı elçimizin sarayda takdim edilecek kişileri seçerken gösterdiği ayrımcılığın eksikliği, ve son talihsiz İngiliz-Amerikan evliliği, ve Fransızların iyi kocalar olarak umutsuzluğu, ve Claymores'un büyük yatına son zamanlarda gelen kaza, ve iyi doğmuş genç adamların siyasete olan eğilimi, ve Lord Alderdene'in seçkin olmaktan uzak kişiliği, ki bu, yakın zamanda ithal edilen rütbesindeki diğerlerinin tavır ve kişiliğinden çok daha üstündü, ve Bayan Caithness'in güzelliği, ve Yüzbaşı
Voucher, Leila Mortimer'ın onu rahat bırakmasını, Page ikizlerinin saçmalığını, Leroy Mortimer'ın sinsi kabalığını ve genel kötülüğünü, Leila Mortimer'ın her zaman başka insanlara aşık olduğu zamanki üzüntüsünü, Tom O'Hara ile ilgili küçük bir skandal varsayımı, Bayan Vendenning için Yetmiş Dokuzuncu Sokak'ta inşa edilen yeni ev, o büyüleyici dul kadının geçen yılki at gösterisindeki başarısı, ve etkinliğin modasının yeniden canlanıp canlanmadığı, Beverly Plank'ın uzun süredir kuşattığı sosyal çevrelere tamamen girip girmediği, avcılık ve avcılık yapanlardan birkaçının ona sadece kendileri için sülün sürmesine izin verip vermediği ve neden
Katharyn Tassel'ın ona göz dikmesi, evlenmeden ölmeye yetecek kadar parası olması, ve--ve--sonra, sonunda, büyük motorlu araba bir daire çizerek Wenniston Kavşağı'na, ve pirinç ve lake namlusunu Shotover'a doğru uzattığında, konuşma bir kez daha Siward'a döndü - onu bulmak için dünyanın yarısını dolaşmıştı.

"Annesiyle birlikte çok tatlı bir adam," diye iç çekti Grace; "ve bu benim için çok önemli. Ama onu bekleyen sorunlar var - ikisi için de yeterince üzüntü ve sorun, eğer gerçek bir Siward ise."

"Yine kalıtım!" dedi Sylvia sabırsızlıkla. "Kazanmak için yeterince erkek değil mi? Bahse girerim yerleşir, evlenir ve--"

"Evlenir mi? O değil! Kaç kız buna inanmıştır ki--çekici tavırları ve senden ne kadar hoşlandığını söylemenin hoş yollarıyla bir şey kastettiğine inanmak
haklıdır? Bayan Mortimer ile umutsuz bir ilişkisi oldu--sanırım yeterince masum. Üç yıl içinde bir düzine oldu; ve bir hafta içinde Rena Bonnesdel ona göz dikmeye başladı ve Eileen ona görmediği sonsuz sayıda şans veriyor. Marion Page'e gelince, kız yıllardır onu sevmenin eşiğindeydi!
Gülüyorsun? Ama yanılıyorsun; şimdi ona aşık, herhangi biriyle olabileceği kadar."

"Yani--"

"Evet. Şüphelenmemiş miydin?"

Ve Sylvia şüphelendiği gibi sessiz kaldı. "Bu dünyada onu hedefine koyabilecek herhangi bir kadın varsa, o da odur," diye devam etti Bayan Ferrall. "Onun ona ne kadar değer verdiğini görmemek tam bir aptallık."

Sylvia şöyle dedi: "Gerçekten de öyle."

"Eğer riske girmeye cesaret ederse ve o da ona
sadece sorsaydı, mantıklı bir eşleşme olurdu. Ama sormayacak."

"Belki de," diye cesaret etti Sylvia, "ona soracaktır. Bana o türden biri gibi geliyor. Bunu kötü niyetle söylemiyorum--sadece Marion çok özel ve sigara bağımlısı--"

Bayan Ferrall ona baktı.

"Sana evlenme teklifi etti mi?"

"Evet--sanırım öyle."

"O zaman bu onun için ilk sefer. Kadınların genellikle onunla oynamaya
çok istekli olduğunu görüyor ve kesin olmak zorunda değil. Seninle
bu kadar kesin olmakla neyi kastettiğini merak ediyorum?"

"Sanırım evlilikten bahsediyordu," dedi Sylvia sakin bir şekilde; yine de sesinde hafif bir tını vardı; ve Bayan Ferrall'ın onu biraz daha fazla denemesi eğlenceliydi.

"Ah, gerçekten kendini adamaya niyetli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Sylvia, kızararak. "Sence beni aşırı istekli mi buldu, senin dediğin gibi başkalarını da mı buluyor?"

"Muhtemelen onun için yeni bir hissin," diye ima etti Bayan Ferrall düşünceli bir şekilde. "Onu ciddiye almamalısın, çocuğum--sicili olan bir adam. Ayrıca, bir kızla da denediği her şeyde olduğu kadar aynı yeteneğe sahip; kalemi--ne kadar cehennem kadar zeki olduğunu biliyorsun;
ve iyi şiirler yazabilir, esprili tekerlemeler yazabilir ve herhangi bir operayı
eve götürebilir ve onu da uygun armonilerle düzgünce çalabilir. Eğlenceli bulduğu her şeyde zekidir--köpekler, atlar,
kalem, fırça, müzik, kadınlar"--bu çok kötü niyetliydi, çünkü Sylvia acı içinde kızarmıştı ve Grace Ferrall eldivenli elini yanındaki kızın elinin üzerine koydu: "Çocuk, çocuk," dedi, "o öyle biri değil; kız da öyle olmadıkça hiçbir düzgün adam öyle değildir."

Sylvia, kürkleriyle dimdik oturarak, "Beni
zordan başka bir şey bulmadı--eğer kastettiğin buysa." dedi.

"Hayır. Lütfen sinirlenme canım. Bir
açıklık gördüğümde herkesi rahatsız ediyorum. Aslında beni endişelendiren tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Sylvia ilgisizce.

"Onun için biraz olsun endişelenmeye meyilli olabilirsin, ki bu
yararsız olduğu için akıllıca olmayabilir."

"Ben... meyilliyim."

"Ciddi anlamda değil!"

"Bilmiyorum." Kendisine yabancı olan ani bir sinirli sabırsızlıkla döndü. "Howard Quarrier benim için fazlasıyla kusursuz bir şekilde kusurlu. Bunu söylediğim için mutluyum. Bildiği ve bilmediği şeyler onunla geçirdiğim bu son haftada bir vahiy oldu. Çok fazla yüzey, çok fazla hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış dış görünüş var. Ve içerisi tamamen saat gibi işliyor. Bunu
söyledim; söylediğim için mutluyum. Newport'ta farklı görünüyordu; Lenox'ta iyi görünüyordu. Gerçek şu ki, o korkunç bir hayal kırıklığı ve ben parlak beklentilerimden
ölümüne sıkıldım."

Motorun alçak vızıltılı uğultusu Grace Ferrall üzerinde önemli bir etki
yaratan bir sessizliği doldurdu. Ve zekasını kontrol altına aldıktan sonra,
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Elbette benim karışmam."

"Elbette öyle değil. Senin fikrini sordum ama ne yapacağımı biliyordum. Sadece, onun kişisel olarak mümkün olduğunu düşündüm--bu da onun uygunluğunu, paralı asker bakış açısını düşünmeyi daha da kolaylaştırdı."

Olabildiğince açıkça vahşileşiyordu, bu da isyanı daha da uğursuz hale getiriyordu.

"Ona günde bir iki saat dayanabileceğini mi düşünmüyorsun, Sylvia?"

"Öyle değil," dedi kız neredeyse somurtkan bir şekilde.

"Ama--"

"Kendimden korkuyorum--istersen buna miras kalan yaramazlık de! Eğer bir adamın bana, Howard'la nişanlıyken Bay Siward'ın yaptığını yapmasına izin verirsem,
ne yapabilirim--"

"Sen öyle biri değilsin!" dedi Bayan Ferrall açıkça. "Egzotik olma,
Sylvia."

"Sen nereden biliyorsun - eğer ben bilmiyorsam? Çoğu kız öpülür; ben - yani ben öpülmeyi beklemiyordum. Ama öpüldüm! Sana söylüyorum, Grace, ne olduğumu veya ne olacağımı bilmiyorum. Güvende değilim; bunu biliyorum."

"Bunu fark etmek ahlaki ve dürüstçe," dedi Bayan Ferrall nazikçe; "ve bunu yaparken kendi güvenliğini de sağlarsın. Sevgili Sylvia, keşke karışmasaydım; sanırım sana söylediğimde, Howard'a şimdilik
konjesini verme dediğimde daha fazla karışıyorum. Üzerinde durulması korkunç derecede yaygın bir şey
ama Howard anlık dürtüyle savrulup
kaybolmayacak kadar maddi olarak önemli."

"Biliyorum."

"Bunu yapmayacak kadar akıllısın. Konuyu akıllıca, tarafsızca,
zekice düşün, sevgili; sonra eğer nisan ayına kadar buna dayanamayacaksan--
bu konuyu benimle tekrar konuş," diye belirsiz ve hüzünlü bir şekilde bitirdi;
çünkü kalbinin arzusu Sylvia'nın güzelliğiyle Quarrier'in servetini birleştirmekti ve birinin diğerine uygunluğu
daha katı ahlakçıların bile inançlarında sarsılmasına yetecek kadar açıktı. Quarrier'in,
modern insan mimarisinin bir ayrıntısı olarak, bir yere
uyabileceğini varsaydı ve bunu Sylvia'nın yaşayacağı peri sarayının temel taşını
döşerken kabul etti. Ve şimdi!--ah, can sıkıntısı!--insan mimarisinin ihmal edilmiş ama özünde yapıcı ayrıntısı
çökmüş, rüya sarayını, prensesini ve ihtişamını
kulaklarına çarpmıştı.

"Gerçek hayatta hiçbir şey olmaz," diye acıklı bir şekilde gözlemledi; "sadece
romantik romanlarda, her şeyin yolunda gittiği olay örgüsü vardır. Ama gerçek hayattaki biz insanlar,
kötü kurgulanmış, olay örgüsü olmayan bir şekilde devam edip duruyoruz,
kötü adamlar, ilginç durumlar, doruk noktaları, topluluk yok. Hayır,
yaşlanıyoruz, sinirli oluyoruz, giderek daha da kötü oluyoruz; yakışıklılığımızı ve sindirim sistemimizi kaybediyoruz ve modern kurgu ustasının bir buçuk dolarlık romanında gereken birlik ile umutsuz bir uyumsuzluk içinde ölüyoruz."

"Ama aramızdan bazıları servet biriktiriyor," diye önerdi Sylvia gülerek.

"Ama sonsuza dek mutlu yaşamıyoruz. Gerçek hayatta hiç kimse yeterli paraya sahip olmadı."

"Bazıları aşık oluyor," diye gözlemledi Sylvia düşünceli bir şekilde.

"Ve onlar memnun değiller, aptal!"

"Neden? Çünkü gerçek hayatta hiç kimse yeterli sevgiye sahip olmadı," diye alay etti Sylvia.

"Söyledin ya, evlat. Bu dünyanın hastalığı ve kimse
bunu senin gibi
bir aptal gerçeği geveleyene kadar bilmiyor. Ve bu yüzden
romantizmdeki ölümsüzlere, masallarda verilen ve yeterince sevgi veren o talihli aşıklara önem veririz; şiirlerdeki ve masallardaki o sihirli şekiller, varlıklarının deli yazarı son dönemini
mürekkepleyip akşam yemeğine gittiğinde kalpleri tatmin olur."

Sylvia bir süre güldü, sonra çenesini bileğine dayayarak orada oturup düşüncelere daldı,
kürklerine
boğuldu.

"Aşka gelince, istemede ve vermede ılımlı olmam gerektiğini düşünüyorum.
Rutinimi tatlandırmak için birazı bana yeterli olur sanırım."

"Bu konuda çok şey biliyorsun," diye gözlemledi Bayan Ferrall ironik bir şekilde.

"Spekülasyon yapmama izin veriliyor, değil mi?"

"Elbette. Sadece sağlam yatırımlarda spekülasyon yap, canım."

"Aşkta nasıl sağlam bir yatırım yapabilirsin? Her zaman tamamen spekülasyon değil midir?"

"Evet, bu yüzden basit evlilik genellikle aşktan daha güvenli bir spekülasyondur."

"Evet, ama--aşk evlilik değildir."

"Bunu tamamlayıcı basmakalıp sözlerle eşleştirirseniz modern kurgunun
özünü elde edersiniz," diye gözlemledi Bayan Ferrall. "Aşk, ölüme
konuşulan bir konudur, sanırım bu da piyasadaki mevcut kıtlığı açıklıyor.
Aşık değilsiniz ve onu özlemiyorsunuz. Neden ona karşı yapay bir
tat geliştiriyorsunuz? Eğer doğal olarak gelirse, ona olan kapasitenize ve görünür arzın nicelik ve niteliğindeki sürekli bozulmaya
şaşıracaksınız. Aman Tanrım! epigramlarım beni esnetiyor--yoksa bu yaşlılık ve yaşlıların kötü ruh hali mi, yulaf lapası aile kedisinin üzerine döküldüğünde?"

"Sanırım ben kediyim," diye sordu Sylvia gülerek.

"Evet öylesin--ve sen tüylerini diken diken ederek geri çekilip beni
ateşin yanında yulaf lapası olmadan ve beni rahatlatacak sadece yanan kürkün kokusuyla baş başa bırakıyorsun. ... Yine de beni rahatlatacak bir şey var."

"Ne?"

"Yavru kediler geri geliyor, canım."

"Ah, sanırım öyle. ... Saçını kabarık saç dışında herhangi bir şekilde
saçını kestirebileceğime inanıyor musun? ... ve canım, sakalı çok korkunç derecede ipeksi.
Bunun için alabileceği bir şey yok mu?"

"Korkarım sadece bir tıraş bıçağı. Uzun, kalın, yumuşak kirpikleri
uğursuz. Bu tür gözler benim zevkime göre bir adamı mahveder. O da aynı şekilde
makul bir şekilde şapkamı takabilir."

"Ama gözlerdeki modayı takip edemez," diye güldü Sylvia. "Ah, bu bizim için
korkunç bir şey -- burada oturup böyle şeyler söylemek gerçekten korkunç.
Zaten yeterince soğukkanlıyım -- yeterince maddi, bayağı, açgözlü,
aşağılık --"

"Canım!" dedi Grace Ferrall yumuşak bir sesle, "sen bir koca seçmiyorsun; sen
bir kariyer seçiyorsun. Onun yatırımlarını eleştirmek kötü bir zevk olabilir;
Howard'dan çıkarabileceğin eğlenceyi elde etmek doğrudan Cennet'ten gelen bir
lütuftur. Aksi takdirde çıldırırdın, biliyorsun."

"Grace! Onunla evlenmemi mi istiyorsun?"

"Alternatif ne canım?"

"Hiçbir şey--özsaygı, bayağılık ve huzur."

"Hepsi bu mu?"

"Görebildiğim tek şey."

"Stephen Siward değil mi?"

"Evlenmek mi? Hayır. Eğlenmek için, evet. ... Grace, onunla çok iyi vakit geçirdim; bilemezsin! O tam bir çocuk--bazen; ve ben--ben
onun için oldukça iyi olduğuma inanıyorum. ... Bir daha asla böyle bir şey yapmasına izin
vermem. ... Ayrıca, merakı giderildi; ben onun
varsaydığı türdenim. Şimdi onun iyi biri olacağını öğrendi. ... Onunla
bir konuşmam üzerinden günler geçti. Denedi ama ben yapmadım. Ayrıca,
binbaşı Howard oradayken onun hakkında kötü şeyler söyledi; hiçbir şey
kesin değil, sadece ipuçları, gülümseyen sessizlikler,
uygunsuz konuların eşiğinde imalar; ve çürütecek kesin bir şeyim yoktu. Anlıyormuş veya fark ediyormuş gibi bile görünmüyordum--her şey korkunç derecede belirsiz bir şekilde yapılmıştı. Ama bu sadece onu sevmemi sağladı; ve şüphesiz Patroons'a götürdüğü aktris, kendi türünden on yerden dokuzunda bulduğundan daha iyi bir arkadaş."

"Ah," dedi Grace Ferrall yavaşça, "eğer böyle hissediyorsan, neden istediğin
zaman Bay Siward ile oynamaman gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de. Bunu yapmamak için tam bir aptallık ettim. ... Howard ondan nefret ediyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Ne soru! Bir kadın böyle şeyleri bilir. Sonra, o
karikatürü hatırlıyorsun--Howard'a çok benziyor? Howard'ın hiç mizah anlayışı yok;
bu tür şeylerden nefret ediyor. Bay Siward'ın ona yapabileceği en korkunç şeydi."

"Yine karıştın!" diye homurdandı Grace. "Howard benim bunu yaptığımı bilmiyor mu?"

"Evet, ama söyleyebileceğim hiçbir şey onun benzerliğin kasıtlı olduğuna dair inancını değiştiremez. Bunun bir benzerlik olduğunu biliyorsun! Ve Bay Siward bana bunun kasıtlı olmadığını söylemeseydi, bunun bir kaza olduğuna asla inanmazdım."

Uzun bir sessizlikten sonra Sylvia aşırı umursamaz bir şekilde şöyle dedi: "Howard'ı tam olarak anlayamıyorum. Bana olan öfke sadece bir an sürüyor ve sonra barış için
açık oluyorum... Sanırım Howard'ın öfkesi sürüyor."

"Öyle," dedi Grace. "Çocukken bir aptaldı - tüm sığ, gösterişli yüzeyinin altında bir züppenin hafızasına sahip bir züppe. Sana karşı dürüstüm; Kuzenimi asla saygıyla veya ciddiye alamazdım, ama onun
kendi öfkesini o kadar ciddiye aldığını biliyorum ki, yıllar sonra onu gerçekten
haksızlığa uğratanlara
karşı geldi. Ve isterse misilleme yapmaya hazır. O talihi çok uzaklara kadar uzanıyor. ... Onun
böyle bir gücü sadece kişisel bir hoşnutsuzluğu gidermek için kullanabileceğini düşünmüyorum. Howard'ın ilkeleri var, hem de bir sürü. Ama--silah
orada."

"Bay Siward'ın elektrikli yollar inşa etmekle ilgilendiği doğru mu?" diye sordu Sylvia merakla.

"Bilmiyorum, evlat. Neden?"

"Hiçbir şey. Merak ettim."

"Neden?"

"Bay Mortimer öyle söyledi."

"O zaman öyle olduğunu varsayıyorum. İstersen Kemp'e sorayım. Neden? Bunları inşa etmek
doğru değil mi?"

"Sanırım öyle. Howard bir şekilde işin içinde. Aslında Howard'ın şirketi
Bay Siward'ın şirketinin arkasında, sanırım."

Grace Ferrall döndü ve yanındaki kıza baktı,
açıkça güldü.

"Ah, Howard genç adamlara gizemli mali şeyler yapmaz
çünkü onlar onun köpeğinin peşinden koştuğu küstahça resimler çizerler--ya da
başka bir sebepten. Bu, canım, sanatsal bir olay örgüsünün ustaca geliştirilmiş bölümlerinden biridir; ve olay örgüsü yalnızca romantizmde vardır. Kötü adamlar da öyle; ayrıca, kuzenim onlardan biri değil. Bunun dışında, eğer Howard o şeyin içindeyse, şüphesiz Kemp ve ben de oradayız. Yani senin hoş genç adamın
çok güvenli bir şirkette."

"Çok aptalca çıkarımlarda bulunuyorsun," dedi Sylvia soğukkanlılıkla; ama yanaklarında epeyce renk vardı; ve bunu biliyordu ve büyük
motor duvağını yüzüne çekip çenesinin altına tutturdu. Bunların hepsi Grace Ferrall'ı sonsuza kadar eğlendirdi, ta ki kızın zihinsel süreçlerinin daha incelikli anlamı onu etkileyene ve kendi düşüncelerini ayıltana kadar. Sylvia da
konuşmasında ciddileşmişti; ve partie-a-deux
birkaç dakika sonra silah odasındaki çay fincanlarının üzerinde bir sessizlik düetiyle sona erdi.

Hava sıcak ve sisli olmuştu; o ani sahil değişikliklerinden biri gökyüzündeki maviyi grileştirmiş, kara ve suyun üzerine ince bir pus yaymış, denizin canlı ışıltısını silmiş, batıya doğru
giden güneşi
dondurmuştu.

Birkaç dakika sonra Sylvia omzunun üzerinden bakarak, ince bir sisli çiseleme pencereleri bulandırmıştı. Bu, akşam yemeği için giyinmeden önce Quarrier ile kayalıklarda yaptığı olağan akşam yürüyüşünün iptal edildiği anlamına geliyordu. Ve Marion
Page içeri girdiğinde, hafif yünlü av ceketi, şapkası, ayakkabıları ve av tüfeğinin namluları sol koltuk altına sıkıştırılmış halde, hepsi
toz yağmur damlalarıyla buz gibi parıldarken, bilinçsizce hafif bir rahatlama nefesi aldı.

Sabahleyin iyi atışlar vaat eden sis hakkında Grace Ferrall'a bir şeyler söyledi, bir hizmetçiden sipariş defterini aldı,
gün doğumundan bir saat önce çağrılmak istediğini not etti,
top odası kayıtlarını puanlarıyla doldurdu - tür ve torba sayısı ve kullanılan mermi sayısı - ve sunulan çayı kabul ederek, gül altınıyla yoğun bir şekilde kaplanmış tatlı defne ağacından yapılmış küçük bir sigara kutusu çıkardı.

"Kiminle atış yapıyordun?" Grace, Marion biçimli bir bacağını diğerinin üzerine atıp narin bronzlaşmış yüz hatlarını dumanla sardığında sordu.

"Stephen Siward ve Blinky. Onlar hala uğraşıyorlar ama yazmam gereken birkaç
mektubum var." Sylvia'ya yavaşça baktı ve sigarasının beyazlatıcı ucuyla kül tablasına dokundu. "Bay Siward'a verdiğin o köpek
iyi bir köpek. Onu önümüzdeki hafta horoz vurmak için Jersey'e götürüyorum."

Sylvia sakin bakışlarına boş boş karşılık verdi.

İçinden mantıksız ve tatsız bir şok geçmişti.

"Kuzey Carolina işaretçilerim yakın çekimde işe yaramaz," diye gözlemledi Marion kayıtsızca; ve geriye yaslanıp sigarasından yukarı doğru kıvrılan mavi dumanı izledi.

Sylvia, dalgın ama gözleri eğik, saçaklı göz kapaklarının altında ateş saçan, Siward'ın ona Sagamore için verdiği çeki düşünüyordu. İşlem, onun için, sadece yüzeysel olarak bir işti. Çeki kullanmayı hiç düşünmemişti. Çeki birkaç mektup, kalıntı, yazın hoş hatıraları arasına koymuştu. Ona göre, ilişki
ince bir samimiyet ipucuyla yumuşamıştı; bir zamanlar kendisine ait olan bir şeyi
almanın verdiği haz, ona bir erkeğe zevk vermenin hazzını
hafifçe tattırmıştı. Ve o da
bunu yapmıştı!

Çiseleyen yağmur sise dönüşmüştü, içinden yağmur şimdi uçurumlara
vuruyordu; insanlar açıktan dönüyorlardı; bir motorlu araba vızıldayarak
araba yoluna girdi ve Rena, Eileen ve sadık
Pages oradan düştüler, kızlar sinirli ve çaya hazırdı ve erkekler
hevesli, sallanan, setter köpekleri gibi, her şeyden ve
herkesten memnun, çay masasının
üzerinde duran kasvetli dinginliğe tamamen duyarsız.

Kız kardeşleri sakince sigaralarını kullanmalarını reddetti. Eileen
güzel omzunu uzattı, Rena neredeyse onlara esnedi, ama,
hiçbir şey azalmadı, karşılıklı bir coşkuyla, gülümsemeye fazla dikkatsiz olan Sylvia'ya ve tamamen dikkatsizlikten daha tatlı bir şekilde gülümseyen Grace
Ferrall'a bir dizi olayı anlattılar. Sonra Alderdene içeri girdi, sisli gözlüklerinin ardından bir selamlamayla, dağınık, bol, ağır ayakkabılarla hırıltılı bir şekilde, etrafta uzun süre oyalandı
"mandalını" yutacak ve Marion'dan atışıyla ilgili küçümseyici bir görüş edinecek kadar uzun süre, sonra kendini çekip odadan gürültülü bir şekilde
çıktı, kahkahası ürkmüş bir balıkçılın takırtısına benziyordu.

Misafirler, alacakaranlık perdeli sis Shotover'ı sararken tek tek ve ikişer ikişer rapor verdiler. Quarrier, yağmurluğunun altında kupkuru bir şekilde geldi, ancak
ipeksi sakalı yağmurdan ıslanmıştı ve nem uzun, yumuşak kirpiklerine ve beyaz tenine pudra gibi sinmişti; ve esnek, sivri parmakları, eldivenlerini çıkarırken, beyazlıklarıyla
birikmekte olan karanlıkta ürkütücü görünüyordu.

"Sanırım akşam yürüyüşümüz söz konusu değil," dedi, Sylvia'nın yanında durarak, başını sallayarak selam vermiş ve sonra odaya kimin girdiğini görmek için aceleyle başını çevirmişti. Siward'dı, karanlıkta belirsiz bir şekildi ama ona gayet tanıdık geliyordu. Aynı anda Marion Page yavaşça ayağa kalktı ve bilardo salonuna doğru yürüdü.

"Yürüyüşümüz mü?" diye tekrarladı Sylvia dalgın bir şekilde - "yağmur yağıyor, biliyorsun." Oysa daha bir veya iki gün önce, Siward'la birlikte yağmurda kiliseye yürümüştü, sinirli Binbaşı onlarla gitmek zorunda hissediyordu kendini. Gözleri, Siward'ın, aniden aydınlatılmış bilardo salonunun kapısına karşı karanlık olan, sonra içeri girdiğinde parlak bir şekilde aydınlanan figürünü takip etti, Mortimer'ın davetini kabul ettiğini belirten bir şekilde başını salladı ve Marion'la konuşmak için dönen Agatha Caithness'in bir kenara koyduğu ipucunu aldı. Sonra Mortimer'ın cüssesi daha da yaklaştı; Bilardo odasında sesler neşeli ve canlıydı. Siward'ın yakışıklı yüzü Agatha Caithness'e doğru neşeli bir meydan okumayla eğilmişti; Mortimer'ın ağır kahkahası patladı; bilardo toplarının şakırtısı ve ıstaka izmaritlerinin yere çarpmasının donuk sesi duyuldu; sonra, çat! ve oyun başladı, Marion Page ve Siward, Mortimer ve Bayan Caithness'le bir şey için kavga ediyordu.

Quarrier, Sylvia farkına varmadan önce bir süredir konuşuyordu - sabahın erken saatlerinde hızlı bir yürüyüşle ilgili bir şey; ve sabırsızlıkla başını salladı, Marion'un düşmana karmaşık bir atış yapmak için aydınlatılmış masanın üzerinden çok fazla eğilirken esnek belini izliyordu.

Nişanlısının dikkatsizliği Quarrier'ı memnun etmiyordu. Geldiğinden beri ona hoş gelmeyen bir düzine şey olmuştu:
Fells Crossing'de onunla buluşamaması ve başarısızlığının nedeni; ve Shotover'daki varlığını beklemediği Siward ile gayriresmi tanışıklığı ve hiç sevmediği, altı ay içinde nefret etmeye ve kaçınmaya başladığı adamla aniden yakınlaşması.

Bu şeyler - Siward'ın onu karikatürize etmede kendine izin verdiği aşırı özgürlük, Shotover kupa sürüşü gününde Sylvia'nın Siward'a karşı utanç verici kaprisi - soğuk ve oldukça ağır bir zihinde silinmez izler bırakmıştı, herhangi bir hayati duyguya hoşgörü göstermek için çaba harcamak konusunda yavaştı.

Birkaç yıl içinde Siward'a karşı kayıtsızlık pasif bir onaylamamaya dönüştü; bu da yine duygusuz bir hoşnutsuzluğa dönüştü; ve Patroons Kulübü'ndeki skandal yaşandığında, hayatında ilk kez, hoşlanmadığı bir adamdan korkmanın ne olduğunu anladı. Çünkü Siward, üyeliğine mal olan çılgınca tedbirsizliği yaptıysa, bilerek veya bilmeyerek Quarrier'de soğuk, yavaş bir korku uyandıran bir şey de yapmıştı; ve bu korku uykudaydı ama şu anda mevcuttu ve o an için Quarrier'in sahip olması gerektiğine inandığı bir bilgiyi kötü niyetli bir şekilde kullanıp kullanamayacağı belli olmayan adama karşı tavrını ve duruşunu belirliyordu. Bu nedenle, Siward'dan kaçınmak mümkün olmadığında, ona karşı tavrı dikkatli bir şekilde medeniydi; bu nedenle Binbaşı Belwether'ın, skandalda Siward ile birlikte yer alan ama basının kimliğini keşfetmediği utanmazca tedbirsiz kız hakkında bildiği her şeyi herkese anlatma isteğini bastırdı. Sessizlik Quarrier için her zaman arzu edilirdi; tüm konularda sessizlik, doğuştan gelen ve yaşamın her alanında, işte, boş zamanlarında, sınırlı bir zekanın ona izin verdiği zevklerin metodik arayışlarında, kişisel ve ailevi meselelerde, kamusal sorularda ve mali sorunlarda onun tarafından bir alışkanlık haline getirilmiş bir özellikti.

Her zaman dinlerdi, ancak asla sırları davet etmezdi; davet edildiğinde ifade edecek bir fikri yoktu. Ve çok, çok zengin oldu.

Ve hepsinin üzerine ince bir kibir, gergin, entelektüel olmayan bir hassasiyet zarı yayıldı; çünkü bu adamda hiçbir mizah duygusu yoktu, gülümsemesi fiziksel bir çaba olmadığında, belirli sabit ipuçlarına otomatik ve metodik bir şekilde yanıt verirdi. "Günaydın" dediğinde, davetleri reddederken veya kabul ederken, izin alırken, herhangi bir mali öneme sahip biriyle
tanıştığında ve tiyatroda veya oturma odasında kendisi dışında herkes gülmeye başladığında gülümserdi. Kişisel tezahürlere getirilen bu sınırlamayı cömert bir sınırlama olarak değerlendirdi. Ve belki de öyleydi.

Aniden gelen, pencere pervazlarına çarpan gürültülü bir sağanak yağmur odayı karartmıştı; sonra elektrik ışıkları hafif bir mum gibi parladı ve Quarrier, Sylvia'nın sandalyesinin yanında durduğunda sandalyenin boş olduğunu fark etti.

Akşam yemeği için giyindikten sonra onu tekrar gördü, Marion Page ile merdivenlerde oturuyordu - daha önce ortak bir şey bulmadıkları iki kadın için yeni bir yakınlık görünümü.

Marion, bazı erkekler için çok tatsız olan o soğuk, kaba, doğrudan kayıtsızlıkla köpek yetiştirmeyi tartışıyordu. Sylvia dikkatli, meraklıydı ve içgüdüsel olarak sırayla geri çekiliyordu, yanındaki kızın kulübe bilgisinde kullandığı terimlerin aşırı açıklığından gizlice dehşete düşmüştü.

Konuşma Sagamore yavrusuna doğru yöneldi. Marion,
Siward'ın Güney'de avlanmak için çok meşgul olduğunu ve bu yüzden Jersey orman tavuğunda Sagamore'u parlatmasından memnun olduğunu açıkladı.

"Bir köpeğin efendisi dışında biri tarafından kullanılmasının iyi olmadığını düşündüm," dedi Sylvia umursamazca.

"Sadece ikinci sınıf insanlar acı çeker. Ayrıca, Bay Siward ile artık köpeğini kullandığı gibi kullanacak kadar atış yaptım."

"O uyumlu bir av arkadaşı," diye gülümsedi Sylvia.

"O mükemmel," diye cevapladı Marion soğukkanlılıkla. "Safkan bir at için tek test sahadır. O gerçektir."

Siward'ın iyi nitelikleri hakkında bir iki dakika dikkatlice tarafsız görüş alışverişinde bulundular; sonra Marion açıkça şöyle dedi: "Patroons Kulübü olayı hakkında özel olarak bir şey biliyor musun?"

"Hayır," dedi Sylvia, "özel olarak hiçbir şey."

"Ben de bilmiyorum; ve bilmek de istemiyorum; Yani, ne yaptığını umursamıyorum; ve dedikoducu ihtiyar Binbaşı'nın bana bunu ima etmeye
çalışmasını istiyorum."

"Amcam!"

"Ah! Unutmuşum. Özür dilerim, biliyorsun, ama--"

"Alınmadım," diye gözlemledi Sylvia, güzel, çıplak omuzlarını silkerek.

Marion güldü. "Ne kadar da aylak! Ayrıca, ben muhafazakar değilim, ama onun ve
Leroy Mortimer'ın evli olmayan kadınlarla bu şekilde konuşmaları
gerekmez. Ne kadar dünyalı olursak olalım, erkeklerin bizim öyle olduğumuzu varsayma hakkı yok."

"Pöh!" diye omuz silkti Sylvia. "Çift anlamlı
sözleri incelemeye sabrım yok, bu yüzden beni hiç şaşırtmıyor. Ayrıca--"

Şüpheli dünyevi bilgeliğe hiç aşina olmadığını ekleyecekti ama Marion'un öğrenimini onaylamadığı anlamına gelebileceği için bunu yapmamaya karar verdi. Bu yüzden devam etti: "Ayrıca, imaların Bay Siward ile ne ilgisi var?"

"Onları anlamak isteyip istemediğimi bilmiyorum. Binbaşı, kadının --içinde yer alan kişinin-- oldukça münhasıran Bay Siward'ın 'mülkü' olduğunu ima etti."

"Münhasıran mı?" diye tekrarladı Sylvia merakla. "O bir halk oyuncusu, değil mi?"

"Yeni yetişmiş bir koro kızının manevralarına oyunculuk diyorsanız, evet, öyle. Ama Bay Siward'ın o modası geçmiş
rolde yer aldığına inanmıyorum. Neden, onun gibi yaramazlık yapmaya hazır çok fazla kadın var."
Marion, Sylvia'ya döndü, gözleri diğerinde kaybolmuş bir alaycılıkla sertti. "Bu tür şeyler Leroy Mortimer'a uygun olabilir ama Bay Siward'a uygun değil," diye sonuca vardı, ev sahibi yukarıdan ve uşak aşağıdan belirdiğinde ayağa kalkarken.

Ve akşam yemeği boyunca Sylvia'nın aklında sohbetin belirsiz bir şekilde tatsız anısı kaldı ve dakikalarca sessizce oturdu, Siward'a uzun, meraklı bir yan bakışla gerçeklere döndü ve Quarrier veya Binbaşı Belwether'ın ona söylediği her neyse ona anlayışla karşılık veren bir gülümsemeyle.

Akşam yemeğinden sonra kartlardan kaçınmayı başardı ve Quarrier'ın sandalyesinin yanında yarım saat durdu, dalgın bir şekilde onun Köprü oyununu karakterize eden amansız yöntemi ve kurallara olan istikrarlı bağlılığını, Mortimer'ın istekli, dinmemiş vahşetini, güzel karısının kararlı, bencil yüzünü, Bayan Caithness'ın soğuk yoğunluğunu izledi.

Ve Grace Ferrall'ın şu cümlesi aklına geldi, "Hiç kimsede yeterli
para yoktur!"--bu insanlar bile, tek dertleri harcayamadıkları
fazlalık için yatırım bulmak olan insanlar bile. Her şeyin bayağılığından bir şeyler
içine işledi. Bunlar, aksi takdirde yüzleri çok pürüzsüz ve insan gibi görünen bu insanların gerçek yüzleri miydi? Leila Mortimer sesinin tizliğinin farkında mıydı? Agatha Caithness ağzının ve burnunun ne kadar sıkıştığının farkında mıydı? Leroy Mortimer bile gözlerinin altındaki keselerin ne kadar
şiştiğini, yeni bir desteyi karıştırırken ellerinin ne kadar kırmızı ve şişkin olduğunu, kartlarını dalgın bir şekilde düzenlerken kırmızı alt dudağının ne kadar sarkık ve korkunç olduğunu hayal etti mi?

Quarrier'in yüzünü görmek için içgüdüsel olarak bir adım öne çıktı.
Yüz, boşlukta bir çalışma gibiydi. Doğal yüzü yeterince duygusuz ve ifadesizdi, ancak her renk kalıntısının kaçtığı bu yüz, ölü beyazlığıyla onu büyülüyordu; ve yukarı taranmış saçları, uzun, siyah kirpikleri, ipeksi sakalı, sanki bir balmumu yüzüne yapıştırılmış gibi, ona kesinlikle
korkunç geliyordu.

Topuğunun üzerinde döndü, huzursuz, depresif, arkadaşlığa meyilli.
Page oğlanları Rena ve Eileen'i bilardo odasına çekmişlerdi; Voucher,
Alderdene ve Binbaşı Belwether bir masanın etrafında toplanmış, Tercih'e dalmışlardı; Katharyn Tassel ve Grace Ferrall birlikte oturmuş,
Sylvia'nın yeni gelen bir grup New York gazetesiyle nişanlandığına dair duyurulara bakıyorlardı; Ferrall bir masada yazı yazıyordu ve Siward ile Marion, köpekler, silahlar, mühimmat ve erzak için akıllıca bir düzenlemeyle, tahtadan yapılmış ideal bir atış aracı için eskizle meşguldüler. Siward'ın, kağıdın üzerindeki lamba ışığında eğilen profili çok ilgi çekiciydi. Çocuksu nota, çizim yaparken konuşurken baskındı, gözleri şimdi gülümsüyordu, şimdi ise
kolay kaleminin altında hızla gelişen eskize ciddi bir şekilde odaklanmıştı.

Marion'ın temiz kesilmiş sarı başı onunkine yakındı, esnek vücudu koltuğunda bükülmüştü, çıplak bir kolu sandalyenin arkasına sarkıyordu.

Tavırındaki bir şey, müdahaleyi engelliyor gibiydi; sesi de yorumda kısıktı, ancak onun sesi doğal olarak hoş olan
tonundaydı.

Sylvia onlara doğru tereddütlü bir adım atmıştı, ancak durdu ve kararsızca döndü; ve aniden onun üzerine bir 
yalnızlık hissi
yakalandı--onu gece yarısı yatağından
kaldıran ve bilmediği bir şeyden
korunmak için Grace Ferrall'a götüren o hissin bir parçası.

Döndüğünde ipeksi akşam yemeği elbisesinin hışırtısı zar zor duyuluyordu. Siward başını hafifçe oynatarak yukarı baktı, sonra
çizimini parlak bir şekilde
bitirdi.

"Böyle bir şeyin uygulanabilir olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu
hoş bir şekilde, Bayan Ferrall ve Katharyn Tassel'ı da genel bir çağrıda bulunarak onları ikili bir daireye
getirdi. Grace Ferrall öne eğildi, Marion'un omzunun üzerinden baktı ve Siward ayağa kalkıp
geri adım attı, koridora hızlı bir bakış attı--merdivenlerde soluk mavi ve dantel bir parıltı yakalamak için zamanında. "Sanırım sigaralarım her zamanki gibi odamda," dedi kendi kendine yüksek sesle, Marion'un küçük altın kakmalı kutusunu teklifini görmeye veya şüphe ve sıkıntıyla parlayan hızla yukarı kaldırılmış gözlerini fark etmeye vakit bulamamak için dönerek. Çünkü o da Sylvia'nın uzaktan girişini fark etmişti, Siward'ın Sylvia'nın geri çekildiğini fark ettiğinin tamamen farkındaydı; ve Siward çizim yapmaya devam ettiğinde memnundu. Şimdi, onun Sylvia'yı takip etmek için kasıtlı ve ustaca conge'unu alıp almadığını veya sigaralarını ararken şansın her zamanki gibi araya girip girmediğini anlayamıyordu. Geri dönse bile, yukarıdaki inişte tehlikenin ne kadar rol oynadığını kesin olarak bilemezdi, orada Sylvia'nın sesinin Siward'ınkiyle karıştığını, sonra hafif bir iki ayak sesini ve sessizliği çoktan duymuştu. Her zamanki umursamaz, mutlu tavrıyla onu karşılamıştı, tam da odasının kapısına vardığında; ve sesini duyduğunda, kafası karışmış, gülümsemeyen, biraz solgun bir şekilde döndü.

"Baş ağrısı mı, yoksa sen de sigara mı arıyorsun?" diye sordu, yanından geçerken, bir eli kapının topuzunda,
durdu.

"Ben sigara içmem, biliyorsun," dedi, ona soğuk bir şekilde
küçük bir kahkaha atarak bakarak. "Baş ağrısı da değil. Kendimi sıkıyordum, Bay Siward."

"Çare olarak bende herhangi bir erdem var mı?"

"Ah, senin de birçok erdemin olduğundan şüphem yok. ... Belki de geçici bir çare olarak, yaralılara ilk yardım olarak işe yarayabilir." Tekrar güldü,
kararsızca. "Ama sen sigara arıyorsun."

"Ya sen?"

"Bir randevu -- Kum Adam'la. ... İyi geceler."

"İyi geceler... eğer söylemek zorundaysan."

"Bir şey söylemek kibarlıktır... değil mi?"

"'Memnuniyetle, Bay Siward!' demek kibarlık olurdu."

"Ama beni hiçbir şeye davet etmedin--bir sigara bile kabul etmem için. Ayrıca, beni burada karşılamayı beklemiyordun?"

Aksanlı tonlama, onun "Evet, yaptım." demesini sağlayacak kadar soru anlamına geliyordu.

"Nasıl yapabildin?"

"Odadan çıktığını gördüm."

"Marion Page için çizim yapıyordun. Beni fark ettiğine inanmamı mı istiyorsun--"

"--Ve seni takip ettin? Evet, seni takip ettim." Ona baktı, sonra
önünden geçerek geniş holün bir köşesine doğru ilerledi, şapkalı ve önlüklü bir hizmetçi dikiş dikiyormuş gibi yapıyordu. "Dikkatli ol!" diye işaret etti gülümseyen dudaklarıyla,
"hizmetçi dedikodusu. ... İyi geceler, yine."

"Yapmaz mısın--"

"Aman Tanrım! Bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın," diye işaret etti, taze,
tatlı dudakları bir kez daha o sevimli gülümsemenin kenarında kıvrılırken.

"Bir dakikamız olamaz mıydı--"

"Hayır--"

"Bir dakika--"

"Şşş! Kapımı açmalıyım"--oyalanarak. "Eğer bana iletmek istediğin özellikle önemli bir şey varsa, tekrar dışarı çıkabilirim."

"Evet. Diğer koridorun sonunda büyük bir cumbalı pencere var. Gelir misin?"

Ama kapıyı açtı, hafifçe gülerek, tekrar "iyi geceler" dedi
ve arkasından sessizce kapattı.

Yürümeye devam etti, koridoruna döndü, ama düz devam etti,
kendi kapısını geçti, koridorun sonundaki pencereye,
sonra kuzeye, kapalı yüzme havuzunun çatısına bakan bir cumbalı pencerede sonlanan geniş bir geçit boyunca.

Yağmur, camlara ve aşağıdaki opal camın aydınlatılmış çatısına şiddetle çarpıyordu, oradan gölgeli palmiye yapraklarını seçebiliyordu.

Yeterince sigarası varmış gibi görünüyordu, çünkü hemen bir tane yaktı,
ve sandalyesinden kalkıp, minderli ve yastıklı pencere koltuğuna kıvrıldı, dizlerini kolunun altına topladı.

Yaktığı sigara söndü. Sigarayı ısırıp öyle sertçe büktü ki, hemen ufalandı; ve paçavralarını metal bir kaseye
attı, çenesini sessizce kilitledi. Çünkü gece onun için kötü bir gece olacaktı.
Akşam yemeğinde komşusunun şarap kadehinden gelen yoğun bir koku, bir süredir uykuda olan şeyi harekete geçirmişti;
ve tesadüfen, bir şey -tattığı bir tatlı- brendiye doymuştu. Şimdi, boş bir gece ihtimali karşısındaki huzursuzluğu, teninde hafif bir ateşle birlikte huzursuzluğa dönüşmüştü, ama henüz vücudundaki donuk ağrı bir önseziden fazlası değildi.

Bu dönemleri atlatmak için kendi yöntemleri vardı: okuma,
tütün ve kasabada aldığı uzun, kör, inatçı serseriler. Ama burada,
bu gece, yağmurda, uçurumdan aşağı yürüme şansı vardı;
ve Shotover'a toptan gönderilen kitapların üzerinden kendini kör bir şekilde okumaktan bıkmıştı; ve fiziksel olarak sigara içmeyi katlanılabilir hale getirmek için zaten çok huzursuzdu.

Yaklaşan gecenin yarı meydan okuyan, yarı somurtkan korkusu olmasaydı,
yavaş yavaş artan gerginliğe ve arzunun sabit donuk bilincine rağmen
onu aklından çıkarabilirdi. Başka bir Sirdar daha çıkardı
ve oturup yağmurla lekelenmiş geceye baktı,
parmaklarının arasında narin, hoş kokulu sigarayı parçalara ayırdı.

Bir süre sonra koridorun uzunluğu boyunca monoton bir şekilde ileri geri yürümeye başladı, sanki adımlarını vücudunun veya zihninin ağır ağrısına göre ayarlayan bir adam gibi. Kendi kapısına kadar gittiğinde içeri girdi ve
lavaboya adım attığında, buzlu suyun ellerinden ve bileklerinden akmasına izin verdi. Bu bazen onu
uyarmaya ve rahatlatmaya yardımcı oluyordu; şimdi, bir süreliğine - düşüncelerinin akışını, kendi başına yeterince masum,
ama ikisi için de çekici olacak kadar alışılmadık ve mantıksız, bir randevu için geri dönme ihtiyatsızlığını gösterebileceğini umduğu kıza çevirmeye yetecek kadar uzun bir süre.

Muhtemelen gelmeyecekti; kabarık eteklerini Kupa Günü'nden beri ondan uzak tutmuştu -ki bu da onun ona dair belirsiz tahminini doğruluyordu. Tam tersini yapsaydı, tahmini aynı olurdu; çünkü, bilinçsizce ama doğal olarak, ona karşı önyargılıydı. Quarrier'i tam öğle vakti ve tüm Manhattan'ın karşısında yakalayabilen bir kız,
cesaret edebileceği her şeye hazırdı - her ne kadar çok fazla cesaret edemeyecek kadar
zeki olsa da; ilgi duyulacak, eğlendirilecek ve
eğlendirilecek bir kız; hesaba katılması gereken bir kız. Huzursuzluğu ve ateşi
buzlu suyla bastırılmış bir şekilde, ellerini kurularken,
bu genç kıza ciddi bir şekilde aşık olmaya ne kadar yaklaştığını soğukkanlılıkla düşündü,
bu kızın tavrı her zaman merak uyandırıcı bir ayartmaydı,
gülüşü büyüleyici bir kışkırtmaydı,
gençliği ve güzelliği onun için sürekli bir meydan okumaydı. Sakin bir şekilde, daha önce hiç bu kadar umursadığı bir kadın görmediğini itiraf etti; o kısa beyanı sırasında
tamamen yeni bir duyguyu tanımıştı, ki bu kaçınılmaz olarak
sessizce ilan ettiği aşka dönüşmüş olmalıydı. Daha önce hiç
o zaman hissettiği kadar hissetmemiş, o kadar önemsememişti. O zamanlar onun için her şey mümkün olmuştu -herhangi bir sevgi derecesi, herhangi bir bağlılık, herhangi bir cömert
vazgeçiş. Açık görüşlü, kendine hakim, önünde aşkı gördü
ve onu gördüğünde tanıdı; onu tanıdı, ona hazırdı, onu sundu,
onun yumuşak ellerinin onunki kadar anlamlı olmasıyla cesaretlendi.

Ve kollarında bir an tuttu, diye düşündü, ani eylemsizliğe rağmen, soğuk dudakların ve ellerin daha da soğuk, rahat, hareketsiz olmasına rağmen; şüphe edene kadar tuttu. Hepsi bu kadardı; bu tür ani mucizelerden şüphe etmekle akıllılık etmişti. Mükemmel ve çekici olan o, onu kısa sürede düzeltmişti. Ve sonuçta, ondan hoşlanıyordu; ve
kendinden yeterince emindi, bir anlık dürtünün onu
kendisiyle birlikte götürmesine izin vermişti--biraz, çok az bir yol--sadece onda tohumunu tanıdığı bir tutkunun
resmi sembolüne.

Sonra tekrar zeki olmuştu, biraz kahkaha, biraz kötülük, uygun bir tereddüt ve karışıklık tonuyla; tüm duyular, tüm sanatlar, eğitimli, kendine hakimiyet konusunda eğitilmiş, cüretkar ve sapkın olabilecek kadar açık,
kendisine, erkeğe veya ana şansa tehlike yaratmayan bir kadının tüm dostça tatlılığı. Aydınlık odasında tek başına dururken, onun eğitilmiş ve akrabalık bağları olan politikası daha az kesin, daha az dünyevi olsaydı, onun gibi bir adama karşılık verip vermeyeceğini merak etti. Onu sevebileceğinin tamamen bilincindeydi; ayrıca, deneyiminin onu sadece sınırı geçmeyi ve çoktan kaybedilmiş umutsuz bir savaşla yüzleşmeyi soğukkanlılıkla reddetmesiyle sınırda bıraktığının farkındaydı; kendi zihin durumunun ölçüsünü aldı ve her şeyin yolunda, her şeyin sağlam olduğunu gördü; kendini hala duygularının efendisi ve muhtemelen koşullar altında öyle kalacak kadar açık fikirli buldu. Onun gibi bir adam için, sevme dürtüsü, sevme kapasitesi, duygusal fırtınalara kapılıp anında devrilmek, boğulmuş, ateşli ve toy gençliğin histerik bir şekilde bencilce karşılıklılık veya ölüm haykırışları
yaratması anlamına gelmiyordu. Doğası, kısmen karakteri bu dengeyi açıklıyordu; ve kısmen, çeşitli derecelerde kadınlarla oldukça geniş bir deneyim daha fazla sayılırdı.

Yani, içgüdü ve deneyimle, normalde ılımlı olan, sadece anormal ve kalıtsal olan bu adamda bir kötülük yapabilirdi. Onun
uyuşukluğu, kolay kabullenişi, sadece öz-kontrolün öz-bilgisinin bir sonucuydu. Fakat ana-kötülüğün
üstesinden gelmek farklı bir şey gerektiriyordu; bir hastalıktan bıkmıştı; ve bu hastalıkta irade, zihin ve beden de lekelendiği için, akıl ve mantık
netlikten yoksundu; ve tehlike sinyallerine verdiği yanıt her zaman ya aşırı özgüvenli ya da zayıftı--ve her zaman aynı yanıttı: "Henüz değil. Zaman var." Ve şimdi, bu son hafta, ona
zamanın geldiğini anlamıştı; çatışma çoktan başlamıştı; ve çatışmanın çoktan bir savaş ve sert bir savaş olduğunu
ansızın fark etmek onu alarma geçirmişti.

Orada dururken merdivenlerden sesler duydu. İnsanlar çoktan emekli olmaya başlamıştı, çünkü geç saatlerde çekilen kartlar ve şafak vakti atış

birbirine uymuyor. Ve rahat ve gösterişli perdelerde atış pikniği
kadınlar arasında popülerdi - ya da öyle olması gerekiyordu.

Seslerinden, kahkahalarından ve adımlarından,
merdivenlere çıkan ve dedikodu yapmak için oyalanan veya
uykusunu esirgemek için çeşitli koridorlardan geçen insanları ayırt edebiliyordu;
Mortimer'in ağır adımlarını ve Binbaşı Belwether'ın asansörden inerken çıkardığı yumuşak, sürüklenen adımları duydu; ve ev sahibinin saten terliklerinin pıtırtısını ve merdivenlerdeki neşeli "iyi geceler"ini.

Kargaşa yavaş yavaş azaldı. Quarrier'in ölçülü adımları geldi,
geçti; Marion Page'in soğuk, canlı sesi ve yürüyüşü, ikizlerin, Rena ve Eileen'in kıkırdamaları ve
hareketleri, son geride kalanlar,
Ferrall'ın hızlı, kararlı tonları ve alayı kapatmak için attığı adımlar.

Döndü ve yatağına sertçe baktı, sonra ışıkları kapattı,
kapısını açtı ve asansör boşluğunun karanlık olduğu ve sadece loş gece ışıklarının geçitlerde açılı olarak
yandığı ıssız koridora çıktı.

Yağmurluğu ve şapkası yanındaydı, nereye
gittiğinden emin değildi; ama şimdilik yüzme havuzuna bakan cumbalı pencerenin nöbeti başlatmak için yeterli olduğunu gördü.

Bu koridorda yatak odası olmadığı için, izinsiz girişten güvende olarak
paltosunu ve şapkasını pencere koltuğuna fırlattı, bir süre ileri geri yürüdü
yağmuru dinledi, sonra oturdu, biçimli başını ellerinin arasına aldı. Ve sessizce Düşmanla yüzleşti.

Ne kadar zamandır orada oturduğunu bilmiyordu. Yüzünü kaldırdığında,
tamamen gri ve çatışmanın gerginliğiyle çizilmişti, gözleri pek net değildi ve salondan gelen loş ışıkta duran figür bir an için hiçbir şey ifade etmedi.

"Bay Siward?" belirsiz bir sesle, neredeyse bir fısıltı.

Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve Siward yüzünü gördü.

"Hasta mısınız? Ne oldu?"

"Hasta mı? Hayır." Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Sanırım uykunun eşiğindeydim." Yüzüne biraz renk geldi; şimdi gülümseyerek duruyordu,
onun varlığının önemi ona dank ediyordu.

"Gerçekten geldin mi?" diye sordu. "Bu çok hoş ama elle tutulamayan bir astral vizyon değil, öyle değil mi?"

"Korkunç derecede tedbirsizce, değil mi?" diye mırıldandı, hala önündeki adamın oldukça yorgun ve solgun yüzünü düşünerek. "Saf bir merakla geldim, Bay Siward."

Etrafına bakındı. Adam, geçebilmesi için büyük bir sera gülü demetini hareket ettirdi ve kadın pencere kenarına hafifçe oturdu. Adam arkasına birkaç büyük yumuşak yastık yığdığında, kadın davet edercesine hızlı bir hareket yaptı.

"Sadece bir dakikam var," dedi, adam yanına otururken. "Merakımın bir kısmı seni burada bulmakla tatmin oldu; bu kadar sadık olduğunu
düşünmemiştim."

"Oldukça sadık olabilirim. Başka ne merak ediyorsun?"

"Önemli bir şeyiniz olduğunu söylemiştiniz--"

"--Size söylemek için mi? Öyle yaptım. Bu rüşvet, yalan yere yemin, sahtekarlık,
silahlı soygun, ne isterseniz! Sadece gelmenizi istedim."

"Bu utanç verici bir itiraf!" dedi; ama gülümsemesi yeterince neşeliydi,
ve kabarık eteklerini sessizce sallayıp yastıkların arasına biraz daha
derinleşti.

"Elbette," diye dalgın dalgın gözlemledi, "kendinizden
çok
mahcupsunuz."

"Doğal olarak," diye itiraf etti.

Yağmurun sesi dikkatini çekti; bulanık pencerelerden karanlığa doğru baktı. Sonra, şapkasını alıp
yağmurluğunu göstererek, "Neden?" diye sordu.

"Ah--eğer gelmemiş olsaydın--"

"Yürüyüş mü? Tek başına mı? Kayalıklarda böyle bir gece!
Tamamen deli değilsin, değil mi?"

"Tamamen değil."

Yüzü ciddileşti ve güzelleşti.

"Sorun nedir, Bay Siward?"

"Şeyler."

"Daha açık konuşmak ister misin?"

"Şey," dedi, ona esprili bir bakış atarak, "Seni uzun zamandır görmedim. Bu benim için sağlıklı değil, biliyorsun."

"Ama şimdi beni görüyorsun; ve sana faydası yok gibi görünüyor."

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye ısrar etti gülerek; ve mavi gözleri, belirsiz bir tepkiyle gülümsemesi
yokken çok güzelleşti.

"Yani bana söyleyecek gerçekten önemli bir şeyin yok mu, Bay Siward?"

"Sadece seni istediğimi."

"Ah! ... Önemli dedim."

Ama soruyu tartışmadı; ve öne eğildi, bir gülü sapından kopardı, sonra yastıkların arasında biraz geriye doğru çöktü, ona baktı,
boş boşuna sıcak ev parfümünü içine çekti.

"Neden benden bu kadar gösterişli bir şekilde kaçındın, Bay Siward?" diye sordu
uyuşuk bir şekilde.

"Vay canına!" dedi, biraz sinirlenerek.

"Ah, çok korkunç derecede gerçekçisin!" omuz silkti, düz, hassas burnunu pembe çiçekle ovuşturdu; "Sadece sana bir şans vermek için söyledim. ... Aptal olacaksan, iyi geceler!" Ama gitmek için
hiçbir hareket yapmadı. ... "Evet, o zaman; senden kaçındım. Ve nedenini sormak sana
yakışmıyor."

"Çünkü seni öptüm?"

"Gerçek sebebi o kadar şövalyece, o kadar nazikçe ima ediyorsun ki," dedi,
"bunu neredeyse tanıyamıyorum." Sesindeki soğuk alaycılık ve boynunu ve yüzünü
sıcak, hızlı bir şekilde renklendirmesi uyumsuzdu. Yavaşça
şaşkınlıkla, onun maneviyatın üzerinde
zafer kazanan maddiyat rolünde henüz mükemmel olmadığını düşündü. Biraz utanarak da
sessizce oturdu, ipeksi yaprakların tek tek düşmesini izlerken, o da onları nazikçe, huzursuz dudaklarıyla
yavaşça ayırdı.

"Geldiğim için üzgünüm," dedi düşünceli bir şekilde. "Neden geldiğimi bilmiyorsun, değil mi? Saf yalnızlık, Bay Siward; içimde hala bir çocuk var, görüyorsun. Henüz onu sessizce gözyaşlı bir obligato'da
çıkaracak kadar becerikli değilim; gözyaşlarını nasıl üreteceğimi hiç öğrenemedim. ...
Bu yüzden sana geldim." Gülün yapraklarını koparmıştı ve şimdi,
ezilmiş dalı üzerinden atarak, öne eğildi ve sapından yarı açılmış, ağır, hoş kokulu bir tomurcuk kopardı.

"Sana iyi geceler dilemekle hayatımı geçirmek kaderim gibi görünüyor," dedi,
doğrulup ona dönerek, yine ağzına ve gözlerine dokunan umursamaz kahkahalarla. Sonra, ağırlığını bir eline yaslayarak, pürüzsüz, beyaz omzu yanağının yanında yuvarlanmış bir şekilde, ona
mizah dolu gözlerle baktı:

"Kadınların sende bu kadar çekici bulduğu şey nedir? Erkeğin deneyimlediği
kayıtsızlık mı? Çocuğun bilinçsiz alaycılığı mı? Kendine
yeterliliğinin gizemi mi? İçindeki kusurlu insanlık mı? İçindeki gençlik, şimdiden
gelecekteki yaraların ipuçlarını veren aşınma izleri mi gösteriyor? Otuz beş yaşında ne olacaksın? Kırk yaşında mı? ... Ah," diye ekledi yumuşak bir sesle, "şimdi nesin? Çünkü
bilmiyorum ve sen de bana söyleyebilir misin? ... Göz denen bu küçük
pencerelerden birbirimize bakıyoruz, yüzeyleri inceliyoruz ve
komşuların pencerelerine göz atmaya çalışıyoruz. Ama
pencerelerin ardında her şey karanlıktır--her zaman karanlık, ruhların saklandığını söyledikleri yer."

Kabuk pembesi tomurcuğu ona uyan yanağına koydu,
kendisine karşı bilgece bir tatlılıkla gülümsedi.

"Senin için ne önemli?" diye sordu bir an sonra.

"Önemli mi? Nasıl?"

"Sevgilerinde. Seni ne ön plana çıkarıyor?"

Cüretkarca güldü: "Senin özelliklerin--bazıları--hepsi--ortaya koyduğun. Bunu zaten farkında olmalısın, her şeyi göz önünde bulundurarak--"

"O zaman, bende ne eksik? Nerede başarısız oluyorum?"

"Ama sende eksik yok--başarısız olmuyorsun! Senden başka bir şey istemiyorum, Bay.
Siward."

"Bir kadının hiçbir şey arzulamadığı bir adam zaten yetersizlikten
mahkûmdur. ... Seninle sevişsem bunu çok çabuk anlardın."

"Senin yetersizliğini keşfetmenin tek yolu bu mu, Bay Siward?"

"Ya da benim yeterliliğim. ... Denemek için yeterli merakın var mı?"

"Ah! Denemek istediğini sanıyordum." Sonra, hemen: "Ama bence
zaten denemişsin; ve ben senin eksikliklerini fark etmemişim. Bu yüzden
bu araştırma hattını daha fazla sürdürmenin bir faydası yok--öyle değil mi?"

Ve her zaman onunla ilgili yaramazlık, yukarı doğru uzanan tonlamada;
gözlerinin karışık tatlılığında ve sevimli belirsizliklerinde yatıyordu.

İnce beyaz bir el gülü yanağına bastırıyordu; diğeri dizinin üzerinde, düşmüş bir
yaprak kadar taze ve narin bir şekilde tembelce yatıyordu; ve iki elini de onun üzerine koyup aralarına aldı.

"Bay Siward, korkarım bu sizde bir alışkanlık haline geliyor." Neşeli
alaycılık pek de samimi değildi; dudakların kıvrımı, bu kadar hafif alaycı bir ses için fazla hassastı.

Gülümsedi, eğildi, elinin arasında olduğunu düşündü; ve bir
an sonra kasları gevşedi ve çıplak yuvarlak kolu ve eli ona terk edildi.

"Oldukça kusursuz--mükemmel," dedi kendi kendine yüksek sesle.

"El--okuyabiliyor musun?"

"Belirsizce." Pürüzsüz avucuna dokundu: "Uzun ömür, berrak zihin ve"--güldü--"akıldan üstün bir kalp! Beyaz bir yalan yazılmış--ama güzel bir yalan."

"Yalan değil."

Tekrar güldü, ikna olmamıştı.

"Gerçek bu," dedi kadın, ciddi bir şekilde ısrar ederek ve elinin onun elinde olduğu yere doğru eğilerek. "Bunu kabul etmek acınası bir itiraf, ama korkarım ki zeka, kalple
kaybedilmiş bir savaşa girerse. Görüyorsun ya, biliyorum, bunca yıldır kendimden başka
çalışmam gereken kimse yok. ... Bunun kanıtı var--o bencil,
pürüzsüz hat, cömertlik olması gereken yerde. Sonra, hayal gücünün
yaramazlığa doğru eğilimine bak!" Sağ işaret parmağını, tuttuğu sol elinin avucuna koydu ve Hermes Dağı'nda ortaya çıkan gelişmeleri izledi. "Bu korkunç bir el değil mi, Bay Siward? Avuç içleri hakkında ne kadar bilginiz olduğunu bilmiyorum ama--" Birden kızardı ve elini kapatmaya çalıştı, başparmağını iki katına çıkardı. Küçük, yarım yamalak bir mücadele oldu, kollarından biri serbest kaldı, kol düştü, ince beline yerleşti; bir sessizlik, nefessiz bir an ve onu öpmüştü. Dudakları bu sefer sıcaktı.

Kendini toparladı, gözlerinden kaçındı ve geriye doğru hareket etti, güzelce yukarı kalkık dirsekleriyle yüzünü korudu. "Sana bunun bir alışkanlık haline geldiğini söylemiştim!" Nabzının yüksek ritmi sesini bozdu. "Her yalnız kalma aptallığını yaptığımda bir son tarih mi belirlemeliyim?"

"O çizgiyi çekeceğim," dedi ve onu kollarına aldı. "Ben--lütfen çabuk çekin, Bay Siward."

"Evet; sizin ve benim kalbimden geçiyor!"

"Yine mi--bir beyan mı demek istiyorsun? Kendini tehlikeye atıyorsun,
biliyorsun. Seni uyarıyorum, kendini bağlıyorsun."

"Sen de öylesin. Bana bak!"

Kollarında, kendi kolları göğsüne bastırılmış, direnerek,
muhteşem genç gözlerini kaldırdı; ve içinden ve içinden geçen
nabzı nabız gibi, ta ki her siniri titreyene kadar.

"Ben hala aklım başımda iken," dedi boğazında kuru bir düğümle, "sana seni sevdiğimi
söylemeden önce, bana bak."

"İstersen yaparım," dedi titrek bir gülümsemeyle, "ama bu
faydasız--"

"Zamanla öğreneceğim şey bu. ... Gözlerimin içine bakmalısın. Bu
iyi; bu açık sözlü ve tatlı--"

"Ve faydasız--gerçekten öyle. ... Lütfen bana hiçbir şey söyleme."

"Dinlemeyecek misin?"

"Senin için hiçbir şans yok--eğer aşktan bahsediyorsan. Ben--sana zamanında söylüyorum,
gördüğün gibi. ... Ben tamamen anlamsızım--oldukça bencil ve çıkarcıyım."

"Şansımı deniyorum!"

"Hayır, sana hiç şans vermiyorum! Neden karışıyorsun! A--bir kızın politikası ona bir şeye mal olur
eğer bir şeye değerse; ne pahasına olursa olsun
benim için değer. ... Ve ben seni sevmiyorum. Bu kadar kısa bir sürede nasıl sevebilirim?"

Sonra titreyerek kollarına düştü. Bir şey gözlerini kör etti ve
başını sertçe çevirdi, sadece onun dudaklarıyla onunkiler arasında derin, yapışan bir kucaklaşmayla karşılaştı, bu onu sersemletti, hala nefes ve ses parçalarıyla direniyordu.

"Yine mi--yalvarıyorum--sana. Şimdi bırak beni. En iyisi bu değil. Ah! gerçekten, gerçekten
şimdi her şey yanlış." Başını eğdi, gözyaşlarıyla kör olmuş,
sallanıyor, sersemlemiş; sonra, nefes nefese bir sesle,
elleri onunkileri sıkarak, onun kollarında döndü,
dudaklarıyla buluştu; ve karşı karşıya geldiklerinde,
durakladılar, krizi askıya aldılar, genç yüzler yakın ve kalpler ateşli.

"Sylvia, seni seviyorum."

Bir an dudakları yapıştı; ona öpücüğünü vermişti. Sonra,
titreyerek, "Bu işe yaramaz... seni sevmeme rağmen."

"Söyle!"

"Evet."

"Söyle!"

"Ben--Ben yapamam! ... Ve bunun bir faydası yok--bir faydası yok! Kendimi bu şekilde tanımıyorum. Gözlerim--ıslak. Bana benzemiyor; bu kadar yakından, bu kadar güvenle tuttuğun
kızda benden hiçbir şey yok. ... Sana değer veriyorum--nasıl engel olabilirim? Herhangi bir kadın nasıl engel olabilir? Bu yeterli değil mi?"

"Gelin olana kadar, evet."

"Gelin mi? Stephen!--yapamam--"

"Bunu engelleyemezsin, Sylvia."

"Yapmalıyım! Gitmem gereken bir yol var."

"Yolum o şekilde."

"Hayır! Hayır! Bunu yapamam; benim için en iyisi değil--senin için en iyisi değil. ... Sana değer veriyorum; bunu nasıl söyleyeceğimi bana sen öğrettin. Ama--ne yaptığımı--ve yapmayı düşündüğümü ve başarmam gerektiğini biliyorsun. O zaman, bir kızı böyle nasıl sevebilirsin?"

"Canım, sevdiğim kadını tanıyorum."

"Aptal, hayatının onu yaptığı şey o --maddi, tutkuyla bencil, tüm kötülüklerin kökünden vazgeçemeyen. ... Bu --bu
mutluluk her zaman bizim olsa bile --yani, bu delilik evli hayatımız boyunca devam edebilseydi-- sahip olabileceğim şeyleri unutacak ve bir kenara koyacak kadar iyi, asil değilim. ... Bunu kabul etmek korkunç değil mi? Kendini küçümsemenin bedelin bir parçası olduğunu bilmiyor musun? ... Param yok. Senin neye sahip olduğunu
biliyorum. ... Sordum. Ve bekar kalan bir adam için bu yeterli. ... Çünkü 'bir şeyleri başaramam'; 'uyduramam'; şeylerin kenarına tutunamam veya Kıta'daki o yürek parçalayıcı
serseri göçmen rolünü oynamam. ... Bu dünyada hiç kimse
yeterince
ye sahip olmadı. Sana söylüyorum, şimdiye kadar çıkarılmış her metal parçası için bir kullanım bulabilirim! ... Görüyorsun ya, bilmiyorsun ben. Güzel yüzümden ve vücudumdan beni yanlış yargılıyorsun. Ben zekiyim - entelektüel değilim, ama
olmuş olabilirdim, hatta belki de henüz öyleyim. Kültürlüyüm, bilgili değilim;
öğrenmeyi önemsiyorum - ya da zamanım olsaydı öğrenebilirdim. ... Hayattaki rolüm,
hakimiyetimle ilgili herhangi bir soru için çok yüksek bir güvenliğe ulaşmak. ... Beni oraya götürebilir misin?"

"Başka yükseklikler de var, Sylvia."

"Daha mı yüksek?"

"Evet, canım."

"Ruhani; biliyorum. Tırmanmaya cüret etsem bile orada nefes alamazdım.
... Ve sana ne olduğumu söyledim - ipek, dantel ve pürüzsüz tenli bencillik." Ona hüzünle baktı. "Eğer beni değiştirebilirsen, al beni." Ve ayağa kalktı, ona doğru döndü.

"Seni terk etmiyorum," dedi, vahşi bir tonla sesini sertleştirerek;
ve bunu duymak onu heyecanlandırdı ve vücudundaki her kan damlası
tekrar kollarına teslim olurken sıçradı, ağır göz kapakları, titreme,
şaşkınlık, temasın delici tatlılığı altında.

Ağzının kokusu, saçları, rıza gösteren parmaklar onunkine kenetlendi, avuç avuç, kabul eden, sonra sonunda alevlenen dudaklar,
kendisininkine karşılık veren; ve beyaz göz kapaklarının altındaki rüyadan açılan gözleri - içindeki her damar alevlenene kadar ona dair sahip olduğu tek şey buydu. Sonra sesi, kırık, nefessiz:

"İyi geceler. Beni sevebildiğin kadar sev - ve beni affet! ... İyi geceler. ...
Neredeyiz? Hepsi--tüm bunlar beni sersemletmiş, kör etmiş olmalı. ... Bu
benim kapım mı, yoksa seninki mi? Sus! Korkudan yarı ölüyüm--burada, tekrar
ışık altında olmak. ... Beni tekrar alırsan, dizlerim çökecek. ... Ve ben
kapımı bulmalıyım. Ah, bunun korkunç tedbirsizliği! ... İyi geceler... iyi
geceler. Ben--Seni seviyorum!"

BÖLÜM VI MODUS VIVENDI

Shotover'a vardığı ilk birkaç günden sonra zaman, Mortimer'ın benekli ellerine
ağır basmak üzere tehdit etmişti. Sahadaki ikinci günün ardından
atış kariyerinin neredeyse bittiğini fark etti;
son yıl fiziksel eforu kaldıramayacak kadar şişmanlamıştı;
alışkanlıkları da sonunda gözlerini ihanete uğratmıştı;
güneşte yarım saat
sıçan çulluğu atışı ve boynundaki damarlar uğursuzca şişmişti.
Nefes nefese, gözleri iltihaplı, şişman kolları titrek, ıska üstüne ıska atmıştı
ve sonuna kadar somurtkan bir şekilde ısrarla ilerlemeye devam etti. Ama bu
sondu. O kupa günü onu bitirdi; bittiğini anladı. Ve,
bizi bitirmeden önce bitiren Haz Yasası'na uyarak, bu olasılıkta herhangi bir yoksunluk hissi yaşamadı. Sadece sağlıklı korku kafesleme. Fakat Mortimer, henüz daha rahat biçimlerde kendini şımartmayı bitirmemişken, masa ve oyun odası ritüellerine adanmış saatler arasında yeni sınırları içinde meşgul olmak için etrafına baktı.

Dört kişi sürdü, fakat kollarını uyuşturduğunu ve deniz havasının
onu uykulu yaptığını gördü. Motorlu araçlar ona ancak güzel bir kadınla
sürünürken iyi geliyordu. Sıkıntıdan kayalardan balık tutmaya zorlandığında, kısa sürede
deniz levreğinden ve kaya morinasından ve deniz salyangozu ve istiridyenin kötü kokularından bıktı.

Sonra, Binbaşı Belwether'ın resimli kağıtlar, elmalar ve sürahi ile silah odasının güneşli tarafına açıkça yöneldi. Fakat Binbaşı Belwether,
finansal sırları kadar sindirimine de dikkat eden biri olarak,
rom ve güvene yönelik baskıcı davetleri, Mortimer karısının başka bir yere taşınma ihtimaline karşı
somurtkan bir şekilde okuma odasındaki karargahını alana kadar, yumuşak bir şekilde savuşturdu. Karısı bunu yaptı ve kıyı boyunca artık çok sık görülen yağmurlu sabahlarda bilardo antrenmanı için aniden gelen bir hevesle
Kaptan Voucher'ı da yanında taşıdı.

Mortimer, mali açıdan iflas etmiş kişiler arasında çok yaygın olan, görünmez bir gelirle lüks içinde yaşama konusunda gizemli bir yeteneğe sahipti. Fakat,
plan yapsa da, Quarrier veya Belwether gibi adamlarla veya hatta Ferrall ile gizli dedikodular yaparak bu geliri asla artıramamıştı. Güzel karısının ne tür bilgiler çıkarabileceğini bilmiyordu; geliri hiçbir zaman gözle görülür bir şekilde kaybolma
noktasının üzerine çıkmamıştı, kendisi gibi o da hiçbir şeyi inkar etmemişti. Onunla yaptığı kısa, canlı bir röportaj, tüm ortaklık fikirlerini kafasından
silip atmaya yetmişti. Kendisine maddi olarak avantajlı bir şey
öğrenmek istiyorsa, bunu onun yardımı olmadan yapmalıydı; ve hiç gelmeyen dostça bir ipucunun sürekli
umudu içinde olduğu için, fırsat sunulduğunda hala fareyle dolaşıyordu; ve bu da zaman öldürmeye yardımcı oluyordu.

Ayrıca, her zaman kadınları inceliyordu. Yıllar önce, Grace Ferrall
ince parmaklarını onun yüzüne şaklatmıştı; ve burada, Shotover'da, alan
sınırlıydı. Bayan Vendenning gitmişti; Agatha Caithness hala solgun ve çekingen bir bulmacaydı; Rena, Katharyn ve Eileen ona işkence ediyordu; Marion
Page, soğukkanlı bir şekilde, onun yüzüne esniyordu. Geriye, türü hakkında hiçbir şey bilmeyen, onu, kırk sekiz yaşında, biraz hırpalanmış ve güçsüz bir beyefendiye layık olan tatlı ve hassas saygıyla yarı yolda karşılayan Sylvia kalmıştı -- ta ki Binbaşı Belwether'dan gelen zarif bir adam, her zamanki gibi, her şeyi onun için mahvedene kadar, onu şüphe ve iğrenme arasında acı verici bir şekilde bilinçli ve şaşkın bırakana kadar.

Bu arada, Black Fells'in zengin sahibi Beverly Plank, Shotover'da çekingen bir
resmiyetsizliğe girişmek için yeterince cesaret bulmuştu. New York'ta eninde sonunda ona güvenilmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu;
ama ondan başka hiç kimse bu olay için sabırsızca samimi değildi; ve bu yüzden, küçük ev partisinde, daha yakın mesafelere ulaşmaya yönelik her girişimde kayıyor ve kayıyordu, ta ki yeterince düzgün bir şekilde yuvarlanarak, Bay ve Bayan Leroy Mortimer'ın arasına bir yere fazla rahatsızlık duymadan inene kadar. Ve bu, "hangisinin ona iyi geleceği" meselesi değildi, diye gözlemledi Binbaşı Belwether, yanıltıcı ve iyiliksever neşesiyle; "hangisi en hızlı en iyi olurdu!"

Ve Bayan Mortimer, aynı şekilde Yüzbaşı Voucher'ı terk ederek,
kocasına tamamen kapsamlı bazı uyarı bildirimleri gösterdi. Ve ilk başta yenilgiyi kabul etmeye meyilliydi.

Ancak son zamanlarda ona sadık bir şekilde eşlik eden genel başarısızlık, karısıyla durumu genel olarak gözden geçirme isteğini uyandırmıştı - hatta belki de olası bir ittifakla ilgili görüş alışverişine yönelik gizli bir evlilik düzenlemesi umudu. Önceki akşam, yoğun bir tiksintiye rağmen, ev sahibi, ev sahibesi ve misafirler, şafak vakti yapılacak atışlar nedeniyle erkenden çekilmişlerdi. Çünkü sadece atış yapmayacak olmakla kalmayıp, iskambil masasından ağır bir şekilde kalkmıştı; ayrıca, elmaları ve
port şarabı ilk kez onunla ters düşmüştü.

Öğlene kadar kalkmadığı için uykusu yoktu. Kitaplar, ancak kendi arkadaşlığına karşı duyduğu tiksintiyle eşdeğer bir tiksintiydi. Sinirlenmiş, sıkılmış bir şekilde, mecburen asık suratla asansöre binip odasına geçti, orada dünyada yapabileceği hiçbir şey yoktu, geçen haftanın spor dergilerini karıştırıp kendini aptal yerine koymaktan başka.

Ama uyku tanrıçasını tuzağa düşürmek için bundan daha fazlası gerekiyordu.
Odanın içinde yavaş düşüncelerle dolaştı; yağmurdan lekelenmiş camın önünde durdu, şişman parmaklarını camın üzerinde tuttu. Zengin aromalı puro tatsızlaştı; ve eğer içemiyorsa, ne yapacaktı, Tanrı aşkına?

İstemeden şişkin gözleri karısının kilitli ve sürgülenmiş kapısına kaydı; sonra Beverly Plank'ı ve evleri, villaları, yatları ve yatırımlarıyla o endişeli ve aşırı samimi insana kendini bağlayamamış olmasını düşündü!

Anahtar şaltere doğru yürüdü ve odasındaki ışıkları söndürdü. Kapının altında, eşik boyunca, karısının yatak odasından bir ışık geldi.
Dinledi; hizmetçi hala oradaydı; bu yüzden beklemek için karanlıkta oturdu; ve az sonra dış yatak odası kapısının kapandığını ve ayrılan hizmetçinin bastırılmış hışırtısını duydu.

Sonra ışıklarını yakarak, ağır ağır ve neşeli bir şekilde karısının
kapısına doğru yürüdü ve kapıyı gizlice çaldı.

Leila Mortimer kapıya geldi ve açtı; saçları gece için kıvrılmıştı, güzel vücudu dantelden bir şelalenin altında belirginleşmişti.

"Sorun ne?" diye sordu sessizce.

"Yarın atış yapacak mısın?"

"Seninle sohbet etmek istiyordum."

"Üzgünüm. Kahvaltıdan sonra Beverly
Plank ile Wenniston'a gidiyorum ve uykuya ihtiyacım var."

"Seninle konuşmak istiyorum," diye tekrarladı inatla.

Bir an sessizce ona baktı, sonra onaylayan bir hareketle odasına doğru döndü; ve adam, çok endişeli ama kararlı bir şekilde onu takip etti. Bir dizini diğerinin üzerine çaprazlayarak, ince beyaz ayağını terliğinin ipeksi burnuyla yarı yarıya gizleyerek, bir yastık yığınının arasına oturmuştu. Ve kendisi için bir sandalye çekerken, biraz eğik olan güzel siyah gözleri onun ölçüsünü aldı ve sorunu sezdi.

"Leila," dedi, "neden bir tane alamıyoruz--"

"Bir sigara?" diye sözünü kesti, masanın üzerindeki zarif kutusunu işaret ederek.

Bir tane aldı, bir yerlerde meydan okumanın vahşice farkındaydı. Leila kendi sigarasını bir mumdan yaktı ve geriye yaslandı, tavana doğru yükselen mavi duman halkalarının dizisini inceledi.

"Bu Plank denen adam hakkında," diye başladı, tamamen kendine güvensizliğinden dolayı amaçladığından daha yüksek sesle; ve karısı, sesini anında bastıran hızlı, küçümseyici bir dikkat
işareti yaptı. "Neden onu birlikte yukarı
almıyoruz, Leila?"
Kendisini hayati derecede ilgilendirebilecek bir konuda
kendi huzursuzluğuna öfkelenerek, topal bir şekilde bitirdi.

"Onu yanına almana gerek görmüyorum," diye gözlemledi karısı sakin bir şekilde.
"Şehirde onun için yararlı olabilecek şeyleri yapabilirim."

"Ben de yapabilirim. Görülmesi gereken kulüpler var--"

"Bu tür konuları çok daha iyi idare edebilirim."

"Her şeyi idare edemezsin," diye ısrar etti somurtkan bir şekilde. "Çeşitli
olasılıklar var--"

"Yatırımlar mı?" diye sordu Bayan Mortimer, parlak bir kötülükle.

"Bak, Leila, kendi yolundan çok fazla şey var. Çok az şey söylüyorum; çok az gözlem yapıyorum; ama istersem yapabilirim. ... En azından medeni olman sana yakışıyor. Bu Plank meselesini seninle konuşmak istiyorum; senin de dinlemeni istiyorum."

Yüzünden hafif bir iğrenme gölgesi geçti. "Dinliyorum," dedi.

"Peki, o zaman, adamın bana faydalı olabileceği birkaç yol görebiliyorum. ... Zaten onu senden önce ben keşfettim. Ve yapmak istediğim şey
samimi, onurlu bir--"

"A--ne?"

"--Seninle onurlu bir anlaşma, dedim," diye tekrarladı,
kızararak.

"Oh!" Sigarasını ızgaraya çarptı. "Oh! Anladım. Peki
sonra?"

"Sonra?"

"Evet; sonra?"

"Neden, sen ve ben bu kış kasabada onun arkasında durmayı ayarlayabiliriz,
değil mi?"

"Sonra?"

"O zaman--kahretsin!--dilenci minnettarlığını gösterebilir, değil mi?"

"Nasıl?" diye sordu kadın isteksizce.

"İyilik yaparak. Başka nasıl?" diye vahşice karşılık verdi. "Kaçamaz
çünkü bizim ötemizde tırmanılacak çok az şey var; ve tırmansa bile,
bizi görmezden gelemez. Ben de senin yolunda
yapabildiğin kadar çok şey yapabilirim. Domuz olmanın ne faydası var, Leila? Benim için yaptığı hiçbir şey
sana olan yükümlülüklerini iptal etmeyecek."

"Onu senden daha iyi tanıyorum," diye gözlemledi, başını eğip
dizindeki danteli kıvırarak. "İçinde Hollanda kanı var."

"İyi bir Hollandalı değil, ama sıradan bir Hollandalı," diye alay etti Mortimer. "Ve sen
kartal çığlık atana kadar bir dolar sıkacağını mı söylüyorsun-değil mi?"

Sessizce oturdu, dantelini sabit parmaklarıyla kıvırdı.

"Eh, bu da sorun değil," diye güldü Mortimer rahatça; "Audubon Derneği kartalla ilgilensin. Bu tamamen basit bir iş teklifi; onun için on kışta kendi başına yapamayacağı şeyi biz birkaç kışta yapabiliriz. Bunu kendin çöz, Leila," dedi, benekli, şişman elini ona doğru sallayarak.

"Ben--çözdüm," dedi kısık sesle.

"O zaman, kararlaştırıldı mı?

"Kararlaştırıldı--nasıl?"

"Plank adına iki kişilik hayırsever bir topluluk mu oluşturalım?"

"Ben--ben istemiyorum, Roy," dedi yavaşça.

"Neden olmasın?"

Neden olmasın demedi, orada oturmuş, dizine yapışan kırılgan şeyi gergin bir şekilde kıvırıyordu.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı tehditkar bir şekilde. Beklenmedik şekilde sakin tavrı onu zorba bir tona cesaretlendirmişti--son zamanlarda cesaret edemediği bir şeydi.

Gözlerini ona doğru kaldırdı: "Ben--onu oldukça seviyorum," dedi sessizce.

"O zaman, Tanrı aşkına! Bunun bedelini ödeyecek!" diye bağırdı, maskesini çıkarmış,
her bir iltihaplı
yüz ifadesi şok edici bir şekilde tıkanmıştı.

"Roy! Cesaret edemezsin--"

"Sana söylüyorum--"

"Cesaret edemezsin!"

Çarpıcı sessizlik uzadı; kan yavaşça şişmiş
damarlardan
ayrıldı. Ağır sarkık dudakları sarkık, şişmiş
gözlerle ona baktı, kendini unuttuğunu fark etti. Haklıydı. Cesaret
edemedi. Ve her zamanki gibi kırbaç elini tuttu.

Eğlendirebildiği her şüphe için, ona denk bir kesinlik kanıtı vardı; herhangi bir şeyi kanıtlaması gerekebileceği her şans için, yirmi tane kanıtlanmış gerçeği vardı. Ve bunu biliyordu. Neden, tüm bu yıllar boyunca, yalnızca kendilerinin bildiği, evlilik birliği gibi görünen herhangi bir dışsal iddiada bulunmuşlardı.
Modus vivendi, boşanmadan daha çok onlara uygundu: bu açıktı veya yakın zamana kadar öyleydi. Son zamanlarda Leila Mortimer değişmişti - sakinleşmişti
ve kocasını şaşırtan bir dereceye kadar yumuşamıştı. Ona karşı tutumu, genellikle özelde ona sakladığı o acı ve küçümsemeden biraz yoksundu; daha ihtiyatlı, hatta zaman zaman neredeyse temkinli olmuştu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi aniden hırlayarak: "Dikkatli olsan iyi olur, senin ve Plank hakkında dedikodu yok."

Hakaret altında kızardı.

"Şimdi göreceğiz," diye devam etti zehirli bir şekilde, "tek başına ne kadar ileri gidebilirsin."

"Sence," diye sordu sakin bir şekilde, "boşanma mahkemesinden korkuyor muyum?"

Soru onu o kadar açıkça şaşırttı ki ağzı açık kaldı, cevap veremedi. Yıllarca onun bundan korktuğunu çok doğal bir şekilde varsaydı - bunu elde etmeye yeterli
olmamaktan korkuyordu. Aslında, bunu karşılıklı hoşgörülerinin temel taşı olarak kabul etmişti.
Bunu yapmak için bir eşek miydi? İçinde belirsiz bir tedirginlik oluştu;
çünkü bu anlayışla, kendi davranışlarına hiç dikkat etmemişti, ne de yaptıklarını ondan gizlemek için özel bir çaba sarf etmişti. Tedirginliği arttı. Sonuçta, ona karşı eski şüphelerden başka ne vardı ki, artık o kadar karışık ve belirsizdi ki, hafızanın kendisi davayı, eğer gerçekten var olmuşsa, yasadışı hale getiriyordu. Ona karşı ne vardı? Gerçekler - eğer o, onun cinsiyetinden herhangi biriyle karşılaştığı
kadar aptal değilse. Ve şimdi, bu meydan okuma, bu artan ihtiyat,
ondaki bu ince değişiklik, onun, tüm bu yıllar boyunca ona verdiği küçük gelirin - ona dağıtıldığına inandığı
küçük gelirin kalıcılığı için endişeli hale getirmeye başladı, ona karşı gizli bir korkusu olmasına rağmen.

"Neyden bahsediyorsun?" dedi sertçe.

"Sanırım boşanmadan bahsetmiştim."

"Peki, kes şunu! Görüyor musun? Kes şunu, diyorum. Bir hakemin önünde, cehennemdeki bir kartopu kadar şansın olurdu."

"Bir şey söylenemez," dedi soğukkanlılıkla, "deneyene kadar."

Ona dik dik baktı, sonra kahkaha attı. "Çürü!" dedi boğuk bir sesle. "Akıllı konuş, Leila! Ve eğer bu konuda böyle hissediyorsan, bu inatçı Hollandalıyı kendine sakla. Ben karışmak istemiyorum. Sadece düşündüm ki--eski zamanlar hatırına--belki de--"

"İyi geceler," demeyi başardı, iğrenmesi neredeyse onu boğuyordu.

Ve gizlice, ağır adımlarla, şaşkın bir şekilde, uzun zamandır uyuklayan bir kediyle karıştırdığı uyuyan bir dişi aslanı uyandırma
hatasına içten içe küfrederek gitti.

Saatlerce odasında oturdu ya da dört duvar arasında gidip geldi, şüpheyle, üzüntüyle, öfkeyle. Bir keresinde bir not defteri çıkardı ve
aydınlatılmış bir aplik altında durup rakamları inceledi. Shotover'daki
kayıpları onu sersemletmişti, ama daha önce böyle acil durumlarda karısına bakmıştı.

Kesinlikle bir şeyler yapmasının zamanı gelmişti. Peki ya? - karısı terbiyenin tam yüzüne karşı böyle tavırlar sergileyecekse?
Elbette bu günlerde bir koca kendi evinde onursuzdu.

Huzursuzluğu şiddetli bir susuzluğa yol açmıştı. Etli başparmağıyla bir elektrik
düğmesine bastı ve etrafta dolaşıp bekledi. Kimse gelmedi;
tekrar bastı ve saatine baktı. Saatin sabahın üçü olduğunu görünce şaşırdı. Ancak bu keşif sadece
susuzluğunu artırdı. Hol kapısını açtı, evin derinliklerine inip bir büfeyi yağmalamaya hazırlandı; ve ağır kafasını aydınlık koridora uzattığında gözleri bir yatak odasının açık kapısında duran iki figüre takıldı. Biri Siward'dı; bu açıktı. Öptüğü kız kimdi? Hizmetçilerden biri mi? Birinin
karısı mı? Kim?

Mortimer'ın kafasında her bir donuk nabız atmaya başladı. Heyecanıyla
koridora yarı yolda girdi, sonra çevik bir şekilde geri sıçradı,
kapısını hiç ses çıkarmadan kapattı.

"Sylvia Landis, kutsal olan her şey adına!" diye fısıldadı kendi kendine ve
birdenbire yatağın kenarına oturdu.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru süründü, açtı, gözlerini
çatlakta sabitledi, tam o sırada Siward'ın kendi koridoruna tek başına girdiğini gördü.

Ve o gece, yatakta uyanık yatan, planlarla meşgul olan Mortimer,
kesin bir fikrin farkına vardı. Bu fikir o kadar aniden şekillendi ve olgunlaştı ki
ahlaki duygusunu gerçekten sarstı. Sonra onu korkuttu.

"Ama--ama bu şantaj!" diye fısıldadı yüksek sesle. "Bir adam böyle bir şey yapamaz. Bunu kafamın içine ne soktu? ... Ve tanıdığım erkekler var - kadınlar da - bu bilgiyi bir şekilde kullanacak ve karşılığını da alacak alçak herifler. Alçaklar!"

Aniden titreyerek yatak örtülerinin arasına kıvrandı; ama gece
sıcaklaşmıştı.

"Alçaklar!" dedi, daha hafif bir vurguyla. "Şantajcılar! Aşağılık
yavrular!"

Bir saat sonra uykuya daldı, alçaklar ve şantaj hakkında tutarsız bir şeyler mırıldanıyordu.

Ve bu arada, karanlık evde, her yerden kapıların çalınması, insanların kıpırdanması sesleri geliyordu - burada ve orada alçak bir ses, kirişlerden çıkan ışıklar, lastik ayakkabılı topukların gümlemesi,
yankılanan silah odasından gelen fişek takırtıları. Shotover'daki konuklar uyanıyordu, çünkü doğunun arkasında beyazlaşan ıslak gökyüzü, boş panjurların üzerinden denize doğru
hızla koşan yabani kuşların
vızıldayan kamalarıyla
çınlamasın diye.

Sabahın geç saatlerindeki güneş ışığında evin alışılmadık sessizliği
Bayan Landis'e hoş gelmişti. Çok geç kalkmıştı, şafaktan önceki hareket ve hareketin farkında değildi; ve ancak bir hizmetçi ona,
banyodan çıkarken,
planlanan atışları
hatırladığında ve garip, mutlu bir rahatlama hissiyle,
evde neredeyse yalnız olduğu sonucuna vardı.

Biraz sonra, mavi gökyüzünün bir anlığına haber verdiği güneşin vaadinin gerçekleşmesi için yatak odası penceresinden baktığında, Leila
Mortimer'ın bir Mercedes'in ön koltuğuna yerleştiğini ve Beverly
Plank'ın yanına tırmandığını gördü; ve Plank'ın büyük makineyi ıslak çimenlerin üzerinden yönlendirmesini, makinistin kendini tonneau'ya
atmasını izledi; ve uzaklaştılar, daha hızlı, daha hızlı, sisli iç bölgelere doğru koştular, uzak ormanın uzun çizgisi çoktan aydınlanmaya başlamıştı, sulu güneş ışığının ilk ışınlarıyla çevriliydi.

Böylece büyük ev ona aitti - her parçası ve onunla birlikte yükümlülükten, yorumdan, talepten veya zorlamadan özgürlük; kısıtlamadan özgürlük; dolaşma, okuma, hayal kurma, boş boş oturma, hatırlama özgürlüğü! Ah, ihtiyacı olan şey buydu - bu aceleci gençliğinde bir kez daha nefesini toplamak, durmak, bir iki gün geriye dönüp hatırlamak için sessiz bir ara.

Bu yüzden, tek başına kahvaltı etmek lezzetliydi; acele etmeden, büfeye doğru yürümek ve taze, serin meyveler arasında yavaşça seçim yapmak; krema sürahisi ve tahıl gevreğiyle
oynamak; dünyanın tazeliğine doğru yürümek ve onu solumak, güneşin yanaklarını ve boğazını ısıtmasını ve güneşli bir denizden gelen hafif esintilerin parlak saç tutamlarını hareketlendirmesini hissetmek. Güneşin artan parlaklığında ellerini uzattı, şöminedeki ateşin önünde büker gibi nazikçe ısıttı. Ve burada, dünyanın hoş kokulu ocağında, sabahın kendisi kadar tatlı ve taze, yoğun mavi, mor denizin tonuyla, hassas dudakları gözlerini daha da harika kılan düşsel gülümsemeyle zar zor aralanıyordu. Karada ve suda sıcaklık arttıkça, vücuduna nüfuz etti, kalbinde hafif bir
lezzet parıltısı karşılık verdi, --ilk başta hiçbir şey hüzünlü değildi, huzurlu bir refah duygusunda, yuvarlak kollarını göğe doğru uzattı, bir çocuğun safça bilinçsiz izni haline gelmiş alışılmadık bir özgürlüğün lüksü içinde. Saf sağlığın verdiği denge onu ayak uçlarına kadar uzattı; sonra zarif gerginlik gevşedi ve pürüzsüz parmakları kıvrıldı, gerildi ve kolları düşerken ve muhteşem genç
figürü dikleşip denize doğru yönelirken gevşedi.

Yağmurdan ıslanmış, kokulu çimenlerin üzerinden yolunu seçti, etekleri ayak bileği ve uzuvların narin konturunun çok yukarısında sallanarak, kayalık açılarla dolu bildiği küçük bir inen yolu takip etti, böğürtlen püskürmeleriyle süpürüldü ve sonra çıkıntılı kayanın altından, güneye doğru yabani kiraz çalılıkları boyunca kayalıklar boyunca, ta ki önünde yol tekrar aşağıya doğru açılana kadar, orada küçük bir hilal plaj güneşte beyaz sıcak parlıyordu.

Mortimer yatak odası penceresinden dışarı baktı, onun ilerleyişini bir sırıtışla takip etti.

Aşağı inerken, gelgit izi boyunca yığılmış bronzlaşmış deniz yosunlarının yarıklarını fark ederek, ayağı aşağıda yuvarlanan ve çınlayan küçük bir üçgen kayayı yerinden oynattı; ve hafifçe kuma sıçradığında, yığılmış deniz yosunu kadar boylu boyunca ve hareketsiz yatan bir adam, tek kolu üzerinde doğruldu ve güneşten kamaşan gözlerini ona çevirdi.

Siward hala sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktığında, şaşkınlıktan gelen donuk şok onu durdurdu, kum kahverengi av kıyafetlerinden sıkıca bağlanmış tozluklarına akıyordu.

"Burada olduğunuzu tahmin ettiğimi hiç düşündünüz mü?" diye sordu.
Kısaca. Sonra, hayal kırıklığıyla açık bir şekilde, geri çekilme hattının uzandığı yukarıdaki kayalıklara baktı.

"Neden diğerleriyle gitmediniz?" diye ekledi, gülümsemeden.

"Bilmiyorum. Eğer isterseniz giderim." Yavaşça kızarmıştı, yüzündeki açık hayal kırıklığı şaşkınlığını deliyordu; ve şimdi içgüdüsel olarak geri
döndü, o da geri çekilme yolunu arıyordu.

"Bekle," dedi, kendi kaba tavrının farkındaydı ve kafası karışmıştı;
"Bir dakika bekleyin, Bay Siward. Sizi uzaklaştırmak istemiyorum."

"Kendini sürgüne göndermek," dedi sessizce; "tamamen gönüllü, sizi temin ederim."

"Bay Siward!"

Ve, soğukkanlılıkla yukarı bakarken, "Bana söyleyebileceğin daha dostça bir şey yok mu? Bana olan dostluğun o kadar sınırlı mı ki ilk kaprisim sınırları aşıyor? Sana beni daha önce hiç kimsenin tanımadığı kadar iyi tanıma ayrıcalığını verdiğimde, beni olduğum gibi, tüm hatalarımla, kusurlarımla, dürtülerimle, gerçek benliğimle görme ayrıcalığını verdiğimde, seni yaralamaktan her zaman korkmalı mıyım? ... Bugün yalnız kalmanın verdiği hazzın senin için de neden dışlanma anlamına geldiğini bilmiyorum. Herhangi birini görmenin istenmeyen şokuydu -- kendimden bencilce zevk almam -- beni kabalığa sürükleyen şeydi. Hepsi bu. ... Anlayamıyor musun?"

"Sanırım öyle. Eleştiri kastetmedim--"

"Bekle, Bay Siward!" diye yavaşça patikaya doğru yürüdü. "Beni duymaya hakkın olmayan
başka şeyler söylemeye zorluyorsun. ... Dün geceden sonra" -yüzünde canlı bir renk tonu belirdi- "böyle bir geceden sonra, bir kızın kendi başına bir yere gizlice kaçıp biraz düşünmeye çalışması doğal değil mi?"

Ona dönmüştü; cevap veren renk alnına doğru süründü.

"Bu yüzden mi?" diye sordu yavaşça.

"Bu bir sebep değil mi?"

"Burada olmamın sebebiydi."

Parlak dudağını ısırdı. Konuşmanın bu eğilimi uğursuzdu ve
kendisiyle birlikte mahkemede
kendisi dışında hiçbir tanık, tanıklık, yargıdan korkmadan, durgun güneş rüyalarında tek başına sürüklenmesini amaçlamıştı.

"Sanırım--şimdi gidemezsin," diye masumca düşündü.

"Gerçekten gidebilirim ve gitmeliyim."

"Ve beni burada topuklarımla kumda kazmaya mı bırakıyorsun? Merci!"

"Yani--"

"Kesinlikle öyle, Bay Siward. Şimdi hayal kurmak istemiyorum; düşünmek istemiyorum. Düşünüyordum ama sen gelip özel dünyama
dolaşıyorsun ve
hesaplamalarımı altüst ediyorsun ve niyetlerimi değiştiriyorsun! Bu çok yazık, özellikle
burada yatıp benim yapmak istediğim şeyi Tanrı bilir ne kadar zamandır
yapmaya çalıştığın için!"

"Gidiyorum," dedi, ona merakla bakarak.

"O zaman çok bencilsin, Bay Siward."

"Bunu öyle adlandıralım," dedi garip bir kahkaha atarak.

"Pekala." Kumun üzerine oturdu ve eteklerini sakince
sıçradı.

"Ne zaman çağrılmak istersin?" diye sordu gülümseyerek. "Teşekkür ederim, güneş rüyası görmeyeceğim."

"Lütfen. Bu sana iyi gelir."

"Hayır, hiç iyi gelmez. Ve beni uyandırdığın için sana minnettarım," diye karşılık verdi, onu bastıran ani bir neşeli kötülükle. Ve o, narin
burnu havada, gülerek onu izlerken, cezasını vermeye devam etti:
"Ne yaptığını görüyorsun, değil mi?--beni, olabilecekler üzerine duygusal düşler
içinde boşa harcanan bütün bir sabahtan kurtardın. Şimdi bunu takdir edebilirsin, değil mi?--bedende belirip aptal bir kızın seni ruhen uyandırma çabasından
kurtardığın bilgeliğin! Ah, Bay Siward, sana
çok minnettarım! Lütfen burada, bedende yanıma otur, çünkü yokluğunda beni buraya gelmeye
başlatan aptallığı yapabilirim."

Onun sesine eşlik eden alçak sesli kahkahası onu neşeli bir küstahlığa teşvik etmişti ve bu, bir anlığına onun hakkında zar zor farkında olduğu küçük korkuyu söndürmüştü.

"Biliyor musun," dedi, "sen de beni güneş rüyalarımdan uyandırdın?"

"Biliyor muydum? Ve sen onları devam ettiremez misin?"

"Bana bu zorunluluğu yaşatmıyorsun."

"Ah, bu ikinci el bir iltifat," dedi küçümseyerek - "çok nüktedan bir şekilde ilettiğim şeyin zayıf bir intihal'i. Muhtemelen gerçekten uyuyordun ve kuş cinayeti rüyası görüyordun."

Onun bitirmesini bekledi, sonra, eğlenen gözlerle araştırarak, küçük bir kum tepeciğinin üzerinde kendine bir yer bulana kadar dolaştı; ve o öfkeyle onu izlerken, güneş ışığında kıvrıldı ve başını sıcak kuma gömerek sakince gözlerini kapattı.

"Aman Tanrım!" yüksek sesle nefes aldı.

Gözlerini açtı. "Şimdi rüya görebilirsin; bundan kaçınamazsın," diye tembelce gözlemledi ve gözlerini kapattı; ve ne alaylar, ne alaylar, ne
sorular, ne de vurmak için fırlatılan mermi parçaları onu hareketsizliğinden
hareketsiz bıraktı.

Hemen bu girişimden yoruldu ve sessizce oturdu, dirseklerini uyluklarına koydu, elleri çenesini destekliyordu. Düşünceler, düzensiz esinti kadar belirsizdi,
yükseldi, oyalandı ve esinti gibi,
sönüp gitti, sakinleşti,
bu sakinliğin içinden, gelgitin uzak vuruşlarıyla ahenk içinde,
kalbi yankılandı, zamanın sabit aralıklarını attı.

Rüya görmeyi amaçlamamıştı ama orada otururken, rüyaların dönen tezgahından uçan incecik dokunmuş altın iplikler etrafında yüzdü, üzerine yerleşti, onu görünmeyen ağlara doladı, böylece kıpırdandı,
ağlarla örülmüş parlaklık arasında el yordamıyla ilerledi, loş patikalar boyunca ve düşünce koridorlarından geçerek, her zaman ötesinde, belirsiz ihtişamların çağırdığı
görüntüler.

Keşke kaybolmuş, şimdi huzursuz, takip ettiği parlak yolun tehlikelerinin bilincinde, bir okyanusun ritmi onu sahte bir güvenliğe yatıştırırken, uyanıkken rüya gördü, gözlerini tarifsiz tonlara boyayan renkli deniz ve gökyüzünün farkında değildi. Uzun bir süre sonra küçük bir bulut güneşin önünden geçti; ve dünyadaki ani gölgede, şüphe minik sesini
duydu ve kulakları dinledi, büyü kayboldu ve
yok oldu.

Döndü, kumun üzerinden orada yatan adama baktı; gözleri
onu düşündü--ne kadar olduğunu bilmiyordu, aldırmadı--ta ki,
harekete geçerek, yukarı bakana kadar; ve hafifçe soldu ve gözlerini kapattı,
nabzın ve kalbin ani gürültüsüyle sersemledi.

Ayağa kalkıp yanına yürüdüğünde, ciddi bir şekilde yukarı baktı,
son avuç dolusu beyaz kumu uzatılmış parmaklarının arasından döktü.

"Rüya mı gördün?" diye sordu hafifçe.

"Evet."

"Gerçek rüya mı gördün?"

"Rüyamın hiçbir şeyi gerçekleşemez," dedi. "Bunu biliyorsun, ... değil mi?"

"Sevdiğimizi biliyorum ... ve bunu görmezden gelmeye cesaret edemiyoruz."

Kolunu ona doladı, gözleri onunkilere derinlemesine bakıyordu--yakın, tatlı bir okşama, dudakların birleşmesi ve onun soluk gözlerinin tepkisi.

"Stephen," diye kekeledi, "bunu benim için nasıl bu kadar zorlaştırabiliyorsun?
Beni bu utanca nasıl
zorlayabiliyorsun!"

"Utanç mı?" belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet--kendime ihanet--senin için daha fazla olmayı umamadığımda--seni çok fazla sevmeye cesaret edemediğimde!"

"Cesaret etmelisin, Sylvia!"

"Hayır, hayır, hayır! Kendimi tanıyorum, söylüyorum sana. Sana sunulanı -çok, çok, çok seviyorum seni!" Döndü ve
ellerini tuttu, kızarmış, titreyen, çözülmüş. "Yapamam--sadece
yapamam! Beni nasıl sevebiliyorsun ve böyle bir kötülüğe nasıl kulak verebiliyorsun?
Benim gibi bir kıza nasıl hala değer verebiliyorsun--paralı askerden bile daha kötü,
çünkü bir kalbim var--ya da vardı, ta ki sen onu alana kadar! Sakla onu; bu benim
tüm aşağılık olmayan tek yanım."

"Onu saklayacağım--güvenerek," dedi, "ta ki sen kendini ona teslim edene kadar."

Ama o sadece yorgun bir şekilde başını salladı, ellerini onunkinden çekti ve
bir süre sessizce oturdular, gözleri ayrı.

Sonra--"Başka bir sebep daha var," dedi hüzünle.

Ona baktı, tereddüt etti ve--"Alışkanlıklarım mı?" diye sordu basitçe.

"Evet."

"Onları kontrol altında tutuyorum."

"Sen--emin misin?"

"Sanırım--şimdi olabilirim."

"Yine de," dedi çekinerek, "bir mücadeleyi kaybettin--beni tanıdığından beri."

Yüzündeki donuk kırmızı örtü kalbini burktu. Dürtüsel bir şekilde döndü
ve iki elini de onun omuzlarına koydu. "O şansı,
tüm belirsizliğiyle,
geldiğin tüm korkunç mirasla birlikte alırdım. Seni
bunun için yeterince seviyorum; ve eğer ki - gelgiti durduramasaydın, hatta benimle birlikte karşı koyabilseydin; ve eğer bunun acıması, bunun acısı beni öldürseydi, bu riski alırdım - eğer beni
tüm bunlara rağmen sevseydin. ... Ama başka bir şey daha var. Sus; bırak da
sözcükleri bulana kadar--anlamadığın başka bir şey daha var. ... Yüzünü
biraz çevir; lütfen bana bakma. Bilmediğin şey şu ki - üç nesildir, ırkımdan her kadın - yanıldı. ... Herkes! ve ben - böyle bir evlilikle başlıyorum! ...
kasıtlı olarak, bencilce, utanmazca, içimdeki anlamsız, düzensiz kanın tamamen bilincinde olarak, arkamdaki ırk kaydının farkında olarak.

"Bir zamanlar, hiçbir şey bilmediğimde - seninle tanışmadan önce - böyle bir evliliğin bana sadece zihinsel huzur sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda beni gelenek limanına güvenli bir şekilde demirleyeceğine ve olmam gereken şeye dönüşmem için özgür bırakacağına inanıyordum - kendi dünyamda otokrat ve hakem. Ve şimdi! Ve şimdi! Bilmiyorum - gerçekten ne olabileceğimi bilmiyorum. Senin
aşkın beni zorluyor. Tüm sığlığı, sahteliği,
küçüklüğü, tüm bayağılığı, zalimliği ve duygusuz karakteri sergiliyorum ki bunlar gerçekten benim gerçek benliğim olmalı. ... Sadece seninle evlenmeyeceğim! Benim vazgeçtiğim her şeyi acı içinde hatırladığımda ne olabileceğim riskini almayacaksın. Seninle evlenirsem, uzlaşmadan, bana neye mal olduğunu hatırlayacağım. Senin ve benim için onunla evlenmem daha iyi ve bana sana mal olduğunu hatırladığımda bana katlansın!"

Kadın eğildi, neredeyse iki büklüm, gözlerini küçük, sıkılı elleriyle kapattı; ve o, güneş ışığında parıldayan yüzüğü, yoğun, altın sarısı saçlarını, boynunun beyaz arkasını, minik, birbirine yakın kulaklarını, yanak ve çenesinin kavisli yumuşaklığını gördü; her pürüzsüz, çocuksu hat ve kalıbı, yuvarlak kolları, vücudun ve uzuvların ince, akıcı hatları, hepsi onun kendi değerlendiricisi olarak milyonlarca dolar değerindeydi.

Birdenbire, içinde derinlerde bir yerde, bir şey başarısız oldu, söndü - belki de alışılmadık bir saflığın yeni yakılmış minik bir alevi, daha iyi şeylere yönelik özlemin şafak vakti kıvılcımı. Maddi, manevi her neyse, artık gitmişti ve bir gecedir parıldadığı yerde, eski, alışılmış alacakaranlık şüphesi içeri sızdı - aynı donuk kabulleniş - aynı belirsizlik, tanıdık irade eksikliği, teşvik eksikliği, sürüklenmeye yönelik uyumlu eğilim; ve bununla birlikte yorgunluk geldi - belki de o usta-kötülükle son çatışmaların tepkisi.

"Sanırım," dedi donuk bir sesle, "haklısın."

"Hayır, yanılıyorum - yanılıyorum!" dedi, güzel yüzünü ve ağır gözlerini kaldırarak. "Ama ben yolumu seçtim. ... Ve sen unutacaksın."

"Umarım," dedi basitçe.

"Umarım, öyle olur."

Başını salladı, ikna olmamış bir şekilde, bir kum kuşu sürüsünün gri bir kar fırtınası gibi koya
girmesini ve korkusuzca sahile yerleşmesini izliyordu.

Bir süre sonra, uzun bir nefes alarak: "O zaman karar verildi," diye sonuca vardı. Eğer ondan bir teyit bekliyorduysa hiç alamadı; ve belki de beklemiyordu. Çok hareketsiz oturdu, gözleri düşüncelere dalmıştı.

Ve Mortimer, yukarıdaki çalılığın üzerinden onlara bakarak sabırsızlıkla esnedi ve zamanı geldiğinde kendini
silindirmenin en uygun yolunu bulmak için etrafına bakındı.

BÖLÜM VII İKNA

Shotover'daki ev partisinin günleri sayılıydı. Pazartesi günü onların yerini yeni bir misafir grubu alacaktı ve böylece azalan haftayı çimenlikte ve bataklıkta, gizlice ve kör bir şekilde ya da eyaletin
delicesine üzerinde motorla gezerek ya da Vermillion Light'a partiler halinde giderek değerlendiriyorlardı. Tenis
ve çim bowlingi moda oldu; hatta daha sert sporlar için
çok sert günlerde su topu ve squash bile dönüşümlü olarak oynanıyordu.

Ve tüm bu günler boyunca Beverly Plank, tanıdık, büyük, yuvarlak kafası ve sabırlı, delft mavisi, Hollandalı gözleri Shotover'da hem içeride hem dışarıda olağan hale gelene kadar, bitmek bilmeyen bir ısrar ve gayretle ortaya çıktı.

Ne kabul edildi, ne hoş görüldü ne de katlanıldı; o sadece oradaydı ve herkes ona alışana kadar, hiç kimse onun her yere nüfuz eden varlığını sorgulama zahmetine girmedi.

Beverly Plank'ın başarılı kuruluşu muhtemelen Bayan Mortimer kadar kendi inatçı ve iyi huylu ısrarcılığından da kaynaklanıyordu.
Harvard mezunuydu -her türden var- muazzam derecede zengindi ve tatmin edecek özel bir kişisel zevki olmasa da, başkalarının zevklerini tatmin etmeye istekli ve yetenekliydi. Başkalarının yaptığı her şeyi o da yapıyordu ve bunu eğlenceli olacak kadar iyi yapıyordu; ve entelektüel gelişim eksikliği, moda dünyasının hiçbir kesiminden kimseyi engellemediği için, er ya da geç istediği yere varacağı sonucuna varmak adil görünüyordu.

Bu arada, Bayan Mortimer onu, kendisine ait olan güvenle gezdiriyordu; ve zamanı geldiğinde Black Fells'te kendi ev partilerini düzenlemesi muhtemeldi; Ferralls gibi komşularının da katılımıyla, akıllıca bir şekilde zevkten mahrum bıraktığı türden değil, arzuladığı türden. Ancak, büyük yatını, mülklerini, av kutularını ve yakın zamanda tamamlanan ve dış çölün kenarlarına inşa edilen yeni sarayların hemen kuzeyinde, Central Park'a bakan geniş granit malikaneyi kullanmayı bekleyebilmesi için kendisi ve kendisi için başarılması gereken çok şey vardı.

Bu arada, Shotover'da bir ölçüde evcilleşmişti ve Shotover halkı yavaş yavaş Fells'te ata binmeye, araba kullanmaya ve motorla dolaşmaya başladı, bu iyi bir başlangıçtı, ancak gelecekte kesin bir şey vaat etmiyordu.

Mortimer, kocaman bir kestane rengi at sürerken -hala eyere
takılabiliyordu- şakacı erken kalkan uşağı etkilemeyi ve Plank'ı yataktan sürüklemeyi artık düzenli bir alışkanlık haline getirmişti. Ve Plank, böyle bir sans geninden
başka hiçbir şekilde
hoşlanmayacak bir durumda, zahmetle ve
minnettarlıkla küvetini çırptı, kahvaltı tabaklarının arasında yuvarlandı ve Mortimer ile uzun ve görünüşte amaçsız dörtnala koştu.

Mortimer'ı tanıyan insanlar arasındaki tanışıklığı sınırlı olduğundan, onun sosyal değerini söylentiler ve bir veya iki dalkavuk gazete dışında
belirlemenin bir yolu yoktu. Bu nedenle henüz Mortimer'ın sürekli paraya olan ihtiyacının farkında değildi; ve Mortimer yoksulluğuna gülerek değindiğinde, Plank teklifi tamamen karşılaştırmalı bir şekilde kabul etti ve o da güldü, tutumlu Hollandalı ruhu endişelerden
rahatsız değildi.

Bu arada, Mortimer, diğer şeylerin yanı sıra, bilgiye ulaşmıştı; ne kadar ve tam olarak hangi nitelikte olduğunu, neredeyse kesin olarak, hatta kendisine bile itiraf etmekten çok utanıyordu. Yine de, onu Plank ile bu ani yakınlığa sürükleyen fikir, belirsiz veya değil, devam etti; ve o, her zaman Black Fells'in pohpohlanmış efendisinden karşılık veren bir ipucu alabilecek bir şeye imada bulunmanın eşiğindeydi. Plank'ta yapmacık olmayan, gerçek, hatta basit olan çok şey vardı, bir anlamda; insanları kendi iyilikleri için önemsiyordu; ve sadece inatçı bir hırsa inatla bağlı kalması, kolayca yetiştirebileceği ve sevebileceği birçok insandan oluşan topluluktan vazgeçmesini sağlamıştı - kendi türüne yakın insanlar; ve belki de bu, kaba lifleri daha yakın, daha ince bir lifle
ovulduğunda cilasını hemen aşındıran Mortimer'ı bu kadar kolay sevmesinin nedeniydi. Ve Plank onu minnettarlıktan başka bir şey olarak seviyordu; ve bu karşılıklı tanıma temelinde ünlü bir şekilde anlaştılar. Sonra, bir gün, çok aniden, Mortimer değerli bir şeye rastladı - bir iplik, sadece bir ip ucu, o kadar şaşırtıcıydı ki
bir an için tüm kabul edilmemiş teorilerini ve hesaplamalarını kesinlikle altüst etti. Hiçbir şey değildi - belirsiz bir iki kelime - zoraki bir kahkaha - ve sevdiği bir adama güven duymanın eşiğinde tökezleyen Plank adlı adamın korkmuş sessizliği.

Bir şaşkınlık anı, yarı inanmaz bir şüphe, kesinlik; ve
Mortimer bir kaplan gibi şakacı bir şekilde üzerine atladı - büyük, şişman, dost canlısı, şakacı bir kaplan:

"Plank, ne yapmaya çalışıyorsun!"

"Ne yapmaya çalışıyorsun! Ah, hiç böyle bir şey düşünmemiştim--"

"Haw! haw!" diye kükredi Mortimer. "Keşke yüzünü görebilseydin!"

Ve Beverly Plank, pancar gibi kıpkırmızı, korkusunun tepkisiyle
rahatça güvenceyle
dolmuş, diğerinin sonuçlarını çürütmeye çalıştı: "Hiçbir şey ifade etmiyor, Mortimer. O gördüğüm
en yakışıklı kız. Nişanlı olduğunu biliyorum. Ona sadece
çok hayrandım."

"Sen tek erkek değilsin," dedi Mortimer, hala önceden tasarlanmış teorilerini, üzengisinde binen bu büyük, kırmızı yumruklu, iri yarı atlının
tuhaf yarı itirafıyla uzlaştırmaya çalışarak.

"Onun hayalini bile kuramazdım," diye kekeledi Plank, "böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim--"

"Neden olmasın? Sadece ona iltifat ederdi."

"Başka bir adamla evlenmek üzere nişanlı bir kadını iltifat ettirmek!" diye soludu Plank.

"Elbette. Sizce bu dünyada hiçbir kadın yeterince hayranlık
du mu?" Mortimer soğukkanlılıkla sordu. "Ve Sylvia Landis'e gelince, eğer biri ona hayran olduğunuzu ima ederse, o da
ölümüne gülerdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Plank, telaşla; "Bunun şakasını bile yapmazsın!
Böyle bir şey konusunda umursamaz olmazsın! Ve işte Quarrier! Onunla
şakalaşmıyorum; çoğunlukla resmiyim."

"Quarrier!" diye alay etti diğeri, kırbacıyla üzengisini şaklatarak.
"Kendisi de dahil olmak üzere herkesle resmidir. Hayatında hiç kasıtlı olarak gülmedi; sadece ayda bir, ağzını kapalı tutmak için; bu onun sınırı. Sence herhangi bir kadın, daha iyi bir adam ona yan gözle bakarsa ona tahammül eder mi?" Ve binici kırbacını ters çevirerek, Bay Plank'ın kaburgalarını kasten dürttü.

"A--daha iyi bir adam!" diye mırıldandı Plank, kulaklarına inanamayarak.

"Elbette. İyi işler başarabilen bir adam iyidir; ama bayanlarla daha iyi işler başarabilen bir adamdır - Tanrı onları korusun!" diye ekledi, dişlerini göstererek.

Beverly Plank, Mortimer'ın bu kadar hassas bir şekilde önerdiği karşılaştırmada, maddi donanımının Howard Quarrier'in kontrol ettiği muazzam servetle karşılaştırılamayacağını gayet iyi biliyordu; ve bunu
düşünürken, düşüncelerini Mortimer yeterince havadar bir şekilde kelimelere döktü:

"Quarrier ile hesaplaşmada hiç kimsenin şansı yok. Ama--"

Plank, gerginlik dayanılmaz hale gelene kadar ağzı açık kaldı.

"Ama--ne?" diye patladı.

"Plank," dedi Mortimer ciddiyetle ve sesi duyguyla titreşti,
"Sana hayati bir soru sormadan önce biraz düşünmeme izin ver."

Ama Plank tekrar heyecanlanmıştı ve o kadar açık sözlü bir şey söyledi ki
Mortimer ona doğru döndü, somurtkan bir şekilde:

"Bak buraya, Plank: Bir sırrı tekrarlayabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi? --eğer bana bunun bir sır olduğunu anlatmayı seçersen."

"Bu bir sır değil; hiçbir şey değil; yani gizli, tabii ki. İçinde sadece benim söylediklerim var --ya da daha doğrusu senin beni bu kadar hızlı bir şekilde kabul ettiğin şey," diye bitirdi Plank utanarak. "Syl'e aşık olman hakkında--"

"Kahretsin!" diye kükredi Plank, saçları kıpkırmızı; ve ağır mahmuzlarını bineğine dayadı ve bir toz fırtınasında öne doğru atıldı. Mortimer, sessizce, kendi düşüncelerine ve çıkarımlarına derinlemesine dalmış bir şekilde onu takip etti; ve son birkaç günde beklenmedik şekilde elde ettiği tüm çeşitli bilgileri zihninde evirip çevirirken, donuk bir heyecan onu harekete geçirdi ve devasa atını, avlayan adamlarda, ne avlarlarsa avlasınlar, artan bir coşkuyla ileri doğru sürdü - avı kendi değeri için değil, avı kovalamak, aşağı inmek ve ganimetlerin tadını çıkarmak onun doğası olduğu için kovalayan adamı işaret eden vahşi, yüzen sarhoşluk hissi.

Ve bütün o öğleden sonra, sinir ağrısı bahanesiyle odasına çekildikten sonra, yatağında uzanmış, düşünerek, düşünerek yattı. Kimseye zarar vermek istemediğini sık sık kendi kendine söyledi. Elbette, bazı aşağılanmış adamların aşağılık bir şekilde kullanabileceği bilgilere sahipti, ama o, Mortimer, bu adamlara hiçbir şekilde benzemiyordu. Tek istediği Plank'a iyilik yapmaktı. Zengin bir adama iyilik yapmakta kötü bir şey yoktu. ... Ve Tanrı biliyordu ki, o anda zengin bir adamın minnettarlığı ona gerekliydi - minnettarlık esasen kabul edilmişti. ... Plank'ı seviyordu - ona iyi dileklerde bulunuyordu; bu da sorun değildi; ama kendisi için de iyi dileklerde bulunmayan bir adam eşektir. ... Bir taşla iki kuş. ... Üç! Çünkü Quarrier'den nefret ediyordu. Dört! ... Çünkü karısına karşı hiç sevgisi yoktu. ... Ayrıca, bu Leila'ya sağlıklı bir ders verecekti - ona hala önemli olduğunu öğretecekti; Plank'a karşı iğrenç bencilliği için hakkını verecekti.

Hayır, onun işlemlerinde kötü bir şey olmayacaktı; ... Muhtemelen Binbaşı Belwether, Mortimer'ın yanına gidip, sabahın üçünde koridorda Sylvia Landis ile Stephen Siward arasında tanık olduğu sahneyi Quarrier'e söylememeye gönüllü olursa, minnettarlığını önemli ölçüde ifade edebilirdi; ve şakacı bir doğrulama olarak, daha sonra cumbalı pencerede keşfettiği şapkayı, yağmurluğu ve büyük yelpazeyi, hepsi ezilmiş halde gösterirse. ... Evet, muhtemelen Binbaşı Belwether çok minnettar olurdu, çünkü Quarrier'i ailede istiyordu; Quarrier'e işinde ihtiyacı vardı. ... Ama, faugh! Bu, şantajın bulaşması için yeterince yakındı! ... Hayır! ... Hayır! Belwether'e gidip böyle bir şey vaat etmezdi! ... Tam tersine, Quarrier'i bilgilendirmeyi görevi olarak görüyordu! Quarrier'in, hayatı boyunca nasıl bir kızla tehdit edildiğini bilme hakkı vardı! ... Bir erkek, başka bir erkeğin böyle bir evliliğe körü körüne girmesine izin vermemeliydi. ... Erkekler birbirlerine bir şeyler borçluydu, özellikle yakın arkadaş olmasalar bile. ... Ve Quarrier'e karşı her zaman bir saygısı, hatta ona karşı bir tür sevgisi olmuştu - evet, belirgin bir sevgi! ... Ve her neyse, kadınlar şeytandı! Ve erkeklerin bir araya gelip birbirlerini savunmaları gerekiyordu!

Quarrier ona hemen izin belgesi verirdi! ... Ve, onun
aşağılanmasında, Plank'ı böyle bir durumda kapmayacağını düşünecek kadar deli biri var mıydı? ... Ve bunu Quarrier için bir ihmal gibi mi gösterecekti? ...
Ama Plank, anında üzerine düşeni yapmalıydı; Plank tam zamanında öne çıkmalıydı; Plank, milyonları ve hırslarıyla, her halükarda bir kazanan olacaktı ve Sylvia da onun pilotu olup parasını kullanabilirdi. ... Ve Plank çok, çok minnettar olurdu -- çok yararlı, çok
iyi bir arkadaş. ... Ve Leila sonunda onun, Mortimer'ın,
Tanrı aşkına, bilgelik dişlerini
kestiğini öğrenecekti!

Siward'a gelince, o hiçbir şey değildi; muhtemelen
fırsatı olduğunda araya girip güzel bir kızı öpen o aşağılık adamlardan biriydi. O, Mortimer, bu tür sosyal yan yol amatörlerine karşı sadece iğrenme duyuyordu; çünkü kendisi de, her kendine saygılı profesyonel gibi, otoyollarda dolaşırken bazen
aşağıya inse bile, otoyollarda kalıyordu. Onun etrafında romantik bir 
seğirten
fol-de-rol yoktu. Kadınlar ondan ne beklemeleri gerektiğini kısa sürede öğrendiler. En garde, Madam!--ou Mademoiselle--tant pis!

Kendi kendine güldü ve yuvarlandı, başını yastıklara gömdü
ve şişko ellerini tıkanıklıklarını gidermek için uzattı. Ve en
çok
eğlenceli olan, karısının Quarrier'in elenmesinin zaferini ve Beverly
Plank'in sahneye teatral girişini ona danışmadan başardığında, onun şaşkınlığının ve üzüntüsünün tam derecesini hesaplamakla meşguldü. Binbaşı Belwether'ı düşündüğünde güldü,
böyle bir yeğeninin kaybıyla şaşkına dönmüştü, aşağılanmış,
ezilmiş, tüm yanıltıcı şakacılığı, tüm şık pembe-beyaz
suavity'si, tüm riyakar nezaketi ondan silinmiş, geriye sadece
çok karışık bir tavşana
benzeyen buruşuk, ürkmüş yaşlı bir beyefendi kalmıştı.

"Haw! haw!" diye kükredi Mortimer, yatağında yuvarlanarak ve terliklerini şişman ayaklarından tekmeleyerek. Sonra, odasında sessizce acı çekmesi gerektiğini hatırlayarak, oturma pozisyonuna geçti ve
çevresine yumuşak bir sırıtışla baktı.

Komik göründüğünde her şey kolay görünür. Sonuçta, konu
basitti - saçma derecede basitti. Quarrier'e bir söz ve çat! kibrit
patladı! Kız bir eşek arısı kadar çılgındı ama sendeledi, sunacak bir açıklaması yoktu;
adam öfkeden kaskatı kesilmiş, bir buz dağı kadar dilsiz. Sonra, vız! Beverly
Plank girer--kızın sıkıştığı anda kurtarıcısı--onun koruyucusu, onun
"yüzünün" kurtarıcısı, büyük, çok renkli, kurşuni gözlü deus ex machina. O
dolar başına elli sent mi alırdı? O mu? kendine yeni bir "yüz" satın almak için?
Ve hepsini Quarrier'e mi koyardı? Ve sonsuza dek mutlu yaşamak için? O mu? Ah,
hiç de değil!

Ve Mortimer bir başka nöbetle yuvarlandı; bu onun için iyi değildi ve onu bir süre hareketsiz yatıp şarap ve içkilerini nasıl azaltabileceğini düşünmeye yetecek kadar korkuttu.

Ne de olsa asıl mesele, Plank'a fırsatını vaat etmekti, ama
onu nasıl elde edeceğini söylememekti; Mortimer, genç adamın derisinin altında derin bir Püritenlik olduğuna dair rahatsız edici bir fikre sahipti ve yeni kendini
kurmuş rehberi ve akıl hocasının kullandığı
mükemmel uygun yöntemlere
biraz saçma ve alakasız itirazda bulunabilirdi. Hayır; bu Plank'ın umurunda değildi. Tek yapması gereken
hazır olmaktı. Quarrier'e gelince, Sylvia'nın davranışına ikna olduktan sonra herkes onun hareketini tahmin edebilirdi.

Quarrier'e üzücü ama gerekli bilgileri iletmenin
birkaç yöntemini düşünerek orada yatıyordu. Bir şey kesindi: Ev partisi dağılmadan önce Plank'ı itaatkar bir şekilde
şekillendirmek için yeterli zaman yoktu. Bu iş şehirde bitmeliydi--Tabii Plank, Shotover'daki zamanı dolduktan sonra onu Fells'te kalmaya davet etmediği sürece. Aman Tanrım! Fikir buydu! Ve onun için kartlarda bir şans olacaktı! ...
Ancak, elbette, Plank Leila'ya da soracaktı. ... Ama umurunda değildi! Artık ondan korkmuyordu; yakında ondan ve onun
sürüsünden bağımsız olacaktı. Boşanması için mahkemeye gitmesine izin verin! Bırakın--

Oldukça aniden doğruldu, garip bir şekilde daha önce hiç aklına gelmeyen yeni bir fikirle şaşkına dönmüştü. Karısının boşanma davalarındaki korkusuzluğuyla ilgili olarak
bu kadar soğukkanlı bir şekilde verdiği şaşırtıcı ima, onu yalnızca kendi savunmasızlığının ve davranışlarındaki dikkatsizliğinin farkına varmasına
uğratmıştı.

Şimdi, ilk kez, eğer bu Leila'nın bir blöfü değilse, boşanma sorusuyla bu ani flörtünün gizli bir amaca işaret edebileceği aklına geldi. Leila bu gizli amaç nedeniyle onun elenmesini mi düşünüyordu? Bir yerlerde onun yerini almaya hazır gizli bir beyefendi var mıydı? Eğer varsa, nerede? Ve kim?

Karısının olası uygunsuzlukları onu hiç ilgilendirmemişti; o sadece 
umursamıyor, görünüş korunduğu sürece merak duymuyordu. Ve o, herkesi tamamen kandırmış gibi davranmak için tüm
kayıtsız ve kolay yardımseverliklerini gerektiren bir beceriyle görünüşleri korumuştu. Evet, ona bunun için kredi verdi; zekiydi. Sosyal kayıtların dışında hiç kimse
Leroy Mortimer'ın
evindeki gerçek durumu bilmiyordu--ki sonuçta, herkesin umurunda olan tek şey buydu.

Ve böylece, kirli küçük dramasının ayrıntılarına dalmışken,
bir beyefendinin
bir ileri bir geri hareket ederken, giyinirken--sinir ağrısı çok daha iyiyken--ve hemen
merdivenlerden inip herkesi orada bulma olasılığını düşündü, bir hizmetçinin
açıkladığı gibi, yüzme havuzunda su basketbolu oynamakla meşguldü. Böylece
evin squash kortları ve yüzme havuzu için inşa edilmiş olan kuzey kanadına doğru yürüdü.

Mortimer içeri girdiğinde büyük spor salonunda epey bir kargaşa oldu, palmiyeler ve portakal ağaçları arasından yolunu bularak; havuzda çokça
sıçrama, ağlamalar ve bastırılmış kahkahalar ve squash kortlarının galerisinden hızlı alkış sesleri.

Bir tarafta Page oğlanları, Rena ve Eileen, diğer tarafta Sylvia, Marion Page, Siward ve Ferrall'a karşı son maç oyununu oynuyorlardı; büyük, kaygan, parıldayan top su sıçramalarının
içinde uçuyordu. Marion topu yakaladı, ancak kardeşi Gordon topu
kaçırdı; sonra Ferrall topu ele geçirdi ve kırmızı kaleye doğru daldı; ancak Rena
Bonnesdel onu suyun altında yakaladı; top havaya fırladı ve Sylvia
her iki kolunu da topun etrafına küçük bir uyarı haykırışıyla savurdu ve onu geri fırlattı
Siward, bir ok gibi ileri fırladı, rakipleri etrafında toplandılar
galeriden gelen kahkahalar ve heyecanlı alkışlar arasında, Grace Ferrall ve Kaptan Voucher çılgınca maviye oranlar teklif ediyorlardı ve Alderdene ve Binbaşı Belwether onları tutumlu bir şekilde rezerve ediyorlardı.

Mortimer, eğer oranlar doğruysa hasattan payını almak için endişelenerek, nefesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kaygan, mermer merdiveni tırmandı. Karısının gülümseyen ve ironik teklifini görmezden geldi,
ailenin içinde zaten bulunan parayla uğraşmanın bir anlamı olmadığını gördü; ancak Katharyn Tassel ile birkaç görünüşte cazip bahis ve bir tane de inatla maviyi, kaybeden tarafı destekleyen Beverly Plank ile bir bahis yapmayı başardı. Sylvia mavi için ileri oynadı.

Agatha Caithness, kolları sıvalı, uzun ve ince ve garip bir şekilde soluk
beyaz flanelleriyle, Quarrier ile birlikte bitişi izlemek için squash kortundan geldi; ve Mortimer onu yanlamasına, gözlerini kırpıştırarak, kararsız bir şekilde izliyordu,
çünkü onu hiç anlamamıştı ve ondan her zaman biraz korkuyordu.
Bir çift buz sarkıtı, o ve Quarrier, hiç bahse girmediği kişiler; bu yüzden o yönde hiçbir öneride bulunmadı ve
hemen aşağıdaki sıçrayan savaşa daldı. Gerçekten de, öyle bir
köpük sıçraması ve su sıçraması oluyordu ki
büyük palmiyelerin yaprakları, havuzun ıslak mermer kenarlarında aşırı ağırlaşmış ve eğilmiş
ıslak çiçeklerin arasında damlayarak asılı duruyordu.

Birdenbire, köpük ve su sıçramasının karışık bulanıklığı arasından, büyük, parıldayan top havaya fırladı ve kaldı.

"Mavi! Mavi!" diye haykırdı Grace Ferrall, ellerini çırparak; ve nefes nefese yüzücüler havuzdan tırmanarak çıkarken, galeriden küçük bir çığlık ve el çırpma kasırgası yankılandı, yukarıdaki gülen kalabalığa doğru bir kelime veya bir jest için güç
kalmadan.

Mortimer, iğrenerek, arkasını döndü, şimdiden
birileriyle kağıt oynayacak birini arıyordu -- bu onun mizacıydı ve kötü paranın ardından iyi parayı
atma huyuydu. Ancak Quarrier ve Bayan Caithness çoktan
squash kortlarına dönmüşlerdi, yüzücülerin çoğunluğu kendi soyunma odalarına ve Grace Ferrall'ın grubu, motorla gitmek için donatılmış olarak, çimenliğe, bulutsuz öğleden sonrasının güneş ışığından aniden dönen
altın rengi pusun içinde kaybolmakta vakit kaybetmediler. Ancak Marion'ı ve her zamanki gibi parasını alma alışkanlığı edinmiş iki adamı da aldı - Binbaşı Belwether ve Lord Alderdene. Onları özellikle istememişti; birlikte oynayabileceği birini istiyordu, örneğin Siward veya iki on dolarlık Pages; yirmilerinin bir araya gelmesi ona pek bir fayda sağlamayacaktı ama en azından kişisel bir kayıp yaşamadan
kart masasının zevklerini yaşamasına izin verecekti.

Ama Pages giyinmek için çekilmişti ve Voucher araba kullanmak içindi ve karısına ihtiyacı yoktu ve Plank'ın oyunundan korkuyordu ve havuzun kenarına oturmuş ve Sylvia Landis ile bir pint zencefilli gazoz paylaşan Siward, öneriye başını salladı ve zencefilli gazozu bölüşmeye devam etti.

Plank ve Leila Mortimer onları tebrik etmek için aşağı indiler. Sylvia, ara sıra karşılaştığı Plank gibi insanlara karşı her zaman içgüdüsel ve özellikle nazikti, o kadar kusursuz bir şekilde cana yakındı ki, daha önce hiç kendisine onu tekeline alma ayrıcalığını tanımamış olan Plank, bunu o kadar kolay yapıyordu ki, bu durum onu ​​sürekli bir zihinsel sarhoşluk halinde tutuyordu.

Bir ifadeye karşı o yavaş, tatlı, yukarı doğru eğitilmiş tonlama, anında güvenilen bir soru haline gelmişti, Sylvia'nın kısa yaşamında, her şeyden daha fazla hataya sebep olan bilinçsiz bir numaraydı. Kendisinden öncekiler gibi, Beverly Plank da, sesin tatlılığı ve gözlerin dostluğunun, daha önce kendisinde yeterince şüphe etmediği aptalca niteliklere bir övgü olarak, kendisi için özellikle kişisel olduğu hatasını yaptı. Şimdi onlardan şüpheleniyordu ve içinde gizli olan gerçek niteliklerden her ne varsa, hemen ortaya çıktı ve mütevazı şüphelerini doğruladı. Kesinlikle bir
zekiydi! Bu mükemmel derecede çekici kızın tepkisel ve lezzetli kahkahaları yeterli kanıt değil miydi? Kesinlikle epigramatikti! Kesinlikle
kolay, cilalı, eğlenceli, sempatik ve son derece ilginç olabilirdi. Bölünmemiş dikkatinden, özellikle başarılı bir cümleyi çevirdiğinde veya sözlü bir engeli
kesinlikle aştığında güzel yüzünde beliren hızlı, eğlenceli tanıma parıltısından bunu anlayamaz mıydı? Ve her şeyden öte, ona karşı gösterdiği nezaket onu etkilemişti; hoş olmaktan duyduğu doğal ve dostça zevk. Burada, en çok çekindiği ve emin olmadığı kişilerden biriyle zaten gayri resmi bir zemindeydi. Eğer insanlar ona onun kanıtladığı kadar düşünceli olacaklarsa, neden--neden--

Donuk, Hollanda mavisi gözleri büyülenmiş bir şekilde ona döndü.
İstediği ve sahip olmak istediği şeyin fethi, hayalini kurduğu evliliği içeren belirsiz bir planla birleşti.

Birisi bir zamanlar ona, akşam yemeği için giyinmeyi göze alabilen bir adamın her yere gidebileceğini söylemişti; yani, bir erkek olduğu için, doğanın ayaklarını istediği kadar yükseğe tırmanmak için gerekli gereçlerle donattığı anlamına geliyordu.

Bu ifadede, tırmanma demirlerini kullanması için yeterli doğruluk payı vardı; ve bunu yapmıştı, servetini de yanında götürmüştü, ki bu şimdiye kadar ne bir engel ne de bir yardım olmuştu. Ama şimdi, ne Tanrı'nın gönderdiği tırmanma demirlerinin, ne cana yakınlığının, ne inatçılığının, ne yumuşak başlı, yorulmak bilmez ısrarcılığının ne de parasının önemli olmadığı sonucuna varmıştı. Kişisel değer ve mükemmel karakterin, onu salt liyakatle iç tapınağa, sunaklarına şapka ve çanlar takmış cinsiyetsiz bir iskeletin hizmet ettiği o iç tapınağa taşıması gereken bir krize gelmişti!

Plank'ın düştüğü transın süresiyle eğlenmeye meyilli olan Siward, havuzun mermer kenarında oturan ve Bayan Leroy Mortimer ile önemsiz konularda önemsiz görüşler paylaşan o iri yarı genç adamın hayranlığının ilerleyişini izliyordu.

Ancak, önemsiz olsa bile, sohbeti asla yorucu değildi
tabi bunu kocasının yararına yaptığı zamanlar hariç. Yüz hatları, kişiliği, kişiliği ve mizacı sıcak ve egzotikti; hafif Japon eğimli koyu gözleri, gül çiçekleriyle berrak zeytin rengi teni, ağzının ve ince boynunun cazibesi, her zaman eğlenerek veya şaşırarak karşılayabileceği
erkeklerdeki cüretkarlığı kışkırtıyordu,
ya da bazen tamamen büyüleyici
kendi cüretkarlığıyla.

Bir zamanlar, geçmişlerinde, erken evlilik hayatları sırasında, Siward ona karşı çok duygusal davranmıştı; ama ne o ne de o, iyi zevkin sınırlarının ötesinde birbirlerine cüretkar bakışlar atmaktan daha fazla tehlike çizgisine yaklaşmamıştı. Ve gençlik büyüsü o kadar doğal, o kadar hoş bir şekilde kaybolmuştu ki, her zaman ikisinde de hoş bir tat kalmıştı - karşılaştıklarında neredeyse her zaman karşılıklı şakalaşmaya yol açan bir tür neşeli anlayış. Ama şimdi bir şey
eksik görünüyordu ki, oldukça isteksiz şakalaşmalarında--bir zamanlar kahkahalarla dolu bir sessizliği bile anlamlılıkla
tuzlayan
alışılmış lezzetten bir şey. Siward da, Plank'ın baldır benzeri hayranlığının
görüntüsünden eğlenmeyi
bırakmıştı; ve Leila Mortimer'ın sıkılmış gülümsemesi
o kadar uzun sürmüştü ki zeytin pembesi yanakları kaskatı kesilmişti ve sabit yüz hatlarını hafifçe omuz silkerek gevşetti, bu da bir tür
ürpertiydi. Sonra, ihtiyatlı bir şekilde etrafına bakınırken, Siward'ın gözleriyle karşılaştı;
ve bir anlık tereddüt sırasında birbirlerini giderek artan bir merakla süzdüler, bu merak yavaş yavaş çekingen bir
zeka haline geldi. Ve gözleri Siward'ınkilere çok açık ve şeytanca şöyle diyordu: "Aman Tanrım! Bay Plank'ın Howard Quarrier'e ait nişanlı bir kızı tekeline aldığını görmek seni sıkıyor mu!"

Ve gözleri, ürpererek, inkar ederek, çok geç bilgisizlik numarası yaparak, aniden
sinirli bir misillemeyle daraldı: "Kendi adına konuş, hanımım! Sen
benim kadar
memnun değilsin!"

Bir sonraki anda ikisi de telepatinin soluk parıltısından pişman oldular.
Gözlerinde
yaralı bir şey vardı; ve o bunu kastetmemişti.
Hayır; talihsizler için yeni bir hayırseverlik onu iki hafta içinde
harika bir şekilde yumuşatmıştı ve tamamen aşağılık olmayan bir kendine acıma, koyu gözlerinin
parlaklığını bastırmış ve dilini tüm
kusurlarla başa çıkarken daha nazik hale getirmişti. Ayrıca, daha önce hiçbir erkeği gerçekten umursamadığı için, henüz neyin onu rahatsız ettiğinden tam olarak emin değildi. Hayır, hiç
emin değildi. ... Ama bu arada kendisi için ve
büzülen dudaklarından henüz geçebilecek olan
acı kadehi
içen herkes için çok üzgündü. Kim bilir! "Stephen," dedi kısık sesle, "Seni incitmek istemedim. ... Kaşlarını çatma. Dinle. Suçumun doğasını çoktan
tamamen unuttum. Pax, lütfen."

Anlamayı reddetti; ve o da bunu anladı; ve Sylvia Landis'e, eşsiz yavrularının flört ettiği
bir rakip bebeği inceleyen çok genç bir anne gibi eleştirel bir şekilde baktı.

Sonra, belli etmeden, Plank'ı ayartmadan uzaklaştırdı; öyle
ustalıkla ki, Siward dışında hiç kimse genç adamın
tutkunsuzca uzaklaştırıldığını anlamadı. O, Plank, kendisinin tamamen özgür bir ajan olduğundan hiç şüphe etmeyerek, muzaffer bir
emeklilik için zamanın geldiğine karar verdi. Öyleydi; ama o değil, Leila Mortimer kararı vermişti ve o kadar akıllıcaydı ki, Plank'ın kendisine bile onu oldukça ustaca
sürüklediği göründü. Açıkça
şeytan gibi bir adam oluyordu!

Sylvia Siward'a döndü, ona baktı, tereddüt etti ve bilinçli bir şekilde gülmeye başladı:

"Son duygusal edinimim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir hayvan çiftliğinin süsü olurdu," diye cevapladı Siward, mizahtan.

"Ne kadar da vahşi olabiliyorsun!" diye düşündü, gülümseyerek.

"Saçmalık! O sıradan bir serseri, değil mi?"

"Bilmiyorum. ... Öyle mi? Bana biraz çekici geldi - hatta
acıklı; genelde böyle yaparlar. ... Sanki çektikleri zahmet, kaybettikleri zamana değebilirmiş gibi! ... Tanıdığım onlarca adam var ki bu çok renkli ve güçlü genç insandan çok daha az gösterişli; ve yine de onlar tamamlanmış şeylerin bir parçası -- bilirsiniz, yozlaşmış atlar gibi -- benim için her zaman acınası; ama yine de onlar at, tüm bunlara rağmen. Para mı? Aynı cinsten türler çaprazlanabilir, elbette, ama ben bir katır olmaktansa bir eşek olmayı tercih ederim.
... Ve eğer bir eşek olsaydım kendi türümle şarkı söyler ve eğlenirdim ve
atların tamamlanmış şeylerin içinde kendi topuklarını
hareket ettirmelerine izin verirdim. ... Şimdi acımasız oldum. Ama--çevrem tarafından kolayca renklendiriliyorum."

Oturdu, suya kötü niyetle gülümsedi, mayosunun ıslak eteğini düzeltti ve bacaklarını düşünceli bir şekilde salladı.

"Barıştın mı?" diye sordu hemen.

"Neye?"

"Shotover'dan ayrılmaya. Bugün son günümüz, biliyorsun. Yarın hepimiz gidiyoruz; ve ertesi gün bu tanıdık duvarlar başka seslerle çınlayacak, zavallı dostum:

"'Bizi tekrar arayan yükselen ay--Bundan sonra ne kadar sıklıkla
artıp
azalacak; Bundan sonra ne kadar sıklıkla, yükselen, bizi arayacak Bu aynı
malikaneden--ve boşuna!'"

"O benim--o kişi, biliyorsun. Tekrar burada olabilirsin; ama ben--ben, Shotover'a tekrar gelirsem ben olmayacağım."

Çoraplı topukları, havuzun mermer kenarlarına değen şeytan dövmesine çarpıyordu. Başının üzerine uzandı, Japon portakalının çiçek açan bir dalını aşağı çekti ve narin burnunu beyaz çiçeklerle okşadı, önce düşsel, sonra da yaramazca: "Kendimi bu en anlamlı
parfüse alıştırıyorum," dedi, ona yan yan bakarak. Ve o, kasıtlı olarak düğün marşını mırıldandı, onun somurtkan yüzündeki renklerin yükselmesini izledi.

"Bir serçe kadar cesaretin olsaydı, ikimiz için de hayatı değerli kılardın," dedi.

"Biliyorum; bilmiyorum; ama lordluğunun geri kalan özelliklerine sahipmişim gibi görünüyor - önemsizlik, bencil bencillik, Beşinci Cadde'de yuva yapma içgüdüsü - tüm tüylü ahlaksızlıklar, prototipimin tüm çirkin kişiliği, boşunalığı ve yararsızlığı. ...
Ancak, gördüğün gibi, bende cesaret niteliği yok."

"Yapacağın şeyi yapmak için ne kadar cesaret gerektiğini bilmiyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Sence de öyle değil mi? Bazen, böyle bir asık surat takındığında, bunun benim
sahip olduğumdan daha fazla cesaret gerektirmediğini düşünüyorum. ... Ve bazen de - bilmiyorum."

Dizlerini çaprazladı, ince ayak bileklerinden birini elinde tutup düşünceli bir şekilde suyun üzerine doğru eğildi.

"Son günümüz," diye düşündü; "çünkü bir daha asla sadece sen ve ben olmayacağız - bir daha asla, dostum, Cennet'in bu kayalık kıyısını terk ettikten sonra.
... Deniz rüzgarında ve denizin sesinde; sonbahar ormanlarının kokusunda, beyaz huş ağaçları gelecek yıl altın taçlarını taktığında kıpırdayan yaprakların fısıltısında sana dair ipuçlarını duyacağım." Gülümsedi, ona doğru döndü, biraz ciddi bir şekilde: "Küçük Çocuklar Nisan'la birlikte döndüklerinde,
Sizi unutmayacağım, Bay Siward, ne de onlara gösterdiğiniz bir günlük merhametinizi; ne yoldaşlığınızı, ne de bana olan tatlılığınızı. ... Ne bana olan merhametinizi, ne de içimde şimdiye kadar gözden kaçırdığınız her şeyi, --sizi hareketsiz tutan ve beni hala tutan bir büyünün
göz kamaştırıcılığı altında. ... Şimdiye kadarki
sabitliğimin hesabını verebilirim, bir bahar ve yaz daha gelip geçene kadar -- bir sonbahar daha gelene kadar ve sürdüğü sürece -- sizi bir zamanlar çerçeveleyen ortamın herhangi bir benzerliği kaldığı sürece; o kadar uzun
sabitliğimin hesabını verebilirim. ... Sonra, kar! --ayrılığımızın
sembolü. Kasım ayının birinden itibaren bir yıl sonra evleneceğim."

Ona karanlık bir şaşkınlıkla baktı, çünkü düğün tarihlerinin yaklaşan kış için belirlendiğini duymuştu.

"Bir yıllık nişan mı?" tekrarladı, ikna olmamıştı.

"Benim dileğimdi. Sanırım bu, ilgili herkes için yeterli."

Sonra, aniden biraz rengini kaybetmiş yüzünü çevirerek:
"Bir yıl yeterince az," dedi sabırsızlıkla. "Ben--bize olan
şeyin bir aralığa ihtiyacı var--gömülmesi için makul bir aralığa. ... Ölüm
herhangi bir biçimde saygıdeğerdir. Seninle benim aramızda ölenin
kar altında dirilişi olamaz. ... Bu yüzden cenazeye saygılarımı getiriyorum--bir
yıllık yaşam, bir
yıllık sebat, dostum; buna değseydim sana verebileceğim bir sonsuzluğun
sembolü." Kızararak başını kaldırdı,
dudaklarına
yerleşmiş zoraki gülümseme hâlâ titriyordu. "Benim gibi bir kadında duygusallık! 'Tanrılar ve insanlar için bir gösteri,' diyorsun--değil mi?
Ve belki de duygusallık benim için sadece kadim bir içgüdü,
çağın sonradan benim için hiçbir işe yaramayan gizli bir ata niteliği." Kolayca
gülüyordu. "Duygusallığa gerek yok, tıpkı bedenlerimizin o şık küçük çıkmaz sokağa gerek duymaması gibi, bilirsin,
ama bilge adamlar bir zamanlar onun da bir işe yaradığını söylerler. ... Stephen Siward, benim hakkımda ne düşünüyorsun?

"Öğreniyorum," diye yanıtladı basitçe.

"Ne, lütfen?"

"Kaybettiklerim hakkında biraz bilgi ediniyorum."

"Beni mi kastediyorsun?"

"Evet."

Dürtüsel bir şekilde öne eğildi, vücudunu havuzun kenarına iki koluyla
dayayıp dizlerini indirdi, ayak bilekleri suyun üzerinde birbirine kenetlenene kadar. "Dinle," dedi alçak, belirgin bir sesle: "Kaybettiğin şey
başka hiçbir erkeğin kazancı değil! Senin huzurunda ısınıyor ve genişliyorsam - bazen akıllıca şeyler söylüyorsam - zeki, sempatik ve eğlenceliysem - bu senin sayende. Bunu bana sen ilham ediyorsun. Normalde ben ilk kez istasyonda tanıştığın türden bir kızım. Sana söylüyorum ki kendimi şimdi tanımıyorum - seni tanıdığımdan beri kendimi tanımıyorum. Anlama
nitelikleri, takdir etme yeteneği, kendimi
sıradanlıkları, ilişkinin inceliklerini
kullanmadan ifade etme yeteneği--hepsi, belki,
benim içimde gizliydi, ama kısırdı, ta ki sen hayatıma girene kadar. ... Ve
gittiğinde, o zaman, dürtü ve teşvikten yoksun olarak, yeni yetenek, yeni
duyarlılık, bilinçsiz özgüven, hepsi içimde için için
yanıp
sönecek. ... Biliyorum; bunun senin yüzünden olduğunu fark ediyorum--asla
bilmeyeceğim, tamamen
cahil kalmam gereken bir parçam, eğer aniden
çiçek açmasaydı, tek başına
senin tarafından
uyarılmasaydı."

Mavi gözlerinin bulanık ciddiyeti yavaş yavaş dağıldı ve gülümsemesi
yeniden parlamaya
başladı. "Bu senin intikamın; beni
sıradan benliğime yeniden bağlıyorsun; beni
pratik olarak bir
aptal gibi, cicili bicili kariyerime geri döndürüyorsun. Zavallı bir kıza böyle davranmak sana yazık, Stephen Siward! ... Ama
daha iyi. Körleşmiş algılar, ihtiyaçlarımıza göre, bilirsin; ve
bu yüzden hayat hepimiz için yumuşatılır, yoksa uzun süre dayanamayabiliriz. ... Böyle bir gün için hoş ve hastalıklı bir öneri, değil mi? ... Veda
etmeye gidelim ve giyinelim mi? Yarın vedalaşacağımızı biliyorsun."

"Buradan nereye gidiyorsun?"

"Lenox'a; Claymore'lar bizden bir hafta istediler; ondan sonra, Hot
Springs'e iki hafta kadar; ondan sonra, Oyster Bay'e. ... Bay Quarrier, Sedge Point'teki evini açıyor," diye ekledi çekingen bir şekilde, "ama sanırım seni 'The Sedges'e davet etmeyi beklemiyor."

"Orada ne kadar kalacaksın?" diye sordu Siward sinirli bir şekilde.

"Aralık ayında şehre gidene kadar."

"Oyster Bay'de o kadar zaman ne yapacaksın?" diye sordu daha sinirli bir şekilde.

"Ne kadar da erken bir soru! Yat orada. Ayrıca, her zamanki mahalle avı, her zamanki sürüler ve kaçınılmaz set;
her zamanki engel atlama yarışı; her zamanki sosyal olanakların değişimi; her zamanki sürüş ve binicilik; her zamanki, zavallı dostum, her zamanki, tüm
tavizsiz kesinliğiyle. ... Peki ne yapacaksın?"

"Ne zaman?"

"Buradan ayrıldıktan sonra?"

"Bilmiyorum."

"Nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Şehre gidiyorum."

"Ya sonra?"

"Bilmiyorum."

"Ah, ama sana bir yerden soru sorulmadı mı? Elbette sordun."

"Evet, ve ben reddettim."

"İş meseleleri," diye çıkardı. "Çok yazık!"

"Ah, hayır."

"O zaman," diye bitirdi gülerek, "nereye gittiğini bana söylemek istemiyorsun."

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "sana söylemek istemiyorum."

Tekrar umursamazca güldü ve bir elini fayanslı kaldırıma koyarak hafifçe ayağa fırladı. "Son bir dalış mı?" diye sordu, adam yanında yükselirken.

"Evet, birlikte son bir dalış. Derine! Hazır mısın?"

Beyaz kollarını başının üzerine kaldırdı, parmak uçları birleşti, bir an
uçta, öne doğru sallanarak; sonra, adamın kısa sözüyle, birlikte
aşağıya doğru parladılar, kristal deniz suyunu keserek,
cam döşeli yatağın üzerinden büyük balıklar gibi, suyun altında omuz omuza
fırladılar; ve gözlerini açarak, birbirlerine doğru döndüler,
ellerini hızla uzatarak, dudakların kontrol edilemez bir şekilde dokunmasıyla, tam bir temas
gölgesiyle; sonra yukarı doğru ayrılarak, yüzeye çıkıp
nefes nefese yüzerek, kolları uzatılmış ve güneş yukarıdaki buzlu cam çatıdan aşağı
sızarak uzandılar.

"Biz tamamen deliyiz," diye soludu. "Oldukça sinirliyim; bunu görüyorum.
Karada bizim için kötü davranmak yeterince kötü; ama denizaltı duygusu! Şimdilik pullarımız ve kuyruklarımız olacak. ... Hiç Güneyli bir kuş duydunuz mu - sanırım bir tür şahin - neredeyse hiç konmayan; tüm hayatını kanatta yaşayan, yiyen ve uyuyan? ve hatta kur yapması ve
balayını? Grace Ferrall geçen kış Palm Beach yakınlarında bana bir tanesini gösterdi - ince bir kuş, yarı siyah, yarı kar beyazı, kocaman bir kırlangıç ​​gibi uzun, sivri, narin kanatları olan; ve bütün gün, bütün gece, üst havada süzülüp süzülür, hiç dinlenmez,
kısa yuvalama mevsimi dışında hiç konmaz. ... Birinin hayatını havada sürüklemesinin - uyumanın,
hafif kanatlarda dengede durmanın,
yıldızların altında akan görünmez akıntılarla
yükselmenin - düşler gibi yelken açmanın uzun güneş ışığında, ayın altında
yüzmek için! ... Ve sonunda, sanırım, zamanı geldiğinde, aşağı doğru
gökyüzünden, taş gibi ölü bir şekilde
dönüyor! ... Böyle bir ölümde heyecan verici bir şey var - muhteşem bir şey. ... Ve mükemmel bir şekilde manevi
balayı, gökkuşağının gölgesi kadar belirsiz, kadınların rüyalarında kehanet ettiği o elle tutulamayan Cennetin özü ve kokusu! ... Daha
duygusal! Heygo! Kardeşim ağlayan timsah ve beş
rüzgar benim zekam. ... Giyinelim mi? Bir hizmetçi ve elektrikli
hava üflemeyle bile saçımı kurutmak ve şekillendirmek zaman alacak."

Giyinme odasından çıktığında saçı görünüşe göre hala hizmetçinin elindeydi. Bu yüzden evin içinde kütüphaneye kadar yürüdü ve bir cebinden bir çek defteri çıkarıp, diğerinden bir not defteri çıkardı ve Shotover'da yapılan çeşitli borçlar hakkında bir şeyler öğrenmek amacıyla toplamları hesaplamaya başladı.

Herkese borçlu görünüyordu. Talih onu kalçasına ve uyluğuna vurmuştu; ve,
biraz endişelenerek, nerede durduğunu
öğrenene kadar bir defteri rakamlarla doldurmaya başladı. Sonra Binbaşı Belwether'ın emrine hatırı sayılır bir çek, Alderdene'e bir çek daha çekti. Diğerleri de çeşitli miktarlar için diğer insanlara doğru ilerledi; ve çok yoğun bir şekilde çalışırken, yakınlarda başka bir varlığın farkına vardığında, sandalyesinde döndü. Sylvia Landis köşedeki bir masada yazıyordu ve başını kaldırıp baktı, beş dakikalık ayrılıktan sonra bile ona her zaman sakladığı küçük selamı başını sallayarak.

"Çek yazıyorum," dedi. "Sanırım annene yazıyorsun."

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu merakla.

"Her gün ona yazıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi, "ama nereden biliyorsun?"

Kız ona utanmadan dikkatle baktı. "Her gün yazıyordun. ...
Eğer bir kadınaysa, bilmek istiyordum. ... Ve Grace Ferrall'a bunun beni endişelendirdiğini
söyledim. Sonra Grace bana söyledi. Sana
kendi küçüklüğümle ilgili yapabileceğim başka bir itiraf var mı?"

"Kime yazdığımı gerçekten umursadınız mı?" diye sordu yavaşça.

"Umursama? Ben--beni endişelendirdi. Acınası derecede yaygın bir dürtü değil miydi? 'Derilerimizin altında kız kardeşler', bilirsin--ben ve beni giydiren hizmetçi. O
görmüş olurdu; ben yapmadım; tek genel fark bu. Yine de bilmek istiyordum. ... Ama--bu daha önceydi--"

"Neyden önce?"

"Ben--lütfen söylememi isteme. ... Bir keresinde, bana
sorduğunda söyledim. "

"Benimle ilgilenmeden önce. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet. Beni cezalandırmak istediğinde çok acımasızca gerçekçisin. ... Sen
beni de bölüyorsun. O zavallı Kemp Ferrall'a çok borcum var
ve Marion Page ile hesapları kapatmak için yedi ve dokuzun ne kadar olduğunu bulmaya çalışıyorum."

Siward dönüp yazmaya devam etti. Ve küçük çek destesi hazır olduğunda onları saydı, bir kenara koydu ve portföyünden düz bir
demet yeni banknotlar çıkarıp, merdivenlerden aşağı kendisinden beklenen
bahşişleri saydı. Bunları ayarladıktan sonra doğruldu ve Sylvia'ya omzunun üzerinden baktı, ama o görünüşe göre parmak uçlarıyla bir şeyler saymaya dalmıştı, bu yüzden gülümseyerek
masasına döndü ve annesine uzun bir mektup yazdı--ona her zaman yazdığı aynı şefkatli, şefkatli çocukça mektup, sırlarla dolu, mizah dolu, mektubun hemen ardından annesine döneceğini neşeyle bekliyordu.

Shotover'dan ona yazdığı ilk mektupta, Bayan Landis'ten bahsetmişti. İsmin Annesinin ona yeterince aşina olduğu, onun hakkında soru
sorduğu; ve annesinin mektuplarından Sylvia'nın ailesinin çok
alışılmadık işleri hakkında çok şey bildiği oldukça açık olduğu için, annesinin mektuplarından Sylvia'nın ailesinin çok
alışılmadık işleri hakkında övgü dolu bir şekilde bir veya iki mektupta daha cevap vermişti. Hızlı ve biraz belirsiz kur yapmaları hakkında mektuplarında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; aslında son zamanlarda Sylvia hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, o hayati güveni onu gördüğünde dört gözle beklediği açık sempati ve anlayış için saklıyordu ve karanlık günler ve acı sonuçlar boyunca, mücadele ve efendisinin kötülüğü tarafından yenilgiye uğratılması boyunca, onu hiç yarı yolda bırakmamış, bir an bile tereddüt etmemişti. Bu yüzden mektubunu, onun sağlığıyla ilgili hassas ve tedirgin edici bir soruyla sonlandırdı, ki o da ima ettiği gibi, pek de tatmin edici değildi ve bu nedenle aile doktorları Dr. Grisby'nin yakınında olmak için kasabadaki evi açmıştı. Mektubu mühürleyip yönlendirirken, Sylvia'nın dirseğinin dibinde durduğunu gördü. Sylvia, bir saniyeliğine hafifçe elini omzuna koydu, ona
zar zor dokundu - dudaklarında asılı duran gülümseme kadar narin, gözlerindeki utangaç şefkat kadar nazik bir okşama.

"Sevgilinize daha fazla mektup?" diye sordu, elini ona bırakarak.

"Bir tane daha - onu görmeden önceki son mektup. ... Keşke onu görebilseydin,
Sylvia."

"Ben de öyle istiyorum," diye cevapladı basitçe, sanki bir yan eyermiş gibi onun sandalyesinin koluna
oturdu.

Birkaç dakika orada sessizce oturdular, içeri girebilecek veya geçebilecek herhangi birinin
tesadüfi merakına karşı merakla duyarsızdılar.

"O--bana--bakar mıydı--sence?" diye sordu kız alçak sesle.

"Bence öyle,--gerçek benliğine."

"Biliyorum. Bana karşı sadece küçümseme hissedebilirdi--benim gibi."

"O eski kafalı," dedi saygıyla.

"Bu, bir kadında en iyi olan her şey anlamına gelir. ... Gerçeğin ve inancın eski modası; onurun ve onura olan inancın eski modası; sevginin eski, eski
modası. ... En iyi olan her şey, Stephen; bir erkeğin sevgisine
değer olan her şey. ... Bir gün birileri o modaları canlandıracak."

"Yani?"

"Canım, onlar bana yakışmaz," dedi, gözlerindeki şefkat biraz daha derinleşti; ve hafifçe onun başına dokundu, esprili bir okşamayla.

"Azalan gün ışığıyla ne yapacağız?" diye sordu. "Seninle geçirdiğim son
gün. Howard'a seninle geçirdiğim son gün olduğunu söyledim ve rahatsız edilmek istemedim."

"Muhtemelen bunu böyle söylemedin," diye yorumladı eğlenerek.

"Ben istedim."

"Bu tür şeylerin ne kadarına katlanmaya hazır?" diye sordu Siward merakla.

"Ne kadarına? Bilmiyorum. Umursadığını sanmıyorum. İşleri benim için tatsız hale getiren amcam Binbaşı Belwether. Howard'a söylemek zorundaydım, bilirsin."

"Ne!" diye haykırdı Siward inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Davranışlarımın itirazsız geçtiğini mi düşünüyorsun?"

"Quarrier'e söyledin!" diye tekrarladı.

"Başka türlü davranabileceğimi mi düşündün?" diye sordu soğukkanlılıkla. "O kadar
namusum kaldı. Kesinlikle söyledim. Yaptığımız şeyden sonra, sana itiraf ettiğim şeyden sonra, her zamanki gibi onunla görüşebileceğimi mi sanıyorsun? Ondan korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Onu kaybetmekten korktuğunu sanıyordum," diye mırıldandı Siward.

"Korkunç bir şekilde korkuyordum. Ve sen ve ben neredeyse gün doğana kadar oturup yaptığımız şeyi yapacak kadar tedbirsiz davrandığımız sabah, onu
uzun bir yürüyüşe çıkardım ve ona açıkça seni önemsediğimi, seninle evlenmek için çok bencil ve korkak olduğumu ve haberi kaldıramayacaksa nişanı haber vermeden feshedebileceğini söyledim."

"Ne söyledi?" diye kekeledi Siward.

"Birkaç pratik şey."

"Katılıyor mu demek istiyorsun!"

"Öyle görünüyor. Nişanı bozmadığı sürece yapabileceği başka ne var?"

"Ve o--yapmadı mı?"

"Hayır. Bana verdiği söze sıkı sıkıya ve kesin bir şekilde bağlı kaldığı söylendi; beni asla gönüllü olarak serbest bırakmayacaktı, tabii ki
istediğimi yapmakta özgürdüm. ... Zavallı dostum, o da benden
daha fazla aşka önem vermiyor. Tesadüfen New York'ta onun için kesinlikle uygun gördüğü tek kadın benim; ırkım, yetiştirilmem,
görünüşüm ve varlığım itibariyle, servetinin ve mülkünün maddi kısmını tamamlamaya fazlasıyla uygunum."

Konuşurken sesi sertleşmişti; şimdi sonunda biraz çınlıyordu ve
hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Görünüşe göre kendime senin bana verdiğin değerden biraz daha sadıktım - sana biraz daha sadıktım - biraz daha az hain, daha az utanmazdım,
düşündüğünden biraz daha az hain. Ama terbiyemin sınırına geldim;
... ve sana olduğumdan on kat daha aşık olsam bile,
bana sunulan pozisyonu ve gücü ortadan kaldıramazdım. Ama bunun için yalan söylemeyeceğim,
ihanet etmeyeceğim. ... Bir keresinde bana erkekleri listemden hangi sebeplerle çıkardığımı sormuştun? Ve sana, herhangi bir yalan veya ihanet, herhangi bir güven ihlali yüzünden - ve başka hiçbir sebep olmadan söylemiştim. Hatırlıyor musun?
Ve bu temel terbiye standardının kadınları - benim gibi bir kadını bile - kapsamadığını mı düşünüyordun?"

Bir kolunu sandalyesinin arkasına koydu ve çenesini ona yasladı,
omzunun üzerinden boşluğa baktı.

"İşte böyle olması gerekiyordu, görüyorsun, seni önemsediğimi keşfettiğimde.
Yapılacak tek şey ona söylemekti. Her şeyin
yanlış olduğundan oldukça emindim; ama adamı tanımadığımı fark ettim. Onun
hassas olduğunu biliyordum, ama sadece kişisel alaylara karşı hassas olduğunu bilmiyordum,
ve keşfedebildiğim kadarıyla dünyadaki hiçbir şeye karşı hassas değildi. Ben--sanırım,
ona karşı açık sözlülüğümden,
hiçbir alaycılığın benim aracılığımla ona asla
dokunamayacağı sonucuna vardı. Yani, benimle evlenecek kadar bana güveniyor. ...
Kişisel davranışlarım söz konusu olduğunda, yeterince güvende olacak," diye ekledi
safça. "Görünüşe göre ben sevgiye muktedirim; ama onu
aşağılamaya muktedir değilim."

Siward, masasının üzerine ağırca eğilerek başını iki eliyle yasladı; ve sandalyenin kolundaki tünediği yerden eğildi, sıcak yanaklarını onun ellerine bastırdı--sadece bir an; sonra ayağa kalktı, ateşin yanındaki büyük bir koltuğa kıvrıldı, başı arkaya doğru eğildi,
mavi bakışları ona odaklandı.

"Yapman gereken şey," dedi, "bir gece beni pusuya düşürmek ve
beni bir faytona bindirip ikimizi de papazın evine götürmek. Seni
sevdiğim kadar senden nefret de ederim, ama seni ilginç bir eş yaparım."

"Bunu yapabilirim," dedi, başını ellerinden kaldırarak.

"Bunu yapmak için bir yılın var," diye belirtti. ... "Bu arada, ilk gece yaptığın
gibi beni
akşam yemeğine çıkaracaksın. Hatırlıyor musun? O zaman
Grace Ferrall'a sordum. Bugün ona tekrar sordum. Heygo! Yıllar önceydi,
değil mi, istasyona gittiğimde çok çekici ve
şaşkın bir genç adamın endişeyle onu Shotover'a götürecek birini aradığını gördüm. Öhö! Kötü şöhretli Bay Siward! Sevgili, ... Seni incitmek
istemedim! Bunu biliyorsun, aptal! Kötülüğünle ilgili küçük bir şakam olamaz mı--şüpheli kötü şöhretinle? İşte! Sadece
gülümsesen iyi olur. ... Beni incittiğimi düşünerek korkutmaya nasıl cesaret edersin! ... Ayrıca, muhtemelen pişman değilsin."

Bir iki dakika onu yakından izledi, sonra, "Pişman
mı
yoksun ?"

"Ne hakkında?"

"Genel kötülüğün hakkında mı? Hakkında--" tereddüt etti--"örneğin o kız hakkında."

"Hangi kız?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bu bana onun hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemediğini hatırlattı."

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi, kesinliğiyle ona o kadar
tamamen yeni gelen bir tonla ki, sanki tanımadığı bir sesi dinliyormuş gibi doğruldu.

Ton ve kelimeler onu, fark edilmeden
içine sürüklendiği yeni yakınlıktan o kadar tamamen dışladı ki, ikisi de aniden
tamamen zıtlıktan bir anlam kazandı. Peki, hakkında kesinlikle
hiçbir şey
söylemediği bu kız kimdi? Onun için ne ifade ediyordu? Onun için ne olabilirdi--bir aktris, ortak geçmişe sahip bir kadın?

Bazen belirsiz bir masumiyetle, soylu bir adamın bu tür kadınlarda ilgisini çekecek ne bulabileceğini; zevk ve geleneklerin
birlikteliğinin kesinlikle eksik.

Dedikodu, o tür skandallar, imalar, sessizlikler, imalar, aşırı sofistike genç kızların bilgece omuz silkmeleri, matronların soğuk, sert gülümsemeleri, hepsi onu kayıtsız veya sıkılmış bırakmıştı, kısmen tiksintiden, kısmen de saf şüpheden; anlamayı reddetme, sadece anlamaktan kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda merakını veya kendisi için var olamayacak bir konu hakkında en belirsiz varsayımı bile inkar eden doğuştan gelen bir incelik.

Ama şimdi, Marion Page'in dünya bilgeliğinden haberdar olduğunda bilincinde olduğu ve Grace Ferrall'ın Siward'ın kaçamağından bahsettiğinde, bu kadını ve onu aynı skandalla bir araya getirdiğinde onu fark edilmeden ürperten o rahatsız edici huzursuzluktan bir şey üzerine çökmüştü.

Erkekler için, ayak ışıklarının arkasında kamusal alanda duran kadınlara karşı bir çekim olması gerektiğini kabul etti, ancak bu ona çok aptalca geldi. Aslında hepsi aptalca ve onursuzdu - şüphesiz, aksi takdirde takdir yetkisine ulaşmış bazı erkeklere yapışmış gibi görünen o lisans
aptallığının bir parçasıydı.

Ancak ona, Siward'ın konuyu kısa ve öz bir şekilde kapatarak konuyu tamamen orantısız bir ciddiyetle ele aldığı göründü ve biraz rahatsız, biraz aşağılanmış, biraz incinmiş hissetti ve onun bozmayı teklif etmediği bir sessizliğe sığındı.

Odaya erken alacakaranlık çökmüştü; şömine ışığı daha da kızarıyordu.

"Sylvia," dedi aniden, gözlerindeki kahkahayı ima eden eski, hafif tona dönerek, artık göremiyordu, "Diyelim ki, senin önerdiğin gibi, seni pusuya düşürdüm - diyelim ki operadan sonra - seni refakatçinin burnunun dibinde yakaladım ve çılgınca bir faytona koştum?"

"Başka bir yol bilmiyorum," dedi çekingen bir şekilde.

"Fiziksel olarak karşı koyar mıydın?"

"Kimse bakmıyorsa koyardım."

"Çaresizce mi?

"Nereden bilebilirim? Ayrıca, uzun süre dayanamazdı," dedi, mayoyla fark ettiği
zayıf ve güçlü yapısını düşünerek.
Gülümseyerek, eğlenerek, eyerde ve ayakta sağlığının mükemmelliğine güçlendirilmiş kendi sağlıklı esnek aktivitesiyle ona ne kadar süre direnebileceğini merak etti.

"Sana beni kloroformla uyutmanı tavsiye etmeliyim," dedi meydan okurcasına. "Kum torbasıyla
başardıklarımı
anlamıyorsun."

"Yani direnmek mi istiyorsun?"

"Evet, öyle. Hemen teslim olacaksam, seninle
şimdi kiliseye gitmem daha iyi."

"Wenniston kilisesi!" dedi hemen. "Mercedes sipariş edeceğim."

Güldü, tembelce ateşin yanına daha sıkı yerleşti. "Ya
bizim ateşimiz olsaydı?" diye gülümsedi. "O halının üzerinde yatan bir köpek, çamurluğun yanında uyuklayan rahat bir Angora kedisi ve sen, bacak bacak üstüne atmış, ayaklarımın dibinde, o büyüleyici kafan dizlerime doğru eğilmiş halde."

Sesindeki kahkaha kayboldu ve adam ayağa kalkıp dengesizce şöyle dedi:
"Yapma! Ben... Ben böyle şeylere dayanamam, biliyorsun."

O da bir hata yapmıştı; aynı yönde kendi sınırlarının da aniden farkına varmıştı.

"Affet beni canım! Alay etmek istemedim."

"Biliyorum. ... Bir süre sonra bir adam gülmeyi zor buluyor."

"Hiçbir şeye gülmüyordum. Sadece mutluymuş gibi davranıyordum."

"Mutluluğun önünde," dedi somurtkan bir şekilde.

"Geleceğimi kastediyorsun. Birini diğeriyle değiştirdiğimi biliyorsun. ... Ve
bir gün bunun rezilliğine uyanacaksın; yaptığım
korkunç ticaretin
ahlaksızlığını anlayacaksın. ... Ve sonra--ve sonra--"

Yüzünde ince bir elini gezdirdi--"o zaman kendini
bu rüyadan
kurtaracaksın; sonra uyan, senin ellerindeki cezam
başlayacak. ... Canım, aklı başında hiçbir erkek
benim gibi bir kızı sevmeye devam edemez. Sendeki gerçek, ateşli ve cömert her şey
fiziksel çekiciliğimi ve küçük zekamı
sürdürülemez bir büyüyle donattı, çünkü bu bir büyü; ve sen büyücüsün,
bir an için kendi büyünün sislerine gömülmüşsün. Bu
sönüp gittiğinde, gözlerini gün ışığında açtığında, canım, sana
ne görüneceğimi düşünmekten korkuyorum--ne kadar korkunç, küçülmüş, kansız bir
kabuk, asılı dantel ve kokulu, ipeksi merasimlerle -mücevherli bir mumya kutusu--asla var olmamış bir şey! ... Cezamı biraz olsun anlıyor musun şimdi?"

"Eğer doğru olsaydı," dedi donuk bir sesle, "sen de unutmuş olurdun."

"Umarım öyle olur," dedi kadın kendi kendine.

Ve uzun bir sessizlikten sonra: "Yıl bitmeden önce, sana
yeterince cesaret verileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Bunun için dua bile etmeyeceğim. Bana sunulanı istiyorum! Bunu o kadar körü körüne istiyorum ki, çoktan bir parçam oldu. Sana söylüyorum ki
zehir her damarımda; içimde zehirden başka bir şey yok. Ben
sana
söylediğim şeyim, özüne kadar. Beni şimdi durdurmak
kendi irade gücümün ötesinde. Eğer durdurulursam, başkası yapmalı. Sana olan zaafım,
itiraf edilmezse bir ihanet olduğu için, korkunç
bir şekilde korkmuş olmama rağmen itiraf etmek zorundaydım. Beni durdurabilirdi; durdurmadı. ... Ve şimdi,
beni durduracak ne var dünyada? Aşk durduramaz. Sıradan nezaket ve
cesaret durduramaz. Senin ve benim mutsuzluğumdan korkmak durduramaz. Hayır, hatta bir gün senin hor görmenin kesinliği bile beni şimdi durdurmaya güçsüz. Seni
sevemezdim; seni fedakarlığı dengeleyecek kadar sevmekten tamamen acizim. Ve bu kesin."

Grace Ferrall odaya girdi ve tavanı renklendiren donuk ateş parıltısının altında
sükut dolu bir düellonun sürdüğünü gördü.

"Başka bir kavga," diye yorumladı, Siward'ın girişinden kalktığı masanın üzerindeki
alevli ışığı açarak.
"Evlenecek kadar kavga ediyorsunuz. Neden etmiyorsunuz?"

"Keşke yapabilseydik," dedi Sylvia basitçe.

Grace güldü. "Ne kadar da aptalsın!" dedi şefkatle, Siward'ın sandalyesine
oturdu ve bir elini onun koluna koydu. "Stephen, onu senin gibi iri, güçlü bir adam yapamaz mısın?
Oh, peki; senin başına gelsin! Vicdanım şimdi ilk kez rahatladı ve bir daha asla karışmayacağım." Siward'ın eline yüzeysel bir
şekilde vurdu ve gizlice bastırdığı bir esnemeyle onu serbest bıraktı. "Utanç verici
bir şekilde uykuluyum; rüzgar kıyı boyunca öfkeyle esti. Sylvia, Shotover'da iyi vakit geçirdin mi - hayatının en güzel zamanı?"

Sylvia gözlerini kaldırdı ve Siward'ın gözleriyle karşılaştı.

"Kesinlikle geçirdim," dedi hafifçe.

"C'est bien, cherie. Sen de aynı şekilde medeni olabilir misin, Stephen - vicdanlı bir şekilde? Ah,
bu çok naziksin! Ama bir şey var: neden Marion'a göz atmadın? Hayat ikiniz için de uzun, mutlu bir at ve köpek karnavalı olabilir. Aman Tanrım! İşte yine karışıyorum! Çimdikle beni,
Sylvia, eğer bir daha karışmaya başlarsam! Bridge'de nasıl ortaya çıktın,
Stephen? Ne--bu kadar kötü mü? Aman Tanrım! Bu utanç verici--bu kumar
insanların yaptığı gibi! Şok oldum ve giyinmek için yukarı çıkıyorum. Geliyor musun, Sylvia?"

Akşam yemeği çok neşeliydi. Quarrier'in kazandığı Shotover Kupası'nın vaftiz töreni, Quarrier'in tek esprili
şeyi olan gülümsemesini takındığı kusursuz bir şekilde sıradan bir kabul konuşmasıyla devam etti.

Kupa doluydu. Siward, şaşkın, ölümcül derecede korkmuş bir şekilde ona baktı, ancak içindekileri tatmayı reddederse Quarrier'e karşı kamusal bir aşağılama gösterisi gibi görünen şeyden kaçacak bir yol göremiyordu. Bu onun için kötü bir gece anlamına geliyordu; ancak, kendisine doğru gelmekte olan kokulu orkidelerden oluşan ağır çelenkli büyük sevgi dolu kupadan içmeyi reddetmenin kesin yanlış yorumlanmasından, ardından gelecek olan uyanık mücadeleden daha çok çekiniyordu.

Marion kupayı aldı, iki eliyle kaldırdı ve Quarrier'e içerken net bir şekilde,
"İyi Avlar!" dedi. Kardeşi Gordon kupayı aldı ve
tamamen içti çok fazla. Sonra Sylvia bardağı kaldırdı, beyaz elleri orkidelerin arasına yarı gömülüydü: "Sana!" diye mırıldandı sadece Siward'ın kulağına;
sonra neşeyle, yaramazca içti, "Shotover'daki en iyi atıcıya!" Ve
Siward bardağı aldı: "Zaferi selamlıyorum," dedi gülümseyerek, "her zaman ve
her yerde! Mücadele şansını değerlendirip kazanan kişiye! En iyi adama! Sağlık!" Ve bir beyefendinin içkisi gibi içti, Quarrier'e neşeli bir reveransla ve kalbinde ölümle.

Daha sonra, bunun ironisi onu öylesine sert bir şekilde etkiledi ki güldü; ve Sylvia,
yanında, yüzündeki gri değişimi görünce dehşete düşerek başını kaldırdı.

"Nedir bu?" diye durakladı, göz göze geldi; "neden sen--neden bu kadar
beyazsın?"

Ama sanki yanlış anlamış gibi sadece gülümsedi ve şöyle dedi:

"En güçlünün hayatta kalması; sonuçta tek sınav budur. İyilik yapan kişi adalet için sızlanmaz. Dünyada herkese yetecek kadar adalet var ve bunu kaçıran kişi yine de hak ettiği her şeyi alır."

Daha sonra, kartlarda, Alderdene'in sürahisinden gelen aromatik koku onu şiddetli bir arzuya
uyandırdı, ama sadece ölü, yırtıcı bir ağrı kalana kadar her siniri sarsıp gevşetti. Ferrall, her zamanki iş mektuplarını bitirip, gerekirse araya girmek için geldiğinde, Siward titreyerek kartlarını düşürdü ve o kadar sinirlendi ki Yüzbaşı Voucher, asık suratını fark ederek ona hasta olup olmadığını sordu.

Diğerlerinden daha erken bir trene biniyordu, Boston ve Deptford'dan geçmeye karar vermişti, bu sonuncusunda annesinin çiftliğinin yöneticisinin bakımı altında kış için Sagamore'dan ayrılmayı planlıyordu. Bu yüzden nezaketin bir kesintiye yol açmayacağı kişilerle sessizce vedalaştı - bayıldığında Alderdene ve Voucher'a bir kelime, Ferrall ve Grace'e kısa bir tokalaşma, Page oğlanlarından onları tarifsiz bir şekilde memnun eden dikkatli ve samimi bir şekilde resmi bir veda.

Ona hiç şans vermemiş olan Eileen ve Rena, şimdi bunu değerlendirdiler, sadık Page'lerini disiplin altına almaktan mutluluk duyuyorlardı; ve o da kendi çekici ve hoş tarzında ve o kadar ustaca bir şekilde itaat etti ki hem Eileen hem de Rena, kendisinin sadece onlara adamak için ne kadar medeni bir şekilde istekli olduğunu daha önce anlamadıkları için üzüldüler. Ve Page'lere baktılar, çileden çıkmış bir şekilde.

Büyük salonda Marion'ın yanından geçti ve vedalaşmak için durdu.

Hayır, bu sezon ne Carysford'da ne de Eastwood'daki iki deneme sürüsüyle avlanmayacaktı. Muhtemelen daha sonra Warrenton'da, ama muhtemelen
değil; iş onu az çok kasabada tutmakla tehdit ediyordu. ... Elbette
kasabaya döndüğünde onu görmeye gelmişti. ... Ve neşeli bir parti olmuştu ve bu kadar erken "ışıklar söndü" gibi ses çıkarmak utanç vericiydi! Hoşça kalın.
... İyi geceler. Ve hepsi bu kadardı. Ve hepsi bu kadardı, Sylvia'yı rahatsız etmediği sürece, Quarrier, Binbaşı Belwether ve Leila Mortimer ile iskambil oynarken - ve kuklaya çok odaklanmış, çok hareketsiz ve konsantrasyonun solgunluğuyla biraz soluk.

Yani - hepsi bu kadardı, o zaman.

Merdivenlerden çıkarken, bir hizmetçi ona Lenox Kulübü'nün arması olan bir
mektup uzattı. Açmadan cebine koydu ve yoluna devam etti.

Kendi odasının karanlığında oturdu, şeytanın kendi pençesi gerilen sinirlerinde, ölümcül bir arzu en hayati organlarını parçalıyordu ve her damarı küçük bir ateş izi gibi coşmuştu. Onsuz çok uzun süre kalmıştı, Quarrier'in sevgi dolu kupasından gelen o neşeli yudumun uyandırdığı arzuya dayanmak için çok uzun süre.

Arzusunun uyanan öfkesi onu dehşete düşürdü ve bir süre onu meşgul etti, dayanmasını sağladı. Ama korku ve dehşet,
tamamen fiziksel sıkıntıda kısa sürede geçti; bitkin bir şekilde yerde yürüdü, ter
yüzünde belirdi; elleri kenetlenmiş bir şekilde, yatağın üzerinde kaskatı kesilmiş bir şekilde yatıyordu, nabzının gürültülü gürültüsünden sağırlaşmıştı,
dayandığının bilincindeydi, ne kadar dayanabileceğinin farkında değildi.

Kriz üstüne kriz onu sardı; bazen ayağa kalktı ve
odada körlemesine hareket etti.

Garip sakinlik dönemleri araya girdi; hisler uyuşmuş gibiydi; ve
dinleyen bir adam gibi duruyordu, düşman uyanıp onu
yakalamasın diye nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Daha sonra, piposunu aramak için ışığı açtı ve aynada kendini gördü. Boş gözlerle ona bakan hasta bir adamdı ve fiziksel tiksinti onu
kendi kendine hakim olmaya benzer bir şeye dönüştürdü.

"Kahretsin!" dedi sertçe, dişlerini sıkarak ve yansıyan yüzüne bakarak, "Seni daha bitirmeden öldüreceğim!"

Sonra piposunu doldurdu ve yatak odası penceresini açıp oturdu,
kolunu pervaza dayadı. Muhteşem bir ay denizi gümüşle kapladı;
yoğun durgunluğun içinden, resifler arasında muhteşem bir şekilde uyumsuz olan sörfü duydu ve büyülenmiş bir şekilde dinledi, korktuğu gibi gelgitlerden nefret etti
ve lanetli arzusuyla birlikte kabaran ve çekilen amansız gelgitlerden nefret etti.

Bir keresinde kendi kendine, zayıf bir şekilde dedi -çünkü ölümcül derecede yorgundu- "Ne için savaşıyorum ki zaten?" Ve "Sen kimin için savaşıyorsun?"
ağır nabızları yankılandı.

Daha önce bu soruyu sormuş ve bu cevabı almıştı. Sonuçta,
sadece annesi için yapmıştı. Ve şimdi -ve şimdi?--kalbi başka bir cevap
atıyordu; ve gözlerinin önünde iki göz daha açıldı, korkusuzca, tatlı bir şekilde, ilahi bir şekilde şefkatle. Ama artık annesinin mezar, gri gözleri değildiler.

İkinci pipodan sonra mektubunu hatırladı. Ona yapacak bir şey verdi, bu yüzden mektubu açtı ve okumaya çalıştı, ama uzun bir süre, karışık fiziksel ve zihinsel durumuyla, hiçbir anlam çıkaramadı.

Yavaş yavaş istifasının, Lenox Kulübü yöneticileri tarafından, belirtilmemiş nedenlerle, pişmanlıkla talep edildiği anlamını kavramaya başladı.

Bir süre sonra, patlamanın parıltısından uzun süre sonra, uzak, donuk bir rapor gibi, olayın şoku ona geldi. Eh, olay, ilk başta yeterince kötüydü, daha da kötüye gidiyordu, hepsi bu. Bir adam bu tür bir itibarsızlığa ne kadar dayanabilir ve dengesini koruyabilirdi? ... Peki annesi ne derdi?

Kendi fiziksel acısından kafası karışmış bir şekilde, darbe, zaten uyuşmuş sinirlere, uyuşmuş bir güçle inmişti; ama yarı şaşkın kabullenişi, rezaletin yükünün nereye düşeceğini hatırladığında aniden acı dolu bir geri çekilmeye dönüşmüştü - acının merkezinin her zaman nerede olması gerektiği ve en yoğun kederin nerede yoğunlaştığı. Canlanmış, dehşete düşmüş, neredeyse tamamen sinirlenmiş bir şekilde, mektuba bakarak duruyordu,
annesi için ne anlama geleceğini anlamaya başlamıştı. Bir pişmanlık ve kızgınlık tutkusu onu sardı. O bundan muaf tutulmalı! Bir yol olmalı--suçunun cezası, onu
ondan vuramayacak! Ona vurmak kötü, aşağılık, çılgınlıktı! Lenox valileri ne yapıyordu--bir sürü sızlanan ikiyüzlü, Patroon'lara karşı dehşete düşmüş züppeliğe boyun eğen! Zaten onu disiplin altına almaya kim
yetiyorlardı! İki kulübün üyelerinden ellide biri bile bir Siward'ı yargılamaya yetkiliydi!

Ama o tutku ve aşağılanma fırtınası da geçti ve onu
orada, dilsiz, çaresiz, titreyen elindeki mektuba bakarken bıraktı.

Birini, Lenox'un bir üyesini görmeli ve bir şey yapmalıydı--bir şey! Ferrall! Merdiven sahanlığındaki o Ferrall'ın adımı mıydı?

Kapıya doğru sıçradı ve açtı. Koridordan geçen Quarrier,
ifadesiz bir yüzle ona doğru döndü ve neredeyse fark edilmeyen bir şekilde başını sallayarak
gitti.

"Quarrier!" diye seslendi, ani bir dürtüyle savrulmuş bir şekilde.

Quarrier durdu ve döndü.

"Bana bir dakika izin verebilir misin - burada odamda? Seni alıkoymayacağım."

Quarrier'in yüzündeki hafif şaşkınlık izi kayboldu; sessizce
adımlarını geri çekti ve Siward'ın odasına girerek, sessizce
solgun kiracısıyla yüzleşti.

"Bir dakika oturur musun?"

Quarrier pencerenin yanındaki koltuğa oturdu ve Siward
karşısında bir sandalye buldu.

"Quarrier," dedi genç adam, gergin ve perişan bir yüzle ziyaretçisine dönerek, "Sana bir şey sormak istiyorum. Lafı dolandırmayacağım. Patroonların beni bıraktığını ve neden bıraktığını biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Valiler Kurulu'na konuyu açıklamak için çağrıldığımda,
eğer yapabilseydim, o Kurul'da oturuyordun."

"Evet."

"Suçlamayı reddettim, ancak açıklamayı reddettim. ... Hatırlıyor musun?"

Quarrier soğuk bir şekilde başını salladı.

"Ve kulüp tarafından düşürüldüm!"

Quarrier'in simetrik başının hafif bir eğimi onu doğruladı.

"Şimdi," dedi Siward, yavaşça ve çok belirgin bir şekilde, "diğer valilere resmi olarak söylemeyi reddettiğim şeyi sana resmi olmayan bir şekilde söyleyeceğim."

Ve konuşmaya başladığında, Quarrier'in yüzü kızardı, sonra yüz hatları hareketsizleşti, donuklaştı ve hareketsizleşti ve gözleri giderek donuklaştı, sanki pürüzsüz bir yüzeyin altında içindeki ruh karanlık bir köşeye
çekiliyormuş gibi, sessiz, tetikte, şüpheli ve belki de meydan okuyan.

"Bay Quarrier," dedi Siward sessizce, "o kızı Patroons Kulübüne ben götürmedim ve siz de bunu biliyorsunuz."

Quarrier artık tamamen yüzeyseldi; içten içe o kadar uzaklaşmıştı ki
gözleri bile renksiz maskesindeki yarıklardan zar zor parıldayana kadar geri çekilmiş gibiydi. Ve Siward devam etti:

"Billy Fleetwood'un verdiği o aptal
akşam yemeğinde ne tür kadınlarla karşılaşacağımı gayet iyi biliyordum; ve siz de öyle olmalısınız, çünkü aldığınız kız size yabancı değildi. ... Adı Lydia Vyse, sanırım."

Yaşlı adamın gözlerindeki en ufak bir parıltı bile verdiği tek cevaptı.

"Olan şey," dedi Siward sakin bir şekilde, "şudur: Bana bahse girdi ki, kendisini New York'taki herhangi bir kulübe güvenle götürebileceğim şekilde
gizleyebilsin.
Bahse girerim ki, bunu yapamaz. Hiç denemeyi düşünmedim. Ayrıca, o
senin--yemek arkadaşındı," diye ekledi omuz silkerek.

Yoğun bakışları sonunda diğer adamın ifadesiz
yüzeyini deldi, sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve parlak sakalının altında ince dudaklarını ıslattı.

"Quarrier," dedi Siward içtenlikle, "Kulüp lobisinde ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, çünkü bilecek durumda değildim. Kabul ediyorum; benim sorunum buydu. Fleetwood'un odalarından ayrıldığımda yarım düzine adamla birlikte ayrıldım. Onlarla Beşinci Cadde'yi geçtiğimizi hatırlıyorum; ve
bir sonraki net hatırladığım şey kulüp lobisinde yüksek sesle konuşmalar,
ve orada birkaç adam, ve Inverness'te zayıf bir genç adam ve
bir kalabalığın ortasında silindir şapkalı, yüzü o kızın, Lydia Vyse'nin yüzü olan bir adamdı. Ve hepsi bu. Ama bildiğimi söylemediğim sürece onu oraya götürdüğümü inkar etmekten başka bir şey yapamazdım; ve tabii ki bu mümkün değildi, kendimi savunurken bile. Ama benim haklı olduğumu kabul etmek sana düşüyordu. Ve yapmadın. Cesaret edemedin! Başka bir adamın senin özel işlerine karışmasına
ve çürütebileceğin dolaylı delillerin
kurbanı olmasına izin verdin; ve bir şeyler söylemek sana kalmıştı!
Ve söylemedin! ... Ve şimdi--ne yapacaksın? Lenox Kulübü bu işi
üstlendi. Bir adam bu tür şeylerin fazlasına dayanamaz.
Ne yapacağım? Senin küçük, özel işlerinle ilgili kazara edindiğim
bilgiyi açığa vurarak kendimi savunamam. Bu yüzden bunu sana bırakıyorum. Sana soruyorum
ne yapacaksın?"

"Yani"--Quarrier'in sesi kendisine ait değildi ve sertçe emir altına aldı--"onu tanıdığımı söylememin gerekli olduğunu mu düşünüyorsun? Bununla ne amaç elde edilecek? Onu Patroonlara
götürmedim."

"Ben de götürmedim. Ona oraya nasıl geldiğini sor. Gerçeği ondan öğren, dostum!"

"Fleetwood'da yemeğe götürmeden önce onunla tanıştığıma dair ne kanıt var?"

"Kanıt! Deli misin? Senden tek istediğim, valilere adını kullanmadan
söyleyemeyeceğim şeyi söylemen."

"Benden," diye sordu Quarrier buz gibi bir sesle, "o bahsi yaptığını inkar etmemi mi istiyorsun? Bunu yapabilirim."

"Yapamazsın! O bahsi ben yaptım."

"Ah! O zaman, benden ne söylememi istiyorsun?"

"Onlara gerçeği söyle. Onlara onu kulübe götürmediğimi bildiğini söyle.
Neden bildiğini söylemene gerek yok. Ona ne kadar
bildiğini, kimin arabasıyla eve döndüğünü söylemene gerek yok. Kendimi senin
masrafına savunamam--senin
pis küçük
romantizminin arkasına sığınırım. Ne söyleyebilirdim? Onu kulübe götürmeyi reddettim. Sonra Binbaşı
Belwether bahsimle beni yüzleştirdi. Sonra ben sustum. Ve sen de öyle yaptın,
Quarrier--sen de öyle yaptın, valilerin arasında, Leroy
Mortimer ve Belwether'ın arasında oturmuştun. Sana kalmıştı ve sen kıpırdamadın!"

"Kıpırda!" diye yankıladı diğer adam, çileden çıkmış bir şekilde. "Elbette kıpırdamadım.
Bu konuda ne biliyordum? Mortimer gibi bir adamın
herhangi bir şey bildiğimi kabul ederek beni ele geçirmesini umursadığımı mı düşünüyorsun?--ya da Belwether--o adamın
benim özel ve kişisel işlerim hakkında bir şey bilmesini umursadığımı mı düşünüyorsun? Bir şekilde bir şeyi kanıtlayabilecek bir konumda olduğumu söylememi mi bekliyordun? Ve," diye ekledi giderek artan bir sertlikle, "neyi kanıtlayabileceğimi veya kanıtlayamayacağımı nereden biliyorsun? Eğer Patroons Kulübüne
gittiyse, ben onunla gitmedim; onu görmedim; onu alıp almadığınızı bilmiyorum."

"Onu almadığımı sana zaten söyledim," dedi Siward, daha da beyazlaşarak.

"Bunu valilere de söyledin. İstersen onlara tekrar söyle. Bu konuyu seninle
tartışmayı reddediyorum. Senin benim özel işlerim olduğuna inandığın şeye
haksız yere müdahale etmeni kabul etmiyorum. Belwether veya Mortimer ile görüşmeyi reddediyorum. Karışmaya 
meyilli olman yeterli--" Soğuk öfkesi harekete geçiyordu. Yavaşça, tehditkar bir şekilde, uzun, soluk parmakları ipeksi sakalını bükerek, kaslı, dolgun boyuna ulaştı. "Karışman yeterli!" diye tekrarladı.
"Söz konusu meseleye gelince, kendim de dahil olmak üzere bir düzine adam senin
bir bahis yaptığını duydu; ve daha sonra ben kendim o bahsin şartlarının harfiyen yerine getirildiğine tanık oldum. Ben
sadece hiçbir şey bilmiyorum, Bay Siward; ve görünen o ki siz de bilmiyorsunuz, çünkü o sırada sarhoştunuz ve bunu bana itiraf ettiniz."

"Sizden," dedi Siward ayağa kalkarak ve çok ciddi bir şekilde, "sizden doğru şeyi yapmanızı istedim. Yapacak mısınız?"

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu Quarrier, bakımlı dişlerinin kenarlarını göstererek. "Bu bir gözdağı mı, Bay Siward? Anladığım kadarıyla
başkalarını skandallarla lekelemeyi teklif ediyorsunuz, ta ki
valilere bana sunmaya çalıştığınız
saçma bahaneyle gitmekten
korkmayayım diye? Başka bir deyişle, Bay Siward, özel hayatım hakkında bildiğini sandığın şeyin bedelini bana ödetmeye mi kararlısın? Gerçekten de korkutma mı?"

Ve Siward hala yarı örtülü, alaycı gözlerine bakıyordu, konuşamıyordu.

"Bu tür şeyler için kullanılan tek bir isim var," diye ekledi Quarrier,
Siward'ın gözlerinde öfke alevlenirken kapıya doğru istemsizce hızlı bir adım
attı.

"Aman Tanrım! Quarrier," diye fısıldadı Siward kuru dudaklarıyla, "ne kadar da
köpeksin! Ne köpek!"

Ve Quarrier kapıyı geçip koridorda kaybolduktan uzun süre sonra, Siward orada durdu, onu saran
buz gibi öfke dalgalarının altında hareketsizce donup kalmıştı.

Daha önce hiç ismine layık bir düşmanı olmamıştı; artık bir düşmanı olduğunu biliyordu.
Daha önce hiç nefret etmemişti; artık bunun da bir kısmını anlıyordu.
Bu adamı alıp onu sonsuz bir sessizliğe
gömmek için duyduğu salt fiziksel arzu, yerini daha korkunç bir zihinsel cezalandırma arzusuna bırakmıştı.
Beyni, ölümlü bir nefretin ilk selinde dalgalandı ve dalgalandı.
Nefretin kısır olması onu daha da yoğunlaştırdı ve bu yüzden kör olmuş bir şekilde orada durdu veya dakikalarca odada volta attı, beynindeki vahşi gürültüden başka hiçbir şey duymadı, ulaşamadığı adamın pürüzsüz, ifadesiz yüzünden başka hiçbir şey görmedi.

Gece yarısına doğru, pencerenin yanındaki sandalyesine oturmuş, kalbini ölümcül bir bitkinlik
ağırlaştırarak, insanların ayak seslerini duydu merdiven, yukarı çıkan
asansörün tıkırtısı, iyi geceler diyen neşeli sesler, bir kahkaha dalgası, koridorda eteklerin ipeksi hışırtısı, kapılar açılıp
kapanıyor; sonra uzaklaşan
topuklarda evin her tarafına yayılan sessizlik--bir sis gibi salon ve koridora yerleşen bir durgunluk, birkaç an için uzak seslerle vurgulanıyor, sonra
mutlak, yankısız bir sessizlik. Ve uzun bir süre orada oturup dinliyordu.

Okyanustan gelen serin rüzgar perdelerini odanın içine doğru savurdu,
burada dışarı fırladılar, çırpınarak, yüzerek, alçalarak, sadece tazeleyici esintiyle
tekrar yükselmek için. Bir süre ipeksi kıvrımlarını aptalca izledi, sonra ayağa kalktı ve penceresini kapattı ve
hava almak için güneydeki pencereyi kaldırdı.

Kapısını ayarlamak için döndüğünde, kapının altından geçen beyaz bir şey gözüne çarptı ve yanına gidip onu pervazın üzerinden çekti.
Mühürlü bir nottu. Açtı, yatağının yanında yanan
alev lambasına doğru yürürken okudu:

"Elveda demek istemedin mi? Çünkü bu uzun, uzun bir süre için elveda olacak - tüm yaşamlarımız boyunca - yaşadığımız sürece - dünya var olduğu sürece ve daha uzun süre. ... Elveda - eğer bana söylemek istersen."

Bir süre notu inceleyerek durdu; hemen bir kibrit çaktı,
notunu ateşe verdi ve onu şömineye taşıdı ve içeri fırlattı,
kararmış küllerin kıvrılmasını, parlamasını, beyazlaşmasını ve pullar halinde
şömineye düşmesini izledi. Sonra koridora çıktı ve koridoru geçerek cumbalı pencereye giden geçide gitti. Orada kimse yoktu.
Yıldızlar ona baktı, buzlu bir ışıkla parıldadı; altında,
gölgeli palmiye yaprakları yüzme havuzunun cam çatısında soluk bir desen çiziyordu. Bir an bekledi, döndü, adımlarını kendi kapısına doğru geri çekti ve dinlemeye başladı. Sonra hızla hareket ederek koridorun uzunluğunu yürüdü ve kapısının önünde durup bir kez çaldı.

Bir an sonra kapı açıldı. Odaya doğru ilerledi,
kapıyı arkasından kapattı ve orada duran,
arkasındaki lambanın önünde silueti olan uzun boylu kızla karşılaştı.

"Bunu yapmak için delirmişsin!" diye fısıldadı. "Tekrar kapıyı çalmandan korktuğum için seni içeri aldım!"

"Çıkma pencereye gittim," dedi.

"Çok geç kaldın. Bir saat önce oradaydım. Bekledim. Saat kaç biliyor musun?"

"Çıkma pencereye gel," dedi, "burada benden korkuyorsan."

"Saatin neredeyse üç olduğunu biliyor musun?" diye tekrarladı. "Ve sen
altıda gidiyorsun.

"Burada vedalaşalım mı?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Elbette. Dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum. Ve sen--kaçma şansımızın olduğunu biliyor musun? Odama geldiğine göre kesinlikle deli olmalısın. Sence
herhangi biri seni görmüş olabilir mi--duymuş olabilir mi--"

"Hayır. İyi geceler." Elini uzattı; o da iki elini de eline koydu. Arkasındaki parlak ışığa karşı karanlıkta durduğu yerde, yüz hatlarını zar zor seçebiliyordu.

"Elveda," diye fısıldadı, ellerini kendi ellerinin arasında tuttuğu yerden öperek.

"Elveda." Parmakları kasılarak kapandı, onun ellerini tuttu. "Umarım--sanırım--sen--" Başı öne eğilmişti; sesini kontrol edemiyordu.

"Elveda, Sylvia," dedi tekrar.

Bu tamamen faydasızdı, konuşamıyordu; ve onu kollarına aldığında, titreyerek ona sarıldı; ve ıslak kirpiklerini, sıcak, titreyen dudaklarını ve göğsüne bastırılmış pürüzsüz küçük ellerini öptü.

"Daha bir yılımız var," diye soluk soluğa söyledi. "Canım, bitmeden beni zorla al. Ben--ben buna dayanamam. Sana beni almanı söyledim--kendimden
koparmanı. Bunu yapacak mısın? Seni seveceğim--gerçekten, gerçekten! Ah, sevgilim, sevgilim! Yapma--beni bırakma! Bizim için bir şey yapamaz mısın? Yapamaz mısın--"

"Şimdi benimle gelir misin?"

"Nasıl--"

"Yapar mısın?"

Gecenin içinde aniden bir ses duyuldu--köşk kapısının zili uzaktan duyuluyordu. Şaşırarak geri çekildi; bitişik odadaki biri yere
sıçrıyordu ve pencereyi açıyordu.

"Ne oldu?" diye beyazlayan dudaklarıyla işaret etti. "Çabuk! Ah, çabuk,
görünmeden önce! Lütuf gelebilir! Ben--gitmeni rica ediyorum!"

Koridora adım attığında, aşağıda, büyük kapıda bir ses duydu ve nöbet yerindeki gece bekçisinin kıpırdandığını duydu. Kendi kapısında, hareketi ve fısıltıları dinleyerek döndü. Ferrall, sabahlığı ve terlikleriyle koridora adım attı; aşağıda, kapı açılırken zincirler
şıngırdıyordu. Kapıda kısa bir görüşme oldu, dışarıdaki çakıllarda geri çekilen ayak sesleri, merdivenlerde yaklaşan ayak sesleri.

"Bu ne? Bir telgraf mı?" dedi Ferrall sertçe. "Al, ver bana. ...
Bekle! Bana değil. Bay Siward'a!"

Açık kapısının önünde duran Siward hafifçe sallandı. Saf bir korku
ürpertisi onu baştan aşağı sarstı. Kendini sabitlemek için bir elini kapıya koydu ve Ferrall yaklaşırken öne doğru bir adım attı.

"Ah! Uyanmışsın, Stephen. İşte bir telgraf." Elini uzattı.
Siward sarı zarfı aldı, karıştırdı, yırtıp açtı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Ferrall; "Kötü mü?"

Ve Siward'ın donuk gözleri karalanmış ve mürekkepli
mesajına baktı ve baktı:

"ANNEN ÇOK HASTA. HEMEN GELİN."

İmza, aile hekimleri Grisby'nin adıydı.

BÖLÜM VIII GİZEMLER

Ocak ayına gelindiğinde, metropolün karmaşık sosyal mekanizması tekrar
düzgün bir şekilde dönmeye başlamıştı; son ultra-şık Aralık ayı sakini kırsaldan dönmüştü; aynı kasttan olanlar Güney veya egzotik bir kış için
dışarıya çıkmışlardı; ve her parçası monte edilmiş, yenilenmiş, yeniden cilalanmış ve bağlanmış, at gösterisinde ön hız testleri yapılmış ve operada
ayarlanmış olan pırıltılı makine artık tam hızda çalışıyordu; ve sabit, bastırılmış vızıltısı şehrin gürültülü nabzını hızlandırdı, onu yüce bir şekilde senkoplu bir ragtime'a ayarladı.

Tatillerin kaosundan kaynaklanan ticari tepki bir
iyileşme karnavalına dönüşmüştü; mağaza vitrinleri her zamankinden daha parlak ve neşeli hale geldi,
gösterişli kış çiçeklerine dönüştü; şehir
refahla kükredi; ara sokaklar tıklım tıklımdı; sabahleyin neredeyse geçilmez olan Beşinci Cadde, saat üçten sonra tıkandı; ve tüm
öğleden sonra ve gece geç saatlere kadar,
trafik ekibinin atlı polisleri, arabaların gelgitinde sürüklenerek, beyaz mermer kemerden kuzeye ve güneye doğru akan
parıldayan akıntıları durdurdular ve
dünyanın en zengin şehrinin en zengin mahallesinin kapılarında nöbet tutan yaldızlı bronz savaş atına ve binicisine kadar. O kış, şimdiye kadar kar sadece iki kez yağmıştı ve her seferinde bir veya iki gün sürmüştü; beyaz üniformalı temizlik ekiplerinin toz bulutları arasında çalıştığı sokak ve caddeler kupkuru kalmıştı; ve bütün gün boyunca çakmaktaşı asfalt atların nal seslerini yankıladı; bütün gün boyunca büyük, parlak motorlu arabalar şehir içinde ve şehir dışında hızla ilerledi,
uzaktan uyarılarını mırıldandı. New York'ta açık bir kış ve
finansal olarak müreffeh bir kıştı; ve bu da parlak bir sosyal sezon anlamına geliyordu.
Birbirine bağlı parçaları sırayla ateş alan, işlev üstüne işlev, gösteri üstüne gösteri, parıldadı,
cızladı ve söndürüldü, sadece daha yeni ve daha görkemli gösterilere yer açmak için; ayrı daireler, kümeler ve gruplar
toplumsal güneş sistemine ait, herkesin ilgili, ilgisiz ve hiç ilgisiz olduğu
üzerinde öğretici etkilerle
vızıldadı, döndü, döndü; ve
arada sırada, bir iki an için bir şey alev aldığında,
ufkun ötesindeki uzak şehirlerde benzer manzaraların
tükürükleri, akkor
metropolün üzerindeki toplumsal gökyüzünde belli belirsiz yansıyordu. Çünkü tüm ulus, cumhuriyetin toplumsal başkentinden esen rüzgarların
yankılarına ayaklarını basıyordu; ve Kuş Merkezi'ndeki toplumsal hakem, New York'taki meslektaşının, o meslektaşının en gerçekçi kabuslarda bile hayal edebileceğinden daha çok bir benzeriydi.

O metropol kışını özellikle üç olgu karakterize ediyordu:
briç ve rulet aracılığıyla özel kumar oynamaya yönelik pervasız öfke; Inter-County
Electric Company olarak bilinen bir şirketin kurulması, kimseyi rahatsız etmeyecek bir rakamla sermayelendirildi ve
şimdiye kadar, aksi takdirde gösterişli ve nispeten boş kalabilecek tüzüğünün bir kısmını süslemeye yarayan dışında herhangi bir beyan edilmiş özel politika olmadan; üçüncü olgu, Howard Quarrier'in babası Stanley S. Quarrier'in aktif işlerden emekli olması ve oğlunun, bağımlı, yan ve müttefik şirketlerden oluşan ağ sistemiyle büyük Algonquin Loan and Trust Company'nin başkanlığına seçilmesiydi.

Gazetelerin Batı dünyasına bu ilginç bilgiyi verdiği gün, Leroy Mortimer, Algonquin Loan and Trust'taki hesabını aştığını açıkça öğrendiğinde, Beverly Plank'ı Saddle Club'da bulana kadar her yeri aramaya başladı. Bu kulüp, zengin adamlardan oluşan ve Plank'ın daha iyi bir şey için olası şanslarını tehlikeye atmayacak kadar seçkin bir kulüptü; aslında, Leroy Mortimer'ın onu daha önce yönlendirmeyi başardığı Saddle Club, tırmandığı merdivende bir basamak ve yukarı doğru bir basamaktı, ancak kendi başına bir kulüpten çok diğer kulüpler için bir lobi gibiydi. Orada görülmek, belki de, akşamları orada aylaklık etmemesi veya çok sık kullanmaması durumunda bir adamın avantajınaydı. Plank her ikisini de yapmaktan dikkatlice kaçındığı için, Mortimer onu orada bulduğu için şanslıydı; ve
arabasından sürünerek çıktı, resepsiyon görevlisinin ödeme yapacağını söyledi ve
Plank'ın bir mektup yazdığı okuma odasına girdi.

Beverly Plank, Black Fells'ten kasabaya döndüğünden beri daha da şişmanlamıştı; ancak kilo artışı altı fitlik boyuna eşit olarak dağılmıştı, bu da onu sadece biraz daha ağır ve
karın şişmanı yapmıyordu. Ancak Mortimer devasa hale gelmişti; et parçaları
benekli kulak memelerini dışarı doğru dolduruyor ve yakasının üstünde şişiyordu;
yastıkları ellerinin ve parmaklarının arkasını dolduruyordu; tıraş olmak
ağır, şişkin yüzünü tıkalı ve hoş olmayan bir şekilde parlak bırakıyordu. Ancak
her zamanki gibi titizlikle bakımlıydı ve her zaman en önemli varlıklarından biri olan
o doymuş refah havasını taşıyordu.

Leila Mortimer'ın Beverly Plank adına başlattığı sosyal kampanya şimdiye kadar ciddi bir geri dönüş almamıştı. At gösterisindeki kutusu, elbette, yalnızca olumsuz sonuçlar üretti; operadaki kutusu
bir gün bir şey ifade edebilirdi. Adı Lenox ve Patroons'daydı; St. Berold Hastanesi'nin yeni pavyonunda bir koğuşa bağış yapmıştı; Metropolitan Müzesi'ne güzel bir Gainsborough -Wythe Kontesi- hediye etmişti; ve söylentilere göre, kuzeydeki metropol vahşi doğasının üzerinde yükselen İnanç Kalesi'nin o devasa burcu için yeni bir şapel konusunda birkaç piskoposa danışmıştı.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Eğer henüz gitmek istediği yere gitmesine izin verilmemişse, en azından nereye gitmemesi ve ne yapmaması gerektiği konusunda talimat verilmişti; ve inatçı olduğu kadar uysaldı da, ahırlardan ve arka kapıdan içeri girmenin, ön basamaklarda oturup birinin ön kapıyı açmasını nazikçe beklemekten ne kadar daha uzun sürdüğünü anlıyordu. Bu arada inatçı bir şekilde uysaldı; zengin öncülerin bodur sarayları ile dış yüzlerce kişinin arasında kalan kış parkına bakan devasa evi, çok ciddi adamların, meslektaş yöneticilerin ve iş ve mali konulardaki ortakların bazı öğleden sonra konferansları hariç muhteşem bir şekilde boştu - Mortimers'ın periyodik varlığı hariç: devasa ve gölgeli bir malikane, esneyen, canlanan hizmetçilerin, alacakaranlığın ihtişamının engin sessizliği altında yarı sersemlemiş bir şekilde. Sabırlıydı, sadece kendisine söylendiği için değil, aynı zamanda yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için. Toplum ona, Dağ'ın Muhammed'le yüzleştiği gibi boş boş bakıyordu. Ancak adamın inatçı sabrı Dağ'ı zorladı; bunun farkındaydı ve bunun kendisine gelmesini bekledi. Ancak henüz Dağ'da hiçbir hareketlilik belirtisi göremiyordu. Mortimer, Saddle Kulübü'nün okuma odasına girerken, "Her şey yine de hareket ediyor," dedi. "Quarrier ve Belwether, sizin ve piskoposların ve o kilise meselesiyle ilgili köşeyi okuduklarından beri bana karşı çok daha saygılı bir şekilde dinlediler." Plank, ağır başını odanın etrafına rahatsız edici bir bakışla çevirdi; çünkü Mortimer'ın konuşmalarındaki uygunsuzluklardan her zaman korkardı; başkalarının yanında onun alaycı açık sözlülüğünden korkardı; hatta onunla yalnızken adamın acımasızca samimi olmasından bile çekinirdi. "Dikkatli olamaz mısın?" dedi; "Bir dakika önce burada bir adam vardı." Bitirilmemiş mektubunu aldı, katladı ve cebine koydu, elektrikli bir zile dokundu ve bir hizmetçi geldiğinde, "Bay Mortimer'ın siparişini al," dedi, kocaman başını kocaman ellerinin üzerine koyup dirseğini yazı masasına dayadı.

"Bu sabahki bilekliğimi kesmem gerek," dedi Mortimer, hizmetçiye kararsızlıkla bakarak; ama yine de siparişini verdi ve daha sonra bir puro aldı; ve hizmetçi geri dönüp tekrar yattığında, uzun bardağını yarı yarıya boşalttı, maden suyuyla doldurdu ve yastıklı koltuğa geri yerleşerek, "Bu işi olması gerektiği gibi halledersem, Nisan'a kadar bitirirsin. Sen ne düşünüyorsun?" dedi.

Plank'ın soğukkanlı yüz hatları kızardı. "Sana
söyleyebileceğimden daha fazla minnettarım," diye başladı, ama Mortimer bir el hareketiyle onu susturdu: "Sözümü kesme. Seni Nisan'a kadar Patroons Kulübü'ne götüreceğim.
Bu merkezden otuz yarda; görüyor musun, aptal Hollandalı? Sağlam bir kazanç ve bu bizim topumuz. Lenox daha uzun sürecek; onlar 'kendinden daha kutsal' bir aptal sürüsü ve kim olursa olsun herhangi bir adamın seçilmesi onları her zaman dehşete düşürür. Herhangi birini seçmektense kuru çürümeden ölmeyi tercih ederler; herhangi bir adamın sunulma cüretini gösterebileceğini düşünmek onları şok eder. Oruç ve dua gösterisine ihtiyaç duyarlar - dışarıdaki karanlıkta çul ve küller içinde oturan bir adayın görüntüsü. Lenox'u beklemelisin, Plank."

"Bekliyorum," dedi Plank, kocaman çenelerini dikleştirerek.

"Bunu yapmak zorundasın," diye homurdandı Mortimer, bardağını agresif bir şekilde boşaltırken.

Plank pencereden dışarı baktı, kurnaz mavi gözleri geriye dönüp
gözlem yaparken kapandı. "Başka bir şey," diye devam etti Mortimer kalın bir sesle; "Kemp Ferrall'lar
iyi olmaya meyillidir. Sizden bazı entelektüel ikinci sınıf insanlarla tanışmanızı istemekten bahsetmiyorum, ama bunu güzelce yapmaktan bahsediyorum. Zamanı gelip gelmediğini bilmiyorum," diye ekledi, Plank'ın
duygusal yüzüne yan yan bakarak; "Yas tutanları çok zorlamak istemiyorum... Peki, buna
bakacağım... Ve eğer yapılacak şey ve zamanıysa" - gürültülü ve yanıltıcı kahkahasıyla Plank'a döndü ve omzuna vurdu - "yapılacak, tıpkı züppelerin züppe olduğu gibi; ve
bu, üzerine bahse girebileceğiniz en kesin şeydir. İşte onlara!" ve bardağını
boşaltıp sandalyesine geri düştü, hırıltılı bir şekilde soluyarak ve
yakılmamış purosunu emerek.

"Şunu söylemek istiyorum," diye başladı Plank, daha yavaş konuşarak çünkü çok ciddiydi, "benim için yaptığın her şey çok yakışıklı, Mortimer. Sana söylemek istiyorum ki--Sana Bayan Mortimer ile ilgili hislerimi iletmek için--"

"Ah, Leila her şeyi yaptı."

"Bayan Mortimer çok nazik ve sen de öyleydin. Ben--Keşke bir şey olsaydı--bir yol--"

"Ne için?" diye sordu Mortimer öyle açık bir şekilde ki Plank kızardı ve kekeledi:

"Olmak için--bir şey yapmak için--minnettarlığımı göstermek için."

"Nasıl? Bizim için hiçbir şey yapabilecek durumda değilsin," dedi Mortimer, ona acımasızca bakarak.

"Biliyorum," dedi Plank, acı dolu kızarıklığı derinleşirken.

Mortimer, purosunu yudumlarken ve homurdanırken, yine de
gizlice kendisini uzun zamandır meşgul eden oyuna odaklanmıştı. Aşırılıklarla tıkanmış, körelmiş zekası, şimdi zorunluluk tehdidiyle bir tür kaba
etkinliğe uyanmıştı. Sonunda Plank ona bir
fırsat vermişti. Fırsatını tanıdı.

"Bir şey var," dedi kasıtlı olarak, "tahammül etmeyeceğim ve bu da
sizin tarafınızdan benim size olan dostluğumla ilgili kaba bir yanlış anlama.
Beni anlıyor musunuz?"

"Yanlış anlamıyorum," diye itiraz etti Plank, öfkeli ve şaşkın; "Ben
yapmıyorum--"

"--Sanki," diye tehditkar bir şekilde devam etti Mortimer, "ben o muhtaç
sosyal ihbarcılardan, o sefil, dalkavuklardan biriydim--"

"Tanrı aşkına, Mortimer, böyle konuşma! Benim
hiçbir niyetim yoktu--"

"--O aşağılık, asalak sülüklerden biri," diye ısrar etti Mortimer,
daha da kızarıp sesi kısılarak, "senin gibi adamların sırtından geçinenlerden. Kahretsin,
Plank, bununla ne demek istiyorsun?"

"Mortimer, sen deli misin ki, benimle böyle konuşuyorsun?"

"Hayır, değilim ama sen olmalısın! Tüm bu lanet olası işi bırakmaya niyetliyim! Bırakmaya her türlü eğilimim var! Eğer yeterince
at sağduyun yoksa--böyle bir kopuşu yapmanı engelleyecek kadar doğuştan gelen bir hassasiyetin yoksa--"

"Yapmadım! Bu bir kopuş değildi, Mortimer. Sana zarar vermezdim--"

"Bana zarar verdin! Tekrar nasıl aynı hissedebilirim? Beni
bu tür bir sosyal paralı asker olarak düşündüğünü hiç hayal etmemiştim. Neden, senin arkadaşlığımıza benim baktığım gözle baktığını o kadar az hayal etmiştim ki--şeref sözüme!--az önce senden üç veya dört bin istemek üzereydim, beni ay sonuna kadar taşıyıp köprü terazimi dengeleyecektin."

"Mortimer, almalısın! Minnettarlığımı göstermek istediğimi söyleyerek bir şey kastettiğimi düşünmek aptallık. Şuraya bak; bana karşı nazik ve adil ol. Sana hakarette bulunmam - değil mi? - bir ahmak olsam bile. Şimdi yapmazdım, tam da sen benim için her şeyi yoluna koyarken.
Zaten aptal değilim. Bu çok ciddi bir şey, sana söylüyorum Mortimer,
ve bu yüzden sinirleniyorum. Bana olan güvenini göstermelisin; benden istediğini almalısın, tıpkı herhangi bir arkadaştan alacağın gibi. Şimdi bunu yapmamana kızıyorum, sanki benimle yakınların arasında bir çizgi

çekmişsin gibi. Eğer gerçekten arkadaşımsan, göster!"

Bir duraklama oldu. Meraklı ve alışılmadık bir his Mortimer'ı susturmuştu, neredeyse utanca yakın bir şeydi. Onu biraz şaşırttı. Bu ağırbaşlı, kurnaz genç adam ve onun tutumlu Hollanda içgüdüleri karşısında başarıya ulaştığı anda neden rahatsız hissetmesi gerektiğini tam olarak anlayamadı. Hizmetleri bir şeye değmez miydi? En azından kendisi için yapılanları ödeyebilecek kadar zengin bir adamdan borç alma hakkını kazanmamış mıydı? Neden utansındı ki? Hainlik etmemişti; adamı gerçekten seviyordu. Neden parasını almasındı?

"Bak ihtiyar," dedi Plank, kocaman, çok renkli bir elini uzatarak, "şimdi aramızda her şey eşit mi?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Mortimer.

Ama Plank elini bırakmadı.

"O zaman bana o çeki nasıl çekeceğimi söyle! Aman Tanrım, Mortimer, zaten arkadaşlık nedir ki, eğer bu gibi küçük meseleleri, bu gibi küçük yanlış anlamaları içermiyorsa? Hassas olması gereken kişi benim, sen değil. Bana karşı çok iyi davrandın, Mortimer. Keşke sahip olduğum tek şeyle sana olan borcumun bir kısmını ödeyebilseydim."

Birkaç dakika sonra, çeki doldururken, binicilik kıyafetleri ve mahmuzları olan tozlu bir genç içeri girdi ve pencerelerden birinin yanında bir koltuk buldu, oraya düştü ve sonra etrafına bir hizmetçi aradı.

"Merhaba, Fleetwood!" dedi Mortimer, omzunun üzerinden bakarak, cilalı zeminde kimin mahmuzlarının çınladığını görmek için.

Fleetwood, binicilik kırbacıyla dostça selam verdi; tanımadığı Plank'ı daha resmi bir selamla dahil etti.

"Bize katılır mısınız?" diye sordu Mortimer, Plank'ın uzattığı çeki alıp, teşekkür bile etmeden umursamazca cebine attı. "Beverly Plank'ı tanıyorsunuz, değil mi? Ne! Herkesin Beverly Plank'ı tanıdığını sanıyordum."

Bay Fleetwood ve Bay Plank el sıkıştılar ve yerlerine oturdular.

"Harika hava!" Fleetwood şapkasını geri takarken ve Plank ile el sıkışmak için çıkardığı
eldivenini yeniden ilikleyerek gözlemledi. "Bu sabah çok neşeli
insanlar var. Diyorum ki, Mortimer, baktığın o alaca avcımı
istiyor musun? Kral Dermid'i kastediyorum, çünkü Marion Page onu istiyor, eğer sen istemiyorsan. O bu sabah dışarıdaydı ve yine bundan bahsetti."

Mortimer, yeniden doldurulmuş bir bardağı kaldırarak başını salladı ve
sessizce susamış bir şekilde içti.

"Sanırım seni Westbury'de gördüm," dedi Fleetwood nazikçe Plank'a, ikisi de kadehlerini birbirlerine doğru kaldırırken.

"Bir iki gün orada avlandım," diye cevapladı Plank, mütevazı bir şekilde. "Eğer
satmak istediğin o büyük İrlanda safkanıysa, Bayan Page ondan hoşlanmazsa, içeri bir göz atmak isterim."

Fleetwood güldü ve bardağının üzerinden Plank'a eğlenerek baktı. "O
at değil, Bay Plank. O Drumceit, Stephen Siward'ın meşhur
atı." Kendini, odaya oldukça gürültülü bir şekilde giren birkaç adamla selamlaşmak için kesti, mahmuzları meşe zeminde yankılanıyordu. Bunlardan biri, Tom O'Hara, onlara katıldı, kırbacını Plank'ın yanındaki
masaya çarptı ve bir koltuğa yayıldı, koltuğundan Mortimer'ın ayaklarını hiçbir mazeret göstermeden zorla çekti.

"İçecek mi? Elbette bir içecek istiyorum!" Fleetwood'a sinirli bir şekilde cevap verdi--"bir, üç, on, birkaç! Billy, parkta topuklarını tekmelerken
olduğun o sansar karınlı pinto cinsi köpeğin kimdi? Filodaki adamlardan bazıları bana sordu--binbaşı. Ah, özür dilerim! Mortimer'ı onunla birlikte
tutmaya çalıştığını bilmiyordum. İçerideki birlik ambulansı için işe yarayabilir! ... Ne? Ah, evet; Bay Blank'la tanıştım--yani Bay Plank'la--Shotover'da, sanırım. Nasılsınız? Evcil sülünlerinizi saksıya koyma zevkine eriştim.
Çürük bir spor, biliyorsunuz. Bunu neden yapıyorsunuz, Bay Blank?"

"Çürük bir sporsa, neden geldiniz?" diye sordu Plank o kadar basit bir şekilde
ki O'Hara'nın görmezden gelindiğini anlaması bir an sürdü.

"Kırıcı olmak istemedim," diye mırıldandı.

"Sanırım buna engel olamazsın," dedi Plank çok nazikçe; "bazı insanlar
olamaz, bilirsin." Ve Mortimer tarafından bozulan bir sessizlik daha oldu,
tüm gövdesi, koruyucusunun kendine bakma becerisinin gelişmesi karşısında şaşkınlık ve eğlence karışımıyla
karıncalanıyordu. "Stephen Siward'ın Westbury'de olduğunu mu söyledin, Billy?"

"Hayır; şehirde," diye cevapladı Fleetwood. "Avlanmak için atlarını aldım.
Avlanmıyor, bilirsin."

"Bilmiyordum. "Kimse onu hiçbir yerde görmüyor," dedi Mortimer. "Sanırım
annesinin ölümü onu parçaladı."

Fleetwood boş bardağını kaldırdı ve içindeki buzu nazikçe salladı. "Bu ve diğer meseleler herhangi bir adamı parçalamaya yeter, değil mi?"

"Lenox Kulübü'nün eylemlerinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Plank ciddi bir şekilde.

"Evet. Bu kulüpten de istifa ettiğini duydum. Biri bana
tüm kulüplerini temizlediğini söyledi. Bu aptalca. Bir adam çok fazla kulübe katılmak için eşek olabilir ama herhangi birinden istifa etmek için her zaman aptaldır. Hava durumu uzmanına bir kulüpten istifa etmenin ne anlama geldiğini sorarsınız.
Bu genç bir adamın kariyerindeki ilk uğursuz işarettir."

"İkinci işaret ne?" diye sordu O'Hara esneyerek.

"Filo konuşması; ve sen de bununla dolusun," diye karşılık verdi Fleetwood--"'Binbaşıya söyledim,' ve 'Kaptan baş trompetçiye söyledi'--bu tür şeyler--ve senin o Porto Riko mahmuzların ve her sabah dizgin yolunu tıkadığın koyun boyunlu gliptozorlar. Eğer biri bana sorarsa, sen korkunç bir baş belasısın, Tom."

Fleetwood ile O'Hara arasındaki hızlı bir nezaket alışverişinin örtüsü altında, Plank tereddüt ederek Mortimer'a döndü:

"Shotover'da tanıştığımda Siward'ı oldukça sevmiştim," diye cesaret etti. "Düştüğü için çok üzgünüm."

"İçiyor," diye omuz silkti Mortimer, maden suyunu İrlanda viskisiyle seyrelterek. "Kendi haline bırakamıyor; tüm Siward'lar gibi. Bunu sana ilk gördüğümde söyleyebilirdim. Hepimiz ona bunu kesmesini söyledik, çünkü yapmazsa kesinlikle aptalca bir şey yapacağından emindi. Bunu
yaptı ve sopaları onu kesti. Bu onun kendi cenazesi. ... Peki,
sana içelim!"

"Kimin kesileceğini mi?" diye sordu Fleetwood, O'Hara'nın Fleetwood ahırlarının ve sahiplerinin çöküşüyle ​​ilgili
ayrılma sözünü görmezden gelerek.

"Stephen Siward. Er ya da geç aile çukuruna düşeceğinden emin olduğunu her zaman söylerdim. Elbette buna hakkı var; oluk
kamu malıdır."

"Çok üzücü bir şey," dedi Fleetwood yavaşça.

Plank bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Ben de öyle düşünüyorum. ... Onu pek iyi tanımıyorum."

"Şimdi onu daha iyi tanıyor olabilirsin," dedi O'Hara küstahça.

Plank kızardı ve bir an sonra: "Eğer beni tanımak isterse, memnuniyetle tanırım."

"Mortimer onu umursamıyor, ama yine de çok iyi bir adam," dedi Fleetwood, Plank'a dönerek; "Bir eşekti, ama kim küstah değil ki? Ondan çok hoşlanıyorum ve odamda verdiğim o çılgın akşam yemeğinden sonra yaptığı karmaşa için kendimi çok kötü hissediyorum. Ne? Bunu duymamış mıydın? Neden dostum, kulüplerin konuştuğu konu bu."

"Sanırım bu yüzden duymadım," dedi Plank basitçe; "kulüp hayatım hala gelecekte."

"Oh!" dedi Fleetwood istemsiz bir bakışla, şaşırmış, biraz rahatsız olmuş ama bir şekilde Plank'ı beğenmiş ve nedenini anlamamış bir şekilde.

"Hiçbir şeyde değilim, görüyorsun; sadece Patroons ve Lenox'a varım," diye ekledi Plank ciddi bir şekilde.

"Anlıyorum. Kesinlikle. E--umarım onları başarırsın; seni yakında orada görmeyi umuyorum.
E--gazetelerden din adamlarını eğlendirdiğini görüyorum, Bay Plank.
Şapka işlerin çok yakışıklıymış. Diyorum ki: Bir
kuzenim var--e--genç mimar; Güzel Sanatlar ve tüm bunlar--yeni bitti. Ona o yarışmada bir şans verilmesini çok isterdim; davet edildi
denemeye, görüyorsun. Sanırım şimdi halledilemezdi--"

"Piskoposlara sormamı ister misin?" diye sordu Plank, safça
kurnazca. Ve ikisi arasındaki konuşma çok samimi bir hal aldı, ki
Mortimer, Plank'ı ironik bir şekilde izlerken,
O'Hara ile Quarrier ve Inter-County Electric insanlarına
verilen çok özel bir akşam yemeği hakkında dağınık bir tartışmaya devam etti; eğer doğruysa, Inter-County planını kimin finanse ettiğini, Amalgamated hisselerinin neden dün tekrar
düştüğünü ve Algonquin Trust
Şirketi'nin başkanından ne beklenebileceğini açıkça gösteriyordu.

"Amalgamated Electric bundan hiç hoşlanmamış gibi görünüyor," dedi O'Hara. "Ferrall, Belwether ve Siward boğazlarına kadar batmış durumdalar; ve
eğer Quarrier gerçekten de makinedeki tanrıysa ve gerçekten Amalgamated Electric ile numaralar yapıyorsa ve ayrıca Inter-County kalabalığıyla ayaklarını karıştırıyorsa, neden, neredeyse kendi yoluna paralel gidiyor;
ve neden, sağduyu adına, bunu yapıyor? Onu öldürecek;
yapacağı şey bu."

"Onu öldürmeyi göze alabilir," diye gözlemledi Mortimer, elektrik düğmesine basıp hizmetçi içeri girdiğinde boş bardağına doğru anlamlı bir hareket yaparak; "Quarrier gibi bir adam her şeyi öldürmeyi göze alabilir."

"Evet; ama Amalgamated Electric'i neden öldürsün? Neden birleşmesin? Neden, kendi
hattını paralel yapmak çılgınca bir şey, şeytanca bir şey!" diye ısrar etti O'Hara. "Bu pis bir iş. İnsanlar
bugünlerde böyle şeyler yapmıyor. Kimse yırtma zevki için dolar banknotlarını yırtmıyor."

"Quarrier'in ne yapacağını kimse bilmiyor," diye mırıldandı Mortimer, Amalgamated ile ilgili ilk uğursuz söylentiler
ortaya çıktığında ve ilk kesirli düşüşler sokağı
suskun ve şaşkın bir şekilde terk ettiğinde bunu öğrenmek için yeterince çabalamıştı.

O'Hara kaşlarını çatarak oturdu ve bardağını karıştırdı. "Aslında," dedi, "biraz soğuk mantık bize Quarrier'in hiç de içinde olmadığını gösteriyor.
Hiçbir aklı başında adam, gerek olmadığında kendi girişimini mahvetmez.
Halkının Amalgamated'ı açıkça desteklediği ve Inter-County'i dövdüğü;
ayrıca, Ferrall da içinde ve Bayan Ferrall, Quarrier'in kuzeni; ve Belwether da içinde ve Quarrier, Belwether'in yeğeni olan Sylvia Landis ile nişanlı. Harrington'ın kalabalığıyla bir kavga ve tekerleklerin içindeki tekerlekler Çin kutuları gibi. Bunun ne anlama geldiğini kim bilebilir? Sadece Quarrier isterse Amalgamated'ın güvenli olduğu açık. Ve eğer istemezse deli demektir."

Mortimer purosunu duman gözlerine kaçana ve onları alevlendirene kadar ağır ağır tüttürdü. Bir süre oturdu, şişkin göz kapaklarını mendiliyle sildi; sonra, Plank'a yan yan bakıp, onun hala Fleetwood'la meşgul olduğunu görünce, O'Hara'ya sertçe döndü:

"Bakın, Plank'a karşı kötü davranmakla neyi kastediyorsunuz?" diye homurdandı. "Onu destekliyorum. Anlıyor musunuz?"

"Tuhaf," diye düşündü O'Hara soğukkanlılıkla, "oldukça iyi bir adamın sinirlendiğinde ne kadar kaba olabileceği!"

"Plank'tan mı yoksa benden mi bahsediyorsun?" diye sordu Mortimer, öfkeyle karararak.

"Hayır; kendimden bahsediyorum. Ben genelde öyle değilimdir. Onu bir serseri sanmıştım,
ve beni mallarla yakaladı. Böyle sorularla uğraşan adamların genelde kendileri de şüpheye açık olduklarını düşünüyordum.
Şimdi medeni davranmamı izleyin. Kendimden utanıyorum."

"Bir dakika bekle. Patroons'ta onun için bir şeyler yapacak kadar medeni olacak mısın? Bu bir şey ifade edecek."

"Ayakta mı? Evet, yapacağım;" ve sandalyesinde dönerek Plank'a şöyle dedi:
"Fells'te misafirperverliğinizi kabul ettikten sonra az önce bir serseri gibi davrandığım için çok üzgünüm. Gerçekten saldırgan olmak istedim ve bunun için de üzgünüm. Umarım bunu görmezden gelir ve arkadaş canlısı olursun."

Plank'ın yüzü utançtan koyu kırmızı bir renk aldı; sorgulayıcı bir şekilde Mortimer'a baktı, yüzü kayıtsızdı, sonra da doğrudan O'Hara'ya.

"Seninle arkadaş olmaktan çok mutlu olurum," dedi Mortimer'ı şaşırtan
sahte bir vakarla. Bu sadece adamın doğal sadeliğiydi, Bayan Mortimer ile sürekli temas halinde olmasıyla cilalanmış ve cilalanmıştı ve şimdi tahılda avantaj sağlıyordu. Ve
Mortimer'ı memnun etti, çünkü bunun kendisi ve koruması için birçok
şeyi çok daha kolaylaştıracağını gördü.

Uzun bardaklar, üstlerindeki soğuk damağa ve soyunma odalarına gitmeden önce tekrar dolduruldu ve boşaltıldı, hemen oradan çıktılar
sokak kıyafetleriyle şehre inip Lenox Kulübü'nde birlikte öğle yemeği yediler,
Plank Fleetwood'un konuğu olarak.

Öğle yemeğinden sonra çok ağır ve hareketsiz olan Mortimer, pencerenin yanındaki büyük, doldurulmuş bir koltuğa
sıkıştırıldı, kahvesini yudumlarken başını salladı ve nefes alırken hırıltılı nefes aldı ve yarı kapalı, şiş gözleriyle Beşinci Cadde'ye baktı. Ve orada, modaya uygun araçlar hızla geçene kadar, sırılsıklam ve
dolu bir şekilde oturması gerekiyordu. Muhtemelen karısını Bayan Ferrall veya Bayan Caithness ile araba kullanırken görürdü,
ya da belki de toplumsal yapının titrek bir karyatidiyle; ve
orada oturur, kulüp pencerelerinden dışarıya yapış yapış gözlerle bakardı,
hizmetçiler sessiz alay halinde zaman zaman kadehini doldururken,
erken gecenin erken saatlerinde, şık küçük dükkan kızları dedikodu yapan, çırpınan sürüler halinde otoyollara akın edip, aydınlatılmış asfaltta kuzeye ve güneye, binlerce karanlık
varış yerlerine doğru dörtnala giderlerdi. Ve onlar gittikten sonra muhtemelen akşam gazetesini okumak için uyanırdı,
ya da belki Binbaşı Belwether ve diğer beyaz saçlı yakınlarla dedikodu yapardı, ya da belki de bir taksi çağırıp eve gidip giyinme zamanı gelene kadar uyuklardı.

Ancak o öğleden sonra, O'Hara ve Fleetwood'un ona destek olmasıyla, Plank'ı kulübün birkaç yöneticisine ve bir düzine üyeye şahsen tanıtmak için yeterince uzun süre kendine gelmeyi başardı ve sonra onu kaderine terk etti. Oradan, Fleetwood ve O'Hara onu çıkardılar - o anda kader, geveze yaşlı bir beyefendi olan Peter Caithness tarafından kişileştirildi ve kulübün sıkıcısı olma ayrıcalığını Binbaşı Belwether ile paylaştı - ve birlikte onu bilardo odasına götürdüler ve orada önerdikleri her şeyde onları bir puan için bir dolar karşılığında kolayca yendi.

"Stephen Siward'ın oynadığı kadar güzel bir oyun oynuyorsun," dedi O'Hara içtenlikle. "Sende onun ipucu hareketlerinden bir parça var - cehennemsi yeteneğinden ve dokunuşundan bir parça. Öyle değil mi, Fleetwood?"

"Keşke Siward burada olsaydı," dedi Fleetwood düşünceli bir şekilde,
işaretini kendi rafına geri döndürerek. "Kendine ne yaptığını merak ediyorum - kendini
nerede tutuyor? Hiçbir şey
yapmıyorsa bir adamın ne işi var? Annesinin ölümünden
beri hiçbir yere gitmiyor; anladığım kadarıyla gidebileceği hiçbir kulübü yok. Ne yapıyor - ofisine
gidip geri geliyor ve bütün gün o eski, bakımsız tuğla evde oturup
poposu ve seçkin atalarının serseri portrelerine göz kırpıyor?
Kendine ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu O'Hara'ya.

"Nerede yaşadığını bile bilmiyorum," diye gözlemledi O'Hara, ceketini tekrar giyerken.
"Odalarını terk etmiş, anladığım kadarıyla."

"Ne? Eski Siward evini bilmiyor musun?"

"Ah! Şimdi orada mı yaşıyor? Elbette; annesini unuttum. Geçen yıl daireleri vardı, hatırlarsınız. Akşam yemekleri veriyordu -çok pahalıydılar. Ben de birine gittim- senin verdiğin sonuncusuna benzer."

"Keşke hiç vermeseydim," dedi Fleetwood kasvetli bir şekilde. "Vermeseydim, hala burada bir üye olurdu. ... Sence onu o küçük cin içen kediyi Patroons'a götürmeye ne teşvik etti? Aman Tanrım, bu bir lisans öğrencisinin numarası bile değildi! Bir delinin hareketiydi."

Bir süre Siward'dan, talihsiz hikayesinden ve bunun acınasılığından bahsettiler; ve iki adam sustuklarında,

"Biliyor musun," dedi Plank yumuşak bir şekilde, "Bunu hiç yapmadığına inanıyorum."

O'Hara şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra omuz silkti. "Ne yazık ki bunu inkar etmiyor, görüyorsun."

"Duydum ki," dedi Fleetwood bir sigara yakarak, "inkar etti; durumu ne olursa olsun bunu yapamayacağını söyledi. Ayık olsaydı, valiler onun şeref sözüne güvenmek zorundaydı. Ama bunu veremezdi, anlıyor musun. Ve ona ne yaptığını tam olarak bilemeyecek durumda olduğunu
belirttikten sonra, sustu. ... Ve onu düşürdüler; ve hala düşüyor."

"Böyle bir adamın asla böyle bir şey yapacağına inanmıyorum,"
diye tekrarladı Plank inatla, Delft mavisi gözleri kısmen kapandı, böylece
yüzündeki tüm Hollandalı kurnazlık ve inatçılık onun koyu renkli dinginliğini bozdu. Ve tebeşir tozundan ağır pembe ellerini temizlemek için
lavaboya doğru yürüdü.

"Plank'ın sorunu bu," diye gözlemledi O'Hara Fleetwood'a, Plank ortadan kaybolurken. "Sınırlı biri değil; ama bir şeyler bilmiyor; örneğin, bir kulübün üyesi olana kadar bekleyecek kadar bilgili değil, kulübün yöneticilerinin kararlarını eleştirecek kadar. Yine de, bu adama tahammül etmekten kendinizi alamıyorsunuz. Sanırım ona bir mektup yazacağım veya adımı yazacağım. Ne düşünüyorsunuz?"

"Her şey yolunda gider," dedi Fleetwood. "Leroy Mortimer'ın sponsorluğunda alabileceği tüm desteğe ihtiyacı olacak. ... Mortimer, alkolik peygamber rolünde Siward'a karşı biraz kötü değil miydi? Vay canına!"

"Siward, Mortimer'ı hiç kullanmadı," diye gözlemledi O'Hara.

"Bahse girerim ki, ondan böyle bir şey duymadınız," diye karşılık verdi Fleetwood. "Biliyorsun
Stephen Siward'ın yolu; hiçbir erkek hakkında hoş olmayan bir şey söylemedi.
Ben de söylememeyi isterdim ama söylüyorum. Sen de söylüyorsun. Çoğu erkek de söylüyor. ... Tanrım!
Keşke Siward geri dönseydi. Sonuçta o çok iyi bir adamdı,
Tom."

Siward'dan bahsederken bilinçsizce geçmiş zamanı kullanıyorlardı, sanki fiziksel veya sosyal olarak ölmüş gibi.

"Bir bakıma her zaman son derece düzgün bir adamdı," diye düşündü O'Hara, büyük mermer antreye doğru yürüyüp paltosunu ilikleyerek.

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Ah, kadınlar hakkında."

"Ben de buna inanıyorum. Eğer o Vyse kızını Patroons'a götürdüyse, bu onun
onunla olan sınırıydı--ve, herhangi bir kadınla olan sınırına inandığımı düşünüyorum. O konuda
absürt derecede düzgündü; gerçekten de öyleydi. Ve şimdi sahip olduğu
itibara bakın! Komik değil mi? değil mi, şimdi?"

"Sence bütün bu işlerin Siward üzerinde
nasıl bir etkisi olacak?"

"Zaten bir etkisi oldu," diye cevapladı Fleetwood, Plank sokağa çıkmaya hazır bir şekilde yaklaşırken. "Ferrall hasta göründüğünü söylüyor ve Belwether
şeytan olacağını söylüyor; ama binbaşının söyleyeceği şey bu. Bu arada, o güzel Landis kızıyla Siward arasında bir şey yok muydu? Birisi--lanet olası bir dedikoducu--bir yerlerde bundan bahsetmişti, yakın zamanda."

"Ben de buna inanmıyorum," dedi Plank, ağır, ölçülü,
tutkusuz sesiyle, beyaz revakın basamaklarından inerken ve
bir taksi için etrafa bakınırken.

"Benimse acele etmem gerek," diye gözlemledi O'Hara, saatine bakarak.
"Saat beşte bir etkinlikte parlamam gerekiyor. İkinizden biri şehre
gelecek mi? Sizi Yetmiş İkinci Cadde'ye kadar bırakayım, Plank."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Fleetwood, dürtüsel bir şekilde, Plank'a dönerek:
"Şehre inelim, sen ve ben, ve zavallı yaşlı Siward'ı arayalım!
Hadi? Muhtemelen o Tanrı'nın terk ettiği kırmızı tuğlalı aile mezarında tek başınadır!
Hadi? Ne dersin, Plank?"

O'Hara sabırsızca topuklarının üzerinde dönerek veda etti, elektrikli arabasına
bindi ve cadde boyunca vızıldayarak uzaklaştı.

"İsterdim ama Bay Siward'ı bunu yapacak kadar iyi tanıdığımı sanmıyorum," dedi Plank çekingen bir şekilde. Tereddüt etti, rengi attı. "Benim seninle gitmemi bir özgürlük olarak yanlış anlayabilirdi, belki de daha az talihsiz olsaydı buna cesaret edemezdim."

Fleetwood yine yanındaki kızıl saçlı, ağırbaşlı genç adama ısındı.
"Bak," dedi, "bir arkadaşım olarak gidiyorsun, eğer bu şekilde
bakmak istersen."

"Teşekkür ederim," dedi Plank; "Bu şekilde gitmekten çok memnun olurum."

Siward evi yalnızca kelimenin Manhattan'daki karşılaştırmalı anlamıyla eskiydi; çünkü New York'ta genç adamların yüzleri dışında hiçbir şey gerçekten çok eski değildir.

Onlarca yıl önce büyük bir ev olarak düşünülmüştü ve hala öyle
deniyordu - sağlam, karanlık, kırmızı tuğladan bir yapı, kübik ölçülerde,
ağır bacalarla taçlandırılmış,
çökük pencerelerinin derinliği duvarın ve temelin kalınlığını ima ediyordu. Eski modelli, hepsi birbirine benzeyen ve hepsi çekilmiş pencere perdeleri boş camları gizliyordu. Üç büyük
salkım sarmaşığı, ağaç gövdeleri kadar kalın, düğümlü sapları çatıya doğru
yükseliyor, cepheyi eşit şekilde bölüyor ve
pencere ve kapının derin çıkıntıları dışında
düzlüğüne biraz rahatlama sağlıyordu. İki büyük ve asimetrik katalpa ağacı, kaldırımı asfalttan ayırarak önünde nöbet tutuyordu; ve bodrum pencerelerinin altındaki sundurmayı çevreleyen buruşuk, kahverengi çimenliklerin merkezlerinden, lekeli revakı destekleyen dökülen sütunların beyaz mermer başlıklarının yüksekliğine kadar çıplak duran iki yaşlı Şaron Gülü ağacı vardı.

New York anlamında eski bir New York evi. Başka bir anlamda da eski,
zamanın hızla aktığı bir diyarda, yüzyılların antikliğiyle, on yıl önce yeni olan taş ve harcı boyadığı.

"Güzel eski aile mozolesi," diye yorumladı Fleetwood, arabadan inerken, onu Plank takip etti. İkincisi içgüdüsel olarak ayak uçlarında sundurmaya çıktı, bilinmeyen ama uzun zamandır saygı duyulan bölgelere giren biri gibi dikkatli adımlarla; ve Fleetwood eski moda zili çekerken, Plank
serseri yuvalarından, rahatsız edilmeden, kaide ve sütun arasına sıkışmış saman tutamlarının
uzaklaştığı cepheye gizlice bir göz attı;
dantel cam paravanların arkasında, ağır perdelerin gölgeli kenarları belirsizliği çerçeveliyordu;
boya demir parmaklıklardan kabarmış ve soyulmuştu ve revakın mermer sütunları, çoktan unutulmuş kışların donlarıyla
yaralanmış şekilde parlıyordu.

"Neşeli anıt," diye tekrarladı Fleetwood alaycı bir baş sallamayla. Sonra
kapı, eski zaman uşağının siyah "kırlangıç ​​kuyruğu"
giysilerini ve gerdanlığını giyen çok yaşlı bir adam tarafından açıldı, lekesiz, oldukça kusursuz,
ama hiçbir genç adamın hatırlamadığı bir şekilde kesilmişti.

"İyi akşamlar," dedi Fleetwood içeri girerken, Plank ayak ucunda onu takip etti.

"İyi akşamlar, efendim." ... Bir duraklama; ve yaşlılığın titrek sesiyle: "Bay Fleetwood, efendim. ... Bay--." Bir reverans ve Plank'a bakan donuk gözler,
kart kutusunu el yordamıyla arayan.

Fleetwood her iki kartı da dengesizce uzatılmış tepsiye bıraktı.
Uşak onları sağdaki loş bir odaya götürdü.

"Bay Siward nasıl?" diye sordu Fleetwood, eşikte durup sesini alçaltarak.

Yaşlı adam tereddüt etti, aşağı baktı, sonra hala
Fleetwood'dan uzağa bakıyordu: "Cesurca, efendim, cesurca, Bay Fleetwood."

"Siward'lar her zaman öyleydi," dedi genç adam nazikçe.

"Evet, efendim. ... Teşekkür ederim. Bay Stephen--Bay Siward," diye düzeltti,
tuhaf bir şekilde, "rahatsız, efendim. Hepimiz için büyük bir şok oldu, efendim!"
Eğildi ve tepsiyi sertçe tutarak arkasını döndü; ve onun
nefesinin altında mırıldandığını duydular, "Cesurca, efendim, cesurca. A--büyük bir şok, efendim! ... Teşekkür ederim."

Fleetwood, sessizce duran ve solan ışıkta Siward evinin solmuş ev tanrılarına bakan Plank'a döndü. Loş ışık, yaşla donuklaşmış kristal bir avizenin prizmalarına dokundu ve mermer şömine rafının oyulmuş yapraklarını sınırladı, bunun üzerinde karanlığı yansıtan solmuş bir
ayna belirdi. Fleetwood ayağa kalktı, bir pencere gölgeliğini daha yukarı çekti
ve birkaç resme doğru başını salladı; Plank birinden diğerine yavaşça geçti, çatlak verniklerindeki ölü Siward'lara baktı.

"Gerçek olan bu," diye gözlemledi Fleetwood alaycı bir şekilde, "bütün bu Dördüncü Cadde antika işi; karanlık, hantal, iç karartıcı. Aman Tanrım! Kendimi
ayakta
kalırken görüyorum. ... Şuradaki at kuyruğu takmış eski sırıtan çantalara bak! Eğer burası benim evim olsaydı, onun için bodruma giderdim. ... Bizim de birkaç odada var, ve ben asla onlara girmem. Bir serseri oyunundaki bir sahne gibiler, ya da Washington Meydanı'ndaki fare deliklerinden biri gibiler, orada sanatçılar kirli parmaklarıyla
Gal tavşanları yiyorlar. Ugh!"

"Beğendim," dedi Plank kısık sesle.

Fleetwood baktı, sonra omuz silkti ve caddenin karşısındaki modern bir malikanenin önünde duran yepyeni bir Fransız otomobilini izlemek için pencereye geri döndü.

Uşak hemen geri döndü ve Bay Siward'ın evde olduğunu ve henüz merdivenlerden yukarı aşağı inemediği için onları yukarıdaki kütüphanede kabul edeceğini söyledi. Fleetwood, kendisi ve Plank, yaşlı adamı gıcırdayan merdivenlerden yukarı takip ederken, "Onun bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı. Ancak uşak Gumble, buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Siward pencerenin yanındaki bir koltukta oturuyordu, bir bacağını uzatmış, sol ayağını sertçe bandajlara sarmış, bir ayak taburesine koymuştu.

"Neden, Stephen!" diye bağırdı Fleetwood, öne doğru aceleyle, "Senin
böyle yattığını
bilmiyordum!"

Siward elini sorgularcasına uzattı; sonra gözleri Fleetwood'un arkasında duran
Plank'a döndü; ve elini Fleetwood'un sempatik tutuşundan yavaşça
çekerek Plank'a uzattı.

"Çok naziksiniz," dedi. "Gumble, Bay Fleetwood çavdarı tercih ediyor,
anlaşılmaz bir sebepten dolayı. Bay Plank?" Gülümsemesi bir soruydu.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Plank, "biraz çay içmek isterim--yani, eğer--"

"Çay, Gumble, iki kişilik. Birlikte içeriz, Bay Plank," diye ekledi. "Ve purolar dirseğinin dibinde, Billy," Fleetwood'a bir kez daha gülümseyerek.

"Şimdi," dedi ikincisi purosunu yaktıktan sonra, "sorun ne, Stephen?"

Siward, gergin bir şekilde uzatılmış ayağına baktı. "Önemli bir şey değil." Hafifçe kızardı, "Kaydım. Sadece burkulmuş bir ayak bileği."

Bir iki an için cevap Fleetwood'u tatmin etti, sonra aniden,
merak dolu bir şüphe parıltısı gözlerine geldi; gözlerini indiren Siward'a sertçe baktı, o da çukur yanaklarındaki kırmızı renk
derinleşti.

İkisi de bir süre konuşmadı. Plank, ikinci adam olan Wands'ın getirdiği çayı yudumladı. Siward, başını eğmiş bir şekilde fincanının üzerinde düşünceli düşünceli duruyordu. Fleetwood, buzuyla gereğinden fazla
gürültü yaptı.

"Seni cehennem gibi özlüyorum!" dedi Fleetwood düşünceli bir şekilde, eski çavdarı şirin sürahiden ölçerek. "Neden Eyer Kulübü'nü bıraktın, Stephen?"

"Ben binmiyorum; bunun için bir ihtiyacım yok," diye cevapladı Siward.

"Proscenium Kulübü'nü de, Baykuş Başı'nı ve Kupa'yı da çıkardın. Yazık, Stephen."

"Sopalardan bıktım."

"Böyle konuşma."

"Tamam, konuşmayacağım," dedi Siward gülümseyerek. "Bana neler olduğunu anlat, orada," pencereye doğru bir işaret yaptı; "gazetelerin kaçırdığı tüm dedikodular. Dr. Grisby'yi ölümüne konuştum; Gumble'ı ölümüne konuştum; kendimi aptal yerine koydum. Neler oluyor, Billy?"

Fleetwood onun için olayların neşeli bir karikatürünü çizdi, ilgisini çekebilecek toplumsal kaleydoskoptaki çeşitli bölümleri karikatürleştirdi. Alaycı bir şekilde ama kötü niyet olmadan, ikisinin de tanıdığı insanlar hakkında dedikodu yaptı,
nişanlar, evlilikler ve boşanmalar, planlar ve hırslar hakkında; metropolden uzakta olanlar ve hoş karşılanacak yeni gelenler hakkında.
Opera hakkında kısa bir yorum yaptı, tiyatrolardaki yeni oyunları inceledi, yakınlardaki kır kulüplerindeki sezonu belirgin hale getiren artık uykuda olan neşeden bahsetti; sonra av alanına geçti,
atlar, sürüler,
sürü avları ve ahırlar hakkında yerel dilde hoş bir şekilde dedikodu yaptı ve insanların deneme sürüsünün yeni İngiliz tazıları hakkında ne düşündüklerini ve yeni M. F. H. Maitland Gray'in
Southbury'de nasıl bu kadar çok kemik kırdığını anlattı.

Siyasetten bahsedildi ve Ferrall'ın Meclis'e gitme olasılığından, patronla uğraşma sporunun amatörler arasında moda haline gelmesinden ve aylak zenginler için yeni bir eğlence
sağlamasından bahsedildi.

Böylece şehir, eyalet ve ulusal konular hafifçe ele alındı, iş koşulları fark edildi, borsa spekülasyona tabi tutuldu; ve şu anda sohbet Fleetwood'un son buz parçasına bakarken esnemesiyle sona erdi.

"Bunu yapma, Billy," diye gülümsedi Siward. "Henüz sanat, edebiyat ve bilim hakkında konuşmadın ve ülkenin işlerini önümüzdeki yirmi dört saat için ayarlayana kadar devam edemezsin."

"Sanat mı?" diye esnedi Fleetwood. "Ah, resimler mi? Onları sevmiyorum. Kimse onlara bakmaz, sadece sosyete kızları, bir akşam yemeğinde veya dansta bir adamı yere sermek için şeytanca yaparlar."

"Edebiyat ne olacak?" diye sordu Siward ciddi bir şekilde. "Bir şey yapıyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Fleetwood daha da ciddi bir şekilde. "Bu da
bir başka kadın blöfü--tıpkı operadan sonra size verdikleri müzik muhabbeti gibi."

"Anlıyorum. Peki ya bilim?"

"Örümcek Flynn, Kid Holloway ile eşleşmek üzere; kastettiğin bu mu,
Stephen? Geçen gün biri bir hava gemisinden düştü; kastettiğin bu mu? Ve Broadway'de bilimsel mücevherleri bir quart'ı bir dolara satıyorlar; bilmek istediğin bu mu?"

Siward gülümseyerek başını eline yasladı. "Evet, bilmek
istediğim şey buydu, Billy--sanat ve bilimle ilgili her şey. ... Çok
minnettarız. Eğer istemiyorsan daha fazla kalmana gerek yok."

"Ne kadar sürede çıkacaksın?" diye sordu Fleetwood.

"Çıkacak mısın? Bilmiyorum. Yarın ofise gitmeye çalışacağım."

"Neden tüm kulüplerinden istifa ettin? Seni nasıl görebilirim
buraya gelmezsem?" diye başladı Fleetwood sabırsızlıkla. "Elbette biliyorum ki,
hiçbir yere gitmiyorsun, ama bir adam her zaman kulübüne gider. Sen
iyi görünmüyorsun, Stephen. Çok yalnızsın."

Siward cevap vermedi. Yüzü ve vücudu Fleetwood onu son gördüğünden beri kesinlikle zayıflamıştı. Plank da ondaki değişime
şaşırmıştı - gözlerinin altındaki koyu, sert çizgiler; solgunluk, adamın
tuhaf hareketsizliği, her zaman
huzursuz olan, şimdi endişelenecek ve çevirecek küçük bir nesne aramak için hareket eden, şimdi de gergin bir şekilde sandalyesinin koluna yerleşen parmakları hariç.

"Amalgamated Electric nasıl?" diye sordu Fleetwood aniden.

"Sanırım her şey yolunda. "Biraz satın almak ister misin?" diye cevapladı Siward gülümseyerek.

Plank sandalyesinde ağır ağır kıpırdandı. "Birisi onu parçalıyor," dedi.

"Birisi deniyor," diye gülümsedi Siward.

"Harrington," diye başını salladı Fleetwood. Siward başını salladı. Plank sessizdi.

"Elbette," diye devam etti Fleetwood çekinerek, "siz insanlar endişelenmenize gerek yok, Howard Quarrier arkanızda."

Bir süre kimse bir şey söylemedi. Şu anda Siward'ın huzursuz elleri, bir şey aramak için hareket ederken, masanın üzerinde yatan bir kalemle karşılaştı, onu aldı ve bir gazetenin kenarına baş harfler ve parşömenler çizmeye başladı; ve tüm parşömenler baş harflerle çerçevelenmişti,
ve tüm baş harfler aynıydı, S. L. harflerinin sonsuz varyasyonlarına kıvrılıp bükülüyordu.

"Evet, yarın ofise gitmeliyim," diye tekrarladı dalgın dalgın. "Ben
Daha iyiyim--aslında burkulma hariç gayet iyiyim." Sargılı ayağına baktı, sonra kalemi yine isteksizce hareket etti, iki harfin bitmek bilmeyen varyasyonlarını
sürdürdü. Yorgun olduğu açıktı.

Fleetwood ayağa kalktı ve neredeyse şefkatle veda etti. Plank
ayak uçlarında, hantal ve sessiz bir şekilde ilerledi; ve Siward elini uzattı,
sevimli bir şekilde resmi bir şeyler söyledi.

"Tekrar gelmemi ister misiniz?" diye sordu Plank, utançtan kıpkırmızı olmuştu, ama o kadar safçaydı ki Siward ilk başta ona cevap verecek
bir kelime bulamadı; sonra--

"Gelmek ister misiniz, Bay Plank?"

"Evet."

Siward ona merakla, neredeyse ihtiyatla baktı. Adam hakkındaki ilk izlenimleri tek bir küçümseyici kelimede özetlenmişti. Ayrıca, bunun dışında, kendisiyle Plank gibi biri arasında ne ortak nokta vardı? Shotover'da ondan kaçınma zahmetine bile girmemişti; sadece Plank onunla konuştuğunda onun farkındaydı; bunun dışında hiçbir zaman, yüzme havuzunun yanında geçirdiği o öğleden sonra Plank'a karşı nadir eleştirilerinden birini yaptığı zaman hariç.

Belki Plank değişmişti, belki Siward; çünkü artık o iri yarı genç adamda
rahatsız edici hiçbir şey bulmuyordu - özellikle çekici hiçbir şey de bulmuyordu,
sadece belli bir sadelik, tam karşısına dikilen koyu mavi gözlerindeki belli bir açık sözlülük hariç.

"Birkaç dakika boş vaktin olduğunda bir puro içmeye gel," dedi Siward yavaşça.

"Bana büyük bir zevk verecek," dedi Plank eğilerek.

Ve hepsi bu kadardı. Fleetwood'u merdivenlerden aşağı takip etti; Wands ceketlerini tuttu ve onları kış alacakaranlığının düşen gölgelerine doğru eğilerek dışarı çıkardı.

Siward, penceresinin yanında oturmuş, onların arabalarına binmelerini ve caddeden yukarı doğru gitmelerini izledi. Yanaklarına donuk bir kızarıklık çökmüştü; havada içki kokusu vardı ve odanın karşısındaki sürahiye baktı. Hemen çayından biraz içti ama ılıktı ve
fincanı elinden itti.

Fincan sesi yaşlı uşağı getirdi, o da oradan oraya
tekerlekli sandalyeleri çıkarıp, sandalyeleri yerlerine oturtarak, telaşla ve gevezelikle yürüdü, ta ki bir hizmetçi sessizce elinde bir lambayla içeri girene kadar.
Perdeleri indirdi, hüzünlü renkli perdeleri çekti,
şömineye
gidip saate baktı, sonra Siward'a bir şarap kadehi ve bir kaşık getirdi ve sessizce dozu ölçtü.
Siward onu
yuttu, omuz silkti, sandalyesinin ve ayak dayanağının yerini değiştirmesine izin verdi ve başını sallayarak teşekkür etti ve başını salladı.

"Gumble, orada mısın?" diye sordu umursamazca.

Uşak koridordan içeri girdi. "Evet, efendim."

"Şu sürahiyi bırakabilirsiniz."

Ama yaşlı hizmetçi yanlış anlamış olabilir, çünkü sadece eğildi ve
sürahiyle birlikte aşağı kata doğru yürüdü, efendisinin geri dönmesi yönündeki sert emrine ya duyarsız ya da sağırdı.

Bir süre Siward orada oturdu, gözleri sabit, boşluğa doğru kaşlarını çatarak; sonra
eski, isteksiz, yorgun ifade geri döndü; bir dirseğini
pencere pervazına, yıpranmış yanağını eline koydu ve diğer eliyle
yanındaki masada duran gazetenin kenarına kalemiyle baş harfleri örmeye başladı.

Lamba ışığı ondaki fiziksel değişimi keskin bir şekilde ortaya çıkardı - elmacık kemiklerinin altındaki köşeli gölgeler, gözlerin etrafındaki mavimsi gölgelerdeki sert, hafifçe şişmiş et. Efendi-kötülüğün izi
oradaydı; şişmiş, yıpranmış çukurlarda izi; ağzının köşelerindeki
ince çizgilerde izi; İşaret kılavuzu, henüz gevşekliğe dönüşmemiş olan alt dudağın en
hafif gevşemesindeydi.

Çünkü Siward'ların sonuncusu sonunda, kendisinden önce mahkum atalarının geçtiği
otoyola adım atmıştı.

"Gumble!" diye seslendi sinirli bir şekilde.

Titrek bir ses, dengesiz bir adım ve yaşlı adam tekrar içeri girdi. "Bay.
Stephen, efendim?"

"Şu sürahiyi geri getirin. Az önce söylediğimi duymadınız mı?"

"Efendim?"

"Beni duymadınız mı?"

"Evet, Bay Stephen, efendim."

Bir sessizlik oldu.

"Gumble!"

"Efendim?"

"Şu sürahiyi getirecek misiniz?"

Yaşlı uşak eğildi ve odadan çıktı ve uzun bir süre
Siward somurtkan bir şekilde oturup dinledi ve titreyen kalemiyle
kağıdın kenarlarını çizdi. Sonra ip koptu ve onu
kendinden fırlattı ve zili çekti. Bu sefer asalar geldi, sıska, kumlu, sessiz bir adam, Siward'ların hizmetinde bir fare kadar grileşmişti. Efendisinin emirlerini aldı ve geri çekildi; ve Siward yine bekledi, alt dudağını ısırdı ve hiç kıpırdamadan parmaklarıyla gazetenin kenarlarından parçalar kopardı; ama kimse sürahiyle gelmedi ve bir süre sonra gergin kasları gevşedi; ruhunda bir şey kopmuş gibiydi ve
sandalyesine gömüldü, sıcak gözyaşları onu kör etti.

Bu noktaya kadar gelmişti; kendine acıma anları neredeyse kendini küçümseme aralıkları kadar sık ​​olmaya başlamıştı.

Yani hepsi onun ne olduğunu biliyordu -hepsi biliyordu- doktor, hizmetçiler, arkadaşları. Fleetwood'un ona kaydığını ve
ayak bileğini burktuğunu söylediğinde, bakışlarındaki hızlı şüpheyi şaşırtmamış mıydı? Ya düştüğünde sarhoş olsaydı - kendi kapısının eşiğine düşüp, eski Siward hizmetçileri tarafından eski Siward evine taşınmış olsaydı, ataları kadar sarhoş olsaydı? Bu Fleetwood'un işi değildi. Hizmetçilerin işi değildi. Kendi işi dışında kimsenin işi değildi. Bütün bu insanlar kimdi ki, onun işlerine burnunu sokup, onu tedavi edip, ona ilaç verip, ona itaatsizlik etmek için gizli ittifaklar kuruyor ve ondan sürahileri saklıyordu? Neden birileri onunla ilgilenme küstahlığını göstersin? Onun kötü alışkanlıkları veya erdemleri onları ne ilgilendirirdi?

Sıcak gözlerindeki yaşlar kurudu; eski moda zili vahşice çekti; ve uzun bir süre sonra hizmetçilerin kapısının dışındaki koridorda fısıldaştıklarını duydu. Sandalyesinde çok hareketsiz yatıyordu; işitme duyusu anormal derecede keskinleşmişti, ama ne söylediklerini anlayamıyordu; ve donuk, bağırsak ağrısı daha da keskinleştikçe, kavurucu bir şekilde boğazındaki ve göğsündeki her gergin kası yaktıkça, yanındaki masaya çarptı ve onu baştan ayağa saran şiddetli acı dalgasıyla dişlerini sıktı,
ev halkına karşı anlaşılmaz bir tehdit haykırıyordu. Ve Dr. Grisby, salonun dış gölgelerinden odaya girdi.

Çok küçüktü, çok zayıftı, çok kel ve tıraşlıydı, yüzü fındık kırıcı gibiydi; ve taktığı kahverengi peruk korkunçtu ve renksiz kulaklarının üzerine doğru kıvrılmıştı. Çelik çerçeveli gözlük takıyordu, her cam iki merceğe bölünmüştü; ve üst camlardan dünyaya bakmak için ayak uçlarında duruyordu ve alt veya okuma camlarını kullanmak için her zaman neredeyse iki büklüm oluyordu.

Bunun dışında fırfırlı gömlekler ve hiç kimsenin sıkıca bağlanmış
olduğunu görmediği ipli kravatlar taktı. Siward'ın doktor hakkında hatırlayabildiği ilk şey gevşek ipli kravatıydı; ve doktorun altı yaşındayken kızamık olduğunda çekmesine izin
verdiğiydi.

"Bütün bu gürültü ne?" dedi küçük yaşlı doktor sertçe. "Kolik mi var? Dişin mi ağrıyor? Senden utanıyorum, Stephen, zıplamalar
yapıyorsun ve mobilyalara vuruyorsun! Yukarı bak! Bana bak! Dilini çıkar!
Şimdi, ne oluyor böyle?"

"Sen--biliyorsun," diye mırıldandı Siward, bileğini yanına oturan küçük adama bıraktı.
Dr. Grisby nabzı zar zor fark etti; hassas baskı güçlü bir okşamaya dönüşmüştü.

"Biliyor musun?" diye homurdandı. "Neyin olduğunu nereden bileceğim? Hey?
Hadi, hadi, açıklamaya çalışma, Steve; hemen sinirlenme! Tamam; seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum; önce o
ayak bileğini görmek istiyorum. Hadi, biri! Şu gazı yak. ​​Neden evin elektriğini bağlatmadın, Stephen? Sağlıklı.
Gaz sağlıklı değil. Lambalar daha kötü, efendim. Sana söylediğimi yap!" Ve gevezelik ederek, homurdanarak ve mırıldanarak ve konuşmasını hiç kesmeden devam etti, bu arada
Siward, pansumanı çıkarılırken yüzünü buruşturarak, arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı.

Yarım saat sonra Gumble akşam yemeğini duyurmak için belirdi.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Siward.

"Ye!" dedi Dr. Grisby sertçe.

"Ben--istemiyorum."

"Ye, diyorum sana! Söylediklerimi kastetmediğimi mi düşünüyorsun?"

Böylece çorbasını ve tostunu yedi, doktor ona katılmayı sertçe reddetti.
Aceleyle yedi, gözlerini iğrenerek kapattı. Buzlu çay bile
düz ve tatsızdı.

Ve sonunda sırtüstü uzandı, bembeyaz ve gergin, yarı kapalı gözlerinin altında bir anlığına
ölmüş çaresizlik parıldıyordu. Ve uzun bir süre
Dr. Grisby neredeyse ikiye katlanmış bir şekilde oturdu, kemikli küçük dizlerini kucakladı
ve solgun halıdaki desenleri inceledi.

"Sanırım gitsen iyi olur, Stephen," dedi sonunda.

"Nehirden yukarı--Mulqueen'e mi?"

"Evet. Hadi deneyelim, Steve. İki hafta içinde ayağa kalkacaksın. Sonra
nehirden yukarı--Mulqueen'e mi gitsen iyi olur."

"Ben--Ben giderim, eğer öyle diyorsan. Ama şimdi gidemem."

"Şimdi git demedim. İki hafta sonra dedim."

"Belki."

"Bana söz verir misin?" diye sordu doktor sertçe.

"Hayır, doktor."

"Neden olmasın?"

"Çünkü iş için burada olmam gerekebilir. Anlayamadığım bir tür
kriz geliyor gibi görünüyor."

"Tam burada bir kriz var, Steve, bunu anlıyorum!" diye çıkıştı Dr.
Grisby. "Bir erkek gibi yüzleş! Bir erkek gibi yüzleş! Hastasın - kemiklerine kadar, çocuk - hasta! hasta! Mücadele et, Steve! İyi bir mücadele ver.
Bir mücadele şansı var; şeref ruhum üzerine, Steve, senin için bir mücadele şansı var! Hemen! hemen, çocuk! Sıkıca kemer tak! Kılıcının kolunu
sıkılaştır! Onlara saldır, Steve! Onlara cehennemi yaşat! Aman Tanrım, oğlum, biliyorum;
Biliyorum!" Küçük adamın sesi titredi, ama fındık kırıcı çenesini şaklatarak anında sakinleştirdi ve hastasına kaşlarını çatarak küçük solgun yumruğunu ona doğru salladı.

Hastası gölgede hareketsiz yatıyordu. "Gitmeni istiyorum," dedi doktor sertçe, "özdenetimin gitmeden önce. Anlıyor musun? Kararın sarsılmadan önce gitmeni istiyorum; hileli şeyler, sinsi şeyler, hileli şeyler, gizlice hareketler yapmaya başlamadan önce - istediğin şeye ulaşmak için her şeyi ve her şeyi. Sana savaşabileceğin bir şey verdim ve sen onu sadakatle almayacaksın. Sana tütün, çay ve kahve konusunda serbestlik verdim. Geceleri atlatmaya
cesaret edebildiğim kadar yardım ettim. Şimdi sen de bana yardım et - duyuyor musun?"

"Evet... edeceğim."

"Öyle diyorsun; şimdi yap. Kendin için bir şeyler yap. Herhangi bir şey yap! Eğer
okumaktan bıktıysan--ve okuduğun şeyleri göz önünde bulundurarak seni suçlamıyorum--insanları buraya getir; bir sürü insan bul. Telefon
et; orada bir telefonun var, değil mi? İşte orada, dirseğinin yanında.
Kullan! İnsanları ara. Her zaman konuş."

"Evet, konuşacağım."

"İyi! Şimdi, Steve, sorunun ne olduğunu biliyoruz, fiziksel olarak, değil mi?
Elbette biliyoruz! Peki, zihinsel olarak sorun ne?"

"Zihinsel olarak mı?" diye tekrarladı Siward kısık sesle.

"Evet, zihinsel olarak. Sorun ne? Hisse senetleri? Tahviller? Davalar? Aşk?" en ufak bir duraklama ve merceklerin arkasındaki delici gözlerin kısılması.
"Aşk mı?" diye sertçe tekrarladı. "Hangisi, oğlum? Hepsini rahat bırakmak
için iyi."

"İş," dedi Siward. Ama bir Siward olduğu için, "kısmen" demek zorundaydı.

"İş--kısmen," diye tekrarladı doktor. "İş--kısmen'in nesi var?"

"Bilmiyorum. Söylentiler var. Hetherington bizi dövüyor--görünüşe göre. O İlçelerarası kalabalık da uğursuzca davranıyor.
Bir yerlerde gizli bir şeyler var." Başını eğdi ve sandalyesinin kolundaki solmuş brokarı çekiştirmeye başladı, kendi kendine "bir yerlerde, bir şekilde, gizli bir şeyler. Ne olduğunu bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum." diye mırıldandı.

"Tamam--tamam," dedi doktor sinirli bir şekilde; "Bırakın gitsin!
Bir ihanet var, ha? Şüpheleniyor musunuz? Bundan eminsiniz - bir beyefendinin
anlamaya
yönelik
olmadığı bir şey hakkında olabileceği kadar
güvenilirsiniz? Bu kadar, öyle mi? Tamam, efendim - tamam! Çok
iyi - çok iyi. Şimdi, efendim, bana bakın! İş belirtileri kabul edildi, 'kısmen' hakkında ne düşünüyorsunuz, Stephen? - ne düşünüyorsunuz, ha? Ne düşünüyorsunuz?"

Ama Siward yine sustu.

"Eh? Bir şey mi söylediniz? Hayır? Oh, çok iyi, çok iyi, efendim. ...
Kesinlikle doğru, Stephen. Daha fazla belirti kabul etme hakkını
kazanmadınız. Hayır, efendim, bunları
kimseye, kendinize bile kabul etme hakkını
kazanmadınız. Ona da!"

"Doktor!"

"Efendim?"

"Ben--kabul ettim."

"Kendine mi, Steve? Üzgünüm. Henüz buna hakkın yok. Üzgünüm--"

"Onları ona itiraf ettim--itiraf ettim--ona."

"Bu işi çözer," dedi doktor sertçe, "işte bu işi bitirir! Bu seni
direkte kilitler! Bu seni taahhüt altına sokar. Şimdi kavga başladı. Şimdi senin
onurun söz konusu, sinirlerin değil, bağırsakların değil. Bu
iyi bir mücadele -- çok iyi bir mücadele, hiçbir şey kaybetme şansın yok, sadece canını. Nehirden yukarı Mulqueen'e gidiyorsun. Bu seferki strateji bu; bu mükemmel bir manevra; bu iyi bir generallik! Ha?
Amacını gizle, Steve; burada benim silahlarımın altında kamp kurma numarası yap; sonra aniden tüm gücünü Hudson'a doğru fırlat ve kendini Mulqueen'de güçlendir! Ha, bu onları düzeltir! Bu düşmanı
şaşırtacak!"

Sert, kuru, çıtırdayan kahkahası, uzaktan gelen tüfek
atışlarının
takırtısı gibi patladı.

Siward'ın perili gözlerinde bir gülümsemenin hayaleti parladı, sonra öne doğru eğildiğinde kayboldu.

"Beni reddetti," dedi basitçe.

Küçük doktor, inanmaz bir bakışın ardından, öfkeyle gevezelik etmeye başladı. "Seni reddetti! Pah! Pooh! Bu hiçbir şey! Bu kesinlikle hiçbir şey ifade ediyor! Anlamsız! Bir ayrıntı. İyileşirsin--duyuyor musun? Gidip iyileşirsin; sonra tekrar dene! O zaman göreceksin! Ve
eğer o bir aptalsa--inanılmaz ve tamamen savunulamaz bir tavırda mantıksız ısrarı durumunda"--boğazına kadar geldi, sonra Siward'a
havladı--"yine de al onu, efendim! Kaç onunla! Koşullara
hakim ol, efendim! Olayların sorumluluğunu üstlen! ... Ama bunu, kendini ömür boyu hapse
atana kadar yapamazsın. ... Ve eğer kaçmaya
izin verirsen Tanrı yardımcın olsun!"

Ve uzun bir süre sonra Siward şöyle dedi: "Eğer bir gün evlenirsem--ve--ve--"

"Çocuklarım olsaydı, ha? Bu kadar mı? Ah, öyle, ha? Ben diyorum ki, evlen! Ben diyorum ki,
çocukların olsun! Eğer bir erkeksen, erkek yetiştirirsin. Büyük ihtimalle
senin sahip olduğun şeyi miras alamazlardı. Bazı nesilleri atlıyor -bazılarını, arada sırada. Ama atlarlarsa, aman Tanrım! Ben diyorum ki, hiç arenaya girmemektense
doğmak ve savaşma şansına sahip olmak daha iyidir! Kazanarak
dünya öğrenir; başarısızlıkla, dünya daha az bilge olmaz. Önemli olan
doğumdur. Asıl mesele üremektir - üretmektir - çoğalmaktır! ama sen kılıcını eline alıp, silahlı topuğun yere serilmiş ve bilinçaltı benliğinin
göğsünde durana kadar!"

Ayağa fırladı ve odanın içinde kısa, ufak tefek adımlarla koşmaya başladı, bu arada konuşuyordu.

"İnsanlar, 'Suçluların çiftleşmesine ve yavru üretmesine izin verilecek mi?
Suçluların çocuk sahibi olmasına izin verilecek mi? Hayır!' diyorlar. Ben de hayır diyorum. Suçlu ve suçlu olarak kaldıkları sürece asla; içlerindeki kötülük
yükseldiği sürece asla. Asla, iyileşene kadar. Ben de öyle diyorum; benim iddia ettiğim bu. Suç bir hastalıktır; suçlular hasta insanlardır. İyileşene kadar onlar için evlilik yok; iyileşene kadar onlar için çocuk yok. Kendilerini iyileştiriyorlarsa evlensinler; üresinler; çünkü o zaman, çocukları eğilimi miras alırsa, onlar da hastalığı dağlama cesaretini miras alırlar."

Ceketinin ucundan kocaman bir mendil çıkardı ve nemli
yüz hatlarını sildi ve alnını o kadar şiddetli bir şekilde parlattı ki peruk
yeni ve neşeli bir açı aldı.

"Çok fazla konuşuyorum," dedi huysuzca; "Çok fazla konuşuyorum--her zaman--sürekli. Başka hastalarım da var--birkaç--çok!
Sence karaciğerini çirkinleştirmeye ve içinde lekeler çıkarmaya çalışan tanıdığım tek adam sen misin? Sen?"

Siward tekrar gülümsedi, yıpranmış, soluk bir gülümsemeyle.

"Burada olduğun sürece dayanabilirim, doktor, ama yalnızken
zor oluyor. Bu krizlerden biri yaklaşıyor. Önümde kötü bir gece var, kötü bir
bakış açısı. Sen yapamaz mısın--"

"Hayır!"

"Tam olarak yeterli--"

"Hayır, Stephen."

"--Onu köreltmeye yetecek kadar--sadece birazcık? Beni uyutacak kadar--beni uyutacak kadar bile istemiyorum. İğnen sende; değil mi,
doktor?"

"Evet."

"O zaman, sadece bu seferlik--son kez."

"Hayır."

"Neden? Korkuyor musun? Korkmana gerek yok, doktor. Bana
bu gecede biraz soluklanma, biraz dinlenme fırsatı vermek dışında umursamıyorum. Bu ağrıdan çok
yorgunum. Biraz uyuyabilsem ve iyi bir
şekil içinde uyanabilsem, savaşma şansım daha yüksek olurdu. ... Bekle doktor! Sadece bir
dakika. Korkak olmak istemiyorum ama zorlu bir mücadele verdim ve--yorgunum. ... Bana yardım etmenin bir yolunu bulabilirsen--"

"Sana bu şekilde yardım etmeye cesaret edemem."

"Bu sefer olmaz mı?"

"Bu sefer olmaz."

Sonunda doktorun telefona doğru sert bir
işaretle bozduğu bir sessizlik oldu. "Kızla konuş! Neden kızla konuşmuyorsun! Eğer bir tepe fasulye değerindeyse sana tutunmana yardım eder.
Böyle anlar için değilse, o ne işe yarar? Ona sesine ihtiyacın olduğunu söyle; ona sana olan inancına ihtiyacın olduğunu söyle. Kahretsin, merkezi! Kilisede konuş! Bir kadını tanrıça yapma. Onunla evlenmek isteyen ve evlenemeyen erkekler bunu yapar! Bu aptalın her zaman
sıradan olanı
tanrılaştırması beklenebilir. Ve o sıradandır. Eğer değilse, o
iyi değildir! Beni akıl sağlığına ve sıradanlığa emanet edin. Ona şapka çıkarıyorum!
Onurlandırıyorum. Tanrı onu korusun! İyi geceler!"

Doktor gittikten sonra Siward uzun bir süre hareketsiz yattı. Bir saatten fazla
bir süre geçmişti ki yavaşça doğruldu ve telefon rehberini aradı, açtı ve aradığı numarayı bulana kadar kör ve tereddütlü bir şekilde aradı.

Onu hiç aramamıştı; annesinin ölümüyle ilgili mektubuna cevaben bir kez hariç hiç yazmamıştı - o garip, çekingen, resmi mektup, kederden sersemlemiş olmasına rağmen sadece resmiyeti görmüştü ve daha da resmi bir şekilde cevaplamıştı. Ve o kuzey denizi boyunca geçen gün ve gecelerden geriye kalan tek şey buydu - bir mektup ve cevabı ve sessizlik.

Ve bunları düşünerek kitabı yorgunca kapattı ve solmuş perdenin gölgesine yaslandı, çökmüş gözlerini kapattı.

BÖLÜM IX İTİRAFLAR

Geçiş dönemindeki bir şehirde, dünün ölü bir yüzyıl kadar ölü olduğu,
eski yılı gömülmeye hazırlayanların yeninin ante-mortem ifadesini çoktan aldığı yerde, gelecek şimdiki zamanın işlevlerini yerine getirir. Zamanın kendisi sadece beygir gücünün bir yan ürünü olarak kabul edilir, ilerlemenin çarkını tıkayan kaçınılmaz sürtünme olarak küçümsenir.

Bir zamanlar güzel bir sanat olan hafıza, Manhattan'da kaybolmuş bir sanata dönüşüyor.

Dünyası ve şehri neredeyse Siward'ı düşünmeyi bırakmıştı.

Birkaç hafta boyunca, son zamanlarda üyesi olduğu çeşitli kulüplerde insanlar ondan bahsettiler - ondan her zaman geçmiş zaman kipinde bahsettiler; ve bir süre sonra ondan hiç bahsetmediler.

Sosyal sistemin içinde yaşadığı o kesimde, annesinin ölümü nedeniyle yokluğu hafife alındığında, insanlar onu neredeyse annesinin anısını
ortadan kaldırdıkları kadar törensel bir şekilde zihinlerine gömdüler. Hiçbir şey onun orada olmaması yüzünden durmadı;
hiçbir şey onun tanıdık
varlığı
yok olduğu için ertelenmedi, yeniden düzenlenmedi veya terk edilmedi. Bir kotilyonda, akşam yemeğinde veya briç partisinde doldurulacak sadece bir yer daha kaldı; opera
locası veya hafta sonu için sadece bir adam daha; daha çok güvenilecek bir adam, sayılacak bir adam daha--kâr ve zarar hesabına aktarıldı ve
defter sezon için kapandı.

Onu hatırlayanlar, o eski moda sanatı henüz kaybetmemiş olanlar arasında çok azdı--burada orada dalgınlıkla duygusallaştığı genç bir kız; onu ablasının veya kardeşinin bir arkadaşı olarak uzaktan hayranlıkla izleyen bir veya iki sosyete öğrencisi; burada
ve orada kendisine karşı düşünceli davrandığı ve belki de kasaba gençken Siward'ların çekici cazibesinden bir şeyler hatırlayan yaşlı, yaşlı bir kadın vardı - belki babası, belki de büyükbabası - bunlar onu ara sıra düşündüler; geri kalanların hatırlamaya
vakitleri yoktu, bunu nasıl yapacaklarını unutmamış olsalar bile. Birkaç taksi şoförü onu bir süre özledi; arada sırada ayrıcalıklı bir kafe garsonu onun hakkında bilgi aldı
eski bir mekânına giren neşeli, gürültülü partilerden. Sanat galerisi ve rulet şöhreti olan ve işi unutmamak olan Bay Desmond, düzensiz aralıklarla adaklarla süslediği bazı gizli törenlere katılmadığı için nazikçe pişmanlık duyuyordu. Ve liste
burada sona erdi - neredeyse, tam olarak değil; çünkü Siward'ı
unutmamış iki kişi vardı: Howard Quarrier ve Beverly Plank; ve bir diğeri, üçüncüsü, eğer isterse onu henüz unutamazdı--ama henüz çok fazla çabalamamıştı.

Siward'ın New York'tan ayrılıp herkesin dostu Bay Mulqueen'i ziyaret ettiği gün, Plank hayatında ikinci kez onu ziyaret etti ve hemen güneydeki oturma odasında kabul edildi, kütüphane Bay Plank'a göre olmayan bir samimiyet ve samimiyetle sınırlıydı.

Siward, hala topal ve beceriksizce iki yeni koltuk değneği kullanarak merdivenlerden indi ve oturma odasına doğru sendeledi, kasvetli, kümelenmiş perdelere rağmen, sokaktaki kardan yansıyan kış güneşiyle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Plank, içindeki değişim karşısında şok olmuştu - isteksizce resmi bir sesin hayaleti; uzatılan ince, sinirsiz el; irkilmişti, öyle ki utangaçlığını unuttu ve kemikli eli sıkıca kendisinde tuttu ve içgüdüsel olarak diğer büyük yastık benzeri pençesini onun üzerine koydu, hapsedilmiş bir şekilde tuttu, konuşamıyordu, bilinçsizdi, anlık dürtüyle, kendine verdiği özgürlüğün ve Siward gibi bir adamla birlikte olmayı asla hayal etmediği özgürlüğün. Siward üzerindeki etkisi karmaşıktı; yorgun sesi kesildi; şaşkınlık, içgüdüsel hoşnutsuzlukla renklenen anlama yetersizliği, yerini mizahi bir meraka bıraktı; ve çok yavaş bir şekilde bu iri yarı genç adamın ondan hoşlandığını, safça onunla ilgilendiğini, ona karşı dostça hissettiğini ve bunu bir çocuk gibi kendiliğinden gösterdiğini anladı. Çünkü artık unutulma sürecinde olan bir adamla nasıl bir şey olduğunu anlamıştı, algıları belki de
bu günlerde daha incelikliydi ve Plank'ın doğrudan bilinçsizliği, kendisini saran ağır ellerden
daha fazla etkiliyordu.

"Geleceğimi sanıyordum," diye başladı Plank, sadece dürtüsel bir emirle işlenen yakınlığın muazzamlığını fark etmeye başladıkça giderek daha da kızarıyordu. "İyi görünmüyorsun."

"Beni düşünmen iyi oldu," dedi Siward. "Eğer bir hastaya ayıracak birkaç dakikan varsa kütüphaneye gel. Lütfen önce sen git;
Ben biraz sakatım."

"Özür dilerim," diye mırıldandı Plank, "çok, çok özür dilerim."

Başlarda, kütüphanede Plank beceriksiz ve sessizdi, söyleyecek hiçbir şey bulamıyor ve ellerini koyacak hiçbir yer bulamıyordu, ta ki Siward ona parmaklarını meşgul etmesi için bir puro verene kadar. O zaman bile rahatsız bir şekilde oturmaya devam etti, gövdesi sallantılı, ince bacaklı bir sandalyenin üzerinde dengelenmişti, Siward'ın önerisiyle, tamamen utandığı için ve reddetmesinin onu çevresiyle rahat ettireceği karışık düşüncesiyle, inatla başka biriyle değiştirmeyi reddetti. Gizlice eğlenen Siward, saat erken olmasına rağmen çay istedi. Bir süre sonra, kızarmış ekmek veya çay Plank'ta dilsel bir müshil gibi etki etti, çünkü aniden konuşmaya başladı, bu utangaç adamların karakteristiğidir; ve Siward, bocalayıp utangaçlaştığında ona ciddi bir şekilde yardım etti. Bir süre sonra, işler onlar için çok iyi gitti ve Plank, Siward'la olabileceğinden daha fazla umduğu kadar rahat bir şekilde konuştu ve konuştu; ve Siward, koltuk değneklerini dizlerinin üzerine koymuş, koltuğuna yaslanmış, cazibesinin farkında olmayan erkeklere çok yakışan o çekici
resmiyetle sohbet ediyordu.

Plank'ı izlerken, bu büyük, hantal
yaratığın hiç de kurnaz, tutumlu, kendi kendini yetiştirmiş ve kendi kendini tamamlamış bir yetişkin olmadığı yavaş yavaş aklına geldi; sadece yoldaşları ve oynayacak hiçbir yeri olmayan büyük, hüzünlü, yalnız bir çocuktu. Plank'ın yuvarlak yüzünde kurnazlıktan, inatçılıktan, hatta sırasını bekleyen inatçı bir adamın ağır, asık suratlı dinginliğinden eser yoktu.

Plank bir süre sonra kendinden bahsetti, çekingen bir çekingenlikle kişisel notayı tıngırdattı. Siward onu ciddiyetle cesaretlendirdi ve kısa bir süre sonra kaba otobiyografisinin ana hatları belirdi, Pennsylvania kasabasındaki olaysız çocukluğunu; lisedeki kariyerini; üniversite ekipmanlarına olan şafağın sökmesi, babasının gelecek vaat eden Deepvale Steel Plank Company'de hisse sahibi olmasıyla tatmin olması; Harvard'daki mutsuz yıllar - zor yıllar, çünkü zorlukla öğreniyordu; yalnız
yıllar, çünkü tanımak istediği kişiler tarafından aranmıyordu. Sonra babasının çeliğe olan artan ilgisinden bahsetmeye cesaret etti; bağımsız tesislerin birleşmesi ve emilmesi; babasının ölümü üzerine sahneye kendi girişi; ve -geri kalanı- maddi servet ve refah, ki belki de onun yerine sosyal bir sponsor olarak geçebilirdi; belki de kendisinde eksik olan bir şeyin bir kısmını temsil ediyordu, ki bunu ancak en iyiler arasında uzun süre kalmak, en iyiler için uzun süredir şekillenmiş alışkanlıklar veya en iyilerden uzun süreli bir miras sağlayabilirdi. Siward öyle mi düşünüyordu? En iyisi
onun erişemeyeceği bir yerde miydi? Onun gibi bir adam için denemek umutsuz muydu? Ve neden?

Bu masum züppelik, dumanlı kasabanın lisesinden yukarı tırmanan, Harvard'ın soğuk koridorlarından Manhattan'ın dış siperlerine doğru zahmetle el yordamıyla ilerleyen bu ağırbaşlı hacının utangaç ama mutlak sadeliği, Siward'ı ilgilendirdi; ve bunu hoş bir şekilde, gücendirmeden ve sonunda gülümseyen bir soruyla söyledi.

"Değer mi?" diye tekrarladı Plank, kızararak, "benim için değerli. Her zaman kendi ülkemde olan en iyinin bir parçası olmayı istedim; ve en iyisi burada, değil mi?"

"Mutlaka değil," dedi Siward, hala gülümseyerek. "En gürültülüsü burada ve en iyilerden bazıları."

"En iyisi hangisi?" diye sordu Plank safça.

"Neden, eğitimleri, yetiştirilmeleri ve servetleri onlara düşünme lüksü sağlayan ve zevkleri, zekaları ve akıl sağlıkları düşüncelerini ifade etmelerini sağlayan tüm sıradan insanlar. Burada böyle insanlar var ve bazıları toplum dediğimiz daha gösterişli ve gürültülü galaksinin bir bölümünü oluşturuyor."

"Ben bunun bir parçası olmak istiyorum," dedi Plank. "Bana gereksinimlerin neler olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Tam olarak yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Siward eğlenerek. "Bizde, yerleşik ve tamamlanmış bir sistem olarak
toplumsal sistem, çok yakın bir zamanda,
dış kaostan evrimleşerek,
ortaya çıktığı kaosun kabalığı ve enerjisi dışında hiçbir şeyin karakteristiği haline geldi. Zenginlik, zeka ve yetiştirilme arasındaki denge henüz kurulmadı --zenginlik veya zeka eksikliğinden değil. Formül
açıklanmadı, hepsi bu."

"Formül nedir?" diye ısrar etti Plank.

"Formül gerçek bir toplumun reçetesidir," diye cevapladı Siward gülerek. "Şu anda ham halde birleşmemiş bileşenlerimiz var - gürültülü zenginlik ve küstah moda, kibirli zeka ve rüküş üretim - hepsi mükemmel malzemeler, filtrelenip retortada birleştirildiklerinde; ve test tüplerimizin birçoğu zaten saf metali çökeltti
ve ulusal laboratuvarımız ince alaşımlar üretiyor. Bir gün formülü anlayacağız ve tüm kütleyi kaynaklayacağız; ve bu toplum olacak, Bay Plank."

"Bu arada," diye tekrarladı Plank gülümsemeden, "sahip olduğumuz en iyi şeyin bir parçası olmak istiyorum. Şeylerin parlaklığının bir parçası olmak istiyorum. Yani,
bir taklitle yetinemem."

"Bir taklit mi?"

"En iyilerden - henüz toplum olmadığını söylediğin şeyden. Bu şehrin insanları arasında yer almandan başka bir şey istemiyorum. Senin gibi adamların
gidebileceği yerlere gidebilmeyi; izin verilmesini, istenmesini, istenmesini
istiyorum, her zaman parçası olduğun şeyin bir parçası olman isteniyor. Çok mu şey istiyorum? Söyle bana,
Bay Siward - çünkü bilmiyorum - beklemek çok mu fazla?"

"Bunun çok büyük bir hırs olduğunu düşünmüyorum," dedi Siward gülümseyerek. "İstediğin şey, hayattan pek de fazla bir şey değil, Bay Plank."

"Ama gitmek istediğim yere gitmeyi ummamam için bir neden var mı?"

"Sanırım bu sana bağlı," dedi Siward, "olma kapasitene veya insanların seni tam olarak ihtiyaç duydukları şey olduğuna inandırabilmene bağlı.
Bana istediğin yere gidebileceğini soruyorsun; ve sana cevap veriyorum ki,
hacının koşma yeteneği dışında hiçbir yolculuğun sınırı yoktur."

Plank hafifçe güldü ve kare çeneleri gevşedi; sonra, birkaç
dakikalık düşünceden sonra:

"Bu kadar kolay bir şekilde elinizden attığınız şeyi,
benim içimdeki tüm sabırla
beklemem ilginç. Ve yine de
istediğiniz zaman tekrar almanız için her zaman sizindir; ve ben ona sahip olmak için asla yaşayamayabilirim."

Siward'ın hiçbir şey söylememesi o kadar haklıydı ki; aslında, kendisinin eksikliğini anlamadığı bir şeyin arayışına karşı özel bir ilgi veya sempati duyamazdı. Dünyadaki konumlarını ve onları açıkça etiketleyen
etiketsiz doğanlar
zorunlu olarak
etiketlenmişti. Siward, bir adamın
karşılanacağı yere ait olduğunu kabul ediyordu; ve tek önemsediği, ister polis olsun, ister tilki tazısı ustası olsun, onu medeni bulmaktı.

Plank'ı tanıdığına göre, onu
karşılaştığı her yerde kabul etmekten memnundu; ancak Plank'ın sosyal merdivende yukarı doğru evrimleri onun için hiç ilgi çekici değildi ve saf züppeliği biraz sıkıcı olmaya başlamıştı.

Bu yüzden Siward sohbeti başka kanallara yönlendirdi ve Plank,
bir fincan çay daha kabul ederek, ahırları, köpekleri ve av hayvanlarının korunması hakkında çok fazla konuşmaya başladı; ve bir süre sonra,
Siward'a güvenle bakarak şöyle dedi:

"Black Fells'te yaptığım gibi sülün sürmek sana hayvanca mı geliyor? Duydum ki iğrenmişsin."

Siward açıkça, "Benim dürüstlük anlayışım bu değil," dedi.

"O zaman mesele hallolur."

"Ama benim karışmama izin vermemelisin--"

"Fikrini alacağım ve bunun için teşekkür ederim. Bana öyle gelmedi; sadece burada yapılıyor, biliyorsun. De Coursay'ler ve
-"

"Evet, biliyorum. ... Bu konuda böyle hissettiğine sevindim, Plank. Bu oldukça
kötü bir sportmenlik. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Öyle. Ben--sen--senden Fells'te biraz kare atış denemeni rica etmek istiyorum," diye kekeledi Plank, "eğer istersen."

"Çok iyisin. Eğer atış yapacaksam bunu yapmak isterdim;
ama sanırım atış günlerim bir süreliğine bitti."

"Bitti!"

"İş," diye başını salladı Siward, yine dalgın bir şekilde ciddi bir şekilde. "Önümüzdeki bir iki yıl
boşta kalma ihtimalim yok."

"Sanırım Amalgamated Electric'tesiniz," diye cesaret etti Plank.

"Çoktan girdiniz," diye cevapladı diğeri açıkça. "Gazeteleri okudunuz ve söylentiler duydunuz sanırım?"

"Bazıları. Sanırım kimse Amalgamated'a yapılan saldırıları tam olarak anlamıyor."

"Ben anlamıyorum, henüz anlamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

Plank sessizce oturdu, sonra kurnaz alt dudağı dışarı çıkmaya başladı.

"Merak ediyorum," diye başladı ihtiyatla, "Algonquin kalabalığının bu konu hakkında ne kadar
anladığını?"

Konuşurken Siward'ın sıkıntılı gözleri onun üzerindeydi, yakından, dar bir şekilde izliyordu.

"Bu söylentiyi daha önce de duydum," dedi.

"Ben de duydum," dedi Plank, "ve inanılmaz görünüyor." Siward'a temkinle baktı. "Algonquin Trust Company'nin Inter-County'nin vaftiz babası olduğu doğruysa. Bu, bir adamın zil çaldığında ve hizmetçiler içeri girip çıkarken neden kendi kapısını tekmelediğini açıklamıyor."

"Acaba," dedi Siward, "tekmelemeye meyilli olduğu kapının artık gerçekten kendi kapısı olup olmadığını merak ediyorum."

"Ben de," dedi Plank basitçe. "Kişisel bir düşmanına ait olabilir - eğer varsa. Sanırım bir düşmanı olabilir."

Siward başını salladı.

"O zaman, daha iyi olmaz mıydı - özür dilerim! Bana tavsiyede bulunmamı
istemedin."

"Hayır. Bir gün tavsiyeni isteyebilirim. İstediğimde sen de verir misin?"

"Memnuniyetle," dedi Plank, o kadar sıcak bir şekilde ilgisiz, o kadar açıkça gururlu ve bir hizmette bulunmaya istekliydi ki, Siward şaşırmış ve etkilenmişti, söyleyecek
bir kelime bulamadı.

Plank ayağa kalktı. Siward ayağa kalkmaya çalıştı, ancak koltuk değnekleriyle
sorun yaşadı.

"Lütfen deneme," dedi Plank, yanına gelip elini uzatarak. "Yakında tekrar uğrayabilir miyim? Ah, bir veya iki aylığına kırsala mı gidiyorsun?
Anlıyorum. ... Pek iyi görünmüyorsun. Umarım sana faydası olur. Seni
gördüğüme çok
memnun oldum. Ben--umarım beni--tamamen unutmazsın."

"İnsanların unuttuğu adam benim," diye karşılık verdi Siward, "sen değilsin. Gelmen çok hoştu. Beni
hiç hatırlayan çok az kişiden birisin."

"Hatırlayacağım çok az insan var," dedi Plank; "ve eğer arzu edebileceğim kadar çok insan olsaydı, önce seni hatırlardım."

Burada çok utandı. Siward tekrar elini uzattı.
Plank elini beceriksizce sıktı ve ayak ucunda yürüyerek merdivenlerden aşağı indi, merdivenler ağırlığı altında
gıcırdadı.

Ve bu, Plank ile Siward arasındaki ilk görüşmeyi, ikincisinin düşüşünün ilk günlerinde sona erdirdi.

Siward'ın şehirden uzak kaldığı aylar, Plank için oldukça olaylı olmaya başladı. Sonunda ciddi bir muhalefet olmadan Patroons Kulübü'ne üye seçildi; Kemp Ferrall'larla iki kez
yemek yemişti; o ve Binbaşı Belwether, Caithness dansında ve operadaki Caithness locasında birlikte görüldüler. Bir keresinde saygın bir gazete, haftanın sonu için Tuxedo'da olduğunu bildirdi; din adamlarıyla bağlantılı olan ismi, yeni şapelin ilerlemesine ayrılmış olan "Kilise Haberleri" başlıklı sütunda sık sık yer aldı ve birçok yaşlı kadın onun ismine aşina olmaya başladı. Tam o anda Mortimer'lar onu bir akşam yemeğinde iki şık piskoposun arasında gösterdiler. Piskoposlara hayran olan Bayan Vendenning, onu hemen ünlü yıllık bal poudre'sine davet edilenler arasında hatırladı; ünlü bir yat kulübü onu üyeliğe kabul etti; Gerçekten yeni üyelere ihtiyaç duyan
mükemmel küçük kulüplerin tamamı aynı şeyi yaptı ve
kendi zamanının onurlu hareketsizliğinden bıkmış olan kaya kaburgalı Lenox bile
ağırbaşlı aday için iyiye işaret eden ön huzursuzlukları sergiledi. Dağ, Muhammed'e doğru ilk sert adımı atmaya hazırlanıyordu. Peygamberin arada sırada oturup esnemesi için bir işaretti.

Bu arada o bunu istemiyordu; kendi başına bir şeyler yapmak için can atıyordu, ki Leila Mortimer buna elbette izin vermezdi. Kendi çabasının
muhtemelen felaketle sonuçlanacağını; ilerlemenin ancak kendi alıcı pasifliğiyle gelebileceğini; kendisinden hiçbir şeyin talep edilmediğini, hiçbir şeyin gerekmediğini, henüz hiçbir şeye izin verilmediğini, toplumsal sistemin bazı kesimlerinin sunmaya tenezzül ettiği
fırsatları özümseme kapasitesinden başka bir şey olmadığını anlamak onun için zordu.

Örneğin, sanat galerisini halka açmak istiyordu; dedi
bu iyi bir stratejiydi; ve Bayan Mortimer güzel omuzlarını silkerek öneriye oturdu. Peki, o zaman büyük, yaldızlı balo salonuyla bir şeyler yapamaz mıydı? Hayır, yapamazdı; ve şu anda galerileri ve balo salonları ne kadar az görünürse,
onlara sahip olduğunun tamamen farkında olan,
kazanın küstahlığını görmezden gelmeyi çok yavaş öğrenen insanlarla şansı o kadar artardı.
Her şeyden önce insanlar birbirlerine onun hiç kimse olmadığını tekrarlamaktan yorulmalı ve bu, birbirlerine neden herhangi bir yere çağrıldığını açıklamaktan yorulduklarında olurdu. İnsanlar onu küçümsemekten
artık eğlenmeyi bıraktıklarında, ona eğlence sunması için yeterince zaman vardı; gelecekte onu kendi zevkleri için dörtnala koşturmaları için bolca zamanları olacaktı. Bu arada çok iyi gidiyordu,
çünkü Caithness-Bonnesdel locasında düzenli olarak görünmeye başlamıştı ve
yaşlı Peter Caithness onu Patroons'ta sıkmaya başlamıştı bile; bu da tutumlu yaşlı beyefendinin Plank'ın milyonlarını, perspektifte solgun kızı Agatha'nın tek destekleyici karyatid olduğu Caithness'in çökmekte olan evi için olası bir temel olarak gördüğü anlamına geliyordu.

Evet, iyi gidiyordu; çünkü o despot güzellik, Sylvia Landis, son zamanlarda onu tatlı, makul ve şımarık bir kız olarak ilk sezonunda hatırlayanları şaşırtan kaprisli sapkınlığıyla, onunla her zaman arkadaş canlısıydı. Bu, Sylvia'nın tartışılmaz konumu ve Manhattan'ın sosyal sisteminde nesiller boyunca nazik fermanı tartışmasız yasa olarak kalan otokratik yaşlı kadınla akrabalığı düşünüldüğünde önemli olarak görülmeli.

"Başka bir konu daha var," dedi Leila Mortimer masumca, Plank, kocası ve Agatha Caithness ile birlikte feci bir briç maçının ardından onu takip edip borcunu ödemek için
çekini yazmıştı. "Benimle çok fazla araba kullandın ve buraya çok sık geliyorsun ve o kadar sık ​​birlikte görülüyoruz ki klanlar bizim için
hançerlerini keskinleştiriyorlar. Ve bu biraz işe yarıyor."

"Ne!" diye haykırdı Plank, kızararak ve sandalyesinde dönerek.

"Elbette. Kaçabileceğimi düşünmedin, değil mi?"

"Kaçmak mı! Ne?" diye sordu Plank, daha da kızararak.

"Kaçmaktan vahşice, acımasızca söz ediliyor. Bunun nasıl
yardımcı olduğunu görmüyor musun? Aman Tanrım, aptal mısın, Beverly?

"Bilmiyorum," diye cevapladı Plank, dik dik bakarak, "ne kadar aptalım. Eğer seni
tehlikeye attığımı kastediyorsan--"

"Ah, lütfen! Neden arka merdivenlerden kelimeler kullanıyorsun? Artık kimse
tehlikeye atmaktan bahsetmiyor; bunların hepsi Yeni Yıl çağrıları ve
kahverengi taştan yapılmış sundurmalarla gitti."

"O zaman buna ne diyorlar?" diye sordu Plank ciddi bir şekilde.

"Ne diyorlar? Harika çocuk!"

"Ne yaptığımı söylüyorsun?"

"Ben söylemiyorum."

"Kim söylüyor?"

Leila güldü, büyük, yastıklı sandalyesine yaslandı, bir dizini diğerinin
üzerine koydu. Japon bakışlı koyu gözleri alaycı bir şekilde Plank'ın üzerinde duruyordu. Plank şimdi sandalyesinde tamamen dönmüştü ve yarı yazılmış çekini arkasında yazı masasının üzerinde bırakmıştı.

"Sadece güzel bir kadınla ilişkin olduğu söyleniyor," dedi, şakaklarına dolanan donuk rengi izleyerek, "ve bu kesinlikle senin için faydalı olacak ve beni etkilemiyor. Neden bu kadar kızarıyorsun?" Ve hiçbir şey söylemeyince, cüretkar bir kahkaha atarak ekledi: "Çok uysal olduğun söyleniyor, anlıyor musun?"

"Eğer--eğer böyle algılıyorsan--" diye başladı.

"Elbette! Ne yapmamı bekliyorsun--yaralanmadan önce yardım çağırmamı mı?"

"Yani bu konuşmanın--dedikodu--canımı acıtmadığını mı söylüyorsun?"

"Ne kadar aptalca!" Gülümseyerek ona baktı. "Sizin ısrarlarınızdan korunmaya ne kadar
ihtiyaç duyabileceğimi biliyorsunuz." Güzel başını eğdi ve parmaklarıyla ipek elbiseyi dizinin üstüne örmeye başladı.
"Ya da"--çocuksu bir doğrudanlıkla yukarı baktı--"ihtiyacım olsa bile"--"gerekli olsa bile"--"gerekli olsa bile"--"elbette"--"kendisine çocuksu bir doğrudanlıkla baktı."

"Elbette kendine bakabilirsin," dedi Plank, irkilerek.

"İsteseydim yapabilirdim."

"Bunu herkes bilir. Ben biliyorum, Leroy biliyor; sadece
ben o tür bir adam olarak görünmek istemiyorum."

O, onun bu konudaki pozisyonunu çoktan gözden kaçırmıştı; ve o, neredeyse bir iç çekiş gibi, uzun, sessiz bir
nefes aldı.

"Evlendikten sonra yeterince zaman var," dedi kasıtlı olarak ve bir mumdan bir sigara yaktı, dizlerini diğer tarafa doğru yeniden yarattı.

Onu düşündü, konuşmaya başladı, kendini toparladı ve
tekrar masaya doğru döndü. Kalemi doldurulacak boşluğun üzerinde gezindi. Tutarı hatırlamaya çalıştı, tereddüt etti, çeki tarihledi ve
imzasını attı, hala hatırlamaya çalışıyordu; sonra omzunun üzerinden ona baktı.

"Tam tutarı unuttum."

Sigarasının dumanı arasından onu süzdü ama cevap vermedi.

"Tutarı unuttum," diye tekrarladı adam.

"Ben de," kadın tembelce başını salladı.

"Ama ben--"

"Bırak gitsin. Ayrıca, kabul etmeyeceğim."

Şaşkınlıkla kızardı. "Kumar borcunu reddedemezsin."

"Evet," diye karşılık verdi kadın soğukkanlılıkla. "Paranı almaktan bıktım."

"Ama sen kazandın."

"Kazanmaktan bıktım. Kazandığım tek şey bu... senden."

Güzel başı dumanla sarılmıştı. Sigaranın ucundaki külleri
döktü ve bunların halının üzerine toz haline gelmesini izledi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye ısrarla devam etti.

"Sen anlamıyor musun? Ben de anladığımı sanmıyorum.
Kariyerimde dudaklarımı açarsam anlamlı olabilecek aralıklar var. Ama ben yapmıyorum,
sigara dumanından yüzen halkalar ve kabalistik işaretler yapmak dışında. Anlamlarını okuyabiliyor musun? Bak! İşte biri gidiyor, sonra bir tane daha var, sonra bir tane daha - hepsi kıvrılıp hiyerogliflere dönüşüyor.
Çok önemliler; eğer onları tercüme edersen sana birçok şey anlatabilirler. Ama anahtarın yok, değil mi?"

Ana oturma odasında ağır, sarsıcı bir adım sesi duyuldu ve Mortimer'ın
cüssesi kapıyı kararttı.

"Entrez, mon ami," diye başını salladı Leila, yukarı bakarak. "Agatha nerede?"

"Desmond'a gidiyorum," diye homurdandı, karısının sorusunu duymazdan gelerek; "Tekrar denemek ister misin, Beverly?"

"Leila'nın kendi kazancını almasını sağlayamam," dedi Plank, imzalanmış ama doldurulmamış çeki Mortimer'a uzatarak, çeki aldı ve bir an inceledi, ağır, iltihaplı gözlerini ovuşturdu; sonra, el kol hareketleri yaparak, çek şişkin parmaklarında çırpındı:

"Hadi," diye ısrar etti. "Desmond'a bir şans verebileceğimi düşünüyorum, ki bunu hemen unutamaz. Agatha uyuyor; o baloya gidiyor--nerede?" diye sordu karısına dönerek. "Evet, evet; Page'in
patlaması. Sen gidiyorsun, sanırım?"

Leila başını salladı ve bir sigara daha yaktı.

"Tamam," diye devam etti Mortimer sabırsızlıkla; "sen ve Agatha birden önce başlamayacaksınız. Ve eğer Plank'ın gitmesi gerektiğini düşünüyorsan, zamanında
buraya geri döneceğiz."

"Bu, hiç geri dönmeyeceğin anlamına geliyor," diye gözlemledi karısı soğukkanlılıkla; "ve
Beverly'nin kendisine söylenen yere gitmesi iyi bir politika. Şimdi
yatıp uyuyamaz mısın, yarın gece arkadaşın Desmond'ı eğlendiremez misin?"

"Hayır, yapamam. Kazanan gibi hissettiğimde bir şansı kaçırmak ne kadar da aptalca!"

"Kumar oynarken asla başka türlü hissetmezsin," dedi Leila.

"Evet, hissediyorum," diye karşılık verdi huysuzca. "Kartların bana ne yapacağını
neredeyse her seferinde söyleyebilirim. Leila, uyu. Birde veya buçukta
senin için geri döneceğiz."

"Bak Leroy," diye başladı Plank, "dayanamadığım bir şey var,
ve o da bu sürekli uykusuzluk. Eğer seninle gelirsem
Pages'a gitmeye uygun olmayacağım."

"Ne çiftçisin sen!" diye alay etti Mortimer. "Sanırım yatağının ayakucunda, lanet olası bir hindi gibi tünemişsin. Hadi! Eğitime
başlasan iyi olur, biliyorsun. Bu kasabadaki insanlar
bu neşeli çiftçi
oyununa katlanmayacak, anlıyor musun!"

Ama Plank, reddetmesinin asıl nedenini kurnazca örtbas ediyordu;
Desmond'da ve Burbank'ta Mortimer'a çok sık "geçici" olarak yardım etmişti, Mortimer tükenmiş ve var olmayan bir bakiyeye karşı para çekemezken, soluk soluğa bir borç isteğiyle onu faro masasından kolundan yakalamıştı.

"Sana söylüyorum, bu gece Desmond'ı kurutabilirim," diye tekrarladı Mortimer somurtkan bir şekilde. "Bu bir 'istemek' meselesi değil; bir 'zorunluluk' meselesi. O yaşlı pembe-beyaz tavşan Belwether, beni bu öğleden sonra bir oyuna
soktu ve onun, Voucher ve Alderdine arasında, bir kulübe kemiği kadar
temizlendim."

Ama Plank başını salladı, esniyormuş gibi yaptı; ve Mortimer, somurtkan
ve oyalanarak, hemen gitti, şişmiş ellerini pantolonunun ceplerine soktu, iğrenç yüz hatları iğrenmeyle karardı; ve hemen
ön kapının çarpıldığını ve asfaltta at ayaklarının takırtısını duydular; ve Leila sabırsızlıkla ayağa fırladı ve Plank'ın yanından geçerek
ön odanın pencerelerine giden geçidi geçti.

"Atları aldı - hayvanı!" sakin bir şekilde söyledi, Plank büyük pencerelere katılıp geceye baktığında, elektrik lambalarının yuvarlak, sarkık, çiçek benzeri kürelerinin evin önünde gümüş bir göl oluşturduğu yere.

Leila için oldukça zordu. Mortimer'lar sadece bir çift at besliyordu; ve onları her saatte kullanmaları sonsuz sahnelere ve Leila'nın aynı arabacıyı ve uşağı birkaç haftadan fazla tutmasının tamamen imkansız olmasına yol açtı.

"Geri dönmeyecek; Martin'i ve atları Delmonico'nun önünde bütün gece ayakta tutacak. Ahırları arasan iyi olur, Beverly."

Böylece Plank bir arabacı çağırdı ve birde ulaşımı ayarladı;
ve Leila bir iskambil masasına oturdu ve düşünceli bir şekilde kendine soğuk desteler dağıtmaya başladı.

"'Carmen'deki o kısım," dedi, "her zaman ürperti getirir;
asla üzerimde sönükleşmez, asla bayatlamaz." Uğursuz küreği
desteden çekip çıkardı ve uzattı. "La Mort!" diye haykırdı sahte bir trajediyle,
ancak bunun içinden yankılanan başka bir alt ton da vardı, ardından gelen kahkahasında da duyuluyordu. "Çek!" diye emretti, desteyi uzatarak; ve
Plank bir karo çekti. "Elbette," başını salladı, pürüzsüz, dâhiyane parmaklarıyla paketi karıştırdı ve formülü tekrarlarken onları ortaya koydu: "Qui frappe?
Qui entre? Qui prend chaise? Qui parle? Oh, the deuce! it's always the
aynı! Tiens! je m'ennui!" Çıplak kolunun bir parıltısı, bir çırpınış oldu ve
kartlar ikisinin de üzerine bir duş gibi düştü.

Plank dizinden bir kartı çevirdi, belirsiz bir şekilde güldü,
güzel yüzündeki semptomların farkındaydı ve bu semptomlar onu her zaman rahatsız ediyordu.
Aylardır, şimdi, belirli aralıklarla, bu tekrarlayan semptomlar onu tedirgin ediyordu; ama bunların neye işaret ettiğini bilmiyordu, sadece
yalnız
olduğunda , onunla birlikteyken, bir süre sonra birkaç kalın sinirini bile etkileyen bir gerginliğin
çok farkında olduğu anlar oluyordu. Bu aralıklardan biri artık tehdit ediciydi: kızarmış yanakları, elleriyle ateşli aktivitesi, ipeksi dizlerinin bilinçsiz refleks hareketleri ve huzursuz terlikleri, hepsi bunun habercisiydi. Sonra sinirli kahkahalar, onu sıkan ve şaşırtan hızlı epigram, eşit olmadığı örtülü
şakalar; ve sonra yorgunluğun izi, uzun sessizliklerin tuhaf
acıklılığı, içindeki ateşin sanki görünmez gözyaşlarıyla söndürülmüş gibi söndüğü gözlerinin yanmış güzelliği. Bunu kocasıyla olan ilişkilerine atfetti - atfetmek istedi. Doğal olarak işlerin nasıl gittiğini öğrenmiş ve sezmişti; son bir iki ayda önemli şeyler öğrenmişti - Mortimer'ın zenginlere karşı güçlü bir kardeş olarak geçmişi hakkında bir şeyler; varlığını hiçbir yerde sorgulamayanlar arasındaki konumu hakkında bir şeyler. Leila'dan da bir şeyler duymuştu, ya da daha doğrusu ima edilen bir sözden, omuz silkmesinden ya da gülümseyen bir sessizlikten çıkarmıştı, kendisi için değildi ama ne duyabileceğine ve duydukları hakkında ne düşünebileceğine kayıtsızdı.

Dinledi; Louis XV odasının uzun yalnızlıklarında sabırla iki ve ikiyi topladı; ve sonuçlar her zaman dört olmasa da, en azından doğru cevabın bir kesri kadar yakındı. Ve bu, politikasını değiştirmedi ya da akıl hocalarına olan inancını zayıflatmadı; onlara olan gerçek minnettarlığını ve her ikisine olan gerçek ve basit dostluğunu da zedelemedi. Bir kez kurulan dostluğa, inatla, iyi ya da kötü olsun sadıktı; ama amansız arzusunun tapınağına doğru ağır ağır ilerleyen hac yolculuğunda kendisine hiçbir faydası olmayacağını öngördüğü dostluk fırsatlarını görmezden gelecek kadar da kurnazdı.

Delft renkli gözlerini gizlice kaldırarak, karşısındaki genç matronun ipek ve dantelle sarılmış figürünü inceledi, büyük sandalyesinin derinliklerine geri fırlatılmıştı, profili ondan dönüktü, çenesi yüzüklü parmaklarının arasındaydı. Tavrının düşünceli terk edilmişliği, kadının bakımıyla keskin bir tezat oluşturuyordu ve ikisini de daha etkili hale getiriyordu.

"İstersen yat," dedi, sesi belirsizdi, pembe avucunun altında boğuluyordu. "Leroy'un odasında giyineceksin."

"Henüz yatmak istemiyorum."

"Uykuya ihtiyacın olduğunu söylemiştin."

"İstiyorum. Ama henüz saat on bir olmadı."

Başka bir pozisyona geçti, bir sigaraya uzandı ve onun uzattığı kibritle yakarak bir duman bulutu
üfledi ve içinden ona hayalperestçe baktı.

"O kim?" diye sordu renksiz bir sesle. "Söyle bana, çünkü bilmiyorum. Agatha? Marion Page? Mrs. Vendenning? Yoksa Tassel kızı mı?"

"Henüz kimse yok," diye neşeyle itiraf etti.

"Henüz kimse yok," diye tekrarladı, sigarasını içerken. "Bu iyi bir
politika, eğer doğruysa."

"Ben yalan mı söylüyorum?" diye sordu basitçe.

"Bilmiyorum. Sen mi? Sen bir erkeksin."

"Böyle konuşma, Leila."

"Hayır, konuşmayacağım. Sen ve Sylvia Landis'in her karşılaştığınızda sürekli olarak
konuşmanız gereken şey nedir?"

"Bana karşı sadece medeni davranıyor," diye açıkladı.

"Bu, birçok insana olduğundan daha fazla. Sen ne hakkında konuşuyorsun?"

"Bilmiyorum, özellikle hiçbir şey; çoğunlukla Shotover ve geçen yaz oradaki
insanlar hakkında."

"Stephen Siward'dan hiç bahsetmiyor mu?"

"Genellikle. Ondan hoşlandığımı biliyor."

"O da ondan hoşlanıyor," dedi Leila, ona dikkatle bakarak. "Biliyorum. Herkes ondan hoşlanıyor - ya da hoşlanıyordu. Ben de hoşlanıyorum, hâlâ."

"Ben de," diye belirtti Bayan Mortimer soğukkanlılıkla. "Ona aşıktım. O zamanlar daha çocuktu."

Plank sessizce başını salladı.

"Şimdi nerede - biliyor musun?" diye sordu. "Herkes onun şeytana gittiğini söylüyor."

"Bir yerlerde, kırsalda," diye cevapladı Plank ihtiyatlı bir şekilde. "Geçen gün onu görmek için uğradım ama kimse ne zaman döneceğini bilmiyor gibiydi."

Bayan Mortimer sigarasını ocağa fırlattı. Uzun bir sessizlik
süresi boyunca orada sandalyesinde yattı, an be an huzursuzca pozisyonunu değiştirdi; ve sonunda hareketsiz yattı, o kadar uzun bir süre ki
Plank onun sandalyesinde uyuyakaldığını düşünmeye başladı.

Ayağa kalktı. Kadın kıpırdamadı ve yanından geçerken içgüdüsel olarak aşağı baktı. Yanakları, sandalyenin arkasına yarı gömülüydü, aşırı kızarmıştı; kapalı göz kapaklarının altında kirpikleri lamba ışığında ıslak parlıyordu.

Şaşırmış, utanmış bir şekilde, sanki hareket etmekten korkuyormuş gibi durdu; ve o, omuzlarını gergin bir şekilde sallayarak
ayağa kalktı.

"Ne hayat!" dedi, fısıltıyla; "Bir kadının yaşaması için ne hayat!"

"Ne-kimin?" diye patladı.

"Benim!"

Ona huzursuzca baktı, söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı. Daha önce ondan
böyle bir şey duymamıştı.

"Kimse bana yardım edemez mi?" dedi sessizce.

"Kim? Nasıl? ... Yani--"

"Evet, ciddiyim! Ciddiyim! Ben--"

Ve aniden, garip, kekeleyen, gözyaşı dökmeyen bir şekilde, kuru sel kapılarını açtı ve üzerlerinden bir kelime çığının
çarptığı - dudaklarından kırık bir şekilde akan,
büzülen
acı, nefes nefese ifadeler.

Plank hareketsiz oturdu, kelimelerin aşındırıcı yankısı kulaklarında çınladı.
Ve bir süre sonra kendi değişmiş sesinin ısrarla tekrar ettiğini duydu:

"Böyle şeyler söyleme, Leila; bana böyle şeyler söyleme."

"Neden? Umursamıyor musun?"

"Evet, evet, umursuyorum; ama hiçbir şey yapamam!
Seni bu şekilde görmekle
işitmem gereken bir şey yok."

"O zaman, seninle konuşamıyorsam, kime konuşabilirim? Kime dönebilirim? Tüm dünyada nereye dönebilirim?"

"Bilmiyorum," dedi korkuyla; "tek yol devam etmek."

"Başka ne yaptım? Başka ne yapıyorum?" diye haykırdı. "Devam mı? Hayatın içinde sürünüp durmuyor muyum, dehşeti
arkamda çamura
sürüklüyor muyum, dehşet beni
sürüklediği zamanlar hariç? Kime
döneceğim - onun gibi diğer canavarlara mı? - sabırla oturup sırıtarak ve salyalar
sürükleyerek, dehşet beni
çamura
ezdiğinde sıranın kendilerine gelmesini mi bekleyeceğim?"

Yuvarlak, titreyen kolunu uzattı ve sol elinin küçük parmaklarını
kusursuz konturuna koydu. "Bak!" dedi, çileden çıkmış bir şekilde,
"Ben daha gencim; dehşet henüz içimdeki gençliği bozmadı. Ben
bir sebepten dolayı yaratıldım, değil mi?--bir amaç, bir mutluluk için.
Kötü değilim; ben insanım. İçime işleyen zehir
ortadan kaldırılabilir. Size söylüyorum, hiçbir kadın panzehirin işe yaramayacağı kadar
iyi zehirlenemez.

"Ama erkeklere de söylüyorum ki, o panzehiri bulmazsa
kesinlikle kendini tekrar enfekte edecektir. Bir erkek, o adamın bana yaptığını yapamaz
ve benden yardımsız iyileşmemi bekleyemez. İnsanlar benden bahsediyor ve ben onlara yeterince konu verdim! Ama--bana bakın! Gözlerinin arasından! Her
yasayı çiğnedim, sadece o hariç! Anlıyor musunuz? Sizlerin
kendinizi muaf tuttuğunuzu düşündüğünüz o yasayı çiğnemedim--henüz! Daha
açık konuşayım mı? Kaba olmak modadır. Ama--ben olamam; Ben
modası geçmiş biriyim, anlıyor musun."

Güldü, perişan gözleri onun gözlerine dikilmişti.

"Benim için hiç şans yok mu? Onun perişan ismini
yanımda sürüklediğim için
iyi bir şans, iyi bir umut yok mu?
Bir erkek evli bir kadına ilgi duymaya başlarsa, sadece
uygunsuzluk mu söz konusu? İyi bir erkek onu hiç sevemez mi? Ben--sanırım--"

Elleri uzanmış, titredi, sonra yüzüne doğru uçtu; ve orada
sallanarak durdu, ta ki Plank zorla yanına gelip onu ona karşı sabitleyene kadar. Böylece bir süre öyle kaldılar, ta ki kadın şaşkın, yorgun, utanmış, ondan hiçbir şey beklemeyen bir şekilde yukarı bakana kadar; ve geldiğinde, onu hala
inanılmaz halde, kollarını ona dolamış, gergin, kızarmış yüzü ilk öpüşmelerinden
geri çekilmiş halde bırakarak, anlamış gibi görünmedi.

"Ona sırtımı dönemem," diye kekeledi, "Ben--biz arkadaşız, anlıyor musun. Eğer öyleyse seni
nasıl sevebilirim?"

"Beni sevebilir misin?" diye sordu kadın sakince.

"Ben--bilmiyorum. Başka bir kadını sevdim--önemsiyorum. Onunla
evlenemem, ama bir şansım olduğunu anladım. Belki de kısmen hırs," dedi dürüstçe, "çünkü eminim ki o beni hiç
önemsemedi, beni hiç bu şekilde
düşünmedi. Bence bir erkek
o kadar uzun süre dayanamaz."

"Hayır; sadece kadınlar dayanabilir. O kim?"

"Bana sormayacaksın, değil mi?"

"Hayır. Sana aşık olduğum için üzgün müsün?"

Kolları onun vücudunu çözdü ve geri çekilip ona doğru döndü.

"Öyle mi?" diye sordu sertçe.

"Hayır."

"Bir erkek gibi konuşuyorsun," dedi titrek bir şekilde. "O zaman sana
huzur içinde tapınmama izin verilecek mi, terbiyeli ve huzur içinde?"

"Öyle konuşma, Leila. Ben--hiçbir kadın, hiçbir arkadaş yok, seni
en az senin kadar önemsiyorum. Senin gibi bir kadının bir erkeği
kendisine özendirmesinin kolay olduğunu düşünüyorum. Bunu yapmayacaksın, değil mi?"

"Yapacağım," dedi yumuşak bir sesle.

"Hiçbir faydası yok; ona sırtımı dönemem. Dönemem! O benim arkadaşım, anlıyor musun?"

"Bırak öyle kalsın. Elimden geleni yapacağım. Bırak diğer hayvanlara bir anıt
olsun. Ne umrumda? Seni onun
imgesine dönüştürmeyi mi istediğimi sanıyorsun? Senin ve benim aşağılanmamı mı umuyorum? Bana eşlik eden
bir hayvan olmadan sevgiyi tanıyamayacağımdan mı korkuyorsun? Ben--bilmiyorum; kör olursam bana öğretsen iyi olur. Eğer
beni sevebiliyorsan, sonsuza dek kör olmadan önce bunu hayırseverlik yaparak yap."

Bir elini onun koluna koydu, ona baktı, sonra döndü ve
yavaşça kapıdan geçti.

"Başlamadan önce uyuyacaksan, bunu yapman gerek!"
dedi, merdivenlerden ona bakarak.

Ama artık uykuya ihtiyacı yoktu; ve uzun bir süre
pencerede durup, arabaların ve arabaların lambalarının parkın yapraksız çalılıkları arasında kış ateş böcekleri gibi parıldamasını izledi.

Saat birde, Agatha Caithness'in Leila'nın hizmetçisiyle konuştuğunu duyunca, pencereden
çıktı ve masaya oturup Desmond'ı aradı; ve
Mortimer'in çok etkilenmiş bir şekilde Burbank'ta iyileşmek niyetini belirttiğini öğrendi. Sonra, Burbank'ı ve en sonunda Mortimer'ı telefonla aramayı başardı, ancak sadece çektiği acılar yüzünden lanetlendi ve yalvarışının ortasında
kesildi.

Bu yüzden yukarı kata Mortimer'in dairesine çıktı, orada küvete girdi ve giyindi ve en sonunda aşağı indiğinde, Agatha Caithness'i kütüphanede tek başına, rulet çarkını çevirirken ve "La
Bacchante"den bir ezgi ıslık çalarken buldu.

"Çok güzel," dedi; "söyle."

"Hayır; kelimeler olmadan daha iyi; sen de öyle," diye ekledi Agatha
samimi bir şekilde, direksiyonu bırakıp
ellerini kalçalarına koyarak, tembel,
kötü havaya göre serseri adımlarını zamanlayarak odada ağır ağır dolaşırken. Ve,

"'Je rougirais de men ivresse Si tu conservais ta raison!'"

kasıtlı bir şekilde mırıldandı, topuklarının üzerinde dönerek tekrar Plank'a doğru ilerledi, güzel, solgun yüzü kristal avizelerden gelen ışık seli altında
bir emaye kabartma kadar narindi.

"Mortimer'ın bizimle gelmediğini anlıyorum," dedi umursamazca. "Daha iyisini bulamazsam benimle dans edecek misin?"

Kendini gururla, ihtiyatlı bir şekilde ifade etti. Bu uzun boylu, beyaz tenli, alçak sesli, gözleri güzellik için fazla soluk ama garip bir şekilde baştan çıkarıcı olan
bir kızı asla anlamayan birçok kişiden biriydi. Çok az erkek onun tarif edilemez
büyüsünü inkar etti; çok az erkek onun derin göz kapaklı, şeffaf
bakışlarına kıpırdamadan bakabilirdi. Ağzının hassas kıvrımında bir tür
duygusallık vardı; alçak sesinde, solgunluğunda, ince zarafetinde
erkekleri huzursuz eden ve kadınları sessizce meraklandıran belirsiz bir kışkırtma
meraklarını temellendirecek daha kesin bir şey için. Boynunun pürüzsüz, ölü beyaz derisinin üzerinde, muhteşem elmas ve akuamarinlerden oluşan bir kolye takıyordu - neredeyse bir küstahlık, çünkü akuamarinler gözlerinden bile daha koyuydu; yine de garip ve etkili uyum belirgindi ve Plank mücevherlerin ihtişamından bahsetti.

Kayıtsızca başını salladı, yeni olduklarını ve onları Tiffany'den aldığını söyledi; ve zihninde elmasların değerini, biraz şaşırarak, çizdi çünkü Leila Mortimer ona Caithness hazinesinin durumu hakkında dikkatlice bilgi vermişti.

O genç matron birkaç dakika içinde belirdi, çok parlak, hoş kokulu, egzotik parlaklığıyla çok güzeldi ve Plank ilk kez onun yakışıklı olduğunu düşündü - Agatha'nın neredeyse ölümcül güzelliğinin aksine, Yaşamın canlı, genç enkarnasyonu. Onu sadece utancın izi olmadan değil, aynı zamanda o kadar dostça, taze, neşeli bir güvenle karşıladı ki, bir saat önceki kuru gözlü, ateşli kadını, dudakları kendi küfürlerinin seliyle
yanmış bir şekilde büzülen kadını zar zor tanıdı.

Ve böylece kiralık arabalarıyla üç kısa blok ötedeki Page'lere gittiler; sokak araçların
sıkışma sesi için yetersizdi; ve evin içindeki
parıldayan basınç aşırıydı; bunların hepsi
Plank'ı şaşırttı, çünkü bu tür şeylerle kolayca kafası karışırdı.

İçeri nasıl girdiler - kendilerini nasıl sunmayı başardılar - Leila ve Agatha'yı kim aldı - nereye gittiler - kendisi nerede olabilirdi - çok net bir şekilde
anlayamıyordu. Ev büyüktü, garipti, yabancılarla
doluydu. Yönünü bulmak için etrafta dolaşmaya çalıştı
bir zamanlar Marion Page ile kulübe sohbeti yaptığını ve başka bir seferinde annesinin kibirli ve şaşı bakışları altında serbestçe terlediğini hatırladığı küçük bir rokoko resepsiyon odası aradı.
Bu iyi kadın ondan gerçekten hoşlanmıştı; bundan hiç şüphelenmedi.

Ama rokoko odayı bulamadı - ya da belki de tanıyamadı.
Çok fazla insan - tanımadığı, daha önce hiç görmediği çok fazla, çok fazla insan - elmas kadar sert soylu yüzler; genç, neşeli, gülen yüzler; tanımanın yumuşaması olmadan onunla karşılaşan parlak gözler; temiz yüzlü, çekici erkekler sürüler halinde, hepsi canlanmış, hepsi eğlenmiş, hepsi kendi aralarında ve geçip giden ipeksi güzellik vizyonları arasında, burada uzatılmış eldivenli bir kol ve yoldaşlığın samimi selamı, orada hızlı bir gülümseme, geçerken hızlı bir dönüş, bir fısıltı, bir iltifat, bir şaka için kaprisli bir öne eğilme - bunların hepsi onun yanından geçti, etrafından dolandı, onu parlaklığı, neşesi, kokusuyla sardı ve onu hayatında hiç olmadığı kadar yalnız bıraktı.

Leila'yı bulmaya çalıştı ve vazgeçti. Quarrier'in Agatha ile konuştuğunu gördü, ancak Quarrier ona öyle soğuk bir şekilde selam verdi ki başını çevirdi.

Bir süre sonra Marion'ı buldu, ancak ona dans edecek zamanı kalmamıştı;
Rena Bonnesdel'in de kalmamıştı, çünkü sadık ikizlerden birinden ustaca
kaçınırken karşılaşmıştı. İkiz, sonuç olarak ona yetişti ve Plank'ın felaketteki payı için onu reddetti, bu da onu üzdü ve o da sigara içme odasına, o sığınağın
bulunabileceği her yere doğru yola koyuldu. Ancak, yanlışlıkla balo salonuna girdi ve kotilyon sırasında, göbeğinin izin verdiği kadar duvarı süsledi, ta ki yaşlı bir kadın onu çağırana kadar; ve gidip yaklaşık bir saat boyunca piskoposlar hakkında konuştu, ta ki durumu çılgınlığa varana kadar, yaşlı kadın sağır ve huysuzdu.

Daha sonra, Alderdene onu, tek bir katı elmas madeni gibi görünen ve onu bir köşeye sıkıştıran
ve Plank'ın geniş yüzü batan güneş gibi alev alev yanana kadar
utanç verici şeyler söyleyen köşeli, yaşlı bir cadıdan kurtulmak için kullandı. Sonra Kaptan Voucher, atlar hakkında konuşmaya çalışıp başaramayan korkmuş bir sosyete kızına saldırdı; ve bir süre birbirlerinden nefret ettiler, ta ki çaresizce etrafına bakınca, adamın ortadan kaybolduğunu fark edene kadar -ki bu onun boyutlarındaki bir adam için hızlı bir işti.

Kathryn Tassel onu akşam yemeğinde işe aldı ve kendisi Fleetwood ile
başlayan bir ilişkiye dalmışken onu meşgul etti. Ona bahşiş vermek dışında her şeyi yaptı; ve küstahlığı bardağı taşıran son damla oldu.

Sonra, kalabalığın içinde beklenmedik bir şekilde, iki harika deniz mavisi göz onunla karşılaştı, zevkten mora döndü ve adını tekrarladığını bildiği bir sesin tatlılığı ve ince, beyaz eldivenli bir el kendi elinin içindeydi.

Refakatçisi Ferrall ona hoş bir şekilde başını salladı. Ferrall'ın kolundan öne doğru eğildi ve fısıldayarak, "Sana bir dans ayırdım. Lütfen hemen sor. Çabuk! Beni istiyor musun?" dedi.

"Ben--Ben istiyorum," diye kekeledi Plank.

Şüpheli Ferrall, nezaket alışverişinde bulunmak için öne çıktı, sonra yanındaki kıza döndü: "Bak Sylvia, beni bir bahaneyle
bu evin her yerine sürükledin. Akşam yemeği istiyor musun, istemiyor musun? Eğer istemiyorsan, bu bizim dansımız."

"Hayır, istemiyorum. Hayır, değil. Kemp, beni rahatsız ediyorsun!"

"Bu söylenmesi hoş bir şey! Bana conge'umu vermenin senin
nazik ve taklit edilemez yolun mu?"

"Evet, teşekkür ederim," diye başını salladı Bayan Landis soğukkanlılıkla; "şimdi gidebilirsin."

"Şımarıksın, sorun bu," diye karşılık verdi Ferrall öfkeyle. "Bu dansı yapacağımı sanıyordum. Dedin ki--"

"'Belki' dedim çünkü Bay Plank'ın gelip onu aldığını görmedim.
Teşekkür ederim, Kemp, onu bulduğun için."

Başını sallaması ve gülümsemesi kötü niyetini yumuşattı. Dans etmeyi gerçekten seven Ferrall, etrafına bakındı ve hemen Plank'tan nefret eden
korkmuş ve ihmal edilmiş sosyeteye yeni giren kızı köşeye sıkıştırdı.

Plank'ın yanında duran Sylvia, kendine güvenen ve arkadaşça gülümsemesiyle ona baktı.

"Dans etmek istemiyorsun, değil mi? Bu dansı dışarıda geçirmemize izin verir misin?"

"Eğer istersen," dedi, öyle hüzünlü bir şekilde ki tereddüt etti; sonra hafifçe omuz silkerek bir elini onun koluna koydu ve birlikte
yerden dışarı, kokulu girdaba doğru sallandılar.

Plank, birçok ağır adam gibi, güzelce dans etti; ve hala bir okul kızının tüm şevkiyle dans etmeyi seven Sylvia, bir iki anlık keskin bir zevkin onu hayalperestçe amacından uzaklaştırmasına izin verdi. Ama bu amaç güçlü olmalıydı, çünkü birkaç dakika sonra tekrar amacına döndü ve Plank'a bakarak çok nazikçe artık dans etmek istemediğini söyledi.

Eli hafifçe onun kolundaydı, herhangi bir baskının onları seraya yönlendirmesi mümkün görünmüyordu; yine de o nereye gittiğini bilmiyordu ve o da evi tanıyordu ve kısa süre sonra seraya girdiler, çeşitli palmiyelerin gölgesinde, çeşitli gençler geçerken sabırsızlıkla yukarı baktılar ve çeşitli kızlar sandalyelerinde dik oturdular.

Daha uzak girintilere doğru loş yollarını çizerek, erken wistaria'ların üzerine sarkmış
zorla leylak çalılıkları arasında koltuklar buldular. Havada bahar benzeri bir koku vardı; Bir yerlerde küçük bir çeşme yarı karanlıkta müzikal bir şekilde
çalmaya başladı.

"Marion bana sana teklif edildiğini söyledi," dedi. "Çok
dostça davrandık; her karşılaştığımızda beni dansa davet ettin; bu yüzden
birini sana ayırmayı düşündüm. Gurur duydun mu, Bay Plank?"

Çok hoş bir şekilde, tamamen aldatılmamış ve onun amacına ikna olmuş bir şekilde söyledi -- aralarında asla zımnen kabul edilmeyen bir amaç; ve eski yalnızlık
tekrar üzerine çöktü -- kızgınlık değil, çünkü onun onu
kullanmasını istiyordu. Neden olmasın? Başkaları onu kullandı; herkes onu kullandı; ve eğer ona bir kullanım alanı bulamazlarsa onu rahat bıraktılar. Mortimer,
Fleetwood, Belwether -- hepsinin, hepsinin ondan talep edeceği bir şey vardı. Bu yüzden ona tahammül ediliyordu -- bunu biliyordu; yavaş yavaş ve istemeyerek
öğrenmişti. Kendisi de dahil olmadığı bu insanların arasına karışması, ancak bir şekilde hesaba çekilebileceği sürece tahammül edilecekti. Hastane onu kullandı, din adamları onun için yapacak çok şey buldu, müze onun başka resimlerine yer açtı. Aralarından kim onu ​​hiç sebepsiz
aramıştı? Aralarından kim onda bencil olmayan
bir zevk bulmuştu? Hiçbiri.

Orada otururken yüzündeki donuk hüzünde bir şey, dudaklarının çerçevelediği
ilk ayrıntılı ve umursamaz soruyu kontrol etti.
Loş ışıkta biraz daha yaklaşarak ona sorarcasına baktı
ve o da sessizce bakışlarına karşılık verdi.

"Ne oldu, Bay Plank," dedi; "bir sorun mu var?"

Onun bir sorun olup olmadığını sormak istemediğini biliyordu. Umursamadı. Kimse umursamadı. Bu yüzden, ipucunu fark ederek cevapladı: "Hayır,
duyduğum kadarıyla hiçbir sorun yok."

"Çok ciddi bir yüz ifadeniz var."

"Neşe bazen beni ciddi bir şekilde etkiliyor. Bu, hafiflikten kaynaklanan bir tepki.
Sanırım hayattan aşırı keyif alıyorum; hepsi bu."

Yerel serin olmasına ve uzun süre dans etmemelerine rağmen yelpazesini kullanarak güldü. Yelpazesinin ipeksi kanatları ileri geri uçuşuyordu, bazen sabırsızlıkla kapanıyor, bazen de ay ışığında gergin bir güvenin kanatları gibi tekrar açılıyordu.

Keşke amacına ulaşsa diye düşündü ama onu çok sert bir şekilde yönlendirmeye cesaret edemedi, çünkü amacı ve amacı onun kalın ve saf anlayışından
kesinlikle gizli olmalıydı. Bunu kendine açıkça anlatması biraz zaman almıştı; şüpheden, üzüntüden ve aşırı yaralı hislerden, donuk bir kesinliğe
geçerek, onun da onu kullandığını, kendi bakış açısından yeterince zararsız olduğunu ama kendisininkinden ne kadar acı bir şekilde olduğunu yalnızca kendisi bilebiliyordu.

Yelpazesinin hızlanan çırpınışı, ona öğrenmek için
geldiği şeyi ondan öğrenmek için sabırsızlandığını ve sonra, tatmin olarak, onu kümelenmiş ışıkların
kalabalık yalnızlığında tekrar yalnız bıraktığını gösteriyordu.

Keşke konuşsa; tüm bunların hüznünden bıkmıştı.
Ne zaman yalnızlığında, dostluğun tam yoksulluğunda,
yeni bir gelişmeyi karşılamak için
safsızca döndüğünde, her zaman, er ya da geç, dostça
maskesi, onu damask yarıklarından inceleyen, kişisel çıkarın
soğuk, sabit bakışını sezebileceği kadar kaldırılırdı.

Sylvia şimdi konuşuyordu ve tüylü yelpaze,
yumuşak sesine zarif bir eşlikle el sallıyor,
zaman zaman cümlelerini noktalıyor,
zaman zaman bir vurgu yapıyor veya bir hareketi ana hatlarıyla belirtiyordu.

Bu, tanıdık bir diziydi; ustalıkla
önemli noktayı dolanan temalara yol açan konular; kaprisli bir şekilde geri döndü, sadece bundan kaçınarak--çok az cevap gerektiren, incelikli bir şekilde büyüleyici bir kelime örüntüsü
ki gülümsemesi ve başını sallaması onun aryası ve eşlikçisini ayakta tutmaya neredeyse yetiyordu.

Onun stratejisinin inceliğini, amacına cilve yapmasını; safça ilerlemesini, havadar geri çekilişini, masum sapmasını, ayrıntılı ve dolambaçlı
dönüşünü izlemek onu büyülemeye başladı. Ve sonunda o kadar doğal bir şekilde içine daldı ki
o aptal adamın onun önceden tasarladığına dair en ilkel şüpheye
sahip olması imkansız görünüyordu.

Ve Plank, şimdi ipucunu fark ederek ona cevap verdi: "Hayır, şehirde olduğunu
duymadım. Geçen gün onu görmek için durdum ama oradaki hiç kimse
kırdan ne kadar çabuk dönmeyi planladığını bilmiyordu."

"Kıra gittiğini bilmiyordum," dedi görünürde bir ilgi
yoktu.

Ve Plank ya konuyu sonlandırmak için fazla nazikti ya da sırasını getirip onu serbest bırakmak için fazla istekliydi; çünkü devam etti: "Size Bayan Ferrall'da Bay Siward'ın kırsala gittiğini söylediğimi sanıyordum."

"Belki de söylediniz. Şüphesiz unuttum."

"Eminim öyle yaptım, çünkü çok hasta göründüğünü söylemiştim ve siz de oldukça sert bir şekilde, hasta olmasının bir hakkı olmadığını söylemiştiniz. Hatırlıyor
musunuz?"

"Evet," dedi yavaşça. "Daha iyi mi?"

"Umarım öyledir."

"Umarım öyledir?"--kontrollü bir sabırsızlık vurgusuyla.

"Evet. Öyle değil mi, Bayan Landis? Onu evinde gördüğümde, topallıyordu--koltuk değnekleriyle--ve oldukça korkunç görünüyordu; ve söylediği tek şey
kırsal alana gitmeyi beklediğiydi. Gelecek yıl Black Fells'te çekim yapmasını istedim ve iş konusunda endişeli görünüyordu ve bunun
tatil yapmasını engelleyebileceğini söyledi."

"İşinden bahsetti mi?"

"Evet, o--"

"İşinin sorunu ne? Amalgamated ve Inter-County ile ilgili bir şey mi?"

"Sanırım öyle."

"Endişeli mi?"

Plank kasıtlı olarak şöyle dedi: "Eğer ilgi alanlarım Amalgamated Electric'te kilitli olsaydı, endişelenmeliydim."

"Bunun seni neden endişelendirdiğini söyleyebilir misin?" diye sordu, ikna edici bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır," dedi, "sana söyleyemem."

"Çünkü ben anlamam?"

"Çünkü ben kendim anlamıyorum."

Bir süre düşündü, gül kadife ağzını yelpazenin kenarıyla ovaladı, sonra kendinden emin bir şekilde yukarı baktı:

"Bay Siward tam bir çocuk. Böyle konularda ona tavsiyede bulunmanız beni çok mutlu ediyor."

"Ne önemi var?" diye sordu Plank açıkça.

"Neden, mali konularda."

"Ama ben ona tavsiyede bulunmuyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü benden bunu istemedi, Bayan Landis."

"Size sormalı. ... Size sormalı. ... Onu beklemeyin, Bay.
Plank. Bu tür şeylerde o sadece bir çocuk."

Ve Plank sessiz kalırken:

"Yapacaksın, değil mi?"

"Ne yapacağım - davetsizce işini benim işim mi yapacağım?" diye sordu
Plank, öyle sessizce ki, rahatsızlıktan kızardı.

"Eğer onun arkadaşıymış gibi davranıyorsan, ona tavsiyede bulunmak senin görevin değil mi?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Hayır; bunu iş ortakları yapmalı. Arkadaşlık, iş sınırlarını aştığında kedere dönüşür."

"Bu dar bir bakış açısı, Bay Plank."

"Evet, düz ve dar. Arkadaşlığın sınırları düz ve dardır. En iyisi, bilinen yolda kalmaktır; en iyisi
çimenlerde yürümemek veya çiçekleri çiğnememektir."

"Bence bir epigram uğruna arkadaşlığı feda ediyorsun," dedi, sesindeki aşağılama tonuna aldırmadan.

"Ben asla arkadaşlığı feda etmedim." Adam döndü ve ona
hoş bir şekilde baktı. "Bilinçli olarak asla epigram yapmadım ve karşılığında verebileceğimden fazlasını asla bir arkadaştan talep etmedim. Siz talep ettiniz mi?"

Yanaklarında sıcak bir hoşnutsuzluk kızarması belirdi.

"Gerçekten beni sorguluyor musunuz, Bay Plank?"

"Evet. Beni oldukça ciddi bir şekilde sorguluyorsunuz, değil mi?"

"Arkadaşlık tanımınızı kavrayamadım. Buna katılmadım. Ben sorguladım, sen değil! Hepsi bu."

Plank başını büyük bir elinin üzerine koydu ve arkasındaki
soluk çiçek salkımlarına baktı; ve bir süre sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi:

"Birçok kişi benim dostluğumu hafife aldı ve karşılığında
kendi dostluğunu hiç sunmadı. Bay Siward hakkında bir şey bilmiyorum. Onun için
yapabileceğim hiçbir şey yok, o da benim için hiçbir şey yapamaz. Aramızda
bir dostluk olacaksa bu ilgisiz olacaktır; ve bence dünyadaki her şeyden
daha çok bunu tercih ederim."

Bir duraklama oldu; ama Sylvia bunu bozacağı zaman onun hareketi onu
inatçı bir çocuğu kontrol etmek için kullanılabilecek bir onurla sessizliğe mahkum etti.

"Benim dostluk tanımımı sorguluyorsunuz, Bayan Landis. Sorunuz beni ne kadar derinden etkilese de, onu da
etmemiş olsaydı, geçmesine izin verirdim. Şimdi bahsettiğim düz ve dar sınırlar içinde kalan bazı şeyler söyleyeceğim. Bay Siward kadar 
önemsediğim bir adam tanımadım. Nedenini de biliyorum. İlgisiz. Bana fazla kafa yorduğunu sanmıyorum. Belki de 
beğenir. Eğer mümkünse benden hoşlanmasını istiyorum. Ama sen ve ben emin olabiliriz ki: Eğer ona sunduğum dostluğumu geri ödemeyi umursamıyorsa benden başka hiçbir şey
kabul etmeyecektir, benim isteğim üzerine verebilir; ve o böyle bir adamdır; ve bu yüzden o her zerresiyle bir adamdır; ve bu yüzden onu seviyorum, Bayan Landis. Merak ediyor musunuz?"

Cevap vermedi.

"Merak ediyor musunuz?" diye sertçe tekrarladı.

"Hayır," dedi.

"O zaman--" Doğruldu ve bekleme tavrının sessiz anlamı ona yeterince açıktı.

Ama sabırsızca başını sallayarak şöyle dedi: "Kimin dansı olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Lütfen devam edin. Çok hoş. Bay'ı seviyorum. Siward; erkeklerin onun hakkında senin gibi konuşmasını seviyorum. Bunu yaptığın için seni seviyorum. Eğer bir gün benim dostluğumu önemseyecek olursan, bu ona giden en iyi pasaporttur - Bay Siward'a olan sadakatin."

"Hiçbir adam benim konuştuğumdan farklı bir şekilde dürüstçe konuşamaz," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayır, bu şeyler hakkında değil. Ama - ne olduğunu biliyorsun - genellikle
adı insanlar arasında geçtiğinde söylenir."

"Alışkanlıkları hakkında mı demek istiyorsun?" diye sordu basitçe.

"Evet. Bu tür şeyleri işin içine katmak bir hakaret değil mi? Beni
çok öfkelendiriyor, Bay Plank. Bunu neden yapıyorlar? Aralarında Bay Siward'ı eleştirmeye yetkili tek bir kişi var mı? Ayrıca, artık bu doğru değil! ... öyle mi? - bir zamanlar onun hakkında söylenenler - biraz da doğruluk içeriyor mu? Öyle mi?"

Donuk kırmızı kan, Plank'ın ağır yüzünü kapladı. Sessizlik, yavaş, zahmetli düşüncelerini yaparken kasvetli bir hal aldı,
bu arada gözleri, loş ışıkta ifadesiz ve neredeyse opak, onunkilerden hiç ayrılmadı,
ta ki, değişmeyen, acımasız inceleme altında, endişeli yüzünden bir anlığına maske düştü ve o da gördüğünü gördü.

Aptal değildi. Sonunda inandığı şey, sadece
doğrulanmıştı; ve şimdi soru basitleşti: o, aydınlatılmaya değer miydi? Ve onun güvenini hangi unvanla talep ediyordu?

"Bana bunun artık doğru olup olmadığını soruyorsun. Alışkanlıkları hakkında demek istiyorsun. Sana
cevap veriyorsam, bunun nedeni, onu ilgilendiren şeylere kayıtsız kalamamam. Ama cevap vermeden önce sana şunu soruyorum: Onun servetine olan ilgin
onun için önemli olur muydu?"

Başını eğerek bekledi; sonra:

"Bilmiyorum, Bay Plank," çok alçak sesle.

"Onun servetine olan ilgin onu hiç ilgilendirdi mi?"

"Evet, bir kez."

Ona sertçe baktı, çenesi sertçe kasıldı ve alt dudağı
çıktı. "Benim arkadaşlık tanımım içinde, o senin arkadaşın mı?"

"Yani o--"

"Hayır, seni kastediyorum! Onun adına ben cevap verebilirim. Seninle arası nasıl? Eğer aranızda gerçekten bir arkadaşlık varsa
--onun verdiği şeyi sen de geri veriyor musun? Yoksa karşılığında hiçbir şey sunmadan
onun teklif ettiği şeyi mi kabul ediyorsun?"

Soruların doğrudan etkisiyle oldukça beyaza dönmüştü.
Sesinin rahatsız edici tekrarı, uzaktan gelen darbelerin donuk yankısı gibiydi. Yine de ona kızmak aklına hiç gelmedi, ne tavrı, ne de kendine ait
aldığı ayrıcalığı. Umursamadı; artık ona ne söylediğini veya kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamıyordu; ne de
maskesinin sonunda düşmüş olmasını umursamıyordu. Yüzündeki rengi atan, onun söyledikleri değil,
kendi kalbinin bu kadar yoğun bir şekilde tekrarladığı şeydi. O değil, kendisi savcılığın acımasız avukatı olmuştu; sesi değil, içindeki haykıran vicdan,
kendisiyle inkar ettiği adam arasındaki son ilişkileri tanımlamak için
dostluk adını hangi hakla kullandığını talep ediyordu.

Sonra onu acı bir sabırsızlık sardı ve bir de korku; çünkü
ayaklarını düşmüş maskeye basmıştı ve dürtü onu pervasızlaştırdı.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi. "Evet, bilmeye hakkım var. Ben de
en az senin kadar onu önemsiyorum. Neden bana cevap vermiyorsun? Sana söylüyorum
onu önemsiyorum!"

"Öyle mi?" dedi donuk bir sesle. "O zaman bana yardım et, eğer yapabilirsen, çünkü
ne yapacağımı bilmiyorum; ve bilseydim,
dostluk yetkisine sahip
olmam. New York'ta. Taşraya gitti;
ve evindeki hizmetçiler onun hala uzakta olduğunu sanıyorlar. Ama uzakta değil;
burada, yalnız ve hasta--eski hastalığından hasta. Onu gördüm,
ve"--Plank başını eline yasladı, gözlerini indirdi--"ve o
beni tanımıyordu. Ben--sanırım benimle tanıştığını veya
konuştuğumu hatırlamayacak. Ve--hiçbir şey yapamadım, kesinlikle hiçbir şey. Ve
nerede olduğunu bilmiyorum. Bir süre sonra eve gidecek. Her gün--ne yapılabileceğini görmek için--arıyorum. Ama orada olsaydı ne yapacağımı bilemezdim. Eve gittiğinde ne söyleyeceğimi--ne yapmaya çalışacağımı bilemeyeceğim. ...
Ve bu sorunuza bir cevaptır, Bayan Landis. Veriyorum, çünkü
siz de ona benim kadar değer verdiğinizi söylüyorsunuz. Bana ne yapmam gerektiğini söyler misin?--sen,
gerçeği bilmeye benden daha fazla hakkın olan, çünkü o sana
henüz bana vermediği dostluğu verdi."

Ama kuru gözlü, kuru dudaklı Sylvia cevap verecek bir ses bulamadı; ve
bir süre sonra ayağa kalktılar ve hoş kokulu karanlığın içinden geçip
ötesindeki ışıltılı ışıklara doğru ilerlediler.

Parlak odalara girdiklerinde sesi geri geldi: "Grace Ferrall'ı bulmak istiyorum," dedi çok belirgin bir şekilde. "Lütfen
diğerlerini uzak tutun, Bay Plank."

Küçük eli, adamın kolunda, boyutuna göre orantısız bir ağırlıkla yatıyordu. Güzel başını çevirmişti, artık onu o elle tutulamayan
kontrol ile yönlendirmiyordu; artık dümenci olan oydu ve ipek ve dantelden oluşan dalgalı okyanusta kendi yolunu çiziyordu,
kendi koyduğu rotanın efendisiydi,
sağır kulağını ve dilsizini çevirdiği
kesiciye ve ısrarcıya karşı çok yumuşaktı dudaklar ve hiçbir şey görmeyen alçak gözler.

Fleetwood onunla dansını özlemişti, ama onun
hevesli şikayetlerini zar zor duydu. Quarrier, soğuk bir şekilde sorarak, onlarla yüzleşti; neredeyse tanınmadan
geçip gitti ve geride, hareketsiz, daralan, siyah saçaklı bir kadının gözlerinden onlara
bakarak bırakıldı.

Sonra Ferrall geldi ve sesini duyunca, renksiz
yüzünü kaldırdı.

"Grace'i aldığında beni de evine götürür müsün, Kemp?" diye sordu.

"Elbette. Grace'in nerede olduğunu bilmiyorum. Gitmek için acelen mi var? Saat daha
dört."

Yemek odasının girişindeydiler. Plank onun için bir sandalye çekti ve o da oturdu, dirseklerini küçük masaya koydu ve
yüzünü parmaklarının arasına aldı.

"Çöktün mü, Sylvia?" diye haykırdı Ferrall inanmaz bir şekilde. "Sen? Gençler
ne oluyor?" ve bir hizmetçiye bardağını doldurması için işaret etti. Ama
titreyerek bardağı bir kenara itti ve Plank'a o an için pek de anlayamadığı
tuhaf bir bakış attı.

"Daha fazla kapris; programda her türden var," diye mırıldandı Ferrall,
Plank'ın yanında durduğu yerden ona bakarak. "O tempora! O
Sylvia! ... Plank, karımı arar mısın? Ben kalıp
bu bebeğin uyumamasına dikkat edeceğim."

Ama Sylvia başını iki yana sallayarak şöyle dedi: "Lütfen git, Kemp. Biraz
yorgunum, hepsi bu. Grace hazır olduğunda, ben de onunla birlikte gideceğim." Ve
onun hareketi üzerine Plank oturdu, Ferrall ise kare omuzlarını silkerek karısını aramak için ağır ağır uzaklaştı, Agatha Caithness ile konuşmak için yan masada bir an durdu, o da orada
Kaptan Voucher ile oturuyordu, ince boynundaki mücevherli yaka soluk bir ihtişam parıltısıydı.

Plank açtı ve bunu doğrudan bir şekilde söyledi. Sylvia başını salladı ve
Plank'ın sesini duyan Agatha ile gülümsedi.
Bir süre, Plank bol bol yiyip içerken, özellikle de ufukta kendisine bir açıklama borçlu olduğu
herkes belirsiz bir şekilde belirdiğinde, dağınık bir sohbeti sürdürmeye çabaladı. Ama Plank'ın iştahı, doğanın onu şekillendirdiği cömert çizgilerle orantılıydı ve geleneklere giderek daha az, Agatha'nın mücevherlerinin güzelliğine ise biraz daha fazla dikkat ediyordu, ta ki köşedeki küçük masadaki sessizlik, gümüş ve kristalin hafif şıngırtısı ve yeniden doldurulan bir bardağın köpüren tıslaması dışında bozulmadan kalana kadar. Beyaz, tüylü, bıyıkları tavşan gibi fırçalanan Binbaşı Belwether, kapıdan içeri baktı, tekrar ayak ucunda yürümeye başladı, onları gördü ve geri döndü, pembe bir ışıltı saçıyordu. Masanın üzerine haylazca eğildi, nemli gözleri bastırılmış bir neşeyle parladı; sonra, Plank'a canlı bir bakış atarak, "Yine bastırılamaz şakalarımdan birini yapıyorum!" dedi. pürüzsüz, beyaz ve aşırı bakımlı işaret parmağını kaldırdı:

"Dün Tiffany'deydim," dedi, "ve orada beni görmeyen
genç bir adam gördüm ve omzunun üzerinden baktım, sizce ne yapıyordu?"

Gözlerini biraz yorgun bir şekilde kaldırdı:

"Bilmiyorum," dedi.

"Biliyorum," diye kıkırdadı. "Mavi elmas ve su yeşili bir yaka seçiyordu!--Te-he!--muhtemelen kendisi takmak için!--Te-he! Ya da belki de
evlenecekti!--He-he-he!--gelecek kış--öhöm!--gelecek
Kasım--Ha-ha! O yakayı ne yapmak istediğini bilmiyorum, eminim. Ben sadece--"

Sylvia'nın gözlerindeki bir şey onu durdurdu ve onların yönlendirmesini izleyerek
arkasını döndü ve Quarrier'i dirseğinin dibinde, buz gibi ve ifadesiz bir şekilde dururken buldu.

"Ah," dedi yaşlı soytarı, biraz şaşkın, "kilisede konuşurken yakalandım, anladım! Sadece zararsız, küçük bir eğlenceydi, Howard."

"Beni gördüğün anlamına mı geliyor?" diye sordu Quarrier, çarşaf kadar solgun. "Yanılıyorsun. Aylardır Tiffany'ye gitmedim."

Quarrier'in yüzünün beyaz tehditi altında çökmüş Belwether, başını salladı ve başarısız bir şekilde kıkırdamaya çalıştı.

İlk başta isteksiz ve ilgisiz olan Sylvia, sorgulayıcı bir şekilde binbaşıdan Quarrier'e baktı, bu kadar önemsiz bir kabalık karşısında sergilenen bastırılmış duyguya şaşırdı. Quarrier, Agatha'nınki gibi bir yaka seçmişse, ne olmuş? Ama kendi ifadesine göre seçmemişse, ne önemi vardı? Neden aptal binbaşıya o şekilde baksındı ki, geveze dedikodularına alışkındı ve merak etmekten kendini alamaması yeterince meşhurdu.

Küçümseyerek döndüğünde, Plank'in şok olmuş ve değişmiş yüzünü gördü. Anında her zamanki hareketsiz ifadeye geri döndü; ve garip, rahatsız edici bir şaşkınlık onu ele geçirmeye başladı. Bu üç adamı harekete geçiren ne olmuştu? Herkesin aşina olduğu aptalca kibri ve buna bağlı gafları olan yaşlı bir beyefendinin dikkatsizliğinin ne önemi vardı? Ve sonuçta Howard, Tiffany'den hiçbir şey satın almamıştı; kendisi öyle söyledi. ... Ama Agatha'nın Belwether'ın başka birinin incelediğini
düşündüğü yakaya
rastladığı açıktı.

Döndü ve kızın bembeyaz boynuna baktı. Yaka
harikaydı--soluk ateşin bir mucizesi. Ve Sylvia, derin düşüncelere dalarak,
düşüncelerini
akıttı, hayalperest gözleri dalgındı. Agatha'nın imkanlarının
şimdi böyle şeylere sahip olmasına izin verdiği için mutluydu. Birkaç yıldır, Caithness servetinin oldukça endişe verici bir durumda olduğu anlaşılmıştı.
Howard, yakın zamanda yaşlı Peter
Caithness için bir iki iyilik yapabilmişti. Binbaşının bununla övündüğünü duymuştu. Bay Caithness'ın kızına böyle mücevherler
sunabildiğine göre, şansını artırmış olması gerekiyordu. Ve şimdi biri onunla evlenecekti; belki Yüzbaşı
Voucher; belki de Alderdene; belki de, söylentilere göre,
Plank ara sıra arenaya girebilirdi. ... Zavallı Plank! İnsanların anladığından daha fazla
erkekti. Anladı. O--

Ve düşünceleri Siward'a doğru dönen gelgit gibi geri döndü ve
kalbi tekrar ağırlaştı ve hafif hafif his geri geldi.
Eldivensiz, titrek parmaklarını göz kapaklarının ve
alnının üzerinden geçirdi, yukarı ve etrafına baktı. Binbaşı ve Howard kaybolmuştu;
Plank, onun yanında oturmuş, boş şarap kadehine aptalca bakıyordu.

"Bayan Ferrall gelmiyor mu?" dedi yorgunca.

Plank hantal vücudunu topladı ve ayağa kalktı, balo salonunun girişinden içeri bakmaya çalıştı. Bir an sonra şöyle dedi: "İçerideler,
Marion'la konuşuyorlar. Vedalaşmamız için iyi bir fırsat."

Yemek odasından çıkarken Sylvia, Agatha'nın sandalyesinin arkasında durdu ve üzerine eğildi. "Yaka güzel," dedi, "ve sen de öylesin, Agatha"; ve mücevherlere küçük bir dürtüsel okşamayla, Agatha'nın omuzlarından saçlarına yayılan narin kızarıklığın farkında olmadan geçti. Ve Agatha, döndüğünde, yalnızca Sylvia'nın peşinden ağır ağır ilerleyen Plank'ın aptal bakışıyla karşılaştı.

"Leila'yı bulursan, her an hazırım," dedi umursamazca ve Voucher'la baş başa görüşmesine devam etti, Voucher bu kesintiden açıkça rahatsız olmuştu.

Plank devam etti, kalınlaşan zihinsel ufkunda yeni bir sorun beliriyordu.
Leila'yı tamamen unutmuştu. Kendisine yapılan tüm taleplere rağmen; kendisine hizmet edenlere ayırdığı tüm zamana rağmen, Leila'yı ve aralarındaki son sahneyi, Mortimer'in evine tekrar gitmeden önce çok dikkatli bir şekilde düşünmesi ve kafa yorması gereken yeni tavrı ve onunla olan yeni ilişkileri nasıl unutabilirdi! Ferrall, karısı ve Sylvia, Marion ve annesine veda ederken o da bu fırsatı değerlendirdi. Daha sonra, Leila'yı ararken, ipek ve ermine bürünmüş Sylvia, büyük salondan geçerken, ona elini uzatmak için döndü ve alçak bir sesle, "Ben senin yanındayım; anlıyor musun? Her zaman," diye ekledi gergin bir şekilde. Bilinçsiz bir iç çekişle arkasından baktı, kendisinde ona saygısını
kazandıran bir şey olduğunun farkında değildi. Ve bir an sonra Bayan Mortimer'ı aramaya devam etmek için geniş topuklarının üzerinde döndü. BÖLÜM X ÇİRKEN YÜZ

Ertesi öğleden sonra saat dört civarında, hanımının saçını kurutmayı ve düzeltmeyi neredeyse bitirmiş olan Bayan Mortimer'ın hizmetçisi, ilk başta görmezden gelmesi emredilen ısrarlı bir
vuruşla kapıya çağrıldı.

Bu, Bayan Mortimer'ın Bay Mortimer'ı önemli konularda hemen kabul edip edemeyeceğini öğrenmek isteyen Mortimer'ın adamıydı.

"Hayır," dedi Leila huysuzca. "Mullins'e kimseyi göremediğimi söylemesini söyle," ve karanlık koridorda dolaşan gölgeli Mullins'i bir anlığına görerek: "Sorun nedir? Bay Mortimer hasta mı?"

Ama Mullins sorunun ne olduğunu söyleyemedi ve gitti,
sadece birkaç dakika sonra efendisinden gelen çizik bir notla geri döndü, kötü bir şekilde lekelenmiş ve hala ıslaktı; ve Leila, istifa edercesine omuz silkerek,
lekelenmiş karalamayı başparmağı ve işaret parmağı arasında nazikçe aldı ve
açtı. Arkasında, hizmetçi, koyu, hoş kokulu saç yığınlarını kıvırarak, metresinin omzunun üzerinden notu çok rahat bir şekilde okudu.
Önceliksiz bir şekilde şöyleydi:

"İster beğen ister beğenme, seninle konuşacağım. Anlıyor musun? Bana ne olduğunu bilmek istiyorsan,
yeterince çabuk öğreneceksin. Ben gelmeden önce o Fransız kızı kov."

Notu düşünceli bir şekilde kapattı, katladı ve iki kez katlayarak
kalın bir tomar haline getirdi. Mürekkep akmış, parmak uçlarını renksizleştirmişti;
kirli kağıdı yere bıraktı ve ellerini uzattı, tombul
parmakları açıktı. Ve hizmetçi lekeleri çıkarmayı bitirdiğinde
ve güzel ellerini yeniden cilaladığında, hanımı çikolatasını düşünceli bir şekilde yudumladı, biraz kuru tost kemirdi, sonra hizmetçiye tepsiyi almasını işaret etti ve
kendisini bırakıp gitti, ona bardağı bıraktı.

Birkaç dakika sonra Mortimer içeri girdi, bir an odanın etrafında göz gezdirdi, sonra somurtkan, hareketsiz bir şekilde bir koltuğa çöktü, çenesinin kıvrımları
yakasına sıkışmıştı, ağır karnı kısa, kalın bacaklarının üzerindeydi. Yeni tıraş olmuştu; keten ve giysileri lekesizdi, yine de
adam kirli görünüyordu.

Yüzündeki mor damar ağı dışında, orada hiçbir renk yoktu,
dudaklarında hiç; gevşek elleri bile kil rengindeydi.

"Hasta mısın?" diye sordu karısı soğukkanlı bir şekilde.

"Hayır, pek değil. Zıplamalarım var. Bu ne? Çay mı? Ugh! Bu
çikolata. Göz önünden uzaklaştır, olur mu? Kokusunu alabiliyorum."

Leila narin fincanı arkasındaki bir masaya koydu.

"Bu sabah saat kaçta döndün?" diye sordu, esnemesini bastırarak.

"Bilmiyorum; beş ya da altı civarı. Ne zaman geldiğimi
nasıl bilebilirim ki?"

Şifonyerinin aynasının önünde otururken, camdaki
çizilmiş yüz hatlarına ikinci bir bakış attı. Gevşek ağız, lekeli gözler,
koltuğunun kollarını sıkan elleri seğiren felç benzeri titremeler, büyülenmenin eşiğine kadar itici hale geldi.

Gözlerini kaçırmaya çalıştı ama başaramadı.

"Dr. Grisby'yi görsen iyi olur," demeyi başardı.

"Seni görmem daha iyi olur; bunu yapmam daha iyi olur," diye karşılık verdi kalın bir sesle.
"İstediğim tüm doktorluğu yapacaksın. Ve bunu istiyorum, tamam mı?"

"Çok iyi. Ne oldu?"

Şişmiş elini alnında gezdirdi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı. "Bu sefer sınır, bilmek istiyorsan
ben varım."

"Rulet mi?" ilgisizce kaşlarını kaldırdı

"Evet, rulet de. Her şey! Beni Burbank'ın yukarı katına çıkardılar.
Oyun çarpık! Her kutu, her kasa, her çark, her paket çarpık! çarpık! çarpık, Tanrı aşkına!" diye ateşler içinde patladı, dik oturmaya
çalışıyordu, elleri her zaman sandalyenin kollarını sıkıyordu.
"Bu, bir avuç el sıkışan tarafından yönetilen, sinsi bir eklemden başka bir şey değil! Ben--ben--"

Kekemelik, boğulma, kekeleme bedduaları, onun boğuk haykırışı
bir süre sonra kesildi. Kadın orada oturdu, başı eğik, sessiz, duygusuz,
hiçbir zaman tam olarak sertleşmediği fiziksel ve zihinsel gerginliğin altında itaatkar. Kaç tane böyle sahneye tanık olmuştu!
Sayamıyordu. Ayrıntılarda çok az farklılık gösteriyorlardı ve
son amaçları olan onun sahip olduğu parayı almakta hiç farklılık göstermiyorlardı. Bu,
kendisine kayıplarını telafi etme yöntemiydi.

Bir süre sonra patlamasına son verdi. Artık sessizliği yalnızca korkunç
yağlı nefesi dolduruyordu; ve bitirdiğini varsayarak, kadın
bir çabayla sesini buldu:

"Üzgünüm. Kötü bir zamanda geliyor, bildiğin gibi--"

"Kötü bir zaman!" diye şiddetle bağırdı. "Başka türlü nasıl gelebilir? Bizimle her zaman kötüdür. Eğer bu ortalamadan daha kötüyse
bunun çaresi yok. Bu sefer sonuna kadar buradayız!"

"Biz mi?"

"Evet, biz!" diye tekrarladı; ama yüzü korkunçlaşmıştı ve
kararsız gözleri aynadaki onun gözlerine dikilmişti.

"Ne demek istiyorsun--tam olarak?" diye sordu, şifonyerden dönüp ona
karşı dönerek.

Cevap vermek için hiçbir çaba göstermedi; yüzünde donuk bir korku ifadesi
büyümekteydi, sanki ilk kez ne olduğunu anlamaya
başlamış gibi.

Gördü ve kalbi hızlandı, ama küçümseyerek konuştu: "Eh,
Dinlemeye hazırım--her zamanki gibi. Ne kadar istiyorsun?"

Hiçbir işaret yapmadı; alt dudağı sarktı; gözleri ona doğru kırpıştı.

"Ne oldu?" diye tekrarladı. "Ne yapıyordun? Ne kadar
kaybettin? Çok fazla şey kaybetmiş olamazsın; kaybedecek çok şeyimiz yoktu. Eğer
notunu bu kumarbazlardan herhangi birine verdiysen, bu bir utançtır--bir utanç! Leroy,
bana bak! Bana, şerefin üzerine, bunu bir daha asla yapmayacağına söz verdin.
Sana yardım ettiğim, kendimi soyduğum, kendimi inkar ettiğim, esnafı ertelediğim, alacaklılarla yüzleştiğim tüm o zamanlardan sonra yalan mı söyledin? Tüm
yaptıklarımdan sonra, buraya gelip daha fazlasını istemeye cesaret ediyor musun--benim sahip olmadığım şeyi istemeye--Aralık'tan beri ödenmemiş tek bir fatura, ödenmemiş tek bir hizmetçi olmadan--"

"Leila, ben--ben--sana--söylemeliyim--"

"Ne?" diye sordu yüzündeki değişimden dehşete düşerek. Eğer
aşırıya kaçıyorsa, gerçekçi bir şekilde aşırıya kaçıyordu.

"Ben--ben Plank'ın çekini kullandım!" diye mırıldandı ve dudaklarını diliyle ıslattı.

Ona baktı, anlamaya çalışıyordu. "Plank'ın!" diye tekrarladı
yavaşça, "Plank'ın çeki mi? Hangi çek? Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece sana verdiği. Onu kullandım. Şimdi biliyorsun!"

"Onun--Ama sen kullanamadın! Nasıl yapabildin? Doldurulmadı."

"Ben doldurdum."

Ayağa kalkan dehşeti, her zaman olduğu gibi, şiddetli bir
ilaç gibi ona tepki veriyordu; ve kendi cesareti, bir tür somurtkan çaresizlikle geri geldi.

"Sen... Sen beni korkutmaya çalışıyorsun, Leroy," diye kekeledi. "Bana bir şey
yaptırmaya çalışıyorsun - istediğini
vermeye - istediğini
vermeye zorla! Beni korkutamazsın. Çek benim adıma - benim emrimle yazılmıştı. Eğer ben onaylamamış olsaydım, nasıl kullanabilirdin?"

"Ben onayladım. Bunu anlıyor musun!" dedi vahşice.

"Hayır, anlamıyorum; çünkü eğer onayladıysan, sahtecilik olur."

"Ne olduğunu düşündüğün umrumda değil!" diye sertçe lafa girdi. "Tek
endişelendiğim şey, Plank'ın ne düşüneceği. Bunu yapmayı amaçlamadım; bunu yapmayı hayal bile etmedim; ama Burbank beni temizlediğinde etrafı kolaçan ettim,
ve o lanet çek yuvarlanıp çıktı!"

Kendini savunmanın artan heyecanıyla, hırpalanmış
yüzüne renk geldi; sandalyesinde daha dik oturdu ve
döşemeli kolları kavrayarak öne doğru eğildi, daha belirgin ve giderek artan bir canlılık ve öfkeyle konuştu:

"Elimde o çeki gördüğümde onu geçici olarak kullanmayı düşündüm--sadece Burbank'a göstereceğim ahlaki bir teminat olarak--I.O.U.'larımı destekleyecek bir şey. Bu yüzden doldurdum."

"Ne kadar?" diye sordu, inanmaya cesaret edemeden; ama o soruyu görmezden geldi ve devam etti: "Bunu doldurdum ve ciro ettim ve--"

"Nasıl ciro edebilirsin?" diye soğukkanlılıkla sözünü kesti, artık ikna olmamış ve şüpheciydi.

"Bir an o aptalca konuşmayı kesersen sana söyleyeceğim. Çek 'L. Mortimer' adınaydı, değil mi? Bu yüzden arkasına 'L. Mortimer' yazdım.
Şimdi anladın mı? Eğer sen L. Mortimer isen, ben de öyleyim. Leila L ile başlar;
Leroy da öyle, değil mi? Senin iki kelimelik bir sayfalık imzanı taklit etmedim. L. Mortimer adına yazılmış bir çeki kendi yumruğumla tuttum;
ve Plank buna dayanabildiği sürece senin ne düşündüğün umurumda değil. Şimdi burnunu kaldır ve istersen ulu."

Ama onun aniden solgunlaşmasının altında yine korkmaya başladı ve her zamanki gibi
böbürlenerek ve gürültü yaparak cesaretini toplamaya başladı:

"İstediğin kadar ulu!" diye alay etti. "Bu, işleri değiştirmeyecek veya Plank'la hesaplaşmayacak. Neye bakıyorsun? Üzgün ​​olmadığımı mı sanıyorsun? Ne kadar aptal olduğumu bilmediğimi mi düşünüyorsun? Neden bembeyaz
dönüyorsun? Ne cehennem--"

"Ne kadar--" Kadın sonra kararlı bir şekilde boğuldu: "Ne kadar--aldın?"

"Aldın!" diye bağırdı, bir küfürle. "Ne demek istiyorsun? Yaklaşık
yirmi bin dolar borç aldım. Şimdi ciyakla! ​​Ha? Ne?--ciyaklama yok mu? Muhtemelen
biraz ağlar, o zaman. Onları aç ve kuru; Bekleyeceğim." Ve bir bacağını diğerinin üzerine atmayı ve geriye yaslanmayı başardı, istifa eder gibi yaparken,
Leila alçak sandalyesinde dik dururken, her kıvrımlı hat
akan ipeksi örtünün altında ona şaşkınca bakıyordu.

"Eh, iyiyiz, değil mi?" dedi tehditkar bir şekilde. "Eğer
bu konuda çirkinleşecekse, işte ev."

"Benim--evim?"

"Evet, senin evin! Sanırım gazetelerde yayınlanmasındansa ev hakkında bir şeyler söylemeyi tercih edersin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, kan çanağına dönmüş gözlerine bakarak.

"Evet, öyle düşünüyorum. Bundan kesinlikle eminim!"

"Yanılıyorsun."

"Yani yanımda durmaya meyilli olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, bunu kastediyorum."

"Bana yardım etmeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır, bu sefer değil."

Büyük dişlerini göstermeye başladı ve o sinirli, kıkırdayan "tik"
üst dudağını seğirtti.

"Ya mahkemeler?" diye alay etti. "Orada Plank ile birlikte yer almak ister misin?"

"İstemiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ama artık o tehdit ile beni
korkutamazsın."

"Ah! Seni korkutamam! Belki de bir kararname aldığımda Plank ile evleneceğini düşünüyorsun? Öyle mi? Eh, birkaç nedenden dolayı yapmayacaksın; birincisi,
başka muhabirlerin adını vereceğim ve bu Plank'ı hasta edecek; ikinci olarak,
çünkü Plank başka biriyle evlenmek istiyor ve ben ona yardım edebiliyorum.
Peki sen bu karmaşada nerede yer alıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi kısık sesle ve başını sandalyenin arkasına yasladı, sanki aniden yorulmuş gibi.

"Biliyorum. Lekelenmiş bir şekilde çıkacaksın ve bunu biliyorsun," dedi Mortimer, ona dikkatle bakarak. "Bak Leila: Buraya seni
tehdit etmek için gelmedim. Ben şantajcı değilim; suçlu değilim. Ben sadece
bir anda ayartma anında yaptıklarından çok korkan iyi bir adamım. Biliyorsun, Burbank'ta bir servet kazanmak için
I.O.U.'larımdan yeterince borç almaktan başka bir şey düşünmemiştim. Onlara
büyük bir şey göstermem gerekiyordu, bu yüzden o çeki doldurdum, kullanmak istemeden; ve farkına varmadan onu benimsemiştim ve ona karşı atılıyordum. Sonra her şeyi üstüme yıktılar -Tanrı aşkına, yaptılar! Ve eğer
şu anki durumumda olmasaydım ödemeyi durdururdum. Ama
neye karşı olduğumu anladığımda çok geçti. Leila, kalbimde kötü bir adam olmadığımı biliyorsun. Bir adama yardım edemez misin?"

Tamamen değişen tavrı, komplo ve koşulların kurbanının küskün ve huzursuz
çekişmesine dönüşmüştü. Tüm vahşi vahşet
ortadan kaldırılmıştı; alay, sindirme girişimleri, acınası küstahlık, alaycı haklı çıkarma, hepsi gitmişti. Aslında
şimdi normalde korkmuş ve pişman olan adamın kendisiydi; karısının
ödülüyle beslenen, korkmuş, aşırı beslenmiş emekli; korku ve sefahatle
çıldırmış, yarı sersemlemiş, yarı paniklemiş, katıksız
terörle
bir role sürüklenen insan canavarı değildi, hatta bu rolden bile -yıllardır- çekinmişti. Çünkü, sülük ve asalak olmasına rağmen, Mortimer, teoride
pis para edinimi onu ne kadar cezbederse cezbetsin, henüz
en sıkıntılı ve en acı ihtiyaç içinde olsa bile, bu uygulamayı deneme noktasına gelmemişti. Bunu yapmak istemiyordu; kısmen doğuştan gelen atalet ve bir kanun kaçağı olarak göstermesi gereken zihinsel çevikliğe karşı duyduğu tiksinti nedeniyle, kısmen de "şantaj" kelimesinin kendisinin bile
geldiğini ima etmeye cesaret edemediği bir şeyi temsil etmesi nedeniyle onsuz
yaşamak istiyordu. Hoşnutsuzluğu
gerçekti; yapmak istemediği bazı şeyler vardı ve
gasp da bunlardan biriydi. Zor durumda kaldığında karısına yalan söyleyebilir veya
onu para vermeye
korkutmaya çalışabilirdi; gerektiğinde Plank gibi adamlardan "borç alabilirdi"; ancak kartlarda hiç hile yapmamıştı ve
karısı dışında hiç kimseye şantaj yapmaya kalkışmamıştı--ki bu elbette
tamamen ailevi bir meseleydi ve başka kimseyi ilgilendirmiyordu.

Şimdi bunu tekrar deniyordu, daha önce hiç sergilemek zorunda kaldığından daha fazla samimiyet, enerji ve kararlılıkla. En
küstah şiddetinde bile öfke ve panik sadece kısmen gerçekti. Gerçekten korkmuştu ve fiziksel olarak korkunç bir şekilde sarsılmıştı, ama
şiddete güvenmişti ve kendi duygularını harekete geçirip onlara hizmet etmelerini sağladı, bu arada tepkiyle amaçlarının her zamanki gibi gerçekleşeceğini biliyordu. Leila'yı dönüşümlü olarak korkutma,
zorlama ve yalvarma politikası onu buraya kadar getirmişti; ve
bunun şimdiye kadar karşılaştığından daha ciddi bir durum olduğu doğru olsa da, karısının onu bir şekilde çekip çıkaracağına ikna olmuştu; ve
bunun nasıl başarılacağı pek umurunda değildi, yeter ki güvenli bir şekilde
çıkarılsın.

"Bu evin ihtiyacı olan şey," dedi, "ekonomi." Bacaklarını açtı, çizme topuklarıyla Aubusson halısını ezdi ve karısına yan yan baktı. "Ekonomi," diye tekrarladı, dudaklarını
ağır bir şekilde kaplanmış bir dille gizlice ıslatarak; "işte gerçek çözüm; ev içi meselelerde ekonomik yönetim. Tasarruf, Leila! Tasarruf!
Daha az saçmalık. O çiftliği bırakıp, o aptal koyunları
yetiştirmeye çalışmayı bırakmayı düşünüyorum. Her biri bin dolara mal oluyor ve Westbury'ye gönderdiğim o altı koyun için ne aldığımı biliyor musun? Sadece Fleetwood'dan - pazarlıkçı dükkan sahibinden - bin iki yüz dolar! Bin iki yüz! Bunu
düşün! Ve Granby gelip tek bir koçu altı bin küspeye satıyor!"

Leila'nın başı öne eğikti. Onun ifadesini göremiyordu ama
her zaman başını beladan kurtarabileceğinden emin olmuştu, bu yüzden yoldaşlık numarası yaparak gevezelik etti, inandığı gibi, iltifat almaya çalıştı, bazı erkekler arasında, hatta bazı kadınlar arasında bile işine yarayan kaba saba açık sözlülüğüyle kendini sevdirdi.

"Bir şekilde hallederiz," dedi güven verici bir şekilde; "Endişelenme Leyla. Sana güveniyorum, küçük kız! Beni daha önce de
yapışkan karmaşalardan kurtardın, ha? Eh, birkaçını atlattık, değil mi?"

Evlilik sadakati üzerine yapılan korkunç parodi bile onu sessiz, hareketsiz,
karanlık gözlerini düşünceli bıraktı; ve karısından hiçbir tepki veya
tiksinti duymadan
şakacılığı arttıkça biraz huzursuz ve endişeli olmaya başladı.

"Ben korkmuyorsam sen korkmana gerek yok," dedi sitemle. "Ev
değerinde iki yüz elli bin ve şu anda sadece elli bin var. Eğer o şişman, Hollandalı cimri Plank dişlerini gösterirse, bir elli daha
alabiliriz." Ve o hiçbir ses çıkarmadığı veya cevap vermediği için: "Plank'a gelince, onun için yeterince şey yapmadım mı? Ondan ne aldık ki, kartlar bana karşı gittiğinde arada sırada bir iki bin hariç? Eğer ben alırsam, bu onun bana olan borcuydu. Ve eğer bunun çok fazla olduğunu düşünürse--buraya bak, Leila!
Bir numaram var.
İstediğim zaman iyi bir iş çıkarabilirim. O adamı, delirdiği kızla evlendirebilecek konumdayım--çılgınca, çılgınca."

Bayan Mortimer yavaşça başını kaldırdı ve kocasına baktı.

"Leroy, deli misin?"

"Ben! Çok değil!" diye haykırdı neşeyle. "Eğer istersem onu ​​New York'un en çok aranan kızının
kocası yapabilirim. Ve aynı
zamanda, bir yönetmenin masasının başında oturan en kibirli, en soğukkanlı, en bencil,
parasını beğenmiş, şişirilmiş budalayı bile delebilirim. O-ho! Şimdi bakıyorsun, Leila. Bunu yapabilirim; iyi bir iş çıkarabilirim. Neyi dert ediyorsun? Neden, o çeki
karşılamak için yüzlerce yolum var ve her biri bir kazanç."

Ayağa kalktı, pantolonunun kırışıklıklarını düzeltti ve çıkıntılı yeleğini süsleyen
çatlak, altın süsünü düzeltti.

"Öyleyse sen düzelteceksin, değil mi, Leila?" dedi, görünüşe göre konuyu
yüz tane eşit derecede öğretici ve tatmin edici tavırla düzeltebileceğini
ifade ettiğinden habersizdi.

Leila cevap vermedi. Kapıda bir an oyalandı,
sevimli bir sırıtışla geriye baktı; ama Leila ona hiç dikkat etmedi ve
kendisini çekip gitti, onun somurtkanlığının kendisi dışında
kimseye tatsız bir şey
yaratmayacağına güvenerek.

Gördüğü kadarıyla da öyle olmadı. Günler karısının ona karşı tavrında gözle görülür bir
değişime yol açmadı. Plank onunla tanıştığında yeterince nazikti, ancak Mortimer'ın aklına çok az şey geldiği geldi Plank'ın
bu günlerde.

"Nankör dilenci!" diye düşündü acı bir şekilde; "şimdi Belwether'a yalakalık ediyor. Onun için daha fazla bir şey yapamam, bu yüzden onu ilgilendirmiyorum."

Ve bir süre Plank'ın yanında ya sert, incinmiş bir hava takındı ya da duygusal olarak yanlış anlaşılmış ama bu sıkıntıya sabreden bir şehit gibi uysal bir tavır takındı.

Sonra paraya ihtiyacı olduğu bir zaman geldi. Karısının etrafında çekingen ve tedirgin bir şekilde dolaştığı birkaç gün boyunca, şu anda ondan alabileceği hiçbir şey olmadığını öğrenecek kadar şey öğrendi. Hiç şüphe yok ki Plank'ı yatıştırmak için topladığı para -eğer onu bu şekilde yatıştırdıysa- kaynakları üzerinde bir yük oluşturuyordu, bu kaynaklar ne olursa olsun.

Bir şey kesindi: Plank, bakiyesine karşılık kesilen çekten çok uzun süre habersiz kalmamıştı, eğer gerçekten de, Mortimer'ın korktuğu gibi, banka çek ödeme için
sunulduğu anda Plank ile iletişime geçmemişse. Bu nedenle Plank Leila tarafından yatıştırılmışlardı;
nasıl, Mortimer bilmemekten memnundu.

"Bazı günler," dedi kendi kendine, "onu tökezlerken yakalayacağım,
ve sonra malların makul bir şekilde bölünmesi olacak, ya da--boşanma olacak." Fakat, her zamanki gibi, Mortimer bu tür uygulamaları teoride uygulamadan daha çekici buldu ve eğer birileri ara sıra biraz parası olduğunu görürse, işler olduğu gibi devam etmekten gerçekten oldukça memnundu.

Bu paraya ihtiyaç duyduğu zamanlardan biri yaklaşıyordu. Desmond'da bir "katliam" yapmıştı ve parayı "kişisel hesaplar" olarak bilinen
sarsak finansal yapıdaki daha tehdit edici boşlukları kapatmak için kullanmıştı. Yapı bir süre dayanacaktı, ancak bu arada devam etmek için paraya ihtiyacı vardı. Ve Leila'nın da belli ki hiç parası yoktu. Plank hariç
herkesi denedi. Plank'a gidecek kadar
küstahlığı yoktu henüz; ancak kısır döngüyü tamamlayıp borç alma kapasitesinin tükendiğini ve kendisinin bir kez daha tek umut olan Plank ile yüz yüze geldiğini gördüğünde, meselenin olasılığını ciddi şekilde düşünmek için oturdu.

Elbette Plank ona ödeyebileceğinden daha fazlasını borçluydu - nankör
yeniyetme! - ancak Plank'ın o çek işlemi hakkında ne düşündüğünü
hiçbir zaman keşfedememişti.

Bir şekilde Plank'ı yeni yükümlülükler altına sokmalıydı; ve bu, Leila'nın yeri işgal etmemiş ve Plank kulüp hayatında güvende olduğu için geride hiçbir şey bırakmamış olsaydı mümkün olabilirdi.

Elbette Mortimer'ın aklına gelen ilk şey Plank'ın evlilik hırslarının mühendisliğiydi.
Açıkçası adam değişmemişti. Her zaman Sylvia'nın peşindeydi; onunla
halkla birlikte görülüyordu; Belwether evine çok gidiyordu. Her zamanki gibi
tutkulu olduğundan şüphe yok. Ve Quarrier, gelecek Kasım ayında onunla evlenecekti - yani, eğer Mortimer, Shotover'daki belirli bir gece yarısı olayı hakkında
sessiz kalmayı seçerse.

Sessiz kalma eğilimi, teori dışında, kısmen doğuştan gelen eylemsizliği ve bir serseri olmanın fiziksel ve entelektüel çabasına girme konusundaki isteksizliği, kısmen de gerçekten o tür bir serseri olmak istemediği içindi.

Diş ağrısı önsezileri olan, sadece evin numarasının neye benzediğini görmek için dişçiye giden ve sonra düşünmek için bloğun etrafında yürüyen bir adam gibi, parasızlıktan muzdarip olan Mortimer, ana fikir etrafında dönüp durdu, konuya
gelemedi.

Birkaç kez Quarrier'i telefonla aradı ve onunla öğle yemeği için randevular aldı; ancak bu toplantılar Mortimer'in ödediği öğle yemekleri dışında hiçbir şeyle sonuçlanmadı ve işler umutsuz bir hal almaya başladı.

Böylece bir gün, çok fazla öğle yemeği yedikten sonra oturdu ve Plank'a şu notu yazdı:

Sevgili Beverly: Bir zamanlar sana, senin için varoluşunun en değerli nesnesini güvence altına alma konusunda yardım sözü verdiğimi hatırlayacaksın. Düşündüm, kafa yordum, konuyu derinlemesine ele aldım ve ekleyebilirim ki saygısızlık etmeden, dua ederek değerlendirdim, en yakın arkadaşımın hayatının mutluluğunun, eski Manhattan'ın tacındaki en parlak mücevheri edinerek hayatının eserini taçlandırma fırsatını ona sağlamam için benim yargıma, bilgeliğime ve zekama bağlı olduğunu bilerek. "Aman Tanrım! Bu çok iyi!" diye kıkırdadı Mortimer, eski dayanağı olan, dörde bölünmüş ve çok eski bir
port şarabına batırılmış bir elmayla kendini tazelerken. Elmasını ıslatıp yuttu ve kalemini tekrar eline aldı, aşırıya kaçmaktan çekinerek. Sana tek söylediğim, hazır ol! Cesaretle itirafını yapabileceğin zaman yaklaşıyor. Ama hazır ol! Her şey psikolojik ana bağlı. Bir an çok erken, bir an çok geç ve sen
kaybolursun. Ve o sonsuza dek kaybolur. Unutma! Sadık ol; bana güven ve
bekle. Ve "Konuş!" dediğim anda ruhunu dök, sevgili dostum ve boşuna dökmediğinden emin ol. L. M.

"Dökmek" hakkında yazmak onu susattı, bu yüzden kendini birkaç kez güçlendirdi ve sonra mektubu mühürleyerek bir posta kutusuna gitti
ve ona baktı.

"Postalarsam, başıma bela olur," diye mırıldandı. Bir süre sonra
mektubu cebine koydu ve yürümeye devam etti.

"Gerçekten beni hiçbir şeye bağlamaz," diye düşündü sonunda, başka bir posta kutusunun önünde
durdu. Ve orada tereddüt ederek dururken, başını kaldırdı ve Quarrier'in Lenox Kulübüne girdiğini gördü. Bir sonraki anda metal kutunun
kapağını açtı, mektubunu bıraktı ve Quarrier'i kulübe doğru takip etti. Sonra olaylar neredeyse ondan hiçbir destek almadan ilerledi. Quarrier
bir pencere köşesinde yalnızdı, vichy ve süt içip
öğleden sonraki gazetelere bakıyordu. Mortimer'ı gördü ve ona katılmasını teklif etti; ve
Mortimer susadığı için şampanya aldı.

"Yeni bir araba deniyorum," dedi Quarrier, renksiz ve
oldukça hoş sesiyle; ve kendi planlarına göre Paris'te inşa edilen yeni posta arabasının noktalarını ağır ağır açıklamaya devam etti, Mortimer ise bardak bardak soğuk şarap yudumluyordu, bu da onu daha da susatmış gibi görünüyordu. Bu arada gerçekten ilgiyle dinliyordu, ancak etli kafası fazla alkol ve
kendi projesiyle doluydu, koçlukla ilgili ek istatistikler içermiyordu. Ayrıca, ona karşı asla aşırı samimi olmamış olan Quarrier şimdi daha da samimiydi--Mortimer'ın mali nitelikte birkaç geçici öneride bulunması için yeterliydi; ve her zamanki gibi Quarrier tepkisiz olsa da, her zamanki gibi kalkıp gitmedi.

Mortimer'ı, bu soğuk, çekingen genç adamı bir gün bir arkadaşa, yardımsever bir arkadaşa dönüştürmenin ikna edici
dilinin ötesinde olmayacağına dair belirsiz bir umut harekete geçirdi. Çünkü Mortimer tüm hayatı boyunca diline güvenmişti; ve
yeterince iyi ödenmese de, birkaç dilsel zafer, tükenmez bir kibir ve umutla birlikte hafızasında kaldı; sayısız
yenilgisi ve dilinin onu aldattığı birçok durum
hepsi unutuldu. Ayrıca, bütün gün her zamankinden daha fazla içmişti.

Böylece Quarrier, yeni antrenörü, Billy Fleetwood'un ünlü avcılar dizisi, Ashley Spencer'ın yeni ahırı ve Roy-a-neh ile Saratoga'daki şansı hakkında, bunun için inanılmaz bir miktar ödediği hakkında, muhtemelen miktar ve hikaye de aynı derecede inanılmazdı, az konuştu.

Mortimer'ın kafası fikirlerle doluydu; ayrıca çok fazla konuşuyordu, amaçladığından çok daha fazla; tam olarak amaçlamadığı şeyleri, tam da bu şekilde söylüyordu. Bunu fark etti,
ama kendi dilini durduramayarak devam etti, sesi onu sarhoş etti.

Bir veya iki kez Quarrier'ın ona oldukça garip baktığını düşündü; ama Quarrier'a kimsenin aptalı olmadığını gösterecekti; Quarrier'a bir arkadaş, iyi, sadık bir arkadaş olduğunu gösterecekti; ve Quarrier'ın onu uzun, uzun zamandır küçümsediğini. Duygu dalgaları içinde yayıldı; Quarrier'e olan sevgisi gözlerini kararttı; ve hâlâ gevezelik etmeye devam etti
ve etti, Quarrier'e dolu gözlerle baktı, Quarrier sessizce oturdu
ve Mortimer hedefine doğru giderek daha da yaklaşırken tökezledi.

Dilsel elipslerinden birinin ortasında Quarrier öne eğildi ve
kolunu çelik bir pençeyle yakaladı. Odaya başka bir adam girmişti.

Quarrier'in mengene gibi
kavrayışının verdiği acıyla kısmen bilincini kazanan Mortimer,
eşsiz olduğu kadar anlaşılması zor bir kurnazlıkla
kurduğu örtülü hikayeyi yüksek sesle anlatmaya devam etmesinin uygunsuzluğunu fark edecek kadar ayıktı.

Daha sonra kendini özel bir oyun odasında, bir masanın karşısında Quarrier'e bakarken
hala konuşup artan susuzluğunu giderirken buldu.
Artık Quarrier'e ne söylediğini biliyordu; benzetmeyi açığa çıkarıyordu;
Dikkatlice kesin bir hikayeden metaforu soyuyordu. Şu anda
Siward'ın adını kullandı; şu anda Sylvia'nın adını kullandı. Bir an
sonra -yoksa bir saat miydi?- Quarrier onu soğuk bir şekilde, en ufak bir tutku izi olmadan durdurdu, destekleyici bir ayrıntı talep etti. Ve Mortimer, vurgu olarak
başını ve bir işaret parmağını sallayarak verdi.

"Bunu gördün mü?" diye tekrarladı Quarrier, aniden ölümcül bir şekilde bembeyaz.

"Evet; ve ben--"

"Sabahın üçünde mi?"

"Evet; ve ben--"

"Onu odasına girerken gördün mü?"

"Evet; ve bunu sana söylemek istiyorum, çünkü ben senin arkadaşınım. Arkadaşlarım kadınlarla kandırılsın istemiyorum! Gördün mü? İşte böyle hissediyorum. Tarikata saygı duyuyorum! Gördün mü! Kadınlar, güzel kadınlar! Gördün mü? Tarikata saygı duyuyorum! Bana ver, zil--er--kardeş Quar'er! Senin arkadaşın; ben senin arkadaşınım. Biliyorum
nasıl olduğunu. Karımı aldım. Çürük biri. Cimri! Cebimden para alıyor. Kahretsin 'tutkun. Beni mahvet! ... Söyle bakalım, ihtiyar, yarın Orange County Eclectic'te ödenecek
temettü ne olacak--orta Erlextic--hayır!--orta 'Letric! Kahretsin!--Wasser masser language?"

Sevgili ve sisli gözlerini açıp kendini
oyun odasında yalnız bulduğunda ağlamaya başladı; ve biraz sonra, elektrik düğmesine basmaya çalışırken, bir şezlonga düştü ve orada yattı, gömleğinin önü
şarapla kirlenmişti, şişman bir bacağı yere doğru sarkıyordu; belki de uyumak için ideal
bir pozisyon değildi, ama bir beyefendi, kendi kulübünün kutsal inzivasında, morarmış burnundan gelen adak müziğiyle
uykulu tanrıçayı baştan çıkarırken, tavırlar, duruşlar ve pozlar ne fark eder?

Ancak bu arada, Belwether evinde akşam yemeği yiyecekti; ve
saat sekize yaklaştığında ve giyinmek için geri dönmediğinde, Leila
telefonla Sylvia Landis'i aradı:

"Canım, Leroy geri dönmedi ve sanırım
Köprü'yü unuttu. Bay Plank'ı getirebilirim, eğer isterseniz."

"Pekala," dedi Sylvia, "Bay Plank oradaysa, onunla bir dakika konuşabilir miyim?" diye ekledi.

Bunun üzerine Leila ayağa kalktı, ahizeyi masaya koydu ve Plank kütüphaneden içeri
girdi ve sandalyeye iyice yerleşti:

"Benimle konuşmak ister miydiniz, Bayan Landis?"

"Siz misiniz, Bay Plank? Evet; saat sekizde bizimle akşam yemeği yer misiniz?
Daha sonra, eğer sakıncası yoksa."

"Teşekkür ederim."

"Ve Bay Plank, bu sabah benden bir not aldınız mı?"

"Evet."

"Lütfen dikkate almayın."

"Eğer isterseniz."

"Öyle. Buna değmez." Ve Plank yorum yapmadığı için, "Bu konuyla
ilgili daha fazla ilgim yok. Anlıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Plank inatla.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Üzgünüm. "Saat sekizde yemek yiyoruz," diye bitirdi
Sylvia aceleyle.

Plank ahizeyi astı ve bir süre sessizce ona baktı.
Sonra çenesi sertleşmeye başladı ve alt dudağı dışarı çıktı ve büyük ellerini
birleştirerek masanın kenarına koydu,
orada düşüncelere daldı,
dua eden uykulu bir dev gibi gözleri kısıldı.

Leila akşam kıyafetleriyle içeri girdiğinde onu orada buldu, o kadar
dalgındı ki onu duyamadı; ve bir an
kapıda durdu, kendi kendine gülümsedi, akşam için
aşağı inip onu orada bulmanın ne kadar hoş olduğunu düşündü, sanki oturduğu yere aitmiş ve tanıdık ortamın bir parçasıymış gibi.

Son zamanlarda pürüzsüz tenli, dolgun dudaklı bir şekilde gençleşmişti - o kadar
gençleşmişti ki, bundan bahsediliyordu. Figüründe,
doğallığında, gülümsemesindeki tereddütte, o Bir zamanlar onu karakterize eden sert,
parlak güven gelişmişti;
sanki yeniden ilk çıkışına başlıyormuş gibi, yumuşaklığa ve erken kontrol altına alınmış bir çekiciliğe geri dönüyordu. Gerçekten de, gençliğinin solmuş çiçeği,
sahte baharın soluk hayaletinin zoruyla, bir kez daha tomurcuğa dönüşüyordu; ve sert yılların daha sert tonları kayboluyordu.

"Beverly," dedi, "hazırım."

Plank, dalgınlığından sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.
Beyaz kravatı dağılmıştı; ellerini kaldırdı, onu durdurdu ve
onun için şekillendirdi, samimiyetten bilinçli olarak habersizdi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu akşam ne kadar güzel olduğunu biliyor musun?"

"Evet; aynamda çok mutluydum. Biliyor musun, solmuş yıllar
sonbahar fidanından yapraklar gibi üzerimden dökülüyor. Ve ben
bunu şiirsel bir şekilde söyleyebilecek kadar genç hissediyorum. ... Sylvia telin üzerinden seninle flört etmeye
çalıştı mı?"

"Evet, her zamanki gibi," dedi kuru bir şekilde, onun yanında merdivenlerden inerken.

"Ve gerçekten onu artık sevmiyor musun?" diye sordu.

"Pek sayılmaz." Sesi alçak ve oldukça nahoştu ve başını kaldırdı.

"Eğer aşık değilseniz, sizin ve Sylvia'nın bu kadar sık ​​konuşacak ne bulduğunuzu bilmeyi isterdim. "

Ama o cevap vermedi; ve kahverengi taştan yapılmış, çirkin cephesini bölen bir
çökme ve antreyi bloke eden bir dizi gereksiz cam kapıyla
oldukça geniş, eski tarz bir malikane olan Belwether evine doğru yola koyuldular.

Mermer döşeli salonun iki yanında bir oturma odası ve bir kabul odası vardı;
bunların arkasında yemek odası arka tarafın genişliği boyunca uzanıyordu. Manhattan'ın en kötü dönemine ait tipik bir beyefendi eviydi ve Binbaşı Belwether
buraya, batı yakasındaki bir dairede bir melodeonun olması gerektiği kadar uygundu.
Koridor, onun gibi bir adamın içinden geçmesi için yapılmıştı;
kadife kaplı merdivenler, bir tavşan için bir pistin olması gibi onun için özel olarak uygundu; zarif pembe-beyaz oturma odası, mütevazı, gri
kabul odası, yumuşak, kalın halılar, korkulukların,
nişlerin ve perdeli bölmeler--hepsi kişiliğini yansıtıyordu, hepsi
topluluğu doğruluyordu. Bu onun yaşam alanıydı, belirgin bir şekilde, mimarinin belirgin ama anlamsız karmaşıklığından çalışılmış ama ikna edici olmayan renk tonlarına kadar, aniden konuşmaya başlayan ama
kendini kontrol eden, söyleyecek özel bir şeyi olmadığını fark eden bir adam gibi.

Orada, ikinci kattaki oturma odası ile arkadaki Sylvia'nın daireleri arasında gayri resmi bir şekilde tembel tembel yatan yarım düzine kişi vardı--Sylvia'nın o öğleden sonra bir sürü kart delisi kadına verdiği bir öğle yemeği ve Briç partisinden kalanlar. Bunlardan birkaçının gayri resmi bir akşam yemeği ve daha sonraki umutsuz bir oyun için kalmasını istemişti--çok fazla kaybedecek veya pişmanlık duymadan kazanacak kadar iyi tanıdığı türden insanlar--Grace Ferrall, Marion Page, Agatha Caithness. O sabah telefona güvenerek, Mortimer'ları ve Quarrier'i güvenceye almıştı, üç adam eksikti; ve şimdi Mortimer'ın yerine Plank'ın geçtiği parti tamamlanmıştı, hepsi tam bir kumarbazdı - böyle bir seans için hazırlıkta cinsiyetin hiçbir önemi yoktu.

Sylvia'nın yatak odasında Grace Ferrall ve Agatha Caithness ateşin önünde oturuyorlardı; Sylvia, şifonyerinin aynasında, parlak bir mevsimin kesintisiz dağılmasına bağlı solgunluğu düzeltiyordu; Marion, kaçınılmaz sigarasıyla, Sylvia'nın odası ile Quarrier ve Binbaşı Belwether'ın alçak sesle sohbet ettiği kütüphane arasında dolaşıyordu.

Leila, boudoir'dan neşeyle karşılanarak içeri girdi. Plank kütüphaneye girdi, binbaşı tarafından coşkuyla hırpalandı, Quarrier'in sert
el sıkışmasına karşılık verdi ve meraklı bir gülümsemeyle oturdu.

"Ah, evet, bu gece kan için dışarıdayız," diye kıkırdadı Binbaşı Belwether, Quarrier'in kolunu şakacı bir şekilde kavrayıp sözlerini vurgulamak için salladı - Quarrier'in hiç hoşlanmadığı bir alışkanlıktı bu. "Sylvia'nın burada sezonluk maçlar oynayan bir sürü kadını vardı, bu yüzden akşam yemeği için en iyilerini saklamasını ve geceyi güzelleştirmek için birkaçını çağırmasını önerdim."

"Benim için uygun," dedi Plank, Quarrier'e hala aynı meraklı ifadeyle bakarak, ki o beyefendi şu anda bunu anlamayı seçmişti.

"Bu konuyu araştırma fırsatım olmadı," dedi umursamazca. "Bir gün, bunu ele almaya zamanın olduğunda--"

"Şimdi zamanım var," dedi Plank; "üzerinden geçilecek bir şey yok; herhangi bir gizlilik için
bir sebep yok. Sana sadece Amalgamated Electric'in hisselerini kontrol etmeyi teklif ettiğimi ve bu konuda senin tavsiyeni istediğimi yazdım."

"Böylesine sıra dışı bir öneri hakkında sana hemen bir tavsiyede bulunamam," diye karşılık verdi Quarrier soğuk bir şekilde. "Hissenin nerede olduğunu biliyorsan, anlarsın."

"Ne kadar fiyatlandırıldığını mı yoksa kimin sahibi olduğunu mu kastediyorsun?" diye sözünü kesti Plank.

"Kimin sahibi. Sanırım herkes nereye düştüğünü biliyor. Çoğu kişi de nerede tutulduğunu biliyor."

"Evet; biliyorum."

"Ve kim manipüle ediyor," diye ekledi Quarrier kayıtsızca.

"Harrington'ın adamlarını mı kastediyorsun?"

"Özellikle herhangi birini kastetmiyorum, Bay Plank."

"Ah!" dedi Plank, dik dik bakarak, "Harrington'ı kastetmiş olamayacağından emindim; çünkü," diye devam etti kasıtlı olarak, "o gizemli havuzda
yüzen başka teoriler de var, bunlardan birini kanıtladım. "

Quarrier kadifemsi göz kapaklarıyla ona baktı:

"Ne kanıtladın?"

"Eğer bir görüşme ayarlarsan sana söylerim."

"Ben de gelirim," diye başladı Belwether, ağzı açık ve dikkatli bir şekilde dinliyordu; "hepimiz işin içindeyiz - Howard, Kemp Ferrall ve ben--"

"Ve Stephen Siward," diye gözlemledi Plank, o kadar sessizce ki Quarrier gözlerini
karşısındaki ciddi yüzü okumak için bile kaldırmadı.

Hemen ardından şöyle dedi: "Sana piyasa rakamlarına göre önemli bir Amalgamated Electric bloğu getirebilecek birini tanıyor musun?"

"Eğer teklif vermek istersen sana birkaç blok getirebilirim," dedi Plank açıkça.

Belwether kızardı, sonra soldu. Quarrier sandalyesinde dikleşti, ama
gözleri sadece şüpheciydi. Plank'ın alt dudağı tekrar çıkıntı yapmaya başlamıştı;
büyük baş, Belwether'dan Quarrier'e doğru bakarak:

"Havuz olsun ya da olmasın," diye devam etti, "Siz Amalgamated halkı, stokların birinin onu salladığı dallara geri
tırmandığını görmek isteyeceksiniz; ve ben de onu oraya koymayı öneriyorum. Size söylemek istediğim tek şey buydu, Bay Quarrier. Bunu burada size söylemekten çekinmiyorum ve söylüyorum.
Bununla ilgili hiçbir gizlilik yok. Ne kadar stok kontrol ettiğimi ve kimin bıraktığını kendiniz anlayın. Ailenizin sorunlarını çözün ve evinizi düzene sokun; sonra beni aramaya davet edin, ben de yaparım. Ve kendi ayaklarımızın üzerinde tekrar duracağımıza ve öz saygımızı ve mücadele kapasitemizi yeniden kazanacağımıza dair bir fikrim var; ve bence bu soygun işini durduracağız ve Inter-County arkadaşımız kum torbasını bırakıp jimmy'yi cebine indirecek ve sınır çitinin ötesinden iş konuşacak."

Quarrier'in karakteristik solgunluğu duygularının bir göstergesi değildi, buz gibi çekingenliği de öyle. Cehennem aşağıda kaynıyor olabilirdi.

Herkes Quarrier'e okuması için bir mektup verdiğinde onu okumak için uzun zaman harcadı; ama yavaşsa aynı zamanda dakikti; her kelimeyi tekrar tekrar gözden geçirdi, her harfi, her noktayı, her kelimenin yapısını özümsedi. Ve bitirdiğinde beyninde asla unutamayacağı
mektubun bir fotoğrafı vardı.

Ve şimdi, yavaşça, dakik bir şekilde, metodik bir şekilde, tekrar tekrar
Plank'in sözlerini, onları söyleme biçimini, yüzeysel anlamlarını ve varsa gizli olanını gözden geçiriyordu.

Eğer Plank doğruyu söylemiş olsaydı -ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu- Plank sessizce Amalgamated
Electric'te kontrol hissesi elde etti. Bu, birine ihanet etmek anlamına geliyordu. Kime? Muhtemelen Siward,
belki de Belwether. İkinciye henüz bakmayacaktı; bir iki dakikalığına. O solgun,
pembe-beyaz eski sahtekarlığı görmek için yeterince zaman vardı. Ama Plank bunu neden yapmıştı? Ve Plank neden
onun kendi mülküne zarar verme arzusundan şüpheleniyordu? Ondan şüpheleniyordu, bu kesindi.

Bir sessizlikten sonra, sessizce ve duygusuzca konuştu:

"İlgili herkes Amalgamated Electric'in temettülerini
açıkladığını görmekten memnun olacaktır. Bu bizim için bir şok," duygusuzca küçülmüş binbaşıya baktı, "ama hoş bir şok. En kısa sürede bir
toplantı ayarlamanın iyi olacağını düşünüyorum."

"Yarın," dedi Plank, tartışmayı sonlandırır gibi bir tavırla. Ve Quarrier, meseleyi
keskin bir şekilde bitirmesinde,
asla sahip olmadığı ve asla katlanmayacağı bir otoritenin yankılanan alt tonunu fark etti; ve solgun, sakin yüz hatları en ufak bir duygu nüansı yansıtmasa da, hayatına yeni bir unsurun girdiğinin farkındaydı - ona karşı koyacak
hiçbir şeyden yeni bir güç
çıkıyordu, yabancı bir şekil belirsizce
önünde beliriyordu, yolunun üzerine devasa çarpık gölgesini düşürüyordu. Bunu, Plank'ın milyonlarının bir güç olarak onun için bir şey ifade etmesinden değil; bu hantal, kırmızı yüzlü
karışkan kişinin, güvenin bir cep yanlışlıkla çalınmasın diye el ele vermekten ibaret olduğu bir aile meselesine
dalga geçmesinden değil; Plank'ın
ihanet bekleyerek kapıyı çalmasından ve onu bulmasından değil,
adamın ve yöntemlerinin korkunç sadeliğinden dolayı hissediyordu. Plank ondan şüpheleniyorsa, aynı zamanda onun Inter-County gaspında suç ortaklığından da şüpheleniyor olmalıydı; muhalefeti yozlaştıran veya yok eden, yasamayı alay konusu yapan, mahkemelerle alay eden ve halkın öfkesinin bir epigramı olan acımasız ezici güçten şüpheleniyor olmalıydı.

Ve yine de, tüm bunların karşısında, umursamaz, korkusuz, aptallığın dış sınırına kadar açık olan -ki bu bazen korkmama anlamına gelir- bu adam Plank ona insanların sır ve savunma silahı olarak gördüğü şeyleri rahatça anlatıyordu -aslında onu tehlikeden uzaklaştırıyordu ve neredeyse küçümseyerek köprüyü çekip kuşatmaya hazırlanmasını, kaleye hücum edip yağmalamak yerine söylüyordu.

Quarrier orada oturmuş meditasyon yaparken, uzun, beyaz parmakları yumuşak, sivri sakalını okşarken, Sylvia içeri girdi, adamları topluca bir baş işaretiyle selamladı ve elini Plank'a uzattı.

"Akşam yemeği duyuruldu," dedi; "lütfen çiftlik usulü gidin. Bekleyin!"
Plank, binbaşı ve Quarrier'i takip ederek onun geçmesi için kenara çekildi.
"Hayır, sen devam et, Howard; ve sen," binbaşıya.

Plank ile odada bir anlığına kaldıktan sonra, diğerlerinin merdivenlerden inmesini dinledi; sonra:

"Bay Siward'ı gördün mü?"

"Evet," dedi Plank.

"Oh! İyi mi?"

"Pek iyi değil."

"Bir mektubu okuyacak ve birine cevap verecek kadar iyi mi?"

"Oh, evet; o konuda yeterince iyi."

"Sanırım öyle. Bu yüzden sana, telgrafta, isteğimle onu rahatsız etmemeni söyledim."

"Avcıyı satın alma teklifin hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır. Atı istediğime karar verirsem ona yazarım--belki."

Hâlâ oyalanarak, bir elini korkuluklara koydu ve onu takip eden
Plank'a doğru döndü:

"Anladığım kadarıyla demek istediğin--Bay Siward'ın mali işleri
tatmin edici olmaktan
çok uzaktı?"--tatlı, uzayan, yukarı doğru tonlama bunu bir soru haline getiriyordu.

"Bunu ne zaman söyledim?" diye sordu Plank.

"Bir kez--bir ay önce."

"Söylemedim," dedi Plank açıkça.

"Ah, o zaman bunu söylediğin bir şeyden veya sessiz kaldığın bir şeyden çıkarmıştım. Bu mu?"

"Bilmiyorum."

"O zaman tamamen yanılıyor muyum?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak.

Ve asla yalan söylemeyen Plank hiçbir cevap bulamadı. Bir an sessizce onu düşündükten sonra tekrar dönüp merdivenlerden indi.

Akşam yemeği, ne bir savaş öncesi hazırlık olarak kendilerini tıka basa doldurmak ne de kendileri için iyi olmayan şeyleri eleyerek yemeklerin arasında oyalanmak isteyen
kâğıt oyuncuları için uygun, az sayıda yemek ve kusursuz hizmetten oluşan, özenle seçilmiş akşam yemeklerinden biriydi.
Erkekler, majörün hafif, sağlıklı, aromatik bir İrlanda şarabını içtiler;
kadınlar -erkeklerin aldıklarını alan Marion hariç- bordo şarabını az kullandılar.
Kahve, oturdukları yerde servis edildi; erkekler sigara içerken, Agatha ve Marion kendi sigaralarını
üretiyorlardı.

"Artık sigara içmiyor musun?" diye sordu Grace Ferrall, Leila Mortimer'a ve
gülümseyen olumsuz yanıta, "Ah, belki de bu açıklıyordur.
Olumlu bir şekilde
parlıyorsun, biliyorsun. Eğer gençleşmeye devam edersen, örgülü bir saç ve eteğini içeri sokacaksın."

Leila güldü, Plank sandalyesinde dönüp ona daha yakından bakınca yüzü kızardı.

"Hayır, silinmeyecek, Bay Plank," dedi Marion soğukkanlılıkla, "ama benimki silinecek.
Bu," gözlerinin altındaki hafif bir renk noktasına dokunarak, "sanat."

"Pooh! Ben tamamen sanatım!" dedi Grace. "Bay Plank, bu kızaran
yüzün altında Shotover'da gördüğün aynı eski çiller var." Ve o, o tatlı, umursamaz ergen kahkahasını
yaptı ve çocuksu vücudunu dikleştirdi, güzel başını dik tutarak ekledi: "Kemp kendimi
'geliştirmeme' izin vermiyor, yoksa ben yapardım."

"Mükemmelsin," dedi Sylvia, masadan kalkarak, kendi güzel, yuvarlak, genç vücudu abartıyı onaylayarak; "siz
yeterince tatlısınız. İyi insanlar, eğer hazırsanız,
eş seçme töreninden geçeceğiz--aksi takdirde
siz karar
vermezseniz. Siz ne dersiniz?"

"Bir erkek için mücadeleye girmek istemiyorum," diye haykırdı Grace. "Eğer seçmek
gerekiyorsa, ben Marion'u seçerim."

Plank, gülen Leila'ya baktı.

"Tamam; seç o zaman!" dedi Sylvia. "Howard, benimle oynamak için can atıyorsun,
elbette, ama Agatha'ya çok suçlu bakıyorsun."

Binbaşı hemen Leila'ya sordu; böylece Plank, Marion ve Grace Ferrall'a karşı
karşı karşıya gelen Sylvia'nın yanına düştü.

Birkaç dakika sonra kütüphanenin sessizliği, uşağın sürahiler ve buzla ve buz gibi şıngırdayan bardaklarla içeri girmesiyle bozuldu.

Oyun, Birinci masada Sylvia'nın kozsuz bir şekilde geçmesiyle başladı,
ve diğer masada Agatha'nın yüzüne nazik bir kızarma gönderen ve Quarrier'in yüzündeki kalan düşünceliliğin son kalıntılarını
silip süpüren, gergin, soluk
ve ifadesiz bir maske bırakan, kadife çerçeveli bir kadının
gözlerinin baktığı
bir kadınınki gibi görünen
tüm yüzler arasında, yalnızca Sylvia'nınki değişmemişti, ne kumarbazın maskesini ne de amatörün
çılgın bakışını takınmıştı. Düşünceli, heyecanlı, keyifli veya
şaşkındı, ama her zaman sağlıklı bir şekilde; oyun kendi uğruna, bahisler için değil, onu içine çekiyordu, kısmen de olsa parayla zevki aynı terazide tartmasına asla izin vermediği için, ama her biri için zihinsel bir terazi
tutturduğu için.

Her zamanki gibi, kazanma ateşi en çok
kaybetmeyi göze alabilenlerde şiddetliydi. Acımasız bir kesinlikle hükmetmek için oynayan Quarrier,
rakiplerinin bir zaafının izin verdiği her cezayı soğukkanlılıkla uyguladı.
Dişlerini alt dudağına yerleştirmiş, gözleri canlı mücevherler gibi olan Agatha,
Quarrier'in her sinyaline cevap verdi, her işareti yorumladı, oyunu
tam olarak onunkine uyuyordu, sanki onun bilinçaltı benliğiymiş gibi,
vücudunun ve zihninin mükemmel ayarlanmış mekanizmasını dengeliyordu.

Ara sıra gözlerini kaldırarak, Quarrier'e soluk bir ışık huzmesi gibi uzun, berrak bir bakış attı; ve onun kalın saçaklı kirpiklerinin altında,
bazen, onun düz bakışları, göz kapaklarının yavaşça daralmasıyla onunkilerle karşılaştı--sanki birden fazla oyun devam ediyormuş, kümelenmiş ışıkların donuk gül parıltısı altında birden fazla bahis oynanıyormuş gibi.

Sylvia, diğer masalarda kukla olarak oturmuş, Plank'ın kartlarının sırayla kendi elinden ve kukladan oynamasıyla birlikte hızla düşmesine mekanik olarak dikkat kesilmişti, düşünceli gözlerinin an be an Agatha'ya doğru kaymasına izin verdi. Ne kadar da baştan çıkarıcıydı onun ince güzelliği, kendine özgü
tuhaf bir şekilde! Eşiyle ne kadar da mükemmel uyumu! Ne kadar da kusursuz
zekası, onu kontrol eden her gizli güdünün kaynağını
kehanet ediyor, niyetini engelliyor -- boyun eğen, narin,
harika zeka -- tek bir zihnin iki bölümünün ezoterik tamamlayıcısı.

Elmas ve su yeşili yaka, boğazındaki gölgeli şimşeğin yansıması gibi parıldıyordu; sol elinde tek bir muhteşem mücevher parlıyordu, parmakları makyaj için kartların arasında parıldıyordu.

"Yüz as," diye bağırdı Plank son oyunu oynarken ve puanlama kartını ve kalemi alırken.

Sylvia'nın mavi gözleri, Plank yeni paketi keserken gülüyordu. Marion Page
soğukkanlılıkla sigarasını bir kenara koydu, dağıttı ve orijinalinde "olmadan" yaptı.

"Oynabilir miyim?" diye sordu Sylvia tatlı bir şekilde.

"Lütfen," diye homurdandı Plank.

Böylece Sylvia "hiçliğin tepesinden" sakin bir şekilde oynadı ve Grace Ferrall
yeşilin üzerinde harika bir kukla fırlattı; ve Plank'ın kalın alt dudağı
çıkmaya başladı ve ağır başını bir boğa gibi indirdi.

Bir keresinde, aşırı niyetli Marion, kendi elinden oynaması gerekirken kukladaki bir karta dokundu; ve Sylvia, Plank penaltıyı sakince fark etmeseydi, bunu geçerdi.

"Aman Tanrım! Bu çok fazla iş gibi," diye iç çekti Sylvia. "Spor uğruna oynayamaz mıyız? Bir gaftan
kârlık etmenin iyi bir sportmenlik olduğunu düşünmüyorum."

"Kural," diye gözlemledi Marion lakonik bir şekilde. "'Dikkat dikenli tel, eğer fırçayı istiyorsan."

"Ben kendim asla fırçaya deli olmadım," diye mırıldandı Sylvia. Grace kötü niyetli bir şekilde fısıldadı: "Ama sen bunu başardın, maske ve pedlerle," ve yaramaz başı zar zor Quarrier'e doğru geriye doğru eğildi.

"Özellikle maske," diye karşılık verdi Sylvia, kendi kendine ve Yarborough'un
son kartını masaya koydu.

Plank yorum yapmadan sayı yaptı. Marion kesti ve sigarasını içmeye devam etti.

Sylvia, hem erkekler hem de kadınlar için büyüleyici olan yuvarlak bilekler ve ince parmakların
büyüsüyle uğraştı. Sonra, kartlar en regle,
make'i geçti. Plank, skoru dikkatlice inceleyerek, maça yaptı, ki bu
çiftlendiğinde, Grace bir "tekli" as açtı ve Plank güçlü bir kuklayı yere vurarak büyük kollarını kavuşturdu.

Gece yarısına doğru, kuklasına dalmış olan Sylvia, ön kapıda elektrikli zilin çaldığını duyduğunu sandı. Daha sonra, zar zor
biraz geciktikten sonra, binbaşıya bakmak için dönüyordu ki, onun arkasında,
Leroy Mortimer'ın odaya girdiğini gördü, somurtkan, soluk tenli, ama
tamamen ayık ve bakımlı.

"Biraz geciktin," diye gözlemledi Sylvia umursamazca. Grace Ferrall ve
Marion onu görmezden geldi. Plank alçak sesle ona iyi akşamlar diledi.

Diğer masadakiler, lastiklerini bitirdikten sonra,
Mortimer'a hoş olmayan bir şaşkınlıkla baktılar.

"Eğer beni istiyorsan araya girerim. İstemiyorsan, söyle," diye gözlemledi Mortimer.

İstemedikleri açıktı; bu yüzden bir koltuğa yerleşti,
karısına çirkin bir bakış ve Quarrier'e küstah bir bakış attı; ve oyun sessizce devam etti; Leila ve binbaşı, Mortimer'ın alaycı bakışları altında hala çok kaybediyorlardı.

Sonunda, "Seni kim taşıyor?" diye bağırdı, çileden çıkarak; ve
şok olmuş sessizlikte, bembeyaz kesilmiş Leila ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ancak Quarrier
uzun parmaklarını onun koluna koyup onu geriye doğru bastırdı.

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye belirtti, soğuk bir şekilde Mortimer'a bakarak.

Plank kartlarını bıraktı, ayağa kalktı ve Mortimer'a doğru yürüdü:

"Seninle bir şey konuşabilir miyim?" diye sordu açıkça.

"Konuşabilir. Ve seninle bir iki şey konuşabilirim," diye karşılık verdi
Mortimer, Plank'ı odadan takip ederek, merdivenlerden aşağı, aydınlatılmış resepsiyon odasına indiler, orada tekerleklerini çevirerek karşı karşıya geldiler.

"Sorun ne?" diye sordu Plank. "Kulüpte bana senin
oyun odasında uyuduğunu söylediler. Leila'ya söylemedim. Sorun ne?"

"Ben--ben beş parasızım," dedi Mortimer sertçe. "Billy Fleetwood
kağıdımı aldı. Bana yardım edebilir misin? Yarına kadar teslim etmem gerekiyor."

Plank ona ciddi bir şekilde baktı, ancak cevap vermedi.

"Yapabilir misin?" diye tekrarladı Mortimer şiddetle. "Senin için yeterince şey yapmadım mı?
Herkes için yeterince şey yapmadım mı? Bana herhangi biri
düşünce gösterecek mi? Quarrier'in bana karşı tavrına bak! Ve tam bu
gün ona milyonlarının ödeyemeyeceği bir hizmette bulundum. Ve sen de orada
durup bana sanki lanet olası bir
davetkâr, bakımsız-kibarmışım gibi bakıyorsun, sana dokunmak için bir fırsat kolluyorsun. Evet, yapıyorsun! Ve tam bu gün senin için en önemli şeyi yaptım - bir adamın diğerine yapabileceği
en kutsal iyiliği-"

Durakladı, anlaşılmaz bir şeyler geveledi, hırpalanmış gözleri yaşlarla
ıslanmıştı. Adam bir enkazdı - sinirleri, dayanıklılığı, zihni çöküşün eşiğindeydi.

"Elbette sana yardım edeceğim," dedi Plank ona bakarak. "Şimdi eve git ve
uyu. Sana söylüyorum, sabah sana yardım edeceğim. ... Yol verme! Cesaretin
yok mu? Hemen kalk, diyorum sana!"

Ama Mortimer bir sandalyeye düşmüştü, harap olmuş yüzü ellerinin arasındaydı. "Bana gelecek her şeyi y-benim için hazır," dedi boğuk bir sesle; "Tamamen
içindeyim--tamamen içindeyim! Tanrım! Ama bu yolculukta zıplamalarım var. ... Buna
dayanacaksın, değil mi, Plank? Kafayı yemiştim ama Billy Fleetwood'un tuttuğu canlı teli kavramak için zamanında uyandım--üst üste üç şok--ve onunkiler
vakalarıma tam kraliçelerdi--aslar iki kez papazlara!--Alderdene ve Voucher
beni cehenneme doğru yürüyüşe başlatana kadar oturdular!"

Saçmalamaya başladı ve hatta zayıfça gülmeye başladı, şişkin, titreyen ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"İyisin, Beverly; bunu takdir ediyorum. Ama sana iyi davrandım. İyisin oğlum! Anladın mı? İyisin. Ben hallettim;
Senin için yaptım. Şimdi vuruşlarını yapabilirsin.
İstediğinde alabilirsin, söylüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Plank tehditkar bir şekilde.

"Kötü! O gün Black Fells'te, ata binerken sana söylediğim şeyi kastediyorum. Sana kazanma şansın olduğunu söylemiştim. Şimdi şans geldi - sana söylediğim aynı şey. İçeri gir ve 'Ne zaman?' demeye hazır olduğunda o şişeyle orada olacak!"

"Bence henüz aklın başında değil," dedi Plank yavaşça.

"O zaman bırak gitsin," diye kıkırdadı Mortimer, ayağa kalkmaya çalışırken.
"Leila'yı geri getir; ben varım; eve gidiyorum. Sabah gelirsin, değil mi?"

"Evet," dedi Plank. "Taksiniz var mı?"

Mortimer'ın bir tane vardı. Cam ve demir kapılar arkasından gıcırdadı ve
Plank bir an bekledi, iç çekti, başını kaldırdı ve bir hizmetçinin meraklı bakışlarıyla karşılaşınca tekrar yukarı çıktı.

Oyun her iki masada da bitmişti. Quarrier ve Agatha birlikte pencerenin yanında durup alçak sesle sohbet ediyorlardı. Belwether bir masada oturmuş,
mırıldanıyor ve bir çek defteriyle uğraşıyordu. Diğerleri Sylvia'nın
dairelerindeydi.

Birkaç dakika sonra Kemp Ferrall, en iyi ruh haliyle, gecenin henüz genç olduğunu düşünmeye çok meyilli bir şekilde geldi; ancak coşkusu
hiçbir karşılık görmedi ve hemen karısı ve Marion ile birlikte büyük Mercedes'leriyle yola çıktılar, pervasızca ve
gece boyunca bir meteor gibi çılgınca akıp gidiyordu.

Leila, örtüleri içinde, birkaç dakika içinde ortaya çıktı, Plank'a ciddi gözlerle baktı; ve kısa bir vedalaşıp Plank'ın
arabasına binip gittiler.

Agatha'nın hizmetçisi geldiğinde, Quarrier de ayrılmaya başladı; ama
Sylvia, bir oyun masasında oturmuş, kartları geometrik desenler ve hayali arabesklerle tembelce düzenlerken, ona baktı ve şöyle dedi:

"Sana bir şey söylemek istiyordum, Howard."

Agatha yanlarından geçti, örtülerini almak için Sylvia'nın odasına girdi; ve Quarrier
Sylvia'ya döndü:

"Ee?" dedi, en ufak bir sabırsızlık belirtisiyle.

"Bir dakika kalamaz mısın?" diye sordu Sylvia, şaşırarak.

"Agatha benimle motora binecek. Önemli bir şey var mı?"

Cevap vermeden onu düşündü. Daha önce hiç bu tavrı, sesindeki o sertliği fark etmemişti.

"Nedir?" diye tekrarladı.

Bir an düşündü, bir süreliğine onun tavrını bir kenara bıraktı, ki bu tavrını anlayamıyordu; sonra:

"Sana bir soru sormak istiyordum - belki de oldukça cahilce bir soru.
Amalgamated Electric Company'nizle ilgili. Sorabilir miyim, Howard?"

Bir saniye baktıktan sonra, "Elbette," dedi.

"Sadece şu: Eğer diğer insanlar -yani Inter-County- Amalgamated'ı yavaş yavaş mahvediyorsa, neden buna son vermiyorsun?"

Quarrier'in gözleri kısıldı. "Ah! Ve bu konuyu kiminle
tartışıyordun?"

"Bay Plank," dedi basitçe. "Ona sordum. Başını salladı ve
Sana sormam daha iyi olur dedi. Ve sana soruyorum."

Bir an sessiz kaldı; sonra dudakları nadir kahkahalarından birinde güzel dişlerinin üzerine doğru büzülmeye başladı.

"Bir gün açıklamaktan çok mutlu olacağım," dedi; ama sesinde veya gözlerinde neşe yoktu, sadece kıkırdayan dudaklar solgunluğu kırıştırıyordu.

"Şimdi cevap vermeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır, şimdi değil. Ama bir gün anlamanı istiyorum - Kasım'dan önce bir gün. Ve anlaman gereken bir veya iki konu daha. Bunları, Sylvia, öyle bir şekilde açıklamak istiyorum ki
asla unutman mümkün olmayacak. Ve bunu yapmayı düşünüyorum; çünkü
asla aklımdan çıkmıyorlar ve seninkinde de silinmez bir şekilde yer etmelerini istiyorum. ... İyi geceler."

Agatha pelerinli bir şekilde içeri girdiğinde, neredeyse hızla onun cansız elini tuttu, bıraktı ve merdivenlerden aşağı indi, iyi geceler demek için. Ayrılırken öpüştüler - "hayatın ölümü kucaklaması" - Mortimer'in benzer bir durumda alaycı bir şekilde söylediği gibi; sonra Sylvia, tek başına, yatak odasında, elleri arkasında birleşmiş, güzel başı eğik, kendisinden kaçan düşünce hayaletleriyle uğraşıyor, kaçıyor, kayboluyor, yeniden beliriyor, ona bakıyor, ancak hafızanın karanlık labirentlerinde uçuştukları yeri takip edemeden yok oluyorlardı. Binbaşı, cumbalı pencereden boynunu uzatarak, Agatha ve Quarrier'in büyük, sarı motora binip limuzinin arkasında kaybolduğunu gördü. Ve bu onu çok endişelendirdi, çünkü Quarrier'in ona Agatha Caithness'in taktığına benzer mücevherli bir yaka hakkında yalan söylediğini gayet iyi biliyordu; ve bu konuda herhangi birine ne yapması veya ne söylemesi gerektiği, hayatında ilk kez, gevezelik yeteneğinin tamamen ötesindeydi. Böylece, gevezelik kariyerinde ilk kez dilini tuttu, bazen güvence altına alındı, bazen de bu evliliğin ters gitmesi ve ihtiraslarının muzaffer olgunluk anında engellenmesi korkusuyla panikledi.

"Bu tür şeyler - kendi kastınızda - kendi türünüz arasında," diye paniklemişti düşünceleri, "kötü bir davranıştır - her iki tarafta da kötü bir zevksizlik.
Eğer evli olsalardı - en azından onlardan biri! Ama bu doğru değil; hayır, aman Tanrım! Bu kötü bir zevk ve hiçbir beyefendi buna göz yumamaz!"

Ancak yapabileceği açıktı, tek korkusu birinin Sylvia'nın masumiyetini korkunç bir bilgeliğe dönüştürecek bir şeyler fısıldaması ve şişkin hayal gücünün yavaşça göğe doğru yükseldiğini gördüğü yeni kulenin temelini yıkmasıydı,
Belwether'ın evini aşıyordu.

Başka bir konu: Sözünü çiğnemişti ve olası yeğeni tarafından yakalanmıştı - Amalgamated Electric hisselerini satmama sözünü bozmuştu ve bunu yapmıştı. Yine de, Plank başka biri de onun yaptığını yapmadığı sürece nasıl egemen olabilirdi? Ve bu, hatayı biriyle paylaştığını bilmek onu biraz daha rahatlattı - muhtemelen Siward'la, ki şimdi tam da kendisinin yaptığı şey yüzünden onu hor görme lüksüne sahipti.

"Ayyaş!" diye mırıldandı kendi kendine; "Sonunda çukurda!"

Ve bunu neredeyse kendi eksikliğiyle uzlaşmış bir şekilde, neredeyse kendi eksikliğiyle uzlaşmış bir şekilde tekrarladı, çünkü bildiği kadarıyla bir Belwether'ın bir Siward'ın sözünü hor görmenin zevkini meşru bir şekilde yaşayabileceği ilk seferdi.

Sylvia hizmetçisini kovmuştu, Siward'ın kollarındaki son çılgın, ezilmiş kucaklaşmanın bir anıya dönüşmesinden bu yana, bir başkasının dokunuşuna karşı duyduğu eski tiksinti hissi geri dönmüştü. Giderek daha fazla eski içgüdülerine, eski düşünce alışkanlıklarına dönüyor, bir kez daha yazıya dönüyordu, dudak, düşünce ve arzudan uzak, eski anı kalbini aniden durdurduğunda, sonra onu hızla fırlattığında, yüzüne hızlı, kızıl bir iz bıraktığında hariç. Şimdi, mavi gözleri gevşek saçlarının parlak yığınları altında hayal kurarken, şöminenin üzerinde beyazlaşan küllerin arasındaki son parıltıyı izleyerek, Siward'ı ve aralarında olanları ve asla olamayacakları -asla, asla olamayacakları- düşünüyordu. Küllerin arasında kırmızı bir kıvılcım - tutkusu, hayatın külleri arasında ölümsüz! O da söndüğünde, hayat tükenmiş olmalıydı.

İçinde uyandırdığı şey, gittiğinde ölmüştü. Bir daha asla
uyanamazdı, eğer o onu uyandırmak için geri dönmediyse. Ve o asla
uyanmayacaktı; o asla
bir daha asla gelmeyecekti.

Hayatında kısa bir aşk, tutku arası, günlerinin serin, normal dizisini ne renklendirebilir
ne de lekeleyebilirdi. Onun kastından bir kadın için hayatın sahip olduğu her şey -onun dışında- elini uzattığında onundu -miras hakkı, soy hakkı; sorgusuz sualsiz, gerekirse başlatılacak fermanın dile getirilmemiş metniyle, o çok, çok yaşlı kadın tarafından, uyuklayan, tahtta oturan, sonsuz gösteri ayaklarının dibinde mücevherlerle süslü bir nehir gibi kıvrılırken.

Böylece Siward bir daha asla gelemezdi, güneş ışığında ona doğru ağır ağır yürüyerek, o eksik gülümsemesiyle. Nefesini acıyla tuttu,
doğruldu; ateşe tek bir kül düştü; son kıvılcım
söndü.

BÖLÜM XI YAĞMUR ÇAĞRISI

Park o sabah çok sisli, nemli ve durgundu.

Şubat pusunda özsu ve yeni tomurcukların kokusu, güney yamaçlarında yeşil bir parıltı, uzak bir kuş sesi, çekingen, sonra
kendinden emin, çıplak çalılıkların gri karmaşasından dalgalanıyordu. Burada ve
orada oyuklarda kehribar renkli sürgünlerin uçları toprağın koyu
yüzeyini deliyordu; burada ve orada seyrek ormanlıklarda meşe veya kayına hala tutunan solmuş bir yaprak, tabanındaki şişkin tomurcuk tarafından bırakılmaya zorlandı ve sessizlikte sertçe hışırdayarak düştü.

Uzakta, ormanlık dizgin yolunda atların donuk çift dörtnala koşması duyuluyordu, şimdi bir çukurda boğuluyordu, şimdi daha yüksek, yükselen zemini sarsıyordu,
daha yakın, daha ağır, sonra aniden bir çiğnemeye dönüşüyordu, Sylvia dizgini rezervuarın yanından çekip, eyerinde doğrulup, kızarmış yüzünü göğe kaldırdığında.

"Yağmur mu?" diye sordu, Quarrier güzel, huzursuz atını kontrol ederek yanına yaklaşırken.

"Muhtemelen," dedi, gökyüzüne zar zor bakarak, büyük dikdörtgen lagünlerin üzerinde, havada yüzlerce martı, kanat çırparak, aşağıda hissedilmeyen bir fırtınayı durduruyordu.

Atını başı yukarıda, martıları izleyerek yürütüyordu; o da, ilgisiz, tamamlanmış biniciliğinde sarsılmaz bir şekilde onu takip ediyordu. Atlarla
her zaman avantajlı görünüyordu, ister mola kutusunda veya arabada, ister sessizce bir çiviyi veya tandemi kontrol ederken, ister eyerinde uzun bacaklı, kusursuz bir şekilde otururken, çaba sarf etmeden formun özünü korurken. Burada en iyi halindeydi, tamamen gayri resmi, gayri resmi bir şekilde
mükemmel.

Hava izin verdiğinden beri her gün at sırtında gidiyorlardı - hatta izin vermeden önce bile - çürüyen buz ve karda çırpınıp savuruyorlardı, donmuş, çakıllı tınlı toprakta dörtnala gidiyorlardı, yapraksız ağaçlar ve kıştan etkilenmiş bir perspektif arasında - uzak, doğuya bakan cadde mermer ve kireçtaşı cepheleri ve batı ve güneyin üzerinde yükselen engin taş işçiliği
ve tuğla uçurumları için daha kasvetliydi.

Bu günlük birlikte yolculuklarda onun gelecekleriyle ilgili pratik konuları tartışması adetti; onun da bir öneri, onay veya cevap için
zorlanana kadar dinlemesi adetti.

Tutumlu kelimeler - temkinli, kendini adama konusunda temkinli ve nadiren inisiyatifi üstlenmeyi teklif eden - bu onun tanıdığı ve kabul ettiği yüzeysel karakterdi; bu Quarrier'in, Shotover'da onu bir önceki sonbaharda nihayet kabul etmeden önce, adamın belirsiz, önceden edinilmiş fikirlerinden geliştirdiği haliydi. Ayrıca onu metodik bir adam olarak tanıyordu, başkalarından kendi ilişkilerini karakterize eden düzenli hassasiyeti talep ediyordu; eğitimli ve az öğrenmiş, başarıları ve az kültürü olan, geleneklere aşina, resmi, alaycılığa karşı aşırı hassas, mizah yeteneği olmayan bir adamdı. Bu Quarrier'i tanıdığı veya tanıdığı haliyle tanıyordu. Son zamanlarda, yavaş yavaş, adamda tarif edilemez bir değişimin farkına varmıştı. Bir kere, daha çekingen olmuştu. Bazen, çekingenliğinde neredeyse
aslında asık suratlı bir şeyler varmış gibi görünüyordu; Soğuk sakinliğinin altında gizli, dikkatli ve çok sessiz bir şeyin
bir ipucu.

Onda asla aramadığı veya arzulamadığı sırlar.
Bazen ne kadar az ortak noktaları olduğunu fark etmek onu dehşete düşürüyordu ve bu sadece
yüzeydeydi--toplumsal görevlerin yerine getirilmesi ve zevkin peşinde koşulan yüzeysel bir ilgi
paylaşımıydı. Bunun ötesinde
ondan hiçbir şey bilmiyordu, ondan hiçbir şey istemiyordu. Bilinecek ne vardı?
Ne talep edilecek?

Hayatındaki rotasının ana hattı artık incelenmiş ve dikkatlice
ortaya konulmuşken, hayatında ilerlemeye başlamaktan daha fazla ne olabilirdi? Kendi yoluydu. Zaten varsayımsal lider, evlendiği günden beri mantıksal lider - aslında, gelecekteki mirası olan ukase'nin böyle buyurduğu lider; bahçeler ve hoş yerlerden geçen
onun için kraliyet yoluydu; sadece onun için bir yoldu ve
bu yoldan geçmeyi seçmişti. Daha ne arzu edilebilirdi ki?

Siward'ın gidişinden, onda uyandırdığı her şey, aşk,
zeka, sağlıklı arzu ve
sağduyulu merak - entelektüel
huzursuzluk, tutku kapasitesi, daha basit masumiyetin yeniden doğuşu - donuk bir durgunluğun serbest bırakılışına dönüşmüştü. Eğer
içine düşüncesizce, incelikli, dürtüsel, dünyevi olmayan
fikirler ekmişse, arkadaşlığının hızlı büyüsünde aniden parlaklığa dönüşmüşse, şimdi bu çiçekler onun hırsının amansız kışında ölmüştü,
tüm bu şeylerin yattığı yerde; yalnız çocukluğu,
anlatılamaz anne sevgisinin belirsiz vizyonlarıyla; ergenliğini
rahatsız eden rüyaların garip ihtişamı--cesaret gösterileri ve
haçın parıltısı, özveri ve saf niyetin sunakları, hizmet ve fedakarlık ve haksızlığın küçümsemesi; ve bazen, dağılan sislerin arasından
mest olmuş gözlerle belli belirsiz görülen--adam! bir an için parıldadı, sonra kayboldu, onu şekillendiren yıldızlı boşluğa dönüştü.

Orada, başı eğik, nabzı atının yavaş temposuyla uyumlu bir şekilde at sürerken, hemen başını kaldırmadan Quarrier'in onu
izlediğini fark etti. Rüyalar kayboldu. Tamamen mantıksız bir şekilde
gözetlendiğine dair bir his, her şeyde gizli bir şeyler olduğu hissi aklına geldi ve
gitti, onu ciddi ve şaşkın bir halde bıraktı. Ne garip bir şüphe!
Ne cehennemvari bir çıkarım! Böylesine uğursuz bir fikre
hangi grotesk düşünce dizisi yol açmış olabilirdi!

Eyerinde hafifçe kıpırdanarak ona baktı ve bir an
için gözlerinde gizli bir şeyler olduğunu düşündü; sadece bir an için, çünkü o, onun bıraktığı
konuşmanın konusunu sessizce devraldı, son on dakikadır yağmur yağdığını ve atlarını barınağa doğru çevirmeleri gerektiğini söyledi.

"Yağmurdan rahatsız olmuyorum," dedi; "yağmurda bahara benzer bir koku var.
Fark etmiyor musun?"

"Özellikle değil," diye yanıtladı.

"Bir an önce kilometrelerce uzaktaydım," dedi; "yıllar önce, demek istediğim--yine küçük bir kız, iki sert sarı örgüsüyle, büyük bir
koltuğun annemin kucağı olduğunu ve onun bana fısıldadığını duyabildiğimi iddia etmeye çalışıyordu. Ve ben orada, böyle bir günde, dinliyor, numara yapıyor, sıkıca sarılmış ve arka bahçeye düşen yılın ilk yağmuruna bakıyordum. Her şeyde buna benzer bir koku vardı. Hafıza, derler ki,
büyük ölçüde bir burun meselesidir!" Güldü, onun kendisini duygusal
düşünmüş olabileceğinden korkarak, böylesine önemsiz ve kişisel olayları onun
dikkatine
sunmanın aşinalığından pişmanlık duyuyordu. Muhtemelen yorum
yapamayacak kadar kayıtsızdı, o bitirirken sadece başını salladı.

Sonra, sebepsiz yere, baştan aşağı bir yalnızlık ürpertisi yayıldı--mutlak yalnızlık ve izolasyon. Sebepsiz yere, çünkü ondan hiçbir şey beklemiyordu, hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu, onun sunduğu şey dışında--duygusuz kayıtsızlık suskunluğu, mükemmel
resmiliğin sakinliği. O zaman ne istiyordu, yoldaşlar mı? Onlara sahipti. Arkadaşlar mı? Onlardan zor kaçabilirdi. Yakınlar mı? Sadece birini seçmesi gerekiyordu
ya da her ruh haline, her kaprisine uyum sağlayacak yüz tanesini.
Yalnız mı? New York'lu erkekler ona doğru
çalışıp, omuzlayarak, ezerek ayaklarına varırken mi? Yalnız mı? New York'lu kadınlar şimdiden onun lehine öncelik için mücadele ederken mi?--gelecek günlerin,
gelecek yılların, tek bir kesintisiz, muzaffer ışıltıda elmas gibi birbirine bağlı olduğu önemli bir alamet.

Yalnız!

Yağmur, asılı sisin içinden düşüyordu, artık bir
çiselemeden daha fazlasıydı. Quarrier bundan tekrar bahsetti, ama başını salladı,
atını yavaşça ileri doğru yürüttü. İzlediği düşünce dizisi daha da yavaştı, devam edip duruyordu, onu yarı ışık ve gölgeye, ve artık bilmesi gereken gizli patikalardan içeri ve dışarı götürüyordu - her zaman açıktı, hedefi çevreliyordu, ani dönüşlerle onu çevreliyordu. Ve şimdi tanıdık yolun farkına varıyordu; şimdi sonsuza dek içinde dolaşmaya mahkûm olduğu labirentin sessiz, durgun ara yollarını tanıyordu. Ama bu konuda, tüm düşünce yolları onun için aynıydı, çünkü er ya da geç, hepsi sonunda ona çıkıyordu; ve bunun zaten - boş vakti olduğunda - düşünülmesi, hesaba katılması ve karşı önlem alınması gereken rahatsız edici bir olgu olduğunun farkındaydı.

"Şu Amalgamated Electric Company hakkında," diye başladı giriş yapmadan;
"Bir veya iki soruyu yanıtlamanız sakıncası var mı, Howard?"

"Anlayamazsın," dedi, onun aniliği yüzünden
hoş olmayan bir şekilde rahatsız olmuştu.

"Nasıl isterseniz. Gazetelerin bu konuda
dediklerinden hiçbir şey çıkaramayacağım doğru, Bay Plank'ın birkaç şey
yaptığı dışında."

"Tedbirler ve diğer konular," diye gözlemledi Quarrier.

"Bunda para kaybedecek biri var mı?"

"Örneğin kim?"

"Neden--sen, örneğin," dedi gülerek.

"Bunu beklemiyorum."

"O zaman her şey yoluna girecek? Ve Bay Plank ve Kemp Ferrall
ve binbaşı ve--diğer ilgili kişiler, Inter-County halkı tarafından neredeyse
mahvolmayacaklar mı?"

"Plank gibi bir adamın, senin dediğin gibi, Amalgamated Electric tarafından
mahvolma olasılığının yüksek olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır. Ama Kemp ve binbaşı--"

"Bence binbaşı tehlikeden çıktı," diye yanıtladı Quarrier, gözlerini
yeni, somurtkan bir şekilde kısarak ona bakarak.

"Buna sevindim. Kemp--ve diğerleri?"

"Ferrall işler ters giderse buna dayanabilir. Başkaları?"

"Neden--diğer sahipler ve hissedarlar--"

"Başkaları? Kimi kastediyorsun?"

"Mesela Bay Siward," dedi sakin bir sesle, eğilip
eldivenli eliyle atının boynunu okşadı.

"Bay Siward hepimizin aldığı riskleri almalı," diye gözlemledi Quarrier.

"Ama Howard, işler kötü giderse bu onun için gerçekten yıkım anlamına gelir.
Öyle değil mi?"

"Bay Siward'ın yatırımlarının ayrıntılarına aşina değilim."

"Ben de değilim," dedi yavaşça.

Adam cevap vermedi.

Yanındaki adamda her zaman beklediği duygu eksikliği vardı ve bu nedenle
sesindeki bu yeni, somurtkan ton onu şaşırttı. Ayrıca, zaman zaman, artan çekingenliğinde neredeyse soğuk bir küstahlık izi varmış gibi görünüyordu. Şimdi bunu hissediyordu - belirsiz bir hoşnutsuzluk ve misilleme yapma gücü; kaçamak, dikkatli, sabırlı bir şekilde düşmanca bir şey; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bundan ve şaşkınlıktan kurtulamıyordu.

Başka şeylerden bahsetti; o duygusuz tavrıyla karşılık verdi.
Şu anda atını çevirdi ve Quarrier, güneyden yoğun bir şekilde esen ılık, ince bir yağmura bakarak kendi atını sürdü.

İpeksi, Vandyke sakalı nemden ıslanmıştı. Bunu fark etti ve aniden Shotover'daki silah odasının görüntüsü belirdi: Quarrier'in yumuşak sakalı yağmurdan ıslanmıştı; geçip giden ve tekrar geçen insanların hayaletleri;
Siward'ın bilardo odasından gelen ışığın parıltısına karşı silueti beliren, yanından salınarak geçen düz figürü. Ve burada o görüntüyü silmek için çabaladı, yağmurda oraya giderken gözlerini kapattı. Ama açıkça
kapalı göz kapaklarının ardında hayaletlerin geçtiğini gördü - ölü saatlerin hayaletleri, gençlikle maskelenmiş eski bir mutluluğun hayaleti ve Siward'ın yüz hatlarını takmış!

Bunu durdurmalıydı! Şiddetli yağmurda ilerlerken üzerine çöken tüm bu kalabalık neydi - uzun zamandır saklanmış, uzun zamandır kovulup
çıkarılmış hayaletlerin tüm bu yeniden canlanışı? Yağmurun kokusu duyularını mı çalmıştı, çocuksu yalnızlığın
anısını mı uyandırmıştı? Onu Siward'ı ve cam tavanlı yüzme havuzunun üzerindeki cumbalı penceredeki yağmurun
hızını anımsatan şey miydi?

Gözlerini kocaman açtı, doğrudan yoğunlaşan
yağmura baktı; ama düşünceleri şimdi gevşemişti, kalbinin artan ritmine uyum sağlamıştı: ve onu orada otururken gördü, başı ellerinin arasındaydı
loş koridorlardan ilk buluşmaya gizlice geçerken; onu
yukarı bakarken gördü; kendini yastıkların arasında yanında gördü; dudaklarının çiçeklerden sıyrıldığı
gül yapraklarını tekrar tattı; bir kez daha
sabit gözlerinde bir şeyin
şafağını gördü; kolunun onun etrafında olduğunu,
nefesini--

Atı, aniden mahmuzlanmış, yağmurda öne doğru sıçradı ve o
nefes nefese, dudakları yarı aralık, sanki korkmuş gibi, başını
çevirerek arkasına baktı--sanki üzengisine yapışan hayaletten daha hızlı atlayabilirmiş gibi, gençlik gibi maskelenmiş, Aşk'ın gölgeli gözlerini takmış!

Islak kıyafetiyle, soyunma odası ateşinin önünde dururken,
hizmetçisinin içeri girmek istediğini duydu ve hiç aldırmadı, kapı kilitliydi--sanki odalardan ve evlerden bir hayalet
çıkarılabilirmiş gibi! Yerde volta atarken, huzursuz, sinirli ve sırayla dehşete düşmüş bir şekilde, ıslak eteğini ve paltosunu parça parça üzerinden fırlattı ve bir süre ayakta durdu,
at pantolonu ve gömleği giymiş incecik bir genç gibi, ateşe dönük,
parmakları kalçalarındaydı.

Yağmurlu bir öğle vaktinin donuk ışığında ateş tavanı kızarttı,
dev gölgesini duvara fırlattı, orada bir hayalet gibi
sallanarak yükseldi. Omzunun üzerinden onu gördü ve
dalgın dalgın izledi; sonra tekrar kömürlere baktı, çenesi çıplak göğsüne düştü.

Hizmetçisinin tekrar tekrar kapıyı çalmasıyla döndü, çizmeleri ve tek mahmuzu ateş ışığında parıldadı ve kapıyı açtı.

Bir saat sonra, banyosundan yeni çıkmış, gevşek ve ince dantellerle lüks içinde,
küçük, beyaz ayakları ipekle kaplı, kanepenin
yastıklarının arasında beşikte tek başına öğle yemeği yedi.

İki kez, hizmetçisi tarafından telefona çağrılarak, odalarda ağır ağır dolaştı; ilk seferinde, görünüşe göre, sefahatin kurbanı olan Grace Ferrall ile sohbet etmek için, hâlâ yataktaydı ve yağmurlu dünyayla arası yoktu; ikinci seferinde, Marion'un, evlerini kapatmadan önce hafta sonu için kendisiyle Lakewood'a gitmesi önerisine olumsuz yanıt vermek için. Tekrar ağır ağır geri dönerken, sütünü ve vichy'sini yudumladı, çilekleri tattı, büyük siyah bir üzümü tattı, ikisini de attı ve yastıkların arasına uzandı, çıplak kollarını başının arkasına koydu ve bir dizini diğerinin üzerine düşürdü, tavana baktı. Huzursuzluk ve kapris onu yönetiyordu. Nadiren sigara içerdi, ama masada yakınları için sakladığı türden başıboş bir sigara görünce, kolunu uzattı, bir kibrit çaktı ve zarif bir
yüz buruşturmayla
yaktı.

Orada yatarken, halkalar yapmaya çalıştı; ama duman sadece narin
yukarı kalkık burnuna girip dilini
acıttı ve çok geçmeden sigarasından
bıktı.

Yavaş ateşin onu parmaklarının arasında tüketmesini izleyerek sırtüstü yattı, dikkatsiz gözlerle duman sarmallarını takip etti. Zamanla uzayan küller düştü, onu pudraladı ve sigarayı
ızgaraya attı, külleri çıplak, yuvarlak kolundan silkeledi ve ellerini
boynunun altında kenetleyerek döndü ve gözlerini kapattı. Uyku?--her nabız uyanık ve zonklarken, her kalp atışı genç kanı bir vücuttan dışarı akıtırken gençliğin enkarnasyonu
ve yaşamın kendisi! Her yukarı dönük avucun çukurunda hafif bir kızarıklık vardı, parmaklar gevşemiş yapraklar gibi içe doğru kıvrılıyordu; aralanmış dudaklarda derinleşen bir
renk; ve göz kapaklarının altında, kirpiklerin alacakaranlığında, mavi bir parıltı.

Orada yatarak, tavanda parlayan ve
azalan gül ışığının bilincinde, örtülü bakışlarıyla, sık sık bindiği ve o altın karanlığın dinginliğine doğru sürüklendiği akan gelgiti bekledi, ruhu sakinleşti, Zaman ve Keder kayboldu ve Arzu rüyaların
gölgesiz denizinde öldü.

Uyanık kalp yüksek sesle attığında,
nabızları bir anıya göre hızlandığında ve beynin binlerce boşta duran küçük hücresi, uzun süredir mühürlenmiş, uzun süredir kullanılmamış ve
Neyin Bittiğinin arşivlerine gönderilmiş, tek tek açılırken, her biri kendi
unutulmuş hayaletini serbest bırakırken, gelgit için uzun süre beklemek gerekir.

Ve kalp nasıl dinlenebilir, nabız uyuyabilir, titremeye irkilerek,
küçük hücreler birer birer davetsizce açılırken ve ölü hatıra,
törenlerinden özgürleşerek, hayata dönerken?

Kullandığı kelimeler, başını boş boş kaldırması, sesinin unutulmuş
vurgusu, saçındaki güneş ışığı ve onu
harekete geçiren deniz rüzgarı; uzaklaşmak için dönerkenki figürü, yarı yakalanmış kahkahasının yankısı, belli belirsiz, belli belirsiz!--öyle ki kendi kulakları, zonklayarak, dinlemek için
zorlandı; sayısız önemsiz anlar, işaretlenmemiş olduğunu düşündüğü,
ama dikkatlice, bilgisi olmadan, beyninin sihirli hücrelerinde depoladığı--hepsi, hepsi hayata geri dönüyordu, giderek daha belirgin,
şaşırtıcı derecede net.

Ve kıpırdamaktan korkan biri gibi yatıyordu, kıpırdanması belirsiz bir şeyi uyandırabilir diye,
hala uyuyan, uyandırmaya cesaret edemediği,
yüz yüze gelmeye cesaret edemediği, rüyalarda bile. Bir ara--belki bir saat, belki bir saniye--geçti, onu uykunun sığlıklarına o kadar yakın bıraktı ki
uyku onu uyandırmaya yetecek kadar yakın geçti.

Oda çok sessiz ve loştu, ama beynindeki gürültü onu tedirgin etti ve yastıkların arasında oturdu, boş boş etrafına baktı
mavi, şaşkın gözlerle, yarı duyulmuş bir sesle uyanmış bir çocuğun doğrudan, görmeyen bakışıyla.

Çağrı - alçak, buyurgan, sürekli - yumuşak bir şekilde ısrarla pencerelerine doğru devam etti - genç yılın yağmurunun çağrısı.

Pencereye gitti ve incecik perdelerin arasında durup dışarıya baktı
sisin içine; bahar gibi bir aroma odaya nüfuz etti.
Pencereyi biraz araladı ve tatlı, erkeksi koku onu sardı.

İçinde binlerce özlem yükseldi; sayısız hüzünlü soru
onu harekete geçirdi, iç çekti, cevapsız.

Dudaklarının bilinçsizce hareket ettiğinin farkında olarak, uzun zamandır unutulmuş ifadelerin otomatik tekrarlarını oluşturan kelimeleri dinledi:

"Ve pencereden bakanlar kararacak, Ve sokaklarda kapı
kapanacak."

Neyi tekrarlıyordu?

"Ayrıca yüksek olandan korkacaklar ve korku yolda olacak."

Bu geçmişin hangi yankısıydı?

"Ve arzu başarısız olacak: çünkü--"

Unutulmuş diziyi kaynağına geri götürmeye dalmış bir niyetle, o
durdu, yağmurun yoğunlaşan tütsüsünden nefes alıyordu; ve her nefes
onu geriye, daha da yakına, hafızanın kaynağına çekiyordu. Ah,
yağmurdaki uçurum şapeli!--bir metnin sözcükleri sağırca mırıldanıyordu--denizde ölenler için
yıllık ayin! Ve o, orada, şapelin alacakaranlığında oturmuş, yanında oturanı ve ayaklarının etrafında sürünen, mırıldanan daha ağır, daha sinsi, daha gizli bir gelgitten nasıl korktuğunu düşünüyordu!

Enfin! Her zaman, her zaman her şeyin sonunda, O! Her zaman, adım adım, zaman içinde geriye doğru hesaplayarak, O! kaynak, başlangıç, her şeyin
anlamı!

Sonunda bağlarından kurtuldu, ruhu sallanıyordu, onun anılarıyla sarılmıştı, kendini sele bıraktı - gelgit yükseldikçe, bedeni, zihni ve ruhu üzerinden akıp geçerken bunalmıştı. Gözlerini kapattı, bulutlu perdelerin arasında ağır ağır eğildi;
odaya geri döndü ve ıslak kirpikleriyle boşluğa bakarak durdu.
Boğazındaki sert, kuru nabız, küçük dişlerinin tiranlığından kurtulan alt dudağı titrek bir isyanla serbest kalana kadar canını acıttı.

Uzun bir süre odasında bir o yana bir bu yana dolaşmıştı
ve sonra hiç hareket ettiğini fark etti.

Ve şimdi, dürtü dümeni tutuyordu; rahatlamak için kör, mantıksız bir arzu
dürtünün kanatlarında aceleyle harekete geçti.

Dirseğinin dibinde bir telefon vardı. Uzun zamandır ezbere bildiği bir numarayı bulmak için listelerde aramasına gerek yoktu--kendilerini sık sık tekrarlayan, monoton bir şekilde ısrarcı, sinsice ikna edici üç rakam; tekrarlayan bu sesler, rüyalarında bile, bazen titreyerek uyanıyordu, o da
baştan çıkarmayı dinlediği ve sokakların ve insanların vahşi doğasından ona seslendiği vizyonla.

"Evde mi?"

"--!"

"Telefona gelmesini ister misin?"

"--!"

"Lütfen ona bir--bir arkadaş olduğunu söyle. ... Teşekkür ederim."

Odasının titreşen sessizliğinde, meraklı yağmurun parmaklarının pencerelerinde meşgul olduğunu duydu; küçük Fransız saatinin tik takları, çok
donuk, çok uzaktaydı--yoksa kalbi miydi? Ve, kulağına bastırdığı
alıcıda hafifçe çınlayan, milyonlarca küçük kıpırtı, bir elf orkestrasının akordu gibi sesler, peri diyarının koridorlarından geçen adımların yankıları, insan benzeri tonların hafif bir karmaşası; sonra:

"Kim o?"

Sesi bir an için onu terk etti; kuru dudakları cevap vermedi.

"Kim o?" diye tekrarladı sabit, hoş sesiyle.

"Benim."

Mutlak bir sessizlik vardı--o kadar uzun ki onu korkuttu. Ama tekrar konuşamadan
onun sesi kulaklarında çınladı, sabırlı,
ikna olmamış:

"Sesini tanımıyorum. Kiminle konuşuyorum?"

"Sylvia."

Cevap gelmedi ve tekrar konuştu:

"Sadece günaydın demek istedim. Şimdi öğleden sonra; günaydın demek için
çok mu geç?"

"Hayır. Çok sarsıldım. Sen misin, Sylvia?"

"Gerçekten öyle. Kendi odamdayım. Ben--düşündüm ki--"

"Evet, dinliyorum."

"Ne düşündüğümü bilmiyorum. Seni telefonla aramam ve
sonunda seni engin derinliklerden aramamla sonuçlanan zihinsel süreçlerin kısa bir özetini yapmam gerekli mi?"

Sesindeki o eski tını, kahkahanın alt tonunu, aynı
sürünen tatlılığı ima ediyordu--duyularından daha fazla şüphe edebilir miydi?

"Seni artık tanıyorum," dedi.

"Sanırım tanıyorsundur. Nasıl olduğunu çok merak ediyorum--eğer söylemekten çekinmiyorsan?"

"Teşekkür ederim. İyi görünüyorum. Sen iyi misin, Sylvia?"

"Utanılacak ve inanılmaz derecede iyiyim. Ne mevsim ama! Herkes
paçavralar içinde--makyaj paçavraları! Bu tatsız bir yorum değil mi? Ama tabii ki
boya fırçasına da geleceğim. ... Hepimiz görüyoruz. Artık kimse seni hiç
görmüyor mu?"

Kendi kendine tatsız bir şekilde güldüğünü duydu; sonra: "Kimse
istiyor mu?"

"Herkes, elbette! Bunu biliyorsun. Sen her zaman ölümüne şımartıldın."

"Evet--ölümüne."

"Stephen!"

"Evet?"

"Kinik mi oluyorsun?"

"Ben mi? Neden olayım?"

"Sen! Durdur şunu! Bize merhamet et! Eğer Beşinci Cadde'nin alt tarafında, belirli sokakların köşesine bakan belirli bir evde olan buysa, birinin gelip--"

"Ne--ne?"

"Kurtarmaya! Bunu kendim yapmayı düşünüyorum. Senin de iyi olmadığını söylüyorlar."

"Bunu kim söylüyor?"

"Ah, her zamanki küçük ornitolojik kokatris--ya da daha doğrusu kantatriks.
Bana sorma, çünkü sana söylemem. Zaten sana her zaman çok fazla şey söylüyorum.
Öyle değil mi?"

"Sen şımartıyor musun?"

"Elbette şımartıyorum. Herkes seni şımartıyor ve ben de şımartıyorum."

"Evet--sanırım biraz öyleyim."

"Ne şekilde?"

"Ah--şımartılmış."

"Stephen!"

"Evet?"

Ve daha alçak bir sesle: "Lütfen böyle şeyler söyleme, olur mu?"

"Hayır."

"Özellikle bana."

"Özellikle sana. Hayır, söylemeyeceğim, Sylvia. "

Ve bir tereddütten sonra, tatlı bir şekilde devam etti:

"Acaba o eski evinde tek başınayken,
seni aradığımda ne yapıyordun?"

"Ben mi? Bir bakayım. Ah, bir paketlemeyi denetliyordum."

"Bir yere mi gidiyorsun?"

"Sanırım."

"Nereye?"

"Bilmiyorum, Sylvia."

"Stephen, ne kadar saçma! Nereye gittiğini biliyor olmalısın! Eğer bunu kastediyorsan
bana söylemek istemiyorsan--"

"Yani--bunu."

"Aşağılanmayı reddediyorum. Utanmaz biriyim ve bilgilendirilmek istiyorum.
Lütfen söyle."

"Sana söylememeyi tercih ederim."

"Pekala. ... Güle güle. ... Ama hemen kapatma, Stephen. ... Sence, bazen, herhangi birini görmek ister miydin - yani tekrar dışarı çıkmaya başladığında?"

"Kim, mesela?"

"Neden, herhangi birini?"

"Hayır; umurunda olacağını sanmıyorum."

"Keşke umursasan. Her bağı koparmak, herkesi tamamen bırakmak iyi değil. Hiçbir erkek bunu kendi lehine yapamaz. Biraz dolaşmak senin için çok daha iyi olurdu - görmek ve görülmek, bilirsin; sadece
gayrı resmi olarak birkaç kişiyle tanışmak; yeterince iyi tanıdığın güzel bir kızı görmeye gitmek - ""

"Ne için? Sevişmek için mi?"

"Bu senin için çok iyi olurdu," dedi.

"Ama güzel kız için değil. Ayrıca, dolaşmak için çok meşgulüm,
isteseydim bile."

"Gerçekten meşgul müsün, Stephen?"

"Evet - beklemek. Bu en zor meslek türüdür. Ve ben her dakika yanında olmak zorundayım."

"Ama şehir dışına çıkacağını söylemiştin."

"Öyle mi yaptım? Aslında tam olarak söylemedim ama şehirden ayrılacağım."

"Çok uzun süreliğine mi?" diye sordu.

"Belki. Henüz söyleyemem."

"Stephen, gitmeden önce -eğer çok, çok uzun bir süreliğine gidiyorsan--belki de gideceksin--elveda demek ister misin?"

"En iyisi bu mu sence?"

"Hayır," dedi masumca; "ama umurundaysa--"

"Beni ister misin?"

"Evet, isterim."

Bir sessizlik oldu; ve sesi tekrar duyulunca değişmişti:

"Sanırım beni görmek istemezsin, Sylvia. Ben--dediklerine göre--ben--değiştim--ben--hafif bir hastalıktan beri. Henüz atlatamadım,
iyileşmedim--henüz çok iyi değilim; ve biraz yorgunum, görüyorsunuz--biraz
sarsılmışım. New York'tan ayrılıyorum--bir kez daha iyileşmeye çalışmak için. İyi olmayı umuyorum--bir şekilde--"

"Stephen, nereye gidiyorsun? Bana cevap ver!"

"Sana cevap veremem."

"Hastalığın ciddi mi?"

"A--ciddi--biraz--biraz bakım gerektiriyor."

Alıcıyı sıkan parmakları baskı altında narin
tırnaklarına kadar beyazladı. Sessiz, artan dürtüyle mücadele eden,
sesi ve dudakları titrek, hala kendini tutarak konuşuyordu:

"Bakım gerektiğini mi söylüyorsun? Peki ne bakıma ihtiyacın var? Yanında kim var? Bana cevap ver!"

"Neden--herkes; hizmetçiler. Yeterince bakıma sahibim."

"Ah, hizmetçiler! Sana tavsiyede bulunacak bir doktorun var mı?"

"Elbette--dünyanın en iyisi. Sylvia, dea--, Sylvia, sana
bir izlenim vermek istemedim--"

"Stephen, bana karşı dürüst olmanı istiyorum! Hasta olduğunu çok iyi biliyorum. Ben--eğer yapabilseydim--eğer bir şey olsaydı, bir şekilde--Dinle: Ben--bir şeyler yapacağım ve ne yaptığımı pek umursamıyorum!"

"Ne tatlı saçmalık!" diye güldü ama sesi onunkinden
daha sabit değildi.

"Benimle araba kullanır mısın?" diye sordu dürtüsel bir şekilde, "bir öğleden sonra--"

"Sylvia, canım, bunu yapmamı gerçekten istemiyorsun. Bekle, dinle: Sana--sana bunu söylemeliyim--ben buna uygun değilim. Sana karşı dürüst olmam
gerekiyor; uygun değilim, henüz dışarı çıkabilecek fiziksel durumda değilim.
Gerçekten hastayım--haftalardır. Plank bana çok iyi davrandı. İyileşmek istiyorum; çok çabalamak istiyorum. Ama tanıdığın adam değişti."

"Değişti mi?"

"O şekilde değil!" dedi yavaş bir sesle.

"N-nasıl yani?" diye kekeledi, heyecanla.

"Sinirlerim gitti--neredeyse. Elbette geri alacağım. Seninle
konuştuğum için şimdiden milyon kat daha iyi hissediyorum."

"Gerçekten işe yarıyor mu?"

"Benim için tek çare bu," dedi, sözlerini düşünmek için fazla hızlı.

"Tek çare mi?" diye kekeledi. "Sorununuzun--hastalığınızın--bir ilgisi olduğunu mu söylemek istiyorsunuz--"

"Hayır, hayır! Ben sadece--"

"Öyle mi, Stephen?"

"Hayır!"

"Çünkü, eğer ben düşünseydim--"

"Sylvia, ben öyle biri değilim! Bana o şekilde konuşmamalısın. Benimle ilgili
üzgün olunacak hiçbir şey yok. Herhangi bir adam cesaretini kaybedebilir ve eğer bir adamsa, bunun peşinden gidip onu tekrar geri alabilir. Her adamın bir mücadele
şansı vardır. Bunu bir keresinde sen de söyledin--bir adam mücadele
şansı istememeli; onu değerlendirmeli. Ve ben onu değerlendirip bir şekilde kazanacağım."

"Başka birinden ne kastediyorsun, Stephen?"

"Ben--Hiçbir şey. Bu bir deyim."

"Ne demek istiyorsun? Bana cevap ver!"

"Bu bir deyim," dedi tekrar; "hiçbir anlamı yok, biliyorsun."

"Stephen, Bay Plank senin topal olduğunu söylüyor."

"Bunu neden söyledi?" diye sordu Siward öfkeyle.

"Ona sordum. Kemp seni koltuk değneklerinle pencerende gördü. Bu yüzden Bay Plank'a sordum ve koltuk değneklerini çok erken bıraktığını ve
düştüğünü ve tekrar topalladığını söyledi. Yürüyebiliyor musun?"

"Evet, elbette."

"Dışarıda mı?"

"A--hayır, henüz değil."

"Başka bir deyişle, neredeyse yatağa bağımlısın."

"Hayır, hayır! Odada rahatça dolaşabiliyorum."

"Aşağı inemezsin--bir saatlik araba yolculuğu, değil mi?"

"Bir süre idare edemem," dedi aceleyle.

"Ah, senin kibrin, Stephen Siward! Kibir! Eksiksiz ve muhteşem çekici
ken seni görmeme izin vermekten utanıyorsun! Aptal, seni göreceğim! Güneşli ilk sabah arabayla gelip Victoria'mda oturacağım, ta ki sen bir an daha bu cazibeden
kalana kadar. Bunu yapacağım. Beni durduramazsın;
kimse beni durduramaz. Bunu yapmak istiyorum ve sanırım bu herkes için yeterli. Yarın güneş doğarsa, ben de
doğarım! ... Seni görememekten çok yoruldum! Merkezin dinlemesine izin ver! Umurumda değil. Ne söylediğim umurumda değil. Çok uzun süre katlandım--Ben--Hiçbir faydası yok! Çok yoruldum ve seni görmek istiyorum. ... Birbirimizi bir kez ve sonsuza dek kararlaştırılmış şeyler hakkında düşünmeden göremez miyiz?"

"Yapamam," dedi.

"O zaman öğrenmen daha iyi olur! Çünkü, eğer seni sık sık görmeden hayatımı
sürdürdüğümü düşünüyorsan, basitsin! Çok uzun
bir zaman dayandım. Bir daha böyle şeyler yaşamayacağım! Daha
sevimli olman gerekir; bana karşı daha medeni olman gerekir, yoksa--ya da--dünyada hiç kimse
ne olacağını söyleyemez! Bana cesaretini kaybettiğini söyleme fikri! Onu geri almalısın--ve benimkini bulmama yardım etmelisin! Evet, gitti,
gitti, gitti! Onu yağmurda, bir yerde, bugün kaybettim. ... Yağmurun kokusu
pencerenden içeri giriyor mu? ... Hatırlıyor musun--İşte! Bunu
söyleyemem. ... Elveda. Elveda. İyileşmelisin ve ben de iyileşmeliyim.
Elveda."

Onun tedbirsizliğinin meyvesi mutluluktu--heyecanlı bir mutluluk, bir gün
sürdü. Yağmur bir gün daha sürdü, sonra
kara dönüştü, şehri büyük kar fırtınasından beri görülmemiş bir düşüşle boğdu - caddeleri tıkadı, ara sokakları barikatladı, meydanları, daireleri ve parkları gömdü ve hala düşüyor, sürükleniyor,
kornişten ve çatıdan gelen
rüzgarın savurduğu duman gibi dönüyordu. Elektrikli arabalar
durdu; hatta büyük kar temizleme makineleri bile karlı çoraklıkların ortasında güçsüzce kükredi; vagonlar ara sokaklara saplandı ve kazılana kadar orada kaldı;
ve her yerde, giderek yoğunlaşan karanlıkta, acil durum
adamlarının taburları kazma ve kürekle Beşinci Cadde ve Broadway'deki kar yığınlarıyla mücadele etti. Sonra fırtına şafak vakti sona erdi.

Bütün gün beyaz martı filoları gökyüzünde döndü ve uçtu
karlı park alanının üzerinde, büyük, dikdörtgen su tabakalarının beyaz ortamında siyah parladığı yerde. Masasında otururken,
onların pencere camlarıyla çerçevelenmiş
göğün gri karelerine girip çıktıklarını görebiliyordu. İki gün önce, onları gökyüzünün
patlamalarını durdururken, hissedilmeyen fırtınaların gelişini haber verirken, hoş kokulu yağmurun içinde sabit bir şekilde çırpınırken görmüştü. Şimdi, baharı taklit eden sahte hayalet, dünyaya kışın camsı parıltısını, sersemletici umudu,
şaşırtıcı arzuyu, tüm genç, yaşayan şeylerdeki yaşam özünü tıkayarak yansıttı.
İlk belirsiz çağrı, uyanan özlemin huzursuzluğu,
ilk narin, içe çekilen nefes, ölümcül bir hareketsizliğe dönüşmüştü.

Sylvia, yazı masasının başında, çenesi çukurlaşmış elinde,
rastgele oturmuş, postasını inceliyordu - her zamanki fatura ve
reklam yığınları, sosyal talepler ve ilgi çekici çağrılar, arada sırada bazı yakınlardan gelen anlamsız notlar, bitmek bilmeyen ısrarları vurgulamak için.

Kâhyası gelip gitmişti; Belwether kuruluşu bir gün daha koşabilirdi.
Vücudunun sağlığı ve güzelliğiyle ilgilenen çeşitli uzmanlar içeri girmiş ve yağlı
çıkışlarını yapmışlardı. Binbaşı
hafta sonu için Tuxedo'ya gitmişti; hizmetçisi bronşitliydi; iki
at veterinere, mutfak ocağı ise yeni bir su ısıtıcısına ihtiyaç duyuyordu.

Caithness etkinliği için kartlar gelmişti; genç Austin için
Wadsworth'un güzelliği söylenen bir Charleston kızıyla düğünü için kartlar; Caragnini
Bayan Vendenning için şarkı söyleyecekti; iki ayaklı canlı bir lama, Bayan Pyne-Johnson ve misafirleri için
Hristiyanlığı baltalamayı kabul etmişti.

"Sylvia, Constantine tarafından yapılan elbiselerle uyumlu ithal başlıkların incelenmesine hazır olacak mıydı?

"Ne zaman--

"Manhattan'ın Hüküm Süren Güzellikleri'nin nazik temsilcisini, portresini ve biyografik taslağını hazırlamak üzere kabul edecek miydi?

"Ne zaman--

"Jefferson B. Doty'nin çamaşır makinesine otuz saniyede altmış sterilize sıcak hava üflemesi yapan anti-mikrop kurutma makinesini takarak dünyayı herhangi bir genç şatolu kadın için cennete
dönüştürebileceğini, üfleme başına bir değirmenin onda birine mal olacağını
anlayacak mıydı?

"Ve ne zaman--"

Ama başını çevirdi, yorgun bir şekilde odanın karşısındaki parlak yanan ateşe baktı, Bayan Ferrall'ın nane ezmesini kemirerek oturduğu, "herkesin okuduğu" kitaplardan birini çok
ciddi bir şekilde okuduğu.

"Ne kadar okudun?" diye sordu Sylvia, ilgi,
kağıt bıçağıyla kesmek için yeni bir mektup çeviriyor.

Grace, başını kaldırmadan kitabının kesilmemiş sayfalarını karıştırdı, sonra
utanmazca esnedi: "Bir süre onunla yaşamayı denemeye karar verdi,
ve eğer hayat hoşlarına giderse onunla evlenecek. ... Hoş bir durum,
değil mi? Güzel kitap, çok; ve birinin bununla oyun oynadığını
söylediler. Ben"--Tekrar esnedi, küçük, parlak dişlerini göstererek--"Bu ahlaksız aşk romanlarını ne tür insanların yazdığını merak ediyorum!"

"Muhtemelen ahlaksız insanlar," dedi Sylvia kayıtsızca. "Kömürlere bırak, Grace."

Ama Bayan Ferrall parmağını koyduğu yeri işaretlemek için kitabı tekrar açtı. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne düşünüyorsun?"

"Çürümüş kitapların ve oyunların ahlaken çürümüş insanlardan geldiğini mi?"

"Hiç düşünmüyorum," diye gözlemledi Sylvia, sabırsızlıkla bir başka mektubu açarak.

"Muhtemelen pek edebiyatçı değilsin," dedi Grace yaramazca.

"Sanırım o şekilde değil."

Bayan Ferrall bir şekerleme daha aldı: "Bayan Lane'in
Deneyimi'?"

"Evet," dedi Sylvia, yukarı bakarak, pembelik yanaklarına doğru sızarken.

"Çok güçlü olduğunu düşündün sanırım?" diye sordu Grace masumca.

"İnanılmaz olduğunu düşündüm."

"Ama canım, bu tamamen gerçekçilikti! Neden gerçeğe göz kırpıyorsun? Ve bir yazar
gerçekleri anlatma cesaretine sahipken neden alkışlama cesaretine sahip olmasın?"

"Eğer bu gerçekse, beni ilgilendirmez," dedi Sylvia. "Grace, evli olsan bile neden poz
veriyorsun? Çünkü temiz bir zihnin var ve bunu
biliyorsun!"

"Biliyorum," diye iç çekti Bayan Ferrall, kitabını tekrar kapatırken ama
parmağıyla yeri tutarak; "ve bu yüzden tüm bu sapkın insanlar
hakkında bu kadar meraklıyım. Yazarların, ahlakımızı bir meslek, masumiyetimizi bir sanat haline getirmek zorunda olmamıza rağmen, kadınların içgüdüsel olarak masum olduğunu neden keşfedemediklerini anlayamıyorum. Hepsi,
romantizmlerini hiçbir kadının kadınsı olarak tanımadığı nedenlere bağlıyorlar;
sahip olmadığımız içgüdüleri,
bilmediğimiz tutkuları bize atfediyorlar--aşkın baskın varlığında gülünç bir ahlaki alçaklık.
Pöh! Keşke aşkın bizimle ne kadar küçük bir rol oynadığını bilselerdi,
sonuçta!"

Sylvia yavaşça şöyle dedi: "Sonuçta bazen küçük bir rol oynuyor."

"Her zaman," diye ısrar etti Grace vurgulayarak. "Dikkatle izlenen hiçbir kız,
şüpheleri ne olursa olsun, bunun ne olduğunu bilmez. Evlendiğinde, eğer
aile baskısından veya kendi sağduyulu hırs nedenlerinden dolayı evlenmiyorsa,
onu sevdiği için değil,
sevdiği için evlenir."

Sylvia sessizdi.

"Çünkü, onu sevmek istese bile," diye devam etti Grace, "nasıl
seveceğini bilemezdi. Erkeklerin karşılaştığı, bizim içimizde izin vermedikleri veya anlamadıkları yerleşik masumiyettir. Evlendikten sonra bile, kocalarımızı sevmeyi öğrenip öğrenmediğimize bakılmaksızın, bu eğitimli bir içgüdü olarak bizim bir parçamız olarak kalır; ve bunu yıkmak için bir erkeğin tüm bilimsel, bencil
acıması gerekir. Bu yüzden aramızda çok azının bize romantizmde veya gerçekçilik denen o parodide atfedilen nedenleri anlayabildiğini söylüyorum. Aşk bizde erkeklerin asla inanamayacağı kadar nadirdir ve buna sevindim," dedi kötü niyetle, güzel dişlerini son kez şaklatarak.

Sanırım bana o teoriyi tavsiye etmiştin," dedi Sylvia ateşe bakarak.

"Sana tavsiyede bulundun, evlat?"

"Evet, Howard'ı kabul etmekle ilgili."

"Elbette. Sağlam bir teori değil mi? İncelenmeye değer değil mi? "Yıpranmıyor mu?"

"Yıpranıyor," dedi Sylvia kayıtsızca. Grace açık
kitabından başını kaldırdı. "Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Elbette biliyorsun, evlat. Neyin var? Howard kendini
dayanılmaz mı yaptı? Bu konuda usta. Öyle mi?"

"Hayır; yaptığını hatırlamıyorum. ... Fiziksel olarak yorgunum. Kıştan bıktım."

"Lent için Florida'ya git."

"Korkunç! Sera kadar aptalca. O da değil canım--sadece geçen gün çok güzel yağmur yağdığında parkta baharı kokladığımı düşünecek kadar aptaldım. Bir değişiklikten memnundum
biliyorsun--içinde yaşadığım bu sonsuz karnavalı durdurmak için herhangi bir bahane."

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Ferrall, parmağını sayfalardan çekerek ve kapalı kitabı dizinin üzerine koyarak. "Bana
söylesen iyi olur, Sylvia; bana şimdi değil de daha sonra, ısrarcılığım ikimizi de rahatsız ettiğinde söyleyebilirsin. Şimdi, ne oldu?"

"Ben--tedbirsiz davrandım," dedi Sylvia, alçak sesle.

"Yani,"--Bayan Ferrall ona dikkatle baktı--"burada olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır. Onu ben aradım; ve benimle birlikte araba kullanmasını istedim."

"Ah, Sylvia, ne saçmalık! Neden bu kadar geç bir zamanda bu tür saçmalıklarla kendini
harekete geçiriyorsun? Ne faydası var? Onu
yalnız
bırakamaz mısın?"

"Ben--Hayır, bırakamam, öyle görünüyor. Grace, ben... her şey hakkında çok... çok garip hissediyordum."

"Ne hakkında, küçük aptal?"

"Onu yalnız bırakmak hakkında."

"Stephen Siward'ın bakıcısı mısın?" diye sordu Bayan Ferrall, çileden çıkarak.

"Bir süreliğine öyleymişim gibi hissettim. O hasta."

"Tanrıya şükür, hayatın boyunca besleyemeyeceğin bir hastalıkla. Bana öyle bakma canım. Sert konuşmak zorundayım;
Böylesine korkunç bir fikre karşı kalbimi sertleştirmek zorundayım. Seni sevdiğimi biliyorsun; o zavallı çocuğa çok değer verdiğimi biliyorsun; ama ikinizden birine sadık kalıp söylediklerimi söylememem mümkün mü? Orada oturduğun kadar kesin, o mahvoldu! Düştü ve kimse ona yardım edemez. Bağlantı
kendi dünyasıyla bağlarını kopardı; efendi-kötülüğü onu
cehennemin kayıp bir ruhu tuttuğundan daha hızlı, daha yakın, daha mutlak bir şekilde tutuyor!"

"Grace, dayanamıyorum--"

"Katlanmalısın! Aptal benliğini romantizmle uyuşturmaya mı çalışıyorsun ki gerçeği gördüğünde
tanımayasın? Eski dürtülere, kaprisin mantıksız kaprislerine mi geri dönüyorsun? Senin hakkında bildiklerimi ve senin kendin hakkında bildiklerini unuttun mu? Aktarılan mirasının lekesi sende mi belirmeye başlıyor--ırkının buna dayanacak ve onu yok edecek şekilde
tasarlanmış tek kadını?"

"Ben duygularımın efendisiyim," dedi Sylvia kızararak.

"O zaman bastır onları," diye karşılık verdi Grace Ferrall hararetle, "seni zorbalık etmeye başlamadan önce. Stephen'la konuşman için dünyevi hiçbir sebep yoktu. Hiçbir ilgisiz dürtü seni harekete geçirmedi. Bu tamamen sapkın, duygusal bir huzursuzluktu - ırkınızın narin, karışkan şeytanlığı. Ve eğer o zehir
içindeyse, bunu bilmen iyi olur."

"Benim içimde," dedi Sylvia, ateşe bakarak.

"O zaman bunun için ne yapacağını biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum."

"Evet, biliyorum," dedi Grace kararlı bir şekilde; "ve Howard ile ne kadar çabuk evlenirsen
ve gururunun arkasına sığınırsan, o kadar iyi olursun.
Neyse ki, atalarından farklı olduğun nokta burası; evlilikteki ihaneti anlayamıyorsun. Aksi takdirde hepimiz için canlı hale getirirdin."

"Doğru," dedi Sylvia kasıtlı olarak, "kimseye karşı hain
olamam. Ama merak ediyorum; Kendime 
kendime ihanet etmenin ne olduğunu soruyorum."

"Stephen'a karşı duygusallık yapmak işi görebilir," diye gözlemledi Grace
sertçe.

"Ama öyle görünmüyor," diye düşündü Sylvia, mavi bakışları kömürlerin üzerinde.
"Anlamadığım şey bu. Ona karşı
hissettiğim şeyler konusunda vicdanım yok."

"Sen ne hissediyorsun?"

"Ona aşıktım. Bunu biliyordun."

"Ondan hoşlanıyordun," diye ısrar etti Grace sabırla.

"Hayır--onu seviyordun. Biliyorum. Canım, teorilerin genel olarak sağlam,
ama bir kız bir erkeği sevdiğinde bu konuda ne yapabilir? Diyorsun ki
genç bir kız sevemez--nasıl seveceğini bilmiyor. Ama seviyorum, gerçi
çok akıllıca sevmeyi bilmiyorum. Bunu
inkar etmenin ne faydası var? Bu kış benim için sağır edici, sersemletici bir ateş oldu. Bunun gürültüsü beni sersemletti, ta ki herhangi bir şey hakkında ne hissettiğimi unutana kadar. Sonra -bilmiyorum- bir şekilde, dışarıdaki yağmurda, uyanmaya başladım... Sevgilim, eski içgüdüler, eski arzular, eski gerçekler, kaostan
geri geldi; buradaki o dolu his"--parmaklarını
boğazına koydu--"beklenti duygusu, uyuşuk bir kabullenmeden
çıkan huzursuz umut--hepsi geri döndü; ve sevgilim, hepsiyle birlikte
onun anıları da geldi. Ne yapacağım? Bana söyleyebilir misin?"

Bayan Ferrall uzun süre sıkıntılı bir sessizlik içinde oturdu, eliyle gözlerini gölgeledi. Sylvia, masasının üzerine eğilmiş, kalem ve kurşun kalemle oyalanırken, sanki gerçeklere tamamen hakim olan ve artık hastadan sorumlu olan
bir uzmanın fikrini beklermiş gibi ara sıra etrafına bakıyordu.

"Eğer onunla evlenirsen," dedi Bayan Ferrall sessizce, "hayatın cehenneme dönecek."

"Evet. Ama bu onun için hayatı daha mı kolay hale getirir?" diye sordu Sylvia.

"Nasıl--aşağı çekildiğini bilmek?"

"Hayır. Yani onun için bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir kadın yapmadı. Bu duygusallığın duygusal bir yalanıdır.
Hiçbir kadın bir erkeğe bu şekilde yardım etmedi. Sylvia, eğer tek soru aşk olsaydı ve sen onu gerçekten seviyorsan, ben--sanırım
sana aptal olmanı tavsiye edecek kadar aptal olurdum. O zaman bile pişman olurdun. Geleceğinin
ne olabileceğini biliyorsun; neye uygun olduğunu biliyorsun. Howard olmadan
ne yapabilirsin? Bu kasabada senin rolün Howard'ın parası olmadan çok önemsiz olurdu ve bunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Ve senin fedakarlığın o mahkûm çocuğa yardım edemezdi."

Sylvia onaylayarak başını salladı.

"O zaman, başka bir seçenek var mı? Ne yapılacağına dair bir soru var mı?"

Sylvia karlı ağaçların tepelerinden kış gökyüzüne baktı;
her yerde kışın sert, ölümcül katılığı. Altında, donmuş bir şekilde,
havayı kokulandıran yağmur yatıyordu. Hırsının altında, dünün
hayaletleri yatıyordu.

"Hayır," dedi, "seçim meselesi yok. Ne olması gerektiğini biliyorum."

Ateş ışığında oturan Grace, Sylvia masasından kalkıp
odanın karşısına geldiğinde başını kaldırdı; ve ayaklarının dibindeki halıya çöküp
yanağını yaşlı kadının dizlerine yasladığında, uzun bir süre hiçbir şey söylenmedi--bir anıyı mezara gömmek, onu düzgünce ve sessizce uygun bir şekilde
ortadan kaldırmak için yeterli uzunlukta bir süre.

Acı bir şüphe Grace Ferrall'ı sardı, bir kez daha karıştığının suçlulukla farkındaydı; ve kendi sakin, evlilik doyumunun sakin tonunda, yürüdüğü hoş yolda geriye bakarak, hoşa giden tekdüzeliğin ortasında, sevgiye dair küçük anıtlarla, uygun aralıklarla, kalbi ve vicdanı, bu genç kıza yanlış öğüt vermiş olabileceğinden, onu hiç bilmediği kurak sevgisizliğe sürüklemiş olabileceğinden endişe ediyordu. Oraya yaslanarak, parmakları Sylvia'nın parlak saçlarında hafif bir okşamayla oyalanarak, ortaya attığı her şüpheye, kalbindeki her duygusal dalgalanmaya, sağduyunun ürpertici mantığına karşı çıktı. Mutluluğun yıkımı, Sylvia'nın Siward'a olan kaprisine boyun eğmesinde yatıyordu. Dünyada, sevginin önemsiz olanından başka başka mutluluklar da vardı. Bu, Sylvia'nın payı olmalıydı. Ve sonuçta - ve sonuçta, aşk bir derece meselesiydi; ve Sylvia'nın hastalığı bu kadar hafif geçirmesi onun için iyi oldu--bu kadar az ilerlemesi onun için iyi oldu, yoksa taçlandırıcı mucizelerinin ne olabileceğinden şüphelenebilirdi
ve sonsuza dek kaybettiği şeye duyduğu tutkudan bıkabilirdi.

Bir hafta veya daha fazla kar yağmaya devam etti; daha soğuk, daha kasvetli hava başladı
ve yaklaşan Kül Çarşambası tehdidi sosyal tempoyu ikiye katladı,
ve kırk günün arifesinde Westervelt balosuyla sonuçlandı.
Ve Sylvia henüz Siward'ı görmemiş veya onunla sokakların ve insanların vahşi doğasında bir daha konuşmamıştı.

Lent'in ilk gevşemesinde içgüdüsel olarak manevi teselli ve manevi yönünü bulma fırsatını memnuniyetle karşılamıştı; bedensel yorgunluktan dolayı değil--gençliğinin ihtişamı içinde bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Aziz Berold oldukça iyi bir azizdi ve kilisesi Binbaşı Belwether'ın
ev halkı tarafından destekleniyordu. Binbaşı iki şeyi severdi: avı ve kilisesi. Sylvia ikisini de umursamıyordu, ama hem kutsallığın hem de sülünlerin kokularına alışmıştı; bu yüzden ruhunu iyileştirmek için Saint Berold'a gitti. Ayrıca, Peder Curtis'i severdi, eğer her santimiyle bir rahipse, aynı zamanda altı ayağının her bir ayağıyla bir adamdı - basit, iyi ve cesur.

Ancak, Peder Curtis ile kısa itirafı dışında bir kelime etmek için pek fırsat bulamadı. Günleri tıka basa doluydu
ve her zaman peşinde yaltaklanan, iten ve ısrar eden şık bir sürü vardı. Peder Curtis'e tapmak modaydı ve bu nedenle onun zamanını talep etmekten kaçındı ve Saint Berold'daki başka hiç kimse ona hitap etmedi. Ayrıca, müzik sertti, sıradandı, hatta zaman zaman apaçıktı ve hassas bir kulağa sahip olduğu için bundan da çekiniyordu. O zaman, Saint Berold'un büyük, yepyeni Episkopal haçının altında bulduğu teselliyi, o Hristiyan beyefendi Binbaşı Belwether tarafından kendisi için kabul edilmiş bir inancın ayinlerini, geleneklerini ve yasalarını gözlemlemekten almış olması muhtemeldir. Ayrıca, günahlarının envanterine ve üzüntü için çok genç bir kalbin hüzünlü arayışına ayrılmış durgun aralıklarda biraz teselli bulmuş olabilir. Eğer bulduysa, bu Grace Ferrall'ın değil, kendi meselesiydi. Onunla birlikte Saint Berold'a her zaman çok fazla kumar oynadığını itiraf etmeye kararlıydı, ancak kefaret bir sonraki seansa müdahale etmesin diye bunu her gün erteledi. Agatha Caithness orada çokçaydı, yumuşak tüyleriyle bir azize gibi görünüyordu; ve çok dindardı, hiçbir şeyden kaçmıyordu - ne itiraftan ne de Quarrier'in ara sıra kaldırdığı gözlerinden, ancak bakışları, buluştuklarında, hayalperest bir bağlılıkta kaybolmuş veya manevi ve uzak tefekkürde boğulmuş gibi görünüyordu.

Plank, Hollanda Reform Kilisesi'nden Leila'nın yanına oturmak için uysalca geldi. Bir zamanlar kilise meclisi üyesi olan Mortimer'a gelince, hiç gelmedi - "kilise çizgisinde" hiçbir şeye "umursamıyor" diye zarifçe ifade ettiği hiçbir iddiada bulunmadı veya bunu iddia etmedi, ancak "birkaç sinagogda bulunabilecek birkaç iyi görünümlü" kişi olduğunu ekledi. Kilisenin çekicilikleri hakkındaki yanlış anlayışı, yakın zamanda aralarına karıştığı yeni erkek grubunu eğlendirdi, Binbaşı Belwether gibi beyefendilerin yapmacıksız iğrenmesine yol açtı; "kulüp" adamları, kelimenin daha sıradan ve daha uğursuz yorumuyla; iyi kulüplere girmeyi başarmış uygunsuz adamlar; bir zamanlar uygun olan, dışlanmanın eşiğine gelmiş adamlar; şüpheli mali durumda olan, şişman, aşırı beslenmiş, tembel, küstah adamlar, sert
kağıt oyuncuları, çok içki içenler, sert biniciler, erdemlerinde olumsuz,
kötülüklerinde acımasız ve alaycı kötü davranışları bu tür adamların bir araya geldiği
yerlerde anlatılan hikayelerin kaynağını oluşturan adamlar.

Mortimer, dünyasını o tür şakalar için yeterli malzemeyle zaten donatmıştı; şimdi yeni bir tane anlatıyorlardı: Leila, Tiffany'nin önünde arabasını ararken, bir
maççı ona yanaştı ve onun kibirli bakışları karşısında alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, bana bu oyunu oynayamazsın; seni Leroy Mortimer'la gördüm!"

Hikaye yeterince sık tekrarlandı. Leila bunu omuz silkerek duydu;
ama bu tür şeyler artık onun için önemliydi ve geceleri bunun için ağlıyordu,
Plank'ın kocasının aşağılanmasının derinliğini vurgulamak için şaka yollu isminin kullanıldığını duymasından
çok korkuyordu.

Mortimer artık geceleri çok sık dışarıda kalıyordu. Ayrıca,
parasını daha uzağa götürüyormuş gibi görünüyordu ya da "kart cinayetlerinde" daha şanslıydı,
çünkü Leila'yı nadiren zorbalık etmeye çalışıyordu, görünüşe göre harçlığından memnundu.

Plank onu bir veya iki kez Leila'nınkinden çok uzak bir dünyaya ait alışılmadık derecede çekici bir kızla gördü. Birisi onun herhangi bir şey yaptığında bir aktris olduğunu söyledi--bir Lydia Vyse, çok da hassas olmayan bir küstahlığıyla
biraz
övülen biri. Ama Plank, bu tür güzel bir kadınla daha yakın bir tanışıklık kurarak umutlarını tehlikeye atamayan herhangi bir erkekten daha fazla ilgilenmiyordu.

Bu arada Mortimer evden, karısından ve kiliseden uzak duruyordu ve Plank
onlara sık sık gidiyordu, bu yüzden iki adam pek sık görüşmüyordu; ve ne kadar az
görüşürlerse birbirlerine söyleyecekleri o kadar az şey buluyorlardı.

Artık kırk gün gerçekten başlamıştı, Binbaşı Belwether güneyin et kazanları için huzursuzlanmaya başlamıştı, ancak Oruç görevleri Belwether'ın evinde yeterince hafif duruyordu. Bu düzgün uygulamalar
oruç günlerinin gevşekçe kabul edilmesi, kiliseye ılımlı bir şekilde gidilmesi ve eğlenceleri için tamamen başkalarına bağımlı olan
zihinsel olarak körelmiş ve zengin insanların hayatını sürdürmesi için hesaplanan gayri resmi işlerin ardı ardına aktif olarak katılımla sınırlıydı.

Bu insanlar için bundan sonra cezalandırılma korkusu, kendi başlarına bırakılmanın dehşetine denk olamaz; ve böylece opera bitse de, tiyatrolar modası geçmiş, resmi işlevler askıya alınmış ve danslar sona ermiş olsa da, tempo hala ihtiyatlı ve terbiyeli bir şekilde devam ediyordu; ve Kaliforniya'ya veya Palm Beach'e kaçmamış olanlar, dua etmeye ve Briç oynamaya
çok öğretici bir şekilde devam ettiler.

Ve tüm bunlar olurken Sylvia, Siward'ı görmemişti.

Sylvia değişiyordu. Dünyanın her zaman onda güvendiği karakteristik cana yakınlık, hassas çekingenlik, tatlı sakinlik
istisnalar haline gelmişti ve artık her zaman gizli olan kapris ve dürtüyü yöneten kurallar değildi. Bazen küstahlığa varan bir ilgisizlik yakınlarını şaşırtıyordu; aniden kızaran bir sabırsızlık tapınağının müdavimlerini ürkütüyordu. Gözlerinde yeni, görmeyen bir sertlik vardı; tavrında en ufak bir alaycılık izi. Bencil şeyleri soğukkanlılıkla, sanatın kurallarına kayıtsızca yapma alışkanlığı edinmişti; ve gerçek bencillik, tüm sanatların en
narini, bir uzman gerektirir.

En çok büyüleyen şey -hazdan aldığı yapmacıksız haz, herkese karşı bitmeyen ilgisi, cehalete karşı nazikliği, kendine karşı cömertçe duyarsızlığı- bunların hepsi hâlâ geçerliydi, doğru,
ama artık karakteristik değillerdi, artık güvenilemezlerdi.

İlk kez hafif bir korku hissi genel hayranlığı renklendirdi.

Quarrier'e karşı ilgisizliği ve artan sabırsızlığı toplum içinde kötü zevkin eşiğine gelmemişti, ama özelde yorgunluğunu ve ilgisizliğini gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu, ona birlikte var olmalarının tek aracı olan resmi ilgiyi giderek daha az gösteriyordu. Bunu fark etmesi, kendi tutumunun sonuçlarını umursamadan
görmezden gelen
kendisi için bile açıktı.

Bir keresinde, Oyster Bay yakınlarındaki yeri olan The Sedges'te devam eden değişikliklerden bahsederken, onun fikrini sordu ve o da aynı şekilde, eğer bir şey hakkında bir fikri varsa, bununla ne yapacağını bilemeyeceğini söyledi.

Bir keresinde, Quarrier'in duyabileceği şekilde, saçlarının dökülmesinden yakınan Ferrall'a, saçsız bir başın Cennetten bir ziyaret olduğunu, ancak sakalın bir erkeğin kendi hatası olduğunu söylemişti.

Bir keresinde, içindeki tüm ateş sönüp mesele sona erdikten sonra onu korkutmaya yetecek kadar kesin bir kopmaya çok yaklaştılar.

Quarrier, kartlardan sonra geç saatlere kadar oyalanmıştı ve yaklaşan köpek kulübesi gösterisi ve Marion Page'in İngiliz setter'larını yargılaması hakkında bir şeyler söylendi.

"Agatha, Marion ile gideceğini söyledi," diye devam etti Quarrier. "Marion kendini göze çarpmayı seçtiği sürece söylenecek hiçbir şey yok. Ama Marion gibi eksantrik bir kızla
alenen talaşta görünmenin senin için çok iyi bir zevk olduğunu düşünüyor musun?"

"Bir kızın birkaç köpeği yargılamasında göze çarpan hiçbir şey görmüyorum," dedi Sylvia, sadece sinirli bir şekilde çelişme isteğinden dolayı.

"Bu kötü bir zevk ve kötü bir davranış," diye belirtti Quarrier soğuk bir şekilde; "ve Agatha
senin onunla oraya gitmeni bir hata olarak gördü."

"Agatha'nın fikirleri beni ilgilendirmiyor."

"Belki benimkilerin biraz ağırlığı vardır."

"En ufak bir önemi yok."

Sabırla şöyle dedi: "Bu halka açık bir gösteri; anlıyor musun? O özel
saha sergilerinden biri değil."

"Anlıyorum. Gerçekten, Howard, bazen çekilmez oluyorsun."

"Sen de öyle mi hissediyorsun?"

"Evet, hissediyorum. Kaba davrandığım için üzgünüm ama gerçekten öyle hissediyorum!" Kızararak, sabırsızlanarak, ona daralan, kadınsı gözlerinin arasından baktı:
"Seni pek umursamıyorum, Howard ve sen de bunu biliyorsun. Seninle
tamamen iğrenç bir amaçla evleniyorum ve sen de bunu biliyorsun. Bu yüzden
eğer ikimizde de biraz nezaket kalmışsa--birbirimize mümkün olduğunca az karışmak daha
iyidir, tabii kesin bir kopuş
istemiyorsan. Sen mi?"

"Ben mi? A--bir kopuş mu?"

"Evet," dedi hararetle; "sen mi?"

"Sen mi, Sylvia?"

"Hayır; ben çok korkağım, çok bencilim, kendime karşı çok hainim. Hayır, ben
istemiyorum."

"Ben de," dedi, gizlice gözlerini kaldırarak.

"Tamam. Sen benden daha aşağılıksın, hepsi bu."

Sesi titrekleşmişti; mantıksız bir öfke dalgası tüm vücudunu heyecanlandırmıştı ve bu öfkenin beyaz ateşi onu
onu kışkırtmaya yöneltiyordu, sanki bu onu pazarlığın utancından arındırabilirmiş gibi--sanki
bir pazarlığın gerçekleşmesi için aynı kafadan iki kişi gerekmiyormuş gibi.

"Benden ne istiyorsun?" dedi, hâlâ öfkeli kendini küçümseme dalgaları altında
acıyarak. "Benimle neden evleniyorsun? Çünkü, bölündüğümüzde,
kalkan trompet dünyamızda küçük rakamlara inmemiz muhtemel? Çünkü,
birleştiğimizde, beyinsizlere hükmedebiliriz? Başka bir sebep var mı?"

Üst dudağının kaslarını kasıp, dişlerini göstererek, "Çocuklar!" dedi, ona bakarak. Saçları kıpkırmızı oldu; kasıtlı kabalık onu sersemletti.
Şaşkın bir şekilde, onun karşısında durdu, onun yapabileceğini hiç hayal etmediği
kaba bir karşılık karşısında dilsizdi.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye sakince tekrarladı. "Bir adam iki şeye önem verir:
serveti ve onun mirasçıları. Eğer bilmiyorsan
şimdi öğrendin. Beni kasten incittin. Sana çok açık bir gerçeği çok
açık bir şekilde söyledim. Durumu düşünmek sana kalmış."

Ama konuşamıyordu; öfke, aşağılanma, utanç,
dilini tutmuştu. Belirsiz dehşete karşı içgüdüsel isyan - canavarca, anlamsız tehdit - hiçbir şey onun reddetmesi, söylemeye
cesaret ettiği şeyi inkar etmesi için kelimeler söylemesini sağlayamazdı.

Kaba bir küstahlık dışında, öfkesinden doğan biçimsiz bir tehdit dışında, onunla evlenmesi için ona fırlattığı sebep, grotesk imkansızlığıyla ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece kasıtlı kabalığına katlanılabilirdi - eğer katlanmayı seçerse; çünkü gerisi onun için somut bir anlam taşımıyordu.

Onu tekrar görmeden önce oruç yarıda kalmıştı. Ne o ne de o kopuşu tamamlamak için hiçbir adım atmamıştı; ve Siowa Hunt tarafından verilen Mi-careme dansında, M. F. H. olan Quarrier, askıya alınmış ilişkilerinin ipini, sanki hiç kopma noktasına gelmemiş gibi metodik ve sakin bir şekilde ele aldı. Cotillon'u hoş bir kesinlikle ve kişisel olmayan bir doğrulukla yönetti, ara sıra onu kayırdı;
ve ona hiçbir iyiliği boşa harcamasa da, onunkine katlandı, ki bu da
işlerin hala olduğu gibi devam ettiğine dair yeterli bir kanıttı.

Ertesi sabah Grace Ferrall ile birlikte kasabaya döndü, sinirli, somurtkan,
hissettiği korkakça rahatlamaya öfkeliydi. Çünkü, Quarrier'e karşı
yakıcı öfkesine rağmen, zaman zaman gerilim yorucu olmuştu;
ve ilk adımı atmayacaktı -hatta gelirse
onun hamlesini kabul etmeye bile karar vermemişti--en azından, kabul edeceğini kendine itiraf etmemişti. Gelmişti ve gerginlik bitmişti ve şimdi, Otuz Dördüncü Sokak Feribotunda onları karşılayan
Bayan Ferrall'ın arabasına binerken,
kendisine hissettirdiği samimi rahatlama hissi için öfkeliydi.

Kendine duyduğu nefretle sıcak bir şekilde, rahatça döşenmiş

arabanın köşesine uzandı, doğrudan önüne baktı, somurtkan kırmızı ağzı
Grace Ferrall'ın ara sıra sorduğu önemsiz sorulara tepkisizdi.

"Bir süre sonra," diye gözlemledi Grace, "insanlar yüzünün hoşnutsuz güzelliğinden bahsetmeye başlayacak."

Sylvia'nın kaşları daha da içe doğru kıvrıldı.

"Sinirli bir yüz, ama oldukça güzel," diye yorumladı Grace kötü niyetle.
"Bu işe yaramaz, canım. Senin rolün onurlu bir komedi. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Kusursuz eldivenli elinin arkasında bir esnemeyi bastırdı. "Yaşlı kemiklerimde bu
geç saatleri hissediyorum. Pek de dans sayılmazdı, değil mi? Yoksa
hayal kırıklığına mı uğradım? Kesinlikle o Edgeworth çocuğu bana aşık oldu--o sapkın yaratık--ilkel hilelerini orada, konservatuvarda deniyordu!
Küçük canavar! Artık iyi çocuklar yok; hepsi çok genç veya çok
sosyetik. ... Howard iyi liderlik ediyor, bunu kabul ediyorum. ... Yine
birlikte loca koltuğundasınız görüyorum. Pooh! Hiç de telaşlanmadım."

"Öyleydim," dedi Sylvia, dudaklarını ısıran bir kendini küçümsemeyle kıvırarak.

"Eh, bu yine de sağlıklı bir itiraf. Aman Tanrım, nasıl da esniyorum! Ve
Lent'in daha yarısı bitti. ... Sylvia, neye bakıyorsun? Ah, ben--anlıyorum."

Güneydeki Washington Meydanı'na gitmişlerdi, Bayan Ferrall'ın bir not bırakmak istediği yere
ve şimdi geri dönüyorlardı. Sylvia, Siward'ın evine bakmak için öne eğilmişti, ancak Bayan Ferrall'ın ilk sözcüğüyle
geriye doğru çöktü, tuhaf bir şekilde ifadesiz ve bembeyazdı; çünkü ön kapıdan giren bir
kadın görmüştü ve onu Marion Page olarak tanımıştı.

"Eh, tüm uygunsuzluklar arasında!" diye soludu Grace, çaresizce Sylvia'ya bakarak. "Ah, hayır, bu tür şeyler tam bir küstahlık, biliyorsun! Bu
kötü bir zevksizlik; daha kötüsü değil, elbette--ama kötü bir zevksizlik. Marion'a hangi ayrıcalıkları tanıdığımız umurumda değil, bunu
taviz vermeyeceğiz--tabi pantolon giymediği sürece. Onun için
sade kulübe konuşması, maçaları teknik isimleriyle çağırması, insanların evlerinde sigara içmesi ve insanların önyargılarını çiğnemesi gayet iyi; ama onun bela aramasının bir anlamı yok; ve
onu yakalayacak, skandal skandal olduğu kadar kesin!"

Ve Sylvia hala solgun ve sessizdi, gözleri yere bakıyordu, döşemeli köşesine
kapanmıştı, sanki kendini gizleme refleksi hala ona otomatik olarak hakim oluyormuş gibi.

"Şaplaklanmalı!" dedi Grace vahşice. "Eğer benim kızım olsaydı ben de yapardım!"

Sylvia kıpırdamadı.

"Küçük aptal! Beşinci Cadde'nin karşısında bir adamın evine girmek
ve terbiyenin dişleri!"

"Cesareti var," dedi Sylvia, hala çok beyaz.

"Cesaret! Aptalca bir cesaret mi demek istiyorsun?"

"Hayır, cesaret--benim eksik olduğum cesaret. Odasından çıkamayacak kadar hasta olduğunu biliyordum
ve onu görmeye gidecek cesaretim yoktu."

"Yalnız mı demek istiyorsun?"

"Elbette, yalnız."

"Bana hiç bunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorsun--"

"Ah, evet. Sanırım daha yapmalıydım ama--ama Marion--"

Birden öne eğildi, yüzünü ellerinin arasına aldı; ve
parmaklarının arasından parlak bir damla aktı, parladı ve düştü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Ferrall ve geri çekilerek, gerginlikten uzak bir şekilde sallanan arabanın kendi köşesine
yerleşti.

BÖLÜM XII İSTENEN FİYAT

Masasında oturan, Mayıs güneşinin üzerinden aktığı, koltuk değneklerini
sandalyesine dayamış Siward, Beverly Plank'ın birkaç gün önce orada bıraktığı kağıt yığınlarını
inceleyerek oturmuştu ve içeriklerini öğrenmesi için ona kısa bir tavsiyede bulunmuştu.

Bazı kağıtlar daktilo edilmişti, bazıları hisse senedi sertifikaları gibi görünüyordu, birkaçı Plank'ın ağır, bodur el yazısıyla yazılmıştı.
Pembe bantla bağlanmış birkaç paket vardı, belli ki bir tür yasal kağıtlardı; ayrıca gazete içeren bir yığın hurda defteri Siward'ın ara sıra atıfta bulunduğu veya uzun uzun okuduğu, ince, yorgun yüzünü iki kemikli elin arasına koyduğu kupürler.

Yüz hatlarındaki gençliğin tuhaf ısrarı, oradaki ağır izler
göz önüne alındığında açıklanamaz görünüyordu; ama bunlar çizgiler değil, izlerdi; hâlâ genç olan gözlerinin altındaki mavimsi çukurlar, elmacık kemiğinin
bozulmuş hatları; kısa, parlak saçlarının tüm yumuşak, genç çekiciliğiyle kümelendiği çukur şakakların etrafında bir sertlik; ve
başının her hareketinde, her dönüşünde, ırkını
her zaman karakterize eden o tarifsiz çekiciliğin çoğu hâlâ
kalıcıydı - genellikle yetiştirme olarak bilinen bilinçsiz çekiciliğin çoğu.

Mortimer'in liflerine sahip olan insanlarda, dağılma daha kaba semptomlara yol açıyordu - şişmiş damarlar ve sarkık et - Siward'da ise morarıp sertleşiyor, kanın rengini ondan uzaklaştırıyor ve mermerin solukluğunu ve çukurları lekeleyen mavimsi gölgelerini bırakıyordu. Sadece gözler kökten değişmeye başlamıştı; içlerindeki bir şey söndürülmüştü. En sonunda, Hudson'daki ünlü İrlandalı uzmanın yanında aldığı uzun eğitimden fiziksel olarak sağlıklı bir şekilde döndüğünde, asla bağışıklık kazanamayacağını öğrenmişti. Mulqueen'i tekrar dünyaya saldığında, onun
dokunulmaz ve güçlü diline rağmen, bağışık olacağını
ummuştu:

"Daha sonra," dedi Bay Mulqueen, "bir adamın
pleksise bir yumruk
atmasının onu öldüreceğini; ama onu öldürmeyeceğini bileceksin. O sensin! Bir adam içkiyle
karıştırırsa, onu buraya getiririm ve onu bir
trick'e vururum. Ama vurduğum şey cinayet değil; çenedeki kancadır, ve o içki tanrısını
popoya vuran pleksise bir yumruktur! Ona saydırın; onu yatırdıktan sonra asla zile basamaz. Ama o ölmedi, Bay Sayward; bunu unutma, oğlum! Ve bir daha, 'Düşman yere serildi ve iyi durumda değil!' deme! Zavallı çocuk! Elbette, onunla bir içki içerken el sıkışırım, çünkü bana artık zarar veremez! Hayır, üzgünüm! Yatmasını sağla ve hayatımın yılları onu sayma; öldüğün gün, o da ölecek ve mikserden daha erken çıkmak istemeyecek! Hadi, şimdi, masaja başla. "Eğer aptal değilsen, son raundunu
savaştın!"

Aptalca davranmıştı. Kendini kontrol edebileceğini ve
diğer insanların istedikleri zaman uyguladıkları ılımlılığı uygulayabileceğini hayal etmişti. Çocukça kısıtlama onu rahatsız ediyordu; kendini kontrol edememesi onu
aşağılıyordu, özellikle de gizlice, kalbinin
uzak derinliklerinde korkunç bir şekilde korktuğu için.

Tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyordu, sadece
şehre iş için indiğini ve birkaç adamla öğle yemeği yediğini.
Kahverengi şarap vardı. Daha sonra, şehrin daha yukarısında başka bir kafe ve
daha parlak ışıklandırılmış başka bir kafe hatırladı. Ondan sonra belirsiz saatler geçti - gece ve gündüzü alevlere saran sefahat ateşi,
görmeden, duymadan, sağır, sırılsıklam ruh ve bedenle canlı ateşte hareket etti; ya da düş gördü, arzunun azalan öfkesinin nabzını ve gelgitini hissetti, onu bayıltana kadar salladı.

Babasının eski hizmetçileri onu tekrar bulmuştu, bu sefer bölgede;
ve bu sefer henüz güçlenmemiş olan aynı ayak bileği kırılmıştı.

Kış günlerinin sonuna doğru, acı içinde yatarken,
her şeyin yeniden yapılması gerektiğini fark ederek, Plank'ın utangaç ziyaretleri
yavaş yavaş rutinin bir parçası haline geldi. Fakat Siward'ın
iri, hantal, pembe yumruklu adamda, kendisini bir ırkın ilki olarak kabul ettirme sürecinde olan bir adamın diğerine karşı hafifçe eğlenen merakının ötesinde onu cezbedecek bir şey
algılaması günler sürdü.

En yüzeysel olanlar dışında diğer biçimlerde karşılıklılık veya kişisel bir notanın çok gizli duyulmasını sağlamak gibi, Siward
böyle bir fikre tahammül etmedi. Plank'ın Siward'a Amalgamated karmaşasında yardım etme isteği ve belki de yeteneği konusunda imada bulunduğu çekingen ilerlemeleri bile hoş bir şekilde görmezden gelindi. Plank gibi adamların
ücretsiz olarak verdiği hizmetler imkansızdı; Plank'a karşı herhangi bir yükümlülük tamamen söz konusu değildi. Bu arada birbirlerinden hoşlanmaya başladılar - en azından Siward
sık sık Plank'ın ziyaretini zevkle beklerken buluyordu. Siward'ın Siward'a karşı tutumu hakkında hiçbir zaman soru sorulmamıştı.

Plank eve sık sık gelmeye başladı, ama asla gayri resmi olarak değil.
Siward'ın davetiyle bile o evde gayri resmiliği uygulayıp uygulayamayacağı şüphelidir.
Bir üniversite alt sınıfı öğrencisinin bir üst sınıftaki bir adama karşı tutumu, ilişkilerinin tipik bir örneği gibiydi;
ve bu his, erkekler arasında, ölümden sonraki yaşamlarında ilişkileri ne kadar yakın olursa olsun, asla tamamen ortadan kalkmaz.

Çok kötü bir gecede Plank eve geldi ve Gumble tarafından kabul edildi. İkinci adam olan Wands, yaşlı uşağın arkasında duruyordu; ikisi de
görünüşe göre korkmuştu.

Bir şeylerin ters gittiği yeterince açıktı; ve Plank, içgüdüsel olarak bir kart çıkarıp masaya bıraktı ve gitmek için döndü.
Yaşlı uşak, 
bu güdünün doğuştan gelen inceliğini fark etmiş olabilir veya davanın gerekliliklerinden doğan ani bir güven olabilir, çünkü Plank'tan genç efendisini görmesini istedi.

Ve Plank, onun gözlerinin içine bakarak düşündü, ta ki cesareti
kaybolmaya başlayana kadar. Sonra yukarı çıktı.

Dışarıda kötü bir geceydi ve Siward için de kötü bir geceydi.
Baş kahya onu
boğazından yakalamıştı. Orada oturdu, sandalyesinin kollarını
kavuydu, kırık bacağı alçı kılıfıyla önünde uzanıyordu; ve Plank'ın içeri girdiğini gördüğünde ona dik dik baktı.

İki adam saatlerce orada oturdu, biri öfkeden bembeyazdı ama çaresizdi; diğeri, duygusuz, hareketsiz, baş kahyayla birlikte
arabuluculuk taleplerine sağır, uzlaşma için yapılan yalvarışlar altında dilsizdi. Uşağa karışmayı reddetti ve Siward ona hakaret etti. Kendisi gidip sürahileri
bulmayı reddetti ve Siward ona kasıtlı olarak küfür etti.

Dışarıda fırtına bütün gece boyunca devam etti. O evin içinde Plank daha korkunç bir
fırtınayla karşı karşıyaydı. Şöminenin üzerinde bir sakinleştirici vardı ve onu Siward'a uzattı, o da onu elinden aldı.

Bir keresinde, sabaha doğru, Siward uyuyormuş gibi yaptı ve Plank da göğsünde ağır bir kafayla uyuyormuş gibi yaptı.
Sonra Siward gizlice eğildi ve masasındaki bir
çekmeceyi açtı; Plank bir şimşek gibi ayağa kalktı, Siward'ın parmaklarından morfini
çekti.

Doktor gün doğarken geldi, Plank'ın telefon çağrısına
cevap verdi ve Plank morfin ve Siward'ın tabancasıyla
yemek ceketinin yan ceplerinde şişkin bir şekilde uzaklaştı.

Bir hafta boyunca bir daha gelmedi. Siward'dan gelen kısa bir not onu
alt Beşinci Cadde'ye doğru götürdü.

Odaya girdiğinde pek bir şey söylenmedi:

"Merhaba, Plank! Seni gördüğüme sevindim."

"Merhaba! İyi misin?"

"Tamam. ... Beni kurtardığın için çok teşekkür ederim. Keşke beni
bu Amalgamated Electric düğüm deliğinden de kurtarsan--bir gün!"

"Gerçekten--gerçekten mi?" diye cesaret etti Plank, zevkten kızararak.

"Gerçekten mi? Gerçekten öyleyim--eğer sen de öyle düşünüyorsan. Burada otur; ne istiyorsan onu çal--ya da belki de büfeye insen daha iyi olur. Odadaki kokuyu henüz bana emanet edemezsin."

"Hiçbir şeyi umursamıyorum," dedi Plank.

"Ne zaman istersen. Evi biliyorsun ve benim
törensiz olmamı umursamıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Plank.

"Güzel!" diye karşılık verdi Siward gülerek. "Senden de aynı dostça törensizliği bekliyorum."

Ama bu, Plank için imkansızdı. Yapabildiği tek şey, aniden serbest bırakılan sınır çizgisini geçmeden Siward'a daha fazla değer vermekti;
yapabildiği tek şey, beceriksiz, koyu renkli elleriyle eldivenlerini tomar haline getirip açmak ve odadaki her şeye bilinçli bir şekilde bakmaktı, Siward hariç.

O gün, Plank'ın utangaç önerisi üzerine, Siward'ın ticari işleri hakkında ilk kez konuştular. O günden sonra ve günlerce, konu, sohbetlerinin temel noktası oldu; ve Siward, sonunda bu adamın kendisine karşı tamamen ve tamamen ilgisiz bir sevgiden ve bu sevginin bir ifadesi olarak bir hizmette bulunmak istediğini anladı. Ayrıca, Plank'ın dingin ve yanılmaz ticari zekâsının da beklenmedik bir şekilde farkına vardı.

Er ya da geç herkesin öğrenmesi gereken, aksi takdirde saf saflığın kurbanı olarak kalacakları o yüzeysel alaycılık, Siward'da, alaycılıklarıyla bilgelik kazanan herkeste olduğu gibi, sadece dışsal bir deriydi. Plank'ın basit tavrına ve sevdiği bir adam için bir şeyler yapmaktan duyduğu gizli zevke karşı uzun süreli bir kanıt değildi. Bu sadeliğin altında hiçbir sebep, hiçbir kişisel çıkar gizlenemezdi; ve Siward bunu biliyordu.

Karşılıklı menfaate gelince, Siward en başından itibaren bir iş anlaşması konusunda ısrar etmişti. Binbaşı Belwether'ın sırf korkudan yaptığı ihanet, sendikanın temel taşını devirmiş ve altın havuzu mümkün kılan baraj çökmüş, sabırla kova ve paspaslarla çalışan Plank'ın broker'larını yıkmıştı.

Quarrier'in çifte ihaneti artık Plank için tamamen açıktı.
Siward, sözünü tutarak, yıkım karşısında hissesini korudu. Kemp
Ferrall, binbaşıya öfkelenmiş ve Quarrier'den şüphelenmeye başlamıştı, danışmak için
Plank'a geldi.

Sonra savunma Plank'ın altında oluşturuldu. Hukuk mekanizması harekete geçirildi,
toplantılar toplantıları takip etti, ta ki Harrington alaycı bir şekilde elini gösterene ve
Quarrier nadir gülümsemesini sunana kadar; ve Inter-County'ye karşı mücadele
açıkta devam etti, günlük basının sütunlarında öfkeli bir suçlama ve
karşı suçlama yaygarası başladı.

Quarrier'in bir şeyden veya başka bir şeyden suçlu olduğu, milyonlarca rakamın tekrarlanmasıyla şaşkına dönen ve bir cinayet davasının
daha basit zevklerine yönelen o büyük haber okuyucu kitlesinin belirsiz izlenimiydi. Ayrıca, Quarrier'in yaptığı her neyse, şüphesiz oyunun
tebeşirle işaretlenmiş mahkemelerinde yapılmıştı, ancak muhtemelen ayakkabıları
biraz tozlanmış olabilir. Ama Quarrier gibi oyuncuları sıradan hakemin önüne çıkarmayı veya günlük soruşturmalarla yöntemlerini araştırmayı kim umabilirdi ki, iş hayatındaki yolları her zaman Devlet hapishanesi ile cezaevi arasında kalan ve yol göstericileri polisler olan günlük insanlara ayrılmıştı? Büyük sendikalar savaşa katılsın; sadece birbirlerini öldürebilirlerdi. Milyonlar milyonlarını gömsün; halk, daha fakir olsa da,
asla daha akıllı olamazdı.

Siward, masasında, Mayıs güneşi üzerine vurarak, daktilo edilmiş kağıt yığınlarını
karıştırarak, satır aralarında yatırımları için bir
talih işareti, artan mali sıkıntıdan kurtulma vaadi,
sunaklarında mucizevi numaralar yapan ve mucize eseri benim ve senin kelimelerinin "bizimki" olarak yazıldığı ve tüm yasa tabletlerinin, Kara Ayin
gibi ters ve arkaya doğru yazılmış olduğu o baş rahiplere adaletin yerine getirilmesi için bir şans görmeye çalışıyordu.

Gumble hemen kapıyı çaldı. Siward şaşkın gözlerini kaldırdı.

"Bayan Page, efendim."

"Ah," dedi Siward şüpheyle; sonra, "Bayan Page'e yukarı gelmesini söyle."

Bir an sonra Marion içeri girdi, Siward ile kuvvetli bir şekilde el sıkıştı, bir sandalye çekip oturdu. Binicilik kıyafeti ve çizmeleriyle her zamanki gibi kusursuz bir şekilde bakımlıydı, pürüzsüz, soluk saçları kalın düğümüyle pürüzsüzdü, yakası ve kravatı eldivenleri kadar kusursuzdu.

"Peki," dedi, "ayak bileğinden haber var mı, Stephen?"

"Ayak bileğim hakkında bilgi aldım," dedi Siward eğlenerek, "ve bana daha iyi olduğunu söylediler, teşekkür ederim."

"Yakında ata binecek misin?" diye sordu, bir bacağını diğerinin üzerine
attı ve binicilik kırbacını dizinin üzerinde dengeledi.

"Bir süre daha değil. Dörtnala koşmak için güzel bir günün var, Marion,"
penceresinin dışındaki ağacın ilk yeşil yapraklarından süzülen güneş ışığına yan yan baktı.

"Her şey yolunda -- gün. Tom O'Hara'nın yeni kısrağını deniyorum. Onun küçük bir
şeytan olduğunu
söylüyorlar. Hiç şeytan gibi bir at görmedim -- sen gördün mü?
Batıda
birkaç tane olabilir."

"O güzel boynunu kırma, Marion," dedi.

Gözlerini kaldırdı; sonra, kısaca, "Korkma."

"Evet, var," dedi. "Bir atla bela aramanın bir faydası yok. Senin gibi avlanan kadınlar, meşru olarak kendilerine gelen her şeyi alırlar. Tom neden kendi kısrağına binmiyor?"

"Ona doğru yuvarlandı," dedi Marion basitçe.

"Ah. Yaralı mı?"

"Kaburga."

"Şanslı."

"Öyle değil mi! Değerli filosuyla birkaç tatbikatı kaçıracak, hepsi bu."

Etrafına bakıyordu, dalgındı. "Sigaraların nerede, Stephen? Ah, anladım. Kıpırdamaya çalışma, aptal olma."

Masanın üzerine eğildi, taze genç yüzü ona yakındı ve sigaralara uzandı. Temiz kesilmiş başı, gençliğinin tatlılığı ve
kadınlığı, cazibesiyle çocuksuluğu, ona çok çekici geliyordu -- belki de daha çok,
kadınların atmosferinden izole olması nedeniyle.

"Her şey çok güzel, Marion, buraya gelmen -- ve bu çok tatlı bir davranış ve bundan çok keyif alıyorum," dedi: "ama senin yaptığın çok
önemsiz bir şey ve her geldiğinde senin iyiliğin için bunu söylemek zorunda hissediyorum."

Sandalyesine yaslandı ve soğukkanlılıkla ona bir duman halkası üfledi.

"Tamam," dedi, ikna olmamış bir şekilde.

"Elbette tamam. Hayatım boyunca bana uygun olanı yaptım. Bu bana uygun."

"Bana da uygun," dedi, "sadece keşke bunu bu mahalledeki biri ona söylemeden önce annene söyleseydin."

"Bırak onları. O zamana kadar sen çıkmış olacaksın. Anneme şimdi söyleyip onu durdurmasını mı söyleyeceğim sence?"

"Ah, Marion, bir kızın temel prensipleri göz ardı etmesinin doğru olmadığını gayet iyi biliyorsun. Birinin senin hakkında konuşmasından çok korkuyorum."

"O zaman ne yapardın?"

"Ben mi?" diye sordu, rahatsız olmuş bir şekilde. "Ne yapabilirdim?"

"Sanırım," dedi yavaşça, "benimle evlenmek zorunda kalırdın."

"O zaman," diye karşılık verdi gülerek, "bu ihtimal seni ihtiyatlı olmaya
zorlar."

"Kolay kolay korkmam," dedi, aşağı bakarak.

"O ihtimalden değil mi?" dedi şakayla. Kız ona baktı; ve sonradan onun küçük başının duruşunu ve yavaşça yükselen, belirgin rengini hatırladı; bunun ona bir şekilde cesaret ve samimiyet ima ettiğini hatırladı.

"Korkmuyorum," dedi ciddi bir şekilde.

Ağırlık da onun üzerine çöktü. Bu genç kızın gözlerinde hiçbir kaçış yoktu. Uzun bir süredir, aralarındaki şeylerin mükemmel bir şekilde dengelenmediğini belirsiz bir şekilde hissetmişti. Hatta bazı anlarda, onun varlığında tarif edilemez bir
huzursuzluk hissetmişti. Durum onu ​​da rahatsız ediyordu;
ve onu çocukluğundan beri tanıyor ve uzun zaman önce onun
gayrıresmî tuhaflıklarını, sans facon tavırlarını, gelenekleri umursamazca görmezden gelmesini ve konuşmasındaki utanmaz terimleri göz ardı etmeyi öğrenmiş olsa da, sağduyusu, onun gibi ayrıcalıklı bir kızı bile bazı tatsızlıklara sürükleyeceğinden emin olduğu bu toplumsal
kullanıma meydan okumayı hoş göremiyordu.

Bu onu rahatsız etti; ve şimdi, kısmen şüpheci, kısmen de onun kendisine karşı çok açık sevgisinin bilincinde olarak, ona şaşkın, tedirgin, sözlerinden daha derin bir anlam yüklemeye isteksiz bir şekilde baktı.

Bakışları altında pembeleşmiş ve huzursuzlaşmıştı, sigarasını sık sık kullanıyor ve küllerini sürekli yere savuruyordu, ta ki eldiveninin küçük parmağı kararana kadar.

Ama cesaret onun ırkını karakterize ediyordu. Onun evine girmesi için bildiğinden daha fazlasına ihtiyacı vardı; ve şimdi oradayken, iddia ettiği ilkelere olan sadakati -bir erkek ve bir kadının haklı olarak eşit ayrıcalıklara sahip olduğu- onu teorisinin sonuçlarıyla pratikte yüzleşmeye zorladı.

Sakin yüzü ve titreyen kalbiyle ona bir fırsat vermişti. Bu, onun temel kadınlığına bir taviz ve onun adına bir korkaklıktı;
ve, tamamen kendine ihanet etmemek için, ona tekrar baktı,
soğukkanlı, sessiz ve yüreğinde dehşet:

"Eğer umursarsan seninle evlenmekten çok mutlu olurum," dedi.

"Marion!"

"Evet?"

"Ah--ben--öyle--elbette bir şaka."

"Hayır; ciddiyim."

"Ciddiyim! Saçmalık!"

"Lütfen öyle deme."

Adam dehşet içinde ona baktı.

"Ama ben--ama sen sevmiyorsun--bana aşık olamam!" diye kekeledi.

"Öyleyim."

Eldivenli ellerini binicilik kırbacının iki ucuna dayayarak,
dizini kırbacına doğru büktü, orada dengede durarak, ona doğru baktı.

"Sana bunu söylemek istiyordum," dedi, "eğer önce bana söylemeseydin. Bu yüzden--beklemekten oldukça--yorgundum. Bu yüzden sana söyledim."

"Sadece bir hayal," dedi, ne söylediğini pek bilmeden.

"Sanmıyorum, Stephen."

Ama onun dürüstlüğüne karşılık veremedi ve sessizce, perişan bir şekilde oturdu,
masanın üzerindeki kağıtlara baktı.

Bir süre sonra derin, düzenli bir nefes aldı ve ayağa kalktı.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

"Marion--bunu hiç hayal etmemiştim--"

"Daha gerçekçi hayaller kurmalısın," dedi. Berrak gözlerinde bir sis şüphesi vardı; aniden pencereye döndü ve birkaç dakika orada durup evin önünde bekleyen arabasına baktı. "Bu
kaçınılmaz, değil mi!" dedi, aniden dönerek.

Sorusuna bir cevap bulamadı.

"Elveda," dedi elini uzatarak ona doğru yürürken; "hepsi bir ömür boyu, Steve, ve bizimki gibi iyi, temiz bir arkadaşlığın ölmesi için çok kısa. Tekrar gelmem gerektiğini sanmıyorum. Formda olduğunda beni dörtnala
birlikte ara. Ve bana nasıl gittiğini söylemek için bir satır yazabilirsin. Her şey yolunda mı, Stephen?"

"Tamam," dedi boğuk bir sesle.

Elleri ezici bir şekilde kenetlendi; sonra mahmuzlu topuğunun üzerinde sallandı ve dışarı çıktı, onu bitkin, hareketsiz bıraktı. Ön kapının kapandığını duydu ve öne doğru sallandı, yüzünü ellerinin arasına aldı, kolları
yarı yarıya masasının üzerindeki kağıtların arasına gömüldü.

Plank onu bir saat sonra orada buldu, kağıtlar arasında el yordamıyla gezinirken ve
ilk başta Siward'ın asık suratında her zaman korkulan semptomların bir önsezisini okuduğundan korktu.

"Quarrier sonunda bir konferans istemek için aradı," dedi aniden, Siward'ın yanına oturarak. "Peki," diye sordu Siward, "bunu nasıl yorumluyorsun--olumlu bir şekilde?"

"Biraz tedirgin olduğunu düşünmeye meyilliyim," dedi Plank ihtiyatlı bir şekilde.
"Harrington geçen hafta Albany'ye gizli bir seyahat yaptı. Bunu bilmiyordun."

"Hayır."

"Eh, yaptı. Bana öyle geliyor ki bir soruşturma için bir şans
hayali olacak. Harrington'ın seyahatini ve Quarrier'in ateşkes bayrağını böyle değerlendirmeye meyilliyim. Ama--bilmiyorum.
Elbette kesin bir şey yok. Sen de benim kadar
durumla ilgili bilgilisin."

"Hayır, değilim. Plank, senin sahip olduğun aynı iş anlayışını bana atfetmen çok hoş bir şey, ama bende yok. Çok naziksin
ve düşüncelisin, ama bende yok ve sen bunu biliyorsun."

"Bence var."

"Böyle düşünüyorsun çünkü cömertçe düşünüyorsun. Bu gerçekleri değiştirmiyor. Şimdi bana ne yapmamız gerektiği sonucuna vardığını söyle, ben de her zamanki gibi 'Amin' diyeceğim."

Plank güldü ve yanındaki masanın üzerinde daktilo edilmiş birkaç sayfaya baktı.

"Ya Quarrier ile tanışırsam?" dedi.

"Tamam. Bir tarih önerdi mi?"

"Bu öğleden sonra saat dörtte."

"Gitmen daha iyi olur mu?"

"Bence bir zararı olmaz," dedi Plank.

"Amin!" diye gözlemledi Siward, gülerek ve Plank'ın her saat bayıldığı erken çay için elektrik düğmesine dokundu.

Bir süre işlerini bırakıp çaylarını tartıştılar, çok rahat bir şekilde sohbet ettiler. Siward uzun zaman önce yanındaki adamın zihinsel genişliği hakkında bir şeyler öğrenmişti ve onun dinlemeye
ve konuşmaya
değer olduğunu fark etmişti. Çünkü Plank birçok konuda fikir oluşturmuştu; ve sahip olduğu her ne kültür varsa, bu tamamen kendini
yetiştirme arzusundan kaynaklanıyordu.

"Biliyorsun, Siward," demeye alışkındı, gülümseyerek, "kendimi
aktarmaya
yetkinleştirdiğim şeyi sen miras alıyorsun."

"Hepsi bin yılda bir olacak," diye karşılık verirdi Siward'ın her zamanki cevabı.

"Bu, torunlarıma
iyi bir ata olma çabalarımı
engellemeyecek," derdi Plank gülerek. "Her birinin bir şansı olacak. Ve başaramazlarsa
bu onlara kalmış."

Hoş, güneşli odada çaylarını yudumlarken, ortak ilgi alanlarını
tartıştılar - Plank'ın Long Island'daki son balık gezisi ve karaciğerle beslenen alabalığın
yozlaşması; Kuzey Yakası Kulübü'nün Avrupa keklikleriyle
Deneyleri; Billy Fleetwood'un yeni ahırları; ormancılık ve bununla ilgili ulusal mevzuat olasılığı--Plank'ın çok düşkün olduğu ve üzerinde son derece sağlam fikirleri olan bir konu.

Sigaralarının dumanı arasında bir konudan diğerine savrulurken,
istedikleri zaman sessiz kalarak, en azından yüzeysel olarak gayriresmî bir temelde birbirlerinden hoşlandıkları konusunda şüphe yoktu; ve
Plank'ın tavrı zaman zaman tuhaf bir çekingenlik gölgesi korusa da, Siward'ın tavrı belki de bu nedenle daha açık sözlüydü.

"Sanırım," diye gözlemledi Plank, yarı tüketilmiş purosunu gümüş tepsiye koyarken, "ben şehre inip buzul öncesi dostumuz Quarrier'in ne istediğine baksam iyi olacak. Ona yeni bir his verebilirim."

"Acaba Quarrier hiç gerçek bir his yaşadı mı," diye düşündü Siward, önündeki kağıtları bölümlere göre yığınlar halinde düzenlerken.

"Bolca," dedi Plank kuru bir şekilde.

"Sanmıyorum."

"Bolca," diye tekrarladı Plank. "İnce dudaklı, ince burunlu, soluk benizli, simetrik kardeşin, maskesinin altındaki hayvana hepimizin hayal ettiğinden daha yakın. Ben--" Tereddüt etti. "Quarrier hakkındaki
fikrimi bilmek ister misin? Sana hiç söylemedim. Genellikle
hoşlanmadıklarım hakkında konuşmam. Bilmek ister misin?"

"Elbette," dedi Siward merakla.

"Öyleyse, her şeyden önce, o bir duygusal."

"Oh! oh!" diye alay etti Siward.

"En zayıf tipte bir duygusalcı," diye devam etti Plank inatla;
"çünkü kendisi hakkında duygusal davranıyor. Siward, şu adama dikkat et
gösterişli bıyıkları olan! Eksantrik saçları ve ipeksi sakalı olan soluk bir adama dikkat et! Sana söylediğim türden bir duygusalcı ve
genellikle kadınlarla olan ilişkilerinde tamamen pişmanlık duymuyor. Sanırım
beni aptal sanıyorsun."

"Bence Quarrier kadınlara karşı ilgisiz," dedi Siward.

"Yanılıyorsun. O bir şehvet düşkünü," diye ısrar etti Plank.

"Ah, hayır, Plank--o değil!"

"Bir şehvet düşkünü. Duygusal kibri kendine saçıyor--içindeki hayvanı kadınlara. Öz-değerlendirmeden doğan ihtiyatı, bir
hayvanın ihtiyatı. İnandığı gibi adamlar bir milyon gözün
odak noktasında yaşıyor. Kibrinin bir kısmı, o gözleri aldatmak ve taktığı maskenin altında olduğu kişi olmak; ve bunu yapmak için kişi ihtiyatın tam ustası olmalı. Bu Quarrier'in kibri. Gizlemek, onun tekdüzeliği."

"Bu sonuca nasıl vardığını anlayamıyorum."

"Siward, o kötü bir adam ve kurnaz--her zerresiyle."

"Hadi canım! Sadece kurgudaki karakterlerin kurtarıcı nitelikleri yoktur. Gerçek hayatta hiç kimsenin tamamen kötü olduğunu duymadın."

"Hayır, duymadım; Quarrier de öyle değil. Örneğin, değerli
hayvanlara karşı naziktir--yani, kendi hayvanlarına."

"Hayvanlara karşı iyi! Kötü adamın değişmez özelliği!" diye güldü
Siward. "Ben de onlara karşı nazikim. Başka neye iyi?"

"Herkes onun fakir bir akrabasının kalmadığını bilir; tek bir tane bile. Onlara
nadiren sadıktır; bir yan şirketi onlarla
doldurdu. Şehir merkezinde 'Yoksul Yeğenler Yurdu' olarak bilinir."

"Ciddi misin, Plank, bu adamda iyi bir şeyler olmalı."

"Teorin yüzünden mi?"

"Evet. Ben kimsenin tamamen kötü olmadığına inanıyorum. Kurgu edebiyatının büyük ustaları da öyle."

Plank ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Babasına karşı iyi bir oğul. Bu tamamen doğru - nazik, düşünceli, görev bilincine sahip, sadık. Finans dünyası Stanley Quarrier'in bugün bir rafineriyi yıkan veya bir demiryolunu yozlaştıran en vicdansız
aldatıcı olduğunun tamamen farkında! ve oğlu buna inanmıyor, Wall Street'in Kızıl Kadını'nın skandal geçmişine inandığı kadar. Neden, o şapel için düzenlemeler yaparken Quarrier bana çok rahatsız bir şekilde geldi, çünkü katedral için tüm anıt şapellerin
düzenlendiğini anlamıştı ve babasının anısına bir tane
inşa etmek istiyordu! Babası! Düşünmesi korkunç değil mi!--yargıçların ve yasama organlarının rüşvetçisinin, kanuna karşı gelen
sinik adamın anısına bir şapel!--dul kadını dilenciye çeviren ve yetimi soyan ve cezasız kalmış büyük bir suçlu olarak tek rakibi, bu Birleşik Devletler'in yöneticilerini bile
aldatmayı hayal eden o uğursuz küçük selefiydi!"

Siward, Plank'ın daha önce hiç tahrik olduğunu görmemişti ve bunu gülümseyerek söyledi.

"Bu doğru," dedi Plank içtenlikle; "Sevdiklerim ve sevmediklerim konusunda pek öfkemi harcamam. Ama genç Quarrier hakkında bildiklerim ve haklı olarak çıkardıklarım, herhangi bir adamın öfkesini uyandırmaya yeter.
Size bildiklerimi söylemeyeceğim. Söyleyemem. Bunun onun
finansal yöntemleriyle, bu işle hiçbir ilgisi yok; ama kötü--her açıdan kötü! Babasının bankın bütünlüğüne indirdiği darbe
oğul tüm toplumsal güvencelerin temel taşına indiriyor. Bu
benim işim değil; karışamam; ama Siward, ben lanet olası huzursuz bir
tanığım ve o eski, ilkel özlem bana geri dönüyor ve vuruyor -- bir sopa alıp onu kullanarak
şehre gidip kibarca görüşeceğim o adama kıymık saplamak! ... Ve şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın. ... O
ayak bileğine iyi bak. Sana gönderebileceğim herhangi bir kitap var mı--istediğin herhangi bir şey? Hayır mı? Tamam. Ve Amalgamated Electric için endişelenmeyin, çünkü gerçekten
onları fena halde korkutmaya başladığımıza inanıyorum."

"Hoşça kalın," dedi Siward. "Beni her zaman evde olduğumu unutmayın."

"Dışarı çıkmalısın," diye mırıldandı Plank; "iyileşip
güneşin altına çıkmalısın." Ve ağır ağır merdivenlerden aşağı, kare salona indi,
Gumble şapkasını ve eldivenlerini onun için hazır tutuyordu.

Büyük, sarı ve siyah bir tur arabasıyla gelmişti; ve şimdi, tamircisine kısa bir
söz söyledikten sonra, tonneau'ya tırmandı ve hızla
şehir merkezine doğru yola koyuldular - boğa gözü, pirinç ve verniğin parıltısı, yumuşak,
korna notaları arkalarında süzülüyordu. Quarrier'in büyük mermer Algonquin Kredi ve Güven Binası'ndaki özel süitine girdiğinde saat tam dörttü. Binanın üst katları safir gökyüzüne karşı güneşte altın rengiydi.

Quarrier tek başınaydı, eldivenli ve şapkalıydı, sanki
gitmek üzereydi. Plank'ı görünce hafif bir şaşkınlık gösterdi, sanki onu beklemiyormuş gibi; elini uzatma şekli bunu belli belirsiz bir şekilde vurguluyordu ve selamında bir miktar sorgulayıcı bir ifadeyle öne çıktı.

"Sanırım saat dört demiştiniz," diye gözlemledi Plank açıkça.

"Ah, evet. Konu şuydu--ah--konu--ah--özür dilerim; hatırlayabiliyor musunuz?"

"Ne istediğinizi bilmiyorum. Bu toplantıyı siz istediniz," dedi Plank esneyerek.

"Elbette. Şimdi çok iyi hatırlıyorum. Burada oturur musunuz, Bay Plank--bir dakika--"

"Eğer Inter-County ile ilgiliyse, bir dakikadan daha uzun sürecek--eğer şimdi
zaman ayıramıyorsanız," dedi Plank. "Bunu iptal edelim mi?"

"Aslında şu anda oldukça vaktim yok."

"O zaman erteleyelim. Eğer beni görmek için endişeleniyorsanız muhtemelen ofisimde olacağım."

Quarrier ona baktı, sonra şapkasını bir kenara koydu ve oturdu.
Böyle bir budalayla diplomatik olarak yapılabilecek pek bir şey yoktu.

"Bay Plank," dedi, hiçbir vurgu yapmadan, "bir araya gelmemizin bir yolu olmalı. Bunu düşündünüz mü?"

"Hayır, düşünmedim," diye yanıtladı Plank.

"Yani, senin ve benim birbirimizi anlamaya çalışmamız için."

"Bizim için mi?" diye sordu Plank, sarı kaşlarını kaldırarak. "Amalgamated Electric ve Inter-County'yi kişisel olmayan bir şekilde mi kastediyorsun?"

"Bizim için, kişisel olarak demek istiyorum."

"Hiçbir yolu yok," dedi Plank, inançla.

"Bence var."

"Bunu düşünerek zaman kaybediyorsun, Bay Quarrier."

Quarrier'in kadife saçaklı gözleri daralmaya başladı, ancak sakin sesi
değişmedi: "Bu düelloda sadece enerji kaybediyoruz," dedi.

"Ah, hayır; kendimi boşa harcanmış hissetmiyorum."

"Ayrıca fırsatları da boşa harcıyoruz," diye devam etti Quarrier yavaşça. "Bu
tüm mesele bizi sürekli çabamızı, sürekli dikkatimizi gerektiren bir dava karmaşasına sürüklüyor."

"Affedersiniz, Bay Quarrier, ancak bunu fazla ciddiye alıyorsunuz. Bu olayda, oldukça hoş bir zihinsel coşkudan başka bir şey bulamadım."

"Bay Plank, eğer ciddi olmaya meyilli değilseniz--"

"Ben," dedi Plank öyle vahşice ki Quarrier, irkilerek, ondan şüphe
edemedi. "Bu tür şeyleri severim, Bay Quarrier. Üstesinden gelinmesi
zor olan her şeyin üstesinden gelmeyi severim. Bana göre hayattaki zevk,
kazanmaktır.
Kendim için mümkün olan en büyük memnuniyetle sizinle savaşıyorum."

"Belki de zaferi önünüzde görüyorsunuz," dedi Quarrier sakin bir şekilde.

"Öyle, Bay Quarrier, öyle. Ama benim umduğumdan korktuğunuz şekilde değil."

"Zaferinizi şimdiden nasıl küçümsediğinizi söyler misiniz, Bay Plank?"

"Hayır, sana söylemekten çekinmiyorum. Gizleyecek pillerim yok. Kaynaklarım hakkında ne kadar
bildiğiniz umurumda değil; bu yüzden gördüğümü söyleyeceğim, Bay Quarrier. Jilet sırtlı ile çıngıraklı yılan arasındaki popüler savaşın bir parodisini görüyorum. Çıngıraklı yılan sadece vurmaya ve öldürmeye çalışır, yutmaya değil.
Bay Quarrier, o yaşlı jilet sırtlı aç evine dönmüyor; ama--eve dönüyor."

"Korkarım ki alıntıladığın doğa tarihiyle seni takip edecek kadar aşina değilim," dedi Quarrier alaycı bir şekilde, uzun parmakları sakalının ipeksi ucuyla meşgul.

"Hayır, beni eve kadar takip etmeyeceksin; her şey bittiğinde benimle geleceksin.
Şimdi senin için çok açık mı, Bay Quarrier?"

Quarrier duygusuzca şöyle dedi: "Tekrar ediyorum, senin ve benim için
farklılıklarımızı hem senin hem de benim için -ve Harrington için- kesinlikle tatmin edici bir temelde birleştirmemiz kolay olurdu."

"Yanılıyorsun," dedi Plank ayağa kalkarak. "İyi günler."

Quarrier da ayağa kalktı. "Konuyu tartışmayı mı reddediyorsun?" diye sordu.

"Yeterince tartışıldı."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Gerçekten benden ne kadar korktuğunu kendi gözlerimle görmek için," dedi Plank. "Şimdi biliyorum ve sen de biliyorsun. "

"Bunu kişisel bir mesele haline getirmek mi istiyorsunuz?" diye sordu Quarrier, kısık bir sesle, yüzü odayı
aydınlatan geç güneş ışığında bembeyazdı.

"Kişisel mi? Hayır--kişisel olmayan; çünkü aramızda kesinlikle
hiçbir kişisel şey olamaz, Bay Quarrier; ve aramızda olması gereken tek şey birkaç
sağlam, çelik çubuktur. Dükkandan
bahsettiğim için özür dilerim. Ben bir dükkan sahibiyim ve çelik işinde çalışıyorum ve
gelişim için fırsatlarım yok. İyi günler."

"Bay Plank--"

"Bay Quarrier, size bir şey söylemek istiyorum. Daha önce, ticari anlaşmazlıklarda, hiçbir bireye karşı özel bir öfke, eylem
süreçlerime müdahale etmemiş veya onları değiştirmemiştir. Şimdi ediyor; ama size karşı politikamı dikte etmiyor; sadece, dediğim gibi, değiştiriyor. Ne yaptığımın
tamamen farkındayım; kişisel olarak size karşı bu tutumumla hangi toplumsal felaketi davet ediyorum; Algonquin Trust Company'nin ve Inter-County Electric'in arkasındaki güçlü
çıkarların
gazabını uyandırarak hangi mali yıkımı davet ediyorum. Lobinin ne olduğunu biliyorum; hangi yargıcın güvenilemeyeceğini biliyorum; tehlikemi ve
şanslarımı biliyorum, her birini; ve hepsini değerlendiriyorum. Çünkü bu iyi bir mücadele,
Bay Quarrier; önümüzdeki yıllarda hayretle konuşulacak; sizin
küstahlığınız yüzünden değil, benim inatçılığım yüzünden değil, fakat
bu kadar korkunç bir ahlaksızlığın bizim bu topraklarda var olabilmesi yüzünden. Senin adın, Harrington'ın, benimki, bu mevcut koşulların dehşeti
anılmayı bırakmadan çok önce tamamen unutulmuş olacak."

Küçük bir kolunu uzatarak Quarrier'in
gözlerini kırpmayan gözlerinin tam ortasına işaret etti.

"Mücadele şansını dene - bu şimdiye kadar dokunduğun en temiz şey;
ve temiz kullan, yoksa zamanın geldiğinde sana merhamet gösterilmeyecek.
Mahkemeleri rahat bırak - beni duyuyor musun? Yasama meclisini rahat bırak.
Manikürlü ellerini erminin üzerinden çek. Ve Harrington'a kendi soğuk, yayvan parmaklarını
bir değişiklik olsun diye kendi ceplerine sokmasını söyle. Gelecek yılın bu zamanlarında ayaklarından daha sıcak olacaklar."

Bir an orada dikildi, güçlü, iri, tehditkar; sonra kolu
ağır ağır düştü--eski ağırbaşlı ifade yüzüne geri döndü,
onu yine sakin, sığır gibi, neredeyse aptal bıraktı. Ve döndü, şapkasını eldivenli elinde dikkatlice tutarak
yavaşça kapıya doğru ilerledi.

Zemin kattaki asansörden inerken
Mortimer ile karşılaştı ve içgüdüsel olarak durdu. Mortimer'ı haftalardır görmemişti;
Leila da görmemişti; ve şimdi ona meraklı gözlerle bakıyordu, hırpalanmış ve kan çanağı görünümünden rahatsız olmuştu.

"Ah," dedi Mortimer, "burada mısın?"

"Şehir dışına mı çıktın?" diye sordu Plank ihtiyatla.

Mortimer başını salladı ve asansörün bronz kafesine doğru yürümeye başladı, ama aniden aklına bir şey gelmiş gibiydi; hızını
kontrol etti, döndü ve Plank, mermer basamaklarda ona katılır

"Bak," diye soludu, Plank'ı dirseğinden tutarak ve lobide kısa bir kovalamacadan sonra bile
ağır ağır nefes alarak, "sana bir şey söylemek istemiştim. Buraya gel ve bir an otur."

Plank'ın dirseğini şişkin parmaklarıyla tutmaya devam ederek, onu
lobinin bir köşesindeki kadife bir koltuğa doğru yönlendirdi; ve burada oturdular,
Mortimer mendiliyle şişman boynunu sildi,
nefesinin altındaki sıcağa küfür etti.

"Bak," dedi; "Sana bir zamanlar bir şey vaat etmiştim, değil mi?"

"Verdin mi?" dedi Plank, aşırı büyümüş bir bebeğin ifadesiz, ifadesiz bakışıyla.

"Ah, kes şunu! Çok iyi biliyorsun ki yaptım; ve bir şey söylediğimde
iyi yaparım. Anlıyor musun?"

"Anlamıyorum," dedi Plank, "neden bahsettiğini."

"Senin için yapacağımı söylediğim şeyden bahsediyorum. İyi yapmadım mı?
Seni söylediğim her şeye dahil etmedim mi? Her yere gitmiyor musun? İnsanlar her yerde sana sormuyor mu?"

"Evet, bir bakıma," dedi Plank yorgun bir şekilde. "Çok minnettarım; her zaman
olacağım. ... Senin için bir şey yapabilir miyim, Leroy?"

Mortimer, güdülerinin saflığına yönelik ima edilen güvensizliğe öfkelendi; ve Plank, duygusal tiradı durduramayınca, sabırlı bir sessizliğe geri döndü, kendi içinde Mortimer'ın ne isteyebileceği konusunda spekülasyonlar yapıyordu.

Hemen ortaya çıktı. Mortimer, Desmond'da bir "cinayete" katılmıştı ve her zamanki gibi, yumuşak sesli ev sahibine karşı koyacak bir şey sağlamıştı. Tek istediği, meseleleri halletmek için geçici bir depozitoydu. Plank'a hiç boşuna yaklaşmamıştı ve şimdi de yaklaşmıyordu, çünkü Plank'ın bir çek defteri ve bir stilografı vardı.

"Bunu istemek çok az şey, değil mi?" diye mırıldandı öfkeyle. "Bu sadece Desmond'la işleri yoluna koyacaktır; devam edecek hiçbir şey bırakmıyor," dedi ve çekini kaşlarını çatarak cebine attı.

Plank ihtiyatlı bir şekilde sessizdi.

"Ve seni bunun için kovalamadım," diye devam etti Mortimer. "Desmond hakkında hiçbir şey söylemeyi
düşünmüyordum; bunu
başka bir şekilde
düzeltecektim!" Geniş mermer
rotundanın sonunda durmadan yukarı aşağı kayan
asansörlere istemsiz ve uğursuz bir bakış attı; sonra çıkıntılı gözleri tekrar Plank'ı aradı:

"Beverly, ihtiyar, her düzgün adamın onu ensesinden tutmak isteyeceği yerde, belli bir
soluk yüzlü ikiyüzlü var. O sadece
tekmelemeye uygun; ve ben onu bol bol tekmeleyeceğim; ve bu süreçte birkaç şeyi bırakacak." Mortimer sırıttı,
kendi benzetmelerinden memnun bir şekilde, sonra oldukça aceleyle ekledi: "Yani,
kendisine ait olmayan birkaç şeyi bırakacak. Onu sarsmak bana kalmış; hepsini bırakacak. ... Bir tanesi senin."

Plank ona baktı.

"Sana bir keresinde, ne zaman öne çıkıp 'İyi akşamlar' diyeceğini söyleyeceğimi söylemiştim, değil mi?"

Plank bakmaya devam etti.

"Değil miydi?" diye tekrarladı Mortimer huysuzca, yüzünü kaybetmeye başlayarak.

"Seni anlamıyorum," dedi Plank, "ve seni anlamak
istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mortimer boğuk bir sesle; "o kızla
evlenmek
istemiyor musun!" ama Plank'ın mavi gözlerini
aydınlatan yavaş ışık altında dehşete düşerek büzüldü.

"Tamam," diye kekeledi, şişman bacaklarına doğru çabalayarak ve içgüdüsel olarak
geri çekilerek; "Senin ciddi olduğunu düşünmüştüm. Ben--ne umursadığımı
kiminle
evlendiğini! Senin için veya başka biri için bir şey yapmaya çalıştığım son sefer bu! Bunu aklında tut, dostum. Endişelenecek çok şeyim var; eski dostlara nasıl iyilik yapacağımı
öğrenmek için uyanık yatmadan beni meşgul edecek çok şeyim var. Neyse, bu nankörlüğe lanet olsun!"

Plank bir an ona baktı; yüzündeki öfke sönmüştü.

"Ben nankör değilim," dedi. "Neredeyse her şeyi söyleyebilirsin, ama bunu
söyleyebilirsin, Leroy. Başka ne olursam olayım, sadakatsiz değilim. Ama
çok büyük bir hata yaptın. O gün Black Fells'te müdahale etmeyi teklif ettiğinde bunu yaptın. Sanırım o zaman, kimseden böyle bir şeye asla tahammül edemeyeceğimi anlamıştın. Anlaşılan sen de anlamıyormuşsun. Ancak şimdi anlıyorsun. O yüzden meseleyi unutalım."

Ancak yanlış anlaşılmanın zevklerini çok takdir eden Mortimer, şişmiş gözlerinden biraz yaş sıktı ve oturdu, duygularının kurbanı oldu. "Düşünmek," diye yutkundu, "bütün erkeklerden daha çok, bana böyle
döndüğünü!"

"Bunu kastetmemiştim. Leroy, beni incittiğini anlayamıyor musun?"

"Cehennem kadar incit!" diye karşılık verdi Mortimer kindarca. "Bu zamana kadar hislerin
yok oldu. Sanırım toplum seni
ben seni siperlerde yükseltirken birkaç tane indirdi. Bana o eski dolandırıcılık oyununu
oynama! Onu elde etmeye çalıştın ve başaramadın. Şimdi ben gelip seni
sıraya koymayı teklif ediyorum ve sen incinmiş duyguların hakkında bağırıyorsun! Ah, şıp! Başka bir kadın var, hepsi bu."

"O zaman bırak gitsin," dedi Plank kızararak.

"Ama sana söylüyorum--"

"Bırak onu!" diye çıkıştı Plank.

"Ah, tamam! Eğer yine o şekilde anlayacaksan--"

"Anlatacağım. Kes şunu! Ve şimdi sana bir soru sorayım: Seninle tanıştığımda
nereye gidiyordun?"

"Neyi bilmek istiyorsun?" diye sordu Mortimer somurtkan bir şekilde.

"Neden, sana söyleyeyim, Leroy. Eğer Quarrier'in insanlarıyla özdeşleşmek, bu noktada onu planlarına para yatırma beklentisiyle aramak gibi bir fikrin varsa, bunu yapmasan iyi olur."

"Yatırım yapmak!" diye alay etti Mortimer. "Şey, hayır, tam olarak değil,
yatırım yapacak hiçbir şeyim yok, çünkü Amalgamated
Electric çetesine katılmam için kandırıldım. Endişelenme. Eğer bir sömürülecek bir şey varsa, ben yaparım, dostum," ve ayağa kalkıp asansörlere doğru yürüdü.

"Bekle," dedi Plank. "Neden, dostum, Quarrier'i korkutamazsın! Sen elindekileri
neye sattın? Neden bize gelmedin -- bana? Quarrier'e gidip azarlamanın ne faydası var? Böyle bir adamı korkutamazsın.

Mortimer yüzünde oldukça sırıttı.

"En büyük hatan," diye alay etti, "başkalarını küçümsemen. Benim pek bir şey
olduğumu düşünmüyorsun, değil mi Beverly? Ama yine de kendime bakmaya çalışacağım." Kocaman dişlerini göstererek güldü
ve içindeki kibir onu uyuşturmaya başladı. "Hayır, pek bir şey
bilmediğimi düşünüyorsun. Ama senin ve Quarrier gibi adamlar çok yakında öğrenecekler! "Anlamanı istiyorum," diye heyecanla devam etti, daha aklı başında anlarda, şu anki işinin gerektirdiğinden çok emin olduğu içgüdüsel ihtiyatı unutarak--"Birkaç şeyi anlamanı istiyorum, dostum, ve bunlardan biri Quarrier'den korkmadığım, diğeri ise senden korkmadığım!"

"Leroy--"

"Hayır, senden de korkmuyorum!" diye tekrarladı Mortimer çirkin bir bakışla.
"Bana kendini beğenmiş, içki içmesi ayıp değil mi,
Beverly! Bıktım usandım; Tanrı aşkına, bıktım artık! Bundan sonra kafanda medeni bir dil tutarsan--anlıyor musun?--ve iyi geçiniriz. Eğer anlamıyorsan, seni
anlatmak için araçlarım var!"

"Sen deli misin?"

"Hiçbir şekilde! Senin ve Leila'nın kandırması için fazla aklı başındasınız!"

"Sen delisin!" diye tekrarladı Plank, dehşet içinde.

"Öyle mi? Sen ve Leila, eğer isterseniz konuyu mahkemeye taşıyabilirsiniz
--ben istemediğim sürece. Ve"--burada öne doğru eğildi, dişlerini tekrar gösterdi--"bir dahaki sefere onu öptüğünde, kapıyı kapat!"

Sonra mermer basamaklardan yukarı çıktı ve bir asansöre bindi; ve
Plank, ciddi ve solgun, sokağa çıktı ve büyük
tur arabasına bindi. Ama şehre doğru ve güneşli parkın içinden geçmek ona
hiç keyif vermedi ve büyük evine ağır, cansız adımlarla girdi,
başı eğik, sanki ayaklarının altındaki taşların her çatlağını sayıyormuş gibi. Hayatında ilk kez bir adamdan korkuyordu.

Korktuğu adam doğrudan Quarrier'in ofisine gitmişti, aradığı beyefendiyi o kadar kısa bir an
kaçırmıştı ki, asansörde birbirlerinin yanından geçmiş olmaları gerektiğini fark etti, Quarrier inerken o yukarı çıkıyordu.

Mortimer döndü ve asansöre doğru koştu, Quarrier'i
rotundada veya muhtemelen dışarıdaki sokakta yakalamayı umuyordu; ama çok
geçti ve Plank ile harcadığı zamanı düşününce öfkelendi,
bir faytona bindi ve şoföre kendisini verdiği numaraya götürmesini söyledi,
üst batı yakasındaki yeni kireçtaşı bodrum evlerinden birini gösteriyordu.

Şehre kadar, koltuğunda sarsılırken, çek olmasına rağmen
Plank ile buluşmaktan öfkeyle pişman oldu. Hangi
şeytan onu övünmeye --hiçbir gereklilik olmadığı halde elini açmaya-- musallat etmişti? Plank hala bir kriz anında ona yardım etmeye hazırdı --her zaman hazırdı. Plank ikna etmek için cimri davrandığında yeterince zaman vardı; Plank onu atlatmaya çalıştığında ise bir sopayı
kullanmak için yeterince zaman vardı. Ve şimdi, dünyevi hiçbir sebep olmaksızın, kendi kibriyle sarhoş olmuş,
uzun süredir için için yanan kızgınlığını besleyerek, sopasını
istekli bir at üzerinde kullanmıştı--minnettarlığı şimdiye kadar birçok çek için iyi olmuş bir adamı kasten tehdit etmişti. "Ne kadar da aptalım!" diye öfkelendi Mortimer; "Şimdi sıkıştığımda, ondan para almak istiyorsam
sopayla ona saldırmak zorunda kalacağım. Kahretsin,
beni yanlış bir duruma sokuyor! Bunu
gasp gibi göstermeye çalışıyor! Bunu yapmayacağım! Ben şantajcı değilim! Tekrar ona gitmeden önce
açlıktan ölürüm! Hiçbir beceriksiz, sakar Hollandalı, o alçak karımla el ele tutuşarak
beni şantajcı yapamaz! Bunu yapmasının
nedeni de bu! Aralarında, Plank'tan aldığım kredileri
şantaj gibi göstermeye çalışıyorlar! Eğer onları
alırsam -- blöflerini görüp Plank'ı ciddi bir şekilde sıkıştırırsam -- onlara hak etmiş olurum! Ama yapmayacağım,
onları memnun etmek için! Onlara hoşgörü göstermek için böyle pis bir şey yapmam!
Pek bir şey değil!"

Geriye yaslandı, zıplayan kabinde yuvarlanarak, uzaya kaşlarını çatarak.

"Çok değil!" diye tekrarladı. "Ama Quarrier'i sarsacağım! Ama ihanetinin bedelini ödeteceğim - beni Amalgamated'dan korkutarak! Bu
tazminat olacak, gasp değil!"

Daha da öfkeliydi çünkü günlerdir Quarrier'i yüz yüze arama noktasına kadar cesaretini
toplamıştı. Bunu yapmak istememişti; sahne ve içindeki kendi tavrı ona ancak
iğrenç gelebilirdi, ancak sürekli olarak bunun
tazminat olduğunu, gasp olmadığını
kendisine açıklıyordu.

Ama ne olursa olsun, buna dahil olmak istemiyordu ve koşullar izin verdiği sürece geri çekiliyordu. Ama yeni konaklama yeri ve
yeni arkadaşları pahalıydı; ve Plank'ın bir yerlerde balık tutmaya gittiğini varsaydı; bu yüzden mümkün olduğu sürece orada kalmaya devam etti; sonra, zorunluluktan bıkmış bir şekilde Quarrier'in ofisine doğru yola koyuldu, ancak bir arkadaşını düşman edinerek
öfkesini ve fırsatını boşa harcayacak kadar aptal olduğu için onu birkaç saniyeyle kaçırdı!

"Ah," diye inledi, "ne kadar da eşekmişim!" Ve pencere pervazlarında kırmızı sardunyalar açan
çok yeni bir kireçtaşı bodrum katı evinin önünde taksisinden indi ve bir anahtarla içeri girdi.

Evin içi oldukça parlak, yeni, temiz bir şekilde çekiciydi. Etrafta çok fazla beyaz ahşap işçiliği, merdivenin koyu, zengin maun korkuluklarını destekleyen ince beyaz millerden oluşan bir vahşilik; karlı, Korint sütunları arasında, salonu oturma odasından ayıran ayrıntılı beyaz kafesler,
beyaz, sömürge tarzı bir şömine rafının üzerindeki soluk yaldızlı bir ayna, soluk mavi ipekle
asılmış panelli duvarları yansıtıyordu.

Her şey yeniydi, çok temizdi, çok sessizdi; kapının kapanma sesini duyup şapkasını ve eldivenlerini alan hizmetçi de
yerler ve ahşap işçiliği kadar
yeni bakımlıydı ve o kadar sessizdi ki
hızlı, sessiz hareketleriyle dikkat çekiyordu.

Yine de her şeyde bir şey vardı -mavimsi gümüşü yarı ışık, lekesiz zeminler ve duvarlar, gösterişli şapkası ve önlüğüyle anormal derecede sessiz hizmetçi--dikkati çekiyor ve sabitliyordu.
Evin sessiz parlaklığı, hizmetçinin siyah elbisesi ile kar beyazı manşetleri arasındaki kontrast kadar dikkat çekiciydi.
Hiçbir şeyde bastırılmış bir şey yoktu, uzun, gümüş mavisi perdeler dantel pencere perdelerinin üzerine çekilmiş olmasına rağmen; hiçbir yerde gölge yoktu, yarı ışık yoktu. Sessizliğin kendisi, güzel bir kadının bastırılmış kahkahasının gözlerinde parıldaması gibi, gerilimle neşeliydi.

Ve bu soluk mavi ve beyazla çerçevelenmiş renkli ışığa doğru, Sevres çay fincanında sürünen bir Haziran böceği kadar uygun bir şekilde
Mortimer yürüdü.

"Burada kimse var mı?" diye homurdandı, salona, ​​cilasız Çerkes ceviziyle kaplı minik bir
kuyruklu piyanoya bakarak.

"Evde kimse yok, efendim," dedi hizmetçi.

"Müzik dersi bitti mi?"

"Evet, efendim, saat üçte."

Merdivenlerden çıkmaya başladı, derin kadife şeridin üzerinden ağır ağır, güm güm sesler çıkararak, şişman eliyle korkuluk korkuluğunu kavradı.

İkinci katta bir yerlerde küçük bir köpek havladı ve Mortimer topu geçti ve altın İspanyol derisi ve soluk yeşil perdelerle
askılanmış bir odaya açılan kapıyı açtı. "Merhaba, Tinto!" dedi, minik bir Japon spanieli ona doğru
hırıltılı bir şekilde
havlayarak kendini fırlattığında, sonra kıvranmaya ve etrafında
dolaşmaya başladığında, tanıma ve hoş geldin diye homurdanarak.

Yastıklı bir koltuğa ağır ağır oturdu. Spaniel kucağına
atıldı, hırıltılı bir şekilde, burnunu çekerek, dışarı fırlamış gözlerini kırpıştırarak. Mortimer köpeği
sevdi, ancak köpeğin sahibinin kendi gözleri ile Tinto'nun gözleri arasındaki benzerlik hakkında
söylediklerini beğenmedi.

"Yere yat!" dedi; "üstüme siyah ve beyaz tüyler
dökülüyor." Ancak köpek yere yatmak istemedi ve Mortimer'ın iyi niyeti onun şişman dizlerinin üzerine kıvrılıp aşırı şımartılmış oyuncak köpeklere özgü o gergin, seğiren uykuyu uyumasına izin verdi.

Odada güney güneşi sıcaktı; pencereler açıktı, ancak
ipeksi bir
askı kıpırdamıyordu.

Hemen ardından incecik kesilmiş bir elma ve bir sürahi port şarabıyla başka bir hizmetçi içeri girdi; Mortimer sandalyesine yaslandı, elmasını koyu, koyu kırmızı şarapla ıslattı ve elma bitene ve sürahi dörtte üçü boşalana kadar karışımın lokmalarını ara ara kendisine ve Tinto'ya yedirdi.

Oda çok sessizdi - o kadar sessizdi ki, Mortimer gözlerini giderek daha uzun aralıklarla açıp kapıya baktı ve sonunda onları
artık açmadı.

Çıkardığı vızıltılı gurultuyla Tinto uyanık kalıyordu. Alt çenesi sarktığında ve horlamanın ne olabileceğini gerçekten göstermeye başladığında, çok gergin olan Tinto ayağa kalktı ve aşağı atladı.

Mortimer uyandığında hala gün ışığıydı, etrafındaki insanların farkındaydı. Gözlerini açtığında, bir adam güldü; Pencerelerin yanında oturan birkaç kişi katıldı. Sonra, bir çabayla doğrulurken,
başından yere bir şey düştü ve ayağa kalkmaya başladı.

"Aman, dikkat et, Leroy! Şapkama basma!" diye bağırdı bir kız sesi; ve
sandalyesine gömüldü, aptalca etrafına baktı.

"Merhaba! Sizler!" dedi eğlenerek; "Sanırım uyuyordum. Ah, siz
Millbank misiniz? O şapka kimindi -- seninki, Lydia?"

Esnedi, güldü, ağır gözlerini birinden diğerine çevirdi,
pencerede birkaç genç kız olduğunu fark etti. Ayağa kalkmak
istemiyordu; ama artık içinde bulunduğu toplumda, "yeniden iyileştirme" olarak bilinen bir görgü kuralı katılığı vardı ve bunu görmezden gelmek,
popüler olmamak anlamına geliyordu.

Bu yüzden kocaman bacaklarının üzerine çıktı ve törene uygun bir
ağırlıkla el sıkışmaya gitti.

"Nasılsınız, Bayan Hutchinson? Asbury Park'ta olduğunuzu sanıyordum. Na
sılsınız, Bayan Del Garcia. Millbank'in motoruyla dışarı çıktınız mı?"

"McGowan's Pass'ta bozulduk," dedi Bayan Del Garcia, "A Word to the Wise"da onu bu kadar çekici kılan kahkahayı atarak.

"Çamurlu benzin," diye başını salladı Millbank kısaca - demir çeneli, aşırı bakımlı, mavi tıraşlı, kırmızı yüzlü, kırk yaşında bir adam.

"Bay Plank'in büyük tur arabasının yanından geçtik," diye gözlemledi Lydia Vyse, Tinto'yu kanepeye kaydırıp siyah beyaz saçlarını otomobil ceketinden fırçalayarak. "Böyle bir araba ne kadar, Leroy?"

"Yaklaşık yirmi beş bin," dedi kasvetli bir şekilde. Sonra, yukarı bakarak, "Dur, Millbank, gitme! Neden hepimiz bizimle yemek yiyemiyorsunuz? Arabanızı boş verin; bizimki iyi durumda ve akşam yemeği için kırsala doğru kaçalım. Ne dersiniz, Bayan Del Garcia?"

Ama hem Bayan Del Garcia hem de Bayan Hutchinson, Millbank'in de dahil olduğu başka bir daveti kabul etmişti.

Etrafta dikilip, duvakları uçuşarak, deri işlemeli paltolarını geriye atarak, bir süre daha oyalanarak, kendi tiplerindeki insanları büyüleyen garaj sohbetini konuştular; sonra Millbank saate baktı, Lydia'ya veda etti, Mortimer'a anlamlı bir şekilde başını salladı ve diğerlerini aşağı kata kadar takip etti.

Motorunda bir sorun vardı, çünkü sokakta ürkütücü bir gürültü
yaptı ve sonunda bir tekmeyle öne doğru atıldı.

Lydia, tonneau'daki iki genç kız ona sahte bir umutsuzlukla başlarını sallamak için döndüğünde güldü; sonra yukarı koşarak geldi, eteğini acele eden küçük ayaklarından
kurtararak.

"Ee?" diye sordu, Mortimer pencereden dönüp onunla yüzleştiğinde. "Hiçbir şey yapmıyorum, küçük kız," dedi kasvetli bir gülümsemeyle.

Kız ona baktı, yavaşça hafif deri
ceketinden sıyrıldı.

"Onu özledim," dedi Mortimer.

Ceketini bir sandalyenin üzerine fırlattı, bir an durdu, parmakları saç tokalarıyla meşguldü, sonra kanepeye oturdu ve Tinto'yu kucağına aldı.
Çok güzeldi, esmer, zayıftı, her hareketinde harikulade bir şekilde zarifti.

"Onu özledim," diye tekrarladı Mortimer.

"Yarın onu göremeyecek misin?" diye sordu.

"Sanırım öyle," dedi Mortimer yavaşça. "Aman Tanrım! Bu işten ne kadar da nefret ediyorum!"

"Güvenini kötüye kullanmadı mı? Paranı almadı mı?" diye sordu. "Onu kemerlerini çözmeye zorlamak senin için tatsız olabilir ama yapmazsan korkaksın!"

"Sakin ol! Sakin ol, hadi!" diye mırıldandı Mortimer; "Onu sarsıp çıkaracağım.
Yapacağımı söylemiştim ve yapacağım."

"Umarım öyledir; senindir."

"Elbette benimdir. Keşke şimdi sıkı sıkıya tutunsaydım. Plank'ın
tutacağını hiç düşünmemiştim. Beni
korkutup
korkutup
tutan o geveze yaşlı Belwether'dı! Onu yanık bir kedi gibi saklanmak için koştururken gördüğüm anda
ilk ağaca tırmanacak kadar aptaldım. Dersimi aldım, küçük kız."

"Umarım Howard'a da dersini verirsin. Birisi vermeli," dedi sessizce.

Sonra şapkasını ve paltosunu alıp kendi dairesine girdi.
Mortimer ucuz bir dergi aldı, aktrislerin
portrelerine baktı, sonra rahat bir pozisyona
çömelerek
tiyatro yorumunu okumaya başladı.

Daha sonra, Lydia görünmeyince ve kendi uşağı elektriği açmak, ona White Rock ve Irish ve Evening Telegraph'ı getirmek için gelince, bacaklarını başka bir sandalyeye çekti ve giyinme zamanı gelene kadar
lüks bir şekilde gazetesinin üzerine yayıldı.

Saat sekiz buçuk civarı, donuk gri cevizle döşenmiş, gizli, beyaz saçlı, pembe tenli bir uşak tarafından servis edilen beyaz ve pembe bir yemek odasında yemek yediler; özellikle de gözlerini görmenin
tamamen imkansız görünmesi nedeniyle dikkat çekiciydi. Kimse onlarda bir sorun olup olmadığını söyleyemezdi ve sadece
çok derin mi yoksa bir albino gibi zayıf mı yoksa hafifçe mi huysuzlardı, evin misafirleri asla bilemedi. Lydia'nın kendisi de bilmiyordu ve
öğrenmeye çalışmaktan vazgeçmişti.

Akşam yemeğinden sonra Mortimer'ın motoruyla bir tur atmayı planlamışlardı, ancak
Quarrier fiyaskosu nedeniyle ikisi de hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Mortimer her zamanki gibi çok yiyip içiyordu. Etobur bir adamdı ve
bol miktarda kalın, yağlı, az pişmiş et severdi. Lydia'ya gelince, iştahı
kendi dürtüleri kadar düzensizdi. Her zaman israfla
hazırlanan masası, şüphesiz evinin altındaki tüm akrabaları için geçim kaynağı sağlıyordu ve hırslı bir uşağın makul bir
kar elde etmesi için yeterli miktarda bırakıyordu.

"Biliyor musun, Leroy," dedi, masadan kalkıp soluk mavi oturma odasına geri dönerken, "hizmetçilerin
üç aydır maaş almadığını biliyor musun?"

"Aman Tanrım," diye çıkıştı, "bu tür şeylere başlama! Evde yeterince oluyor; burnumu her gösterdiğimde oluyor!"

"Sadece bahsettim," dedi umursamazca.

"Seni iyi duydum. Benim için senin için olduğundan daha hoş değil. Aslında bıktım; hayatımın her günü bununla karşı karşıya olmaktan
çok yoruldum. Bir adamın bir şeyi olduğunda, o yana
gitmeden önce birileri onu alır. Bir adam beş parasız olduğunda, dokunabileceği kimse yoktur."

"Howard'ın sana karşılığını ödemesini sağlama fırsatın vardı."

"Onu özlediğimi söylememiş miydim?"

"Evet. Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?"

"Elbette. Bir şey yapacaksın sanırım."

Yukarıdaki altın ve yeşil odaya ulaşmışlardı. Lydia, güzel bir Kermanshah halısının uzunluğu boyunca volta atmaya başladı - fildişi zemin üzerinde soluk, narin bir gül ve yeşil harikası - güzeldi, ancak üzerinde huzursuz, ipek ayakkabılı ayaklarla yürüyen güzel kadından daha erken solmaya mahkûmdu.

Mortimer son sorusuna cevap vermemişti. Hemen ardından şöyle dedi:
"Ona nasıl karşılık vereceğini hiç söylemedin. "

"Ne?" diye sordu Mortimer, kıpkırmızı kesilerek.

"Henüz bana Howard'ın hisse senetlerinizle yaptığı hokkabazlık yüzünden kaybettiğiniz
parayı nasıl geri vereceğini söylemediğini söyledim."

"Ben de tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Mortimer, hala aşırı heyecanlı.
"Bunu ona açıkça söylemek istiyorum, bir onur borcu olarak. Ona yatırım yapıp yapmamayı sordum. Kahretsin! Bana bunu yapmamam konusunda hiç uyarmadı. O
ahlaki olarak sorumludur. Orada oturup tekdüze bir şekilde başını sallayan,
şirketi batırmak için ne yaptığını bilerek
bir mandarin gibi
ve bir arkadaşının
bir araya getirebildiği tüm parayı
çürük bir işe yatırmasına izin veren herhangi bir adam dolandırıcıdır!"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi, halıdaki gül arabesklerini incelerken.

İncelemesini bitirdiğinde dişlerinin hafifçe tıkırtısı duyuldu ve
Mortimer'a baktı. İfadesiz bakışlarındaki bir şey
onu rahatlatıyor ve ona belki de sahip olmadığı bir güven veriyor gibiydi.

"Ona, bu tür aşağılık muameleyi
yutmayacağımı anlamasını istiyorum," diye iddia etti Mortimer, kalın, koyu bir puro yakarak.

"Umarım ona bunu anlatabilirsin," dedi, oturdu ve
birbirine kenetlenmiş, parlak yüzüklü ellerini kucağına koydu.

"Ah, anlatacağım--korkma! Güvenimi korkunç bir şekilde suistimal etti; Lydia, beni neredeyse
dolandırdı. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Başını salladı.

"Ona da öyle söyleyeceğim," diye böbürlendi Mortimer, dik bir duruşa
geçip masaya tombul, sıkılı yumruğunu koyarak. "Ondan
korkmuyorum! Bunu da öğrenecek. Onu
sarsacak kadar bilgim var. Bunu
kullanmak istediğimden değil. Kendi malım için ondan
istediğim taleplerin gasp gibi olduğunu düşünmesini istemiyorum."

"Gasp mı?" diye tekrarladı.

"Evet. Onu korkutmaya çalıştığımı düşünmesini istemiyorum.
Rüşvetçi olduğumu düşünmesini istemiyorum; ama o parayı ondan
bir şekilde silip atmayı düşünüyorum."

Masaya vurdu ve onayını göstermek için ona baktı.

"Ondan korkmuyorum," diye tekrarladı. "Tanrım keşke burada olsaydı ve
ona bunu söylerdim!"

Soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Ben de bunu istiyordum."

Bir süre sessizce oturdular, meşguldüler, birbirlerinin doğrudan bakışlarından kaçındılar. Kadın ayağa kalktığında, adam 
telefona doğru yürürken onu sersemlemiş bir şekilde izlemeye başladı.

"İster miyim?" diye sordu kadın sessizce, ona dönerek, eli ahizenin üzerinde.

"Bekle. N-ne yapacaksın?" diye kekeledi.

"Onu ara. Arar mıyım?"

İçinde donuk bir korku dalgası zonkladı.

"Ondan korkmadığını söylüyorsun, Leroy."

"Hayır!" dedi yemin ederek, "Korkmuyorum. Hadi!"

Alıcıyı açtı. Bir iki saniye sonra alçak, düzgün sesi duyuldu. Bir duraklama oldu. Bir dirseğini ceviz rafa dayadı,
alıcıyı kulağına sıkıca bastırdı. Sonra:

"Bay Quarrier, lütfen. ... Evet, Bay Howard Quarrier. ... Hayır, isim yok.
Acil bir iş olduğunu söyle. ... Peki, o zaman;
Bayan Vyse'nin onunla konuşmakta ısrar ettiğini söyleyebilirsin. ... Evet, teli ben tutacağım."

Alıcıyı kulağına dayayarak döndü ve Mortimer'a dikkatle baktı.

"Seninle konuşmayacak mı?" diye sordu.

"Öğreneceğim. Bir dakika sus!" ve aynı sakin, neredeyse çocuksu sesle: "Ah, Howard, sen misin? Evet, bunu yapmayacağıma söz verdiğimi biliyorum,
ama bu, olaylar olmadan önceydi! ... Peki, seninle
konuşmam gerektiğinde ne yapmalıyım? ... Evet, gerekli! ... Sana söylüyorum
gerekli! ... Seninle konuşmanın uygun
olmadığı için üzgünüm, ama senden gerçekten dinlemeni rica etmeliyim! ... Hayır, yazmayacağım. Bu gece seninle konuşmak istiyorum--şimdi! Evet, eğer istersen buraya gelebilirsin! ... Bence gelmen daha iyi olur, Howard. ... Çünkü dinlemeye
isteyene kadar telefonunu çalmaya devam edebilirim. ... Hayır,
burada kimse yok. Yalnızım. Saat kaç? ... Tamam; seni bekleyeceğim. Hoşça kal."

Telefonu kapattı ve Mortimer'a döndü:

"Hemen geliyor. Onu özellikle korkutacak bir şey söyledim mi?"

"Vaaz vermek kadar kesin bir şey var," dedi Mortimer; "o bir korkak ve buna
çok sevindim," diye safça ekledi, sönmüş olan purosunu tekrar yaktı.

"Motoruyla gelirse birkaç dakika içinde burada olur," dedi.
"Şapkanı alıp dışarı çıksan iyi olur. Odaya
girdiğinde ve seni beklerken bulduğunda ne düşüneceğini düşünmesini istemiyorum.
Anahtarın sende, Leroy. Bloktan aşağı yürü; ve içeri girdiğini gördüğünde, ona
beş dakika ver."

Sesi biraz soluk soluğa kalmıştı ve rengi atmıştı.
Mortimer da tedirgin görünüyordu. İşler aniden çok hızlı bir şekilde
kendi kendine yoluna girmeye başlamıştı.

"Sence bu en iyisi mi?" diye kekeledi, şapkasını ararken.
"Eğer Quarrier ona sorarsa, Merkle'e ​​kimsenin buraya gelmediğini söyle. Sence bunu en iyi şekilde
yapıyor muyuz, Lydia? Tanrım, bana
uyduruk bir iş gibi geliyor! Ama sanırım sorun yok. Benim için sadece
rastlantısal olarak içeri girmek daha iyi, değil mi? Merkle'yi akıllıca koymayı unutma."

Merdivenlerden aceleyle indi. Görünmez gözlerden Merkle şapkasını ve eldivenlerini tuttu ve ona kapıyı açtı.

Karanlık sokağa girdiğinde, dürtüsü kaçmaktı - dışarı çıkmak, tüm bu işten uzaklaşmak.
Somurtkan bir utanç, sıcak kanını boynuna ve yanaklarına pompalıyordu. Yapmayı teklif ettiği şey için zararsız bir isim bulmaya çalıştı, ancak çirkin terimler, eşanlamlıdan eşanlamlıya, yaklaşan prosedürü tanımlamak için araya girdi ve öfkeyle, yarı korkmuş bir şekilde, an be an az önce ayrıldığı eve bakarak yürümeye devam etti.

Köşede durdu, spazmodik bir şekilde nefes aldı, çünkü farkında olduğundan daha
akıllı bir tempo tutturmuştu.

Yanından çok az kişi geçti. Bir keresinde park duvarı boyunca bir polisin düğmelerinin parıltısını gördü ve üzerinden tatsız bir ürperti geçti.
Aynı anda elektrikli bir fayton uçtu Sessizce yanından geçti.
Bir porte-cochere'in gölgesine
geri çekildi. Araba, kireçtaşı bodrum katı evinin önünde durdu. Uzun boylu bir figür arabadan indi, kaldırımın ortasında bir an durdu, sonra hızla ön kapıya yürüdü. Kapı
açıldı ve adam kayboldu.

Araba hala kapıda bekliyordu. Mortimer, elleri titreyerek,
altında durduğu
kapının iki yanındaki elektrik ampullerinin ışığında saatine baktı.

Kararını vermek için fazla zamanı yoktu, ancak korkusu
onu o korkağın cesaretiyle
öldürmeye başlayan bir noktaya
gelmişti ki bu cesaretle hesaplaşmak imkansızdı.

Bugün Quarrier'i bir kez, karşılaşmaya hazır olduğunda kaçırmıştı. Onu yine sadece dehşet yüzünden mi kaçıracaktı? Ayrıca,
Quarrier bir korkak değil miydi? Ayrıca, bu onun kendi parası değil miydi? Sahte bir arkadaş tarafından
alçakça dolandırılmamış mıydı? Teşvik ederek, kendini
ağır, sürüklenen bir hareketle
sarsarak, porte-cochere'den çıktı ve yalpalayarak
sokağa doğru yürüdü. Şimdi düşünmeye, ikinci kez düşünmeye,
tereddüt etmeye,
zayıflamaya zaman yoktu. Zaten çok uzun süre beklemişti.
Beş dakika yerine
on dakika beklemişti. Quarrier yine kaçacak mıydı?
Evden daha önce mi çıkacaktı--

Anahtarını beceriksizce kullanarak, ama ses
çıkaracak kadar aklı başında olarak içeri girdi, sessizce kabul salonundan geçti
ve oturma odasının zeminine çıktı, bir saniyeliğine orada durup dinledi.
Sonra sapık sporcunun bir şeyi kanının damarlarında titremesine neden oldu.
Onu yakalamıştı! Onu ezmişti! Oyun bitmişti.

Bir coşku dalgası onu sakinleştirdi. Elini korkuluğa koydu
ve eldivenleri ve şapka siperliği diğer elinde ezilmiş halde bindi. Odaya
girdiğinde sadece Lydia'yı görüyormuş gibi yaptı.

"Merhaba, küçük kız!" dedi gülerek, "şaşırdın mı--"

O anda Quarrier'i gördü ve irkilmesi
yeterince gerçekti. Bir adamın yüzünde daha önce hiç bu kadar beyaz bir öfke
yoğunluğu görmemişti.

"Quarrier!" diye kekeledi, çünkü oyunculuğu sanatın yerini alacak kadar
gerçek oluyordu. Quarrier ayağa kalkmıştı; kısılan gözleri Mortimer'dan Lydia'ya doğru kaydı,
sonra da kombinasyondaki adama geri döndü.

"Oldukça beklenmedik, değil mi?" dedi Mortimer, Quarrier'a bakarak.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Quarrier alçak bir sesle.

"Sanırım öyle," diye alay etti Mortimer. "Beni burada bulmayı mı bekliyordun?"

"Hayır. Beni bulmayı mı bekliyordun?" diye sordu diğeri, vurgulayarak
anlaşılır bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mortimer kısık bir sesle. "Ne demek istiyorsun
burada seni bulmayı mı beklediğimi sorarak? Eğer bekleseydim, bugün seni görmek için ofisine gelmezdim; senin için buraya gelirdim. Doğal olarak insanlar nişanlı bir adamın bu tür şeylerden vazgeçmesinin muhtemel olduğunu düşünür."

Quarrier hareketsiz, dudakları bembeyaz, gözlerini birinden diğerine çevirdi.

"Pek iyi görünmüyor, değil mi?" diye sordu Mortimer; ve orada durup gülümsedi, her yerinden tehlike okunuyordu. "Oldukça erken başlıyor," diye devam etti alaycı bir şekilde. "Vicdanı olan nişanlı erkeklerin çoğu, neşeli ve neşeli olana geri dönmeden önce
evlenmeyi bekler.
Ama sen, öyle görünüyor ki, her zamanki gibi yakışıklı, neşeli ve karşı konulamazsın!"

Quarrier, Lydia'ya baktı ve dudakları kıpırdadı: "Beni gelmemi sen istedin," dedi.

"Hayır; sen teklif ettin. Telgrafta seninle konuşmak istedim, ama "-dudaklarını
kıvırdı ve omuzlarını silkti--"bir şeyden veya başka bir şeyden
korkmuş gibi görünüyordun."

"Kendi evimde, odada misafirler varken seninle konuşamazdım."

"Neden olmasın? Şık misafirlerinin itiraz edebileceği bir şey söyledim mi? Böyle bir şey yapmam olası mı?--korkak!"

Quarrier çok hareketsiz durdu, sonra sessizce döndü ve kapıya doğru bir adım attı.

"Bir dakika," diye lafa girdi Mortimer yumuşak bir şekilde. "Şehre seni görmeye gittiğim ve seni beklenmedik bir şekilde burada bulduğum için, bu fırsatı değerlendirip küçük bir konuyu düzenleyebilirim. Bir anlığına
konuşmamızı umursamadın mı, Lydia? Teşekkür ederim. Bu sadece Bay Quarrier ile benim aramda küçük bir iş meselesi -- bir zamanlar şirketlerinden birinde sahip olduğum, eşdeğerde satın aldığım ve on ve'ye düşen birkaç hisse senediyle ilgili bir mesele -- Kesir nedir, Quarrier? Unuttum."

Quarrier bir an derin derin düşündü; sonra başını kaldırdı, Mortimer'a baktı ve ipeksi sakalının altında dişlerinin kenarı parladı.
"Bu hisseleri eşdeğerde geri almamı mı istiyordun?" diye sordu.

"Kesinlikle! Bunu yapacağını biliyordum! Bunu bu şekilde göreceğini biliyordum!" "Her şeyi mahvet, Quarrier, senin her zaman böyle bir adam olduğunu söyledim - asla en üst kattaki bir arkadaşına izin vermezsin ve
onu bodruma tekmelemezsin! Aslında, on ve üç sekizde bir sattım. Bekle! İşte bir kalem. Lydia, masandaki o not defterini bana ver.
Al bakalım, Quarrier. Bana ne kadar
borçlu olduğunu anlamak yeterince kolay."

Ve Quarrier not defterine yavaşça rakamlar çizmeye başladığında, Mortimer
gevezelik etmeye devam etti, her an daha gösterişli ve coşkulu hale geliyordu. "Bu senin için ayıp, Quarrier--bunu söyleyeceğim! Yasal olarak, elbette,
bana gülebilirsin; ama ben her zaman senin iş vicdanının
bu tür şeyler için asla tahammül etmene izin vermeyeceğini söyledim. 'Konuşup durabilirsin,'
İnsanlara birçok kez söyledim, 'ama beni Howard Quarrier'in
kalbi olmadığına asla ikna edemezsin.' Hayır, şaka! Beni buna inandıramazlardı. Ve işte kanıtım--işte haklılığım! Lydia,
yemekten önce burada bıraktığım çek defterini bulmana izin verir misin--"

Bir hata yapmıştı. Kız kızardı. Boğazı düğümlendi ve Quarrier'e
şaşkın bir bakış attı. Ama Quarrier, duyduysa bile, anladığını gösteren hiçbir harekette bulunmadı. Belki de onu komploya
ikna etmeye gerek yoktu.

Rakamlarını bitirdiğinde, her toplamı kalem ucuyla takip ederek onları gözden geçirdi; sonra sessizce defteri Mortimer'a uzattı, o da
üzerine baktı ve doğru olduğunu başını sallayarak onayladı.

Lydia ayağa kalktı. Quarrier ona bakmadan şöyle dedi: "Yanımda boş bir
çek var. Bu kalemlerden birini kullanabilir miyim?"

Yani bir çek getirmişti! Lydia onu aradığında bir çekin gerekli olabileceğini mi düşünmüştü? Mortimer sahneye çıkmadan önce bile onun herhangi bir talebini karşılamaya hazır mıydı?

"Yanınızda bir çek olduğu sürece, Howard," dedi Lydia sessizce,
"Bay Mortimer'ın miktarına bana teklif etmeyi planladığınız miktarı eklerseniz ne olur?"

Cevap vermeden ona baktı.

"Eski zamanların hatırına o küçük anı. Hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Quarrier.

"Neden, Howard! Arkadaşın Bay Siward'a gidip Patroons Kulübüne girmemin onun suçu olmadığını açıklamak istediğimde bana her türlü şeyi vaat etmemiş miydin? Onun kovulduğunu korkunç bir şekilde hissettiğimi hatırlamıyor musun? Valilere mektup yazıp Merkle'nin kıyafetlerini alıp kulübe gittiğimi ve içeri girene kadar beklediğimi ve sonra itiş kakışla içeri girdiğimi anlatmak için can atıyordum.

Mortimer, Quarrier'e çıkıntılı gözleriyle bakıyordu. Kız öne doğru eğildi, dikkatli, kendine hakim, kırmızı dudakları giderek artan bir küçümsemeyle
çevrelenmişti.

"Bu pis bir numaraydı!" dedi Mortimer ağır ağır. Defteri aldı, bir rakam ekledi, Lydia'ya uzattı ve Lydia soğukkanlı bir şekilde toplamı yazdı, altını çizdi.

"Bu miktar," dedi.

Quarrier, kızın masaya fırlattığı deftere baktı. Sonra kalemini yavaşça mürekkeple ıslattı ve gevşek çeki düz bir şekilde yatırarak doldurmaya başladı. Daha sonra kuruladı ve dikkatlice okuyarak, kenara itti ve ayağa kalktı.

"Ödemeyi durdurmanız akıllıca olmaz, biliyorsunuz," diye gözlemledi
Mortimer küstahça, sandalyesine yaslanıp bacaklarını uzatarak.

"Biliyorum," dedi Quarrier, onlara ölümcül bir bakış atmak için duraklayarak. Sonra
gitti. Bir süre sonra kapının kapandığını duydular. Ama elektrikli faytondan
hiç ses gelmiyordu ve Mortimer ayağa kalkıp
pencereye yürüdü.

"Gitti," dedi.

Lydia masada durup çeki inceledi.

"Artık düzgün bir tur arabası almaya gücümüz yetmeli," diye önerdi--"Bay Plank'ın o sarı ve siyah Serin-Chanteur arabası gibi."

BÖLÜM XIII SATIŞ FİYATI

Haziran ayında şiddetli olan ve son moda aylak aylak
dolaşanı kırsala sürükleyen sıcak, Temmuz boyunca da şiddetle devam etti. Ağustos
boğucuydu; parklardaki kestane yaprakları kıvrıldı ve
kırılganlaştı; karaağaçlar lekelendi; kahverengi alanlar çimleri yaraladı; sardunya yataklarının
parıldayan rengi, canlı kömürlerden oluşan bir
yatak gibi, sıcaklığı yoğunlaştırıyor gibiydi.

Şehirde hiç kimse kalmadı - birkaç zengin iş adamı ve onların milyonlarca çalışanı hariç; ancak o milyon, hiç kimse olmadığı için
sayılmadı.

Şehre kimse gelmedi; yani her zamanki gibi bir milyon yabancı geldi, bunaltıcı, yerleşik nüfusu yeterince şişirdi ve ana ticari caddeleri sabah ve akşam canlandırdı, ancak onlar
sayılmadı; ancak harcadıkları para çok dikkatli bir şekilde sayıldı.

Gazetelerin moda köşeleri, modaya uygun
şehirlilere şehrin boş olduğunu bildiriyordu - Doğu Yakası bir sığır ağılı gibi
kokuyordu ve bir veya iki milyon kişi daha yıldızların altında sıcak teneke çatılarda soluk soluğa kalıyordu
veya kirli yüzlerini kavrulmuş park çimenlerine gömüyordu.

Basının söylemek istediği şey, şehrin zengin kesiminin
St. Patrick'in ikiz beyaz kulelerinin gölgesinde ve
Elli Dokuzuncu Cadde'nin kuzeyinde terk edilmiş bir altın madeni kadar boş ve sessiz olduğuydu.
Bu doğruydu. Milyonlarca süslü, kiralanmamış konutlar ay ışığının altında boş boş parıldıyor ve öğlenin
parıldayan mavisine karşı mezar gibi çorak bir ihtişamla duruyordu. Mil uzunluğundaki cam pencereler, tahtalarla kaplıydı veya alçak gölgelik ve tozlu cam arasında dürüst hırsızı uyaran önemli, çok renkli bir
plaket taşıyordu, ısıtılmış parka bakıyorlardı veya, ara sokaklarda, hareketsiz bir küstahlıkla birbirleriyle karşı karşıya geliyorlardı,
yok olan sahiplerinin zevkini bekliyorlardı.

Nem artıyordu; atların başları gülünç derecede acınası hasır şapkalarının altında ağır bir şekilde sarkıyordu. Güneş dik olduğunda kimse
kımıldamadı; mavimsi gölgeler kavrulmuş kaldırımların üzerinden sürünerek çıkmaya başladığında, aşırı sıcak bir gölge şeridine genişlediğinde, birkaçı
ıssız sokaklarda
hareket etti; burada ince mavi yazlık tuniği açık, elinde kaskı olan bir polis memuru, alnındaki ve boynundaki teri sildi; orada
kauçuk kenarlı paspasını veya ıslak bir hortum parçasını
sürükleyen beyaz üniformalı bir sokak süpürücüsü; belki de Metropolitan Müzesi'nin etrafındaki Park duvarına doğru giden bitkin bir limonata satıcısı, biraz sonra, Doğu Yakası'nın banklara oturmak için dışarı çıkacağı veya büyük elektrikli turist otobüslerinin canlı bir kargoyu boşaltmak için duracağı yer - belki de sadece çok eski, çok yaşlı, eski kemiklerini Beşinci Cadde'nin sessiz ihtişamı boyunca sürükleyen ve asla bulamadığı bir şey için oluklarda göz gezdiren - her zaman göz gezdiren, her zaman yoksulların bitmeyen, sözsüz, sessiz sefilliğini mırıldanan bir kadın.

Quarrier'in güneşte altın renginde parlayan devasa kireçtaşı malikanesi
kiracısızdı; sahibi, Long Island'daki evi The Sedges'i bile kapatıp bir nefes almak için kuzeye doğru giderken Shotover'da bekleniyordu.

Bayan Mortimer'ın evi kapalı ve tahtalarla kapatılmıştı; Caithness malikanesi kapalıydı; Ferrall'lar, Bonnesdel'ler, Page'ler, Shannon'lar, Bayan Vendenning'ler, hepsi tonozlar gibi mühürlenmişti. Bir bekçi görünüşe göre Binbaşı Belwether'ın evini koruyordu, bodrum pencerelerinin arkasından ara sıra dışarı bakıyordu. Plank'ın kuzeydeki dış Yüzler'i çevreleyen büyük duvar yığınına gelince, geceleri birkaç aydınlatılmış pencere görülebiliyordu ve büyük sarı ve siyah bir tur arabası her sabah bronz kapısından mükemmel bir düzenlilikle şehre doğru vızıldayarak gidiyordu. Çünkü havayla birlikte giderek daha da ısınan bir kavga vardı ve Plank'ın sıcaklıkla ilgilenmek veya hava durumu bürosu raporunu kırmızı yüz hatlarından silmek için pek vakti yoktu. Harrington ve Quarrier, at, yaya ve ejderhalarla peşindeydi; Harrington, şahsen yakınlarda olmak için Seabright'ta bir ev bile almıştı; ve Quarrier'in Long Island'dan Shotover House'a taşınması göründüğü kadar küstahça değildi, çünkü orada özel arabası ve Black Fells Crossing istasyonunda bir lokomotif vardı ve Rochester, Utica, Syracuse ve Albany'ye çok yakındı. Harrington'un gerekli gördüğü de buydu. Harrington ve Quarrier tarafından harekete geçirilen muazzam görünmeyen makine Mayıs ayında çalışmaya başlamıştı; ve ilk duyulabilen gürültüyle ülkedeki finansal şeylerin görünümü değişti. Birkaç sanayi fırlamaya başladı, kimse nedenini bilmiyordu; ancak piyasanın ilk titremesi onu gevşek ve omurgasız bıraktı ve zaten gecikmiş olan tepki, sırılsıklam ve ıslak bir düşüşe dönüştü. Kimse nedenini bilmiyordu. Gazetelerdeki kavganın gürültüsü, önce dışarıdaki halkı heyecanlandırmış sonra da
şaşkına çevirmişti, haftanın sonunda söylenti, rapor,
tahmin ve özetleme çılgınlığında devam etti.

Bölge Savcısından Plank'ın ofis görevlisine kadar herkesi ve her şeyi ilgilendiren korku kafaları birbirini izledi. Plank'ın adı sütun sütun yazıyordu. Toplum ve finans bölümlerinde
zaten aşina hale gelmişken, komşu
paragraflarda görünmeye başladı. Plank kimdi? Ve gazeteler insanlara az çok
yanlışlıkla, mizahla veya alaycılıkla anlatıyordu. Ne yapmaya çalışıyordu? Gazeteler bunu da anlatmaya çalışıyordu, oldukça yakın bir tahminde bulunuyordu, birinin biraz kontrol sahibi olması gereken
koşullara göre iyi huylu veya kötü huylu yorumlarla. Harrington, Plank'a ne yapmaya çalışıyordu - eğer bir şey yapmaya çalışıyorsa? Bunu oldukça açık bir şekilde söylüyorlardı.
Quarrier, Plank'a ne yapacaktı? Bunu da canlı bir
şekilde ayrıntılı olarak açıkladılar. Kiliselerine bağlı kalan birkaç din adamı, savaşın etiğiyle ilgili olarak kürsüden gönüllü olarak görüş bildirmeye başladı.
Genellikle siyasette kendisini tamamen rahatsız etmesi beklenen bir papaz, Plank'a beklenmedik bir darbe indirerek onun bir "kahraman" olduğunu söyledi. "Bazı gazeteler ona bir süre "Kahraman" Plank dedi, ama kısa sürede bundan bıktı veya artan sıcaklığın stresi altında unuttu.

Ayrıca Plank basının onun hakkında ne söylediğini pek fark etmedi. Çok
meşguldü; günleri dolu dolu geçiyordu, gecenin geç saatlerine kadar.
Aracılar, avukatlar, dalkavuklar, ihbarcılar, Quarrier'in hain eski çalışanları, dedektifler, eyaletin kuzeyindeki küçük memurlar, Albany'den lobiciler,
gazeteciler, Wall Street, Broad Street, Mulberry Street, Kırk İkinci Sokak'tan adamlar--bunların hepsini birliklerde, rölelerde,
alaylarda gördü--ya ofisinde ya da akşam yemeğinden sonra--ve bazen gece yarısından sonra kendi evinde. Ve bunlar sadece birkaçıydı, onu tavsiye,
sürtünme, tehdit ve şantaj girişimleriyle kuşatan ilgili veya ilgisiz binlerce kişiden seçilmişti. Ve o hepsini sırayla ele aldı, ağırbaşlı ama kararlıydı. İnatçı alt dudağı
nadir geri çekilmelerle daha da ileri çıktı; ağır başı bir boğanın
aşağıya eğilmiş başı gibiydi. Yılmayan, amansız, zaman zaman aptallığın eşiğine kadar yavaş, zaman zaman ürkmüş bir kaplan kadar hızlı, bu yeni,
şaşırtıcı kişilik istikrarlı bir şekilde gelişiyor, daha yükseğe, daha ağır,
finansal ufukta beliriyor -- devler arasında kendi statüsünü koruyor,
sonra yavaş yavaş, santim santim, çevresindeki düz gökyüzüne hükmediyordu.

İçindeki gençlik yaşlılar için trajediydi; adamın ani sessizliği gizli olanlar için tehlikeydi. Harrington zaten yaşlı bir adamdı;
Quarrier'in kendi silahı her zaman gizlilik olmuştu; ancak Plank'ın sessizliği onu şaşırttı, çünkü başkasının kendi silahını kullanmasını
iyi bir şekilde savuşturmayı hiç öğrenememişti. Solak kılıç ustası, sol eliyle dövüşen bir adamla
karşı karşıya gelmekten korkar. Ve Harrington, ağarmış, yara bere içinde,
uzun zamandır unutulmuş savaşların saldırılarında sakatlanmış, kendi ölü gençliğinin bu tuhafına uzun ve sert bir şekilde baktı,
şimdi onunla yüzleşmek için
yükseldi,
kendisinin uzun zamandır sığındığı aynı kalkanın silahlı ucuyla onu tehdit ediyordu - Yasa!

Mahkemelerin kapanması, Plank'ın savaş cephesinin belirli hatları boyunca silahlı ateşkesleri zorunlu kıldı; meclisin ertelenmesi Albany'yi boşalttı.
Bir keresinde Plank'ın Birliğin en büyük eyaletinin Valisi ile bütün bir sabahı geçirdiği ve konferansın
tekrarlanacağı söylentisi çıkmıştı. Bir sürü gazeteci Valinin Saratoga'daki yazlık evine yerleşti, ancak hiçbir şey öğrenemediler ve
büyük Spa'nın çiğnenmiş patikalarında Plank'ın izlerine dair bir iz bile bulamadılar.

Ayrıca, yarış başlamıştı; Desmond, Burbank, Sneed ve
altın loncanın diğerleri yeni kulüp evleri açmışlardı; çevredeki tepelerdeki sefil, yarı aç yerliler, aşırı beslenenlerin göbeklerini beş inçlik alabalıklar, orman tavuğu ve çulluklarla şişirmek için oyun kurallarını ihlal ediyorlardı; bu yüzden Beverly Plank'ın yaptıklarına ayrılmış günlük spekülatif paragraf olmadan
gazeteciler için bolca metin vardı. Biraz skandal da vardı--ama gazeteler buna asla dokunmaz; ve sonuçta Leroy Mortimer'ın Saratoga ilçesinde
yeni model, büyük sarı ve siyah bir Serin-Chanteur tur arabası sürmesi kimseyi ilgilendirmezdi. Belki de makinelerin benzerliği Plank'ın varlığına dair söylentiye yol açtı; belki de değil, çünkü araba genellikle koyu renk gözlü ve saçlı, uzun, ince bir kız tarafından sürülürdü; ve hiç kimse
Plank'ın Serin'inde o tür güzel bir kadın görmemişti veya Leroy Mortimer'ı
bu türden bir arkadaşı olmadan
birçok gün görmemişti.

Mortimer'ın sağlığı mükemmeldi. Ancak yarışlar pek de kazançlı olmamıştı ve yeni arabası korkunç derecede pahalıydı. Lydia da öyleydi. Ve
Ağustos sonuna doğru Quarrier'e bir kez daha o beyefendinin iyi niyetinin ufak bir geçici
göstergesi için başvurmak zorunda kalacağından ciddi şekilde korkmaya başladı. Bunu Lydia'ya söyledi ve o da ona
hak vermiş gibi görünüyordu. Bu onu memnun etti. Son zamanlarda onu pek memnun etmemişti. Bir kere, bazı arkadaşlarıyla -özellikle Desmond'la- fazla samimi olmaya başlamıştı. Plank'ın Black Fells'teki büyük evini açtığı biliniyordu. Hizmetçileri, avcıları oradaydı; ahırları, kulübeleri, seraları, örnek hayvan çiftliği - hepsi efendinin gelişini beklerken tertemiz bir durumdaydı. Ancak Plank görünmemişti; yeni denizde seyreden buharlı yatı hala East River'daydı ve nadir aralıklarla, bir veya iki saatliğine önemli bir bayrak parıltısı sahibinin gemide olduğunu gösteriyordu. Ancak hepsi bu kadardı; Shotover House ve Fells'teki uçurum gözlemcileri, ufuktaki lekenin haber verdiği yatlar, gri bir noktadan beyaz bir noktaya dönüşerek denizden içeri doğru sürünerek demir atarken, büyük Siwanoa'yı boşuna denize doğru baktılar. Ferrall'lar ilk misafirleriyle Shotover'daydı. Quarrier, Sylvia'nın orada olduğunu bekliyordu - çünkü Kemp Ferrall'ın onunla ilişkisi
sosyal bir ilişki değildi ve Grace'in Sylvia'ya olan gerçek sevgisi ne onu ne de kocasını
bu yakınlığın maddi ve sosyal önemine karşı kör etmişti. Siward davet edilmemişti; Grace'in farkında olduğu ve herkesin onunla Howard Quarrier arasındaki uzlaşmaz ilişkiler hakkında
bildikleri göz önüne alındığında, ona bir davet bile
tartışılmamıştı.

Köprü, yatçılık ve motor sporları Ağustos sporlarıydı; atıcılık
takımı henüz gelmemişti, elbette; aslında sezon açılmadan ve atıcılık topluluğunu ilk iki hafta için
getirmeden önce başka bir bayrak yarışı daha bekleniyordu. Ancak Sylvia'nın dayanması ve Lenox'ta bir haftalık bir arayla
dayanması bekleniyordu. Quarrier da öyle;
ve Grace, her zaman canlı ama zararsız bir kötülükle hareket ediyordu, Plank'ın Quarrier gitmeden önce gelmesini umuyordu, çünkü durumların gerginliğine bayılıyordu ve Plank'ın sinir bozucu kuzeniyle başa çıkabileceğine
çok sevinmişti.

"Ah, onları küçük bir odada birlikte görmek," diye iç çekti Sylvia'nın kulağına coşkuyla; "Eğer sadece kafesin köşelerinde somurtkan bir şekilde dönüp yatmak isteselerdi, kesinlikle onları dürterdim."

"Ne kadar da yaramazsın," dedi Sylvia isteksizce; ve Grace, Plank'ın umduğu varlığından eğlence çıkarma planlarını anlatırken çok canlı olsa da Sylvia ilgisiz kaldı.

Aslında, o yaz Shotover Evi'nde onu ilgilendiren pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu; ve, kendisi için yapılan hiçbir planı reddetmese de, ve tavrı her zaman sessiz bir kabulleniş olsa da--hiçbir şeye
bir tercih, bir şey yapma arzusu ifade etmedi; ve, eğer bıraksa bile,
uçurumlarda volta atmaya veya ince, yuvarlak vücudunu küçük, korunaklı, hilal şeklindeki bir plajın kumunda
uzatmaya meyilliydi, görünüşe göre denizin ve gökyüzünün
gürültülü sakinliğinden memnundu.

İnsanlara olan ilgisi de görünüşe göre sönmüştü. Bir veya iki kez Marion'un nerede olduğunu sordu ve Bayan
Page'in Minnesota'da bir yerde balık tuttuğunu ancak atış başladığında Shotover'a geri döneceğini öğrendi. Birisi, belki de Kaptan Voucher, onun duyduğu
birine Siward'ın hala New York'ta olduğunu söyledi. Duyduysa bile hiçbir işaret vermedi, hiçbir şey sormadı. Ertesi sabah baş ağrısıyla yatakta kaldı ve Grace onsuz Wendover'a gitti; ama Sylvia
günün geri kalanını uçurumlarda geçirdi ve şafak vaktine kadar şeytanın talihiyle Köprü oynadı, Bay Fleetwood'u şaşkına çeviren bir skor biriktirdi, Bay Fleetwood bir veya iki gün önce ona rakip oyunu öğretmişti.

Sıcak ay uzadı; Quarrier geldi; Agatha Caithness birkaç
gün sonra geldi - Ferrall'ların Alderdene'i de içeren planı! - ama Siwanoa
gelmedi ve Plank görünmez kaldı. Leila Mortimer ayın ortalarına doğru Swan's Harbour'dan geldi ve Binbaşı Belwether'ın nazikçe "meşru" olarak adlandırdığı şeyin
nerede olduğuna dair hiçbir bilgi vermedi. "Ama herkes sonunda onun
çizileceğini ve tamamen silineceğini biliyordu ve şimdi Saratoga'da
küstahça doğrulanan kışın çirkin tarihi, birçok ev sahibine uzun zamandır istediği fırsatı verdi. Mortimer, kendi özel çevresi açısından, çökmüş ve bitkin durumdaydı; Leila, onsuz
olarak kabul edilmişti ve sessizce iletişimsiz kalmıştı. Eğer içindeki dışsal fiziksel
değişim evliliğinin bozulmasından kaynaklanıyorsa, insanlar bunun zamanında gelmesinin iyi olduğunu düşünüyorlardı, çünkü o güzel bir egzotik gibi
çiçek açmıştı; ve onun
sessizlikleri ve coşkuları ve dünyaya karşı gelişen tavrının hoş kokulu tazeliği, önce tedirgin etti, sonra eğlendirdi, sonra da kendilerini uzun zamandır onun zaafları için bir kalkan ve kaprisleri için bir kalkan olarak
sananları etkiledi.

"Aman Tanrım," dedi Alderdene, "eğer onu bu kadar uzun süredir boğuyorsa, rütbesi, çürümüş ot olduğu için, onun hayatını emiyor
bu yüzden başka bir adamın çalılığına doğru sarktığında, sapında zayıf olduğunu düşündük--Tanrı hepimizi bir sürü geveze için korusun!"

Ve eğer, silah odasının köşesinde, aralarında Leila'nın pürüzsüz küçük elini tutmaya cesaret eden, azarlanmamış, geçmiş günlerde
bir adam varsa, yine de Alderdene'in doğruyu söylediğini biliyordu; ve yine de, her şeyin sonunda tanıklık etmesi gereken şeyin sadece kendisini suçlaması gerektiğini ve şimdi, tam gözlerinin önünde, yeniden tomurcuklanan, reenkarne olmuş gençliğin ezoterik cazibesine geri dönen o genç matronu değil.

"Hakemin önündeki bir dava onu sakinleştirirdi," diye düşündü Voucher; "ayakları üzerinde duracak
bir bacağı yok. Tanrım! Stephen Siward'ı tökezleten aynı kedi!"

Fleetwood'un hızlı gözleri bir anlığına Quarrier'e doğru parladı.
Quarrier, bilardo odasındaydı, duyma mesafesinin dışında, Binbaşı Belwether ile balk-line
problemleri üzerinde çalışıyordu; ve Fleetwood şöyle dedi: "Stephen Siward'ı
tökezleten aynı kedi. Evet. Ama onu kim serbest bıraktı?"

"Akşam yemeğinizdi; bilmelisiniz," dedi Voucher açıkça.

"Biliyorum. Onu o getirdi"--bilardo odasına doğru başını salladı.

"Belwether?"

"Hayır," diye esnedi Fleetwood.

Birisi hemen şöyle dedi: "Valilerden biri değil mi? Ah, diyorum ki, bu Siward'a
oldukça sert davrandı."

"Evet, sert. Tecavüz yasası işlemeliydi; bir adam kendi
hayvanlarının verdiği zarardan sorumludur."

"Bu konuşmanın acımasız bir yolu," dedi birisi. Ve konu, Agatha'nın Quarrier ile randevusu olduğu squash kortuna giderken beyaz flaneller içinde içeri girmesiyle kapandı.

"Tuhaf bir kız," dedi biri Quarrier ile birlikte ortadan kaybolduktan sonra.

"Bu solgunluk çarpıcı," dedi boynunda ve alnında güneş yanığı olan iri, kırmızı bir genç.

"Sağlıklı değil," dedi Fleetwood.

"Beni cezbediyor," diye ısrar etti kırmızı genç adam, hastalığın sağlık üzerinde sıklıkla uyguladığı çekimle ilgili o tuhaf gerçeği safça dile getirerek - normalin normal olmayana duyduğu tuhaf merak - sağlıklı olanın sağlıksız olana duyduğu o hayranlık. Belki de her şeyden daha fazla merak, tabii normalin altında derinlerde saklı tek bir sapkın sinir yoksa.

Sylvia, salonu geçerken, silah odası kapısından içeri dalgın bir gülümsemeyle baktı ve adamlara ve onların gülerek selamlaşmalarına baktı, onlar da
kalkmış bardaklarla onu selamlamak için ayağa kalktılar.

"Hepsinin en tatlısı," dedi bir adam, kederli bir şekilde bardağını boşaltırken. "Ah, ironi! Ne evlilik!"

"Onunla yer değiştirmeyen bir kız tanıyor musun?" diye sordu bir başkası.

Oradaki her adam, en azından Sylvia'nın geleceğini kendi geleceğiyle
değiştirmeyecek bir kız tanıdığında ısrar etti. Bu çok nazik bir hareketti; umarım buna
inanmışlardır. Bazıları inandı - en azından şimdilik.

Sonra Alderdene, öfkeyle gözlerini kırpıştırarak, kulak tırmalayan kahkahalarından birini
yaydı; ve her zamanki gibi herkes de güldü.

"Lanet olası alaycı," diye gözlemledi Voucher şefkatle.

"Birisi," dedi Fleetwood, "zavallı Siward'ı ikiye katladığında ısrar ediyor. "

"Howard ile nişanlanana kadar Siward ile hiç tanışmadı," diye belirtti Voucher.

"Ee?"

"Ah, hikayeyi susturmak için bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Nişanlı kızlar," diye düşündü Alderdene, "Bridge dışında asla çiftleşmezler."

"Herkes Sylvia Landis'e aşık olmuştur veya aşıktır," dedi Voucher,
"ve eğer vurulursa bu bir erkeğin kendi hatasıdır. Bunu bir kez yaptı mı, yeterince masumca ve bundan zevk aldı, çiftleşmenin bir erkeği incittiğini asla fark etmedi."

Fleetwood tekrar esnedi ve şöyle dedi: "Yarın beni elde edebilir. Ama
etmeyecek. Bu spordan bıktı. Her gün peşinde sürüyle birlikte olan herhangi bir kız yeterince kazanırdı. Ayrıca, Quarrier'i serbest bırakıp Blinky'nin ülkesinde bir dük avına çıkmazsa, işi bitti! ...
Herhangi biri yelken açmaya mı geliyor? Herhangi biri bir şey yapmaya mı geliyor? Hayır mı? Oh, tamam. O sürahiyi kuzeye batıya doğru it, Billy."

Bu, Shotover'daki köpek günlerinin karakteristik bir özelliğiydi. Kasabadaki köpek günleri
çok farklıydı; şehir parkları geceleri fakirlere açtı; atlar sokaklarda ölü düştü; solgun, çıplak sokak çocukları, polisin kayıtsız bakışları altında
Belediye Binası çeşmesinin havuzunda
sıçrıyor, yuvarlanıyor ve çığlık atıyordu.

Plank'a gelince, termometrenin ne işe yaradığını bilmek için çok meşguldü;
kendi özel işi dışında hiçbir şeye
zamanı yoktu,
her gün Beşinci Cadde'nin alt tarafındaki büyük, karanlık eve gitmek dışında.
Burada günler Siward için zordu ve geceler daha da zordu.

Ancak Siward artık koltuk değneklerini kullanarak yürüyebiliyordu, ancak sık sık
sol ayağını nazikçe test etmek ve üzerinde ne kadar ağırlık taşıyabildiğini görmek için duruyordu - hatta koltuk değneği desteği olmadan bir veya iki çekingen adım
atıyordu. Atları kullanmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğünde araba kullanıyordu. sıcağında, genellikle sabahın çok erken saatlerinde, bazen de geceleri, Plank'ın tur arabasını parkın içinden geçirip Bronx'a veya Westchester'a hava almak için zaman bulduğunda.

Ama Plank onun gitmesini, iyileşmek için şehirden ayrılmasını istiyordu ve Siward bunu kesin bir dille reddetti ve Plank'ın Inter-County halkına karşı mücadelede kendisine düşeni yapmasına izin vermesini talep etti.

Ve onu ikna edemeyen ve Siward'la ilgili endişesi yüzünden daha da engellenen Plank -o genç adam bunu bilmese de- Siward'a düşmana hiçbir faydası olmadan onu meşgul edecek türden bir iş vererek kendini yıprattı.

Böylece pijamalarıyla soyunan Siward, daktilo edilmiş
defterlerin üzerine eğildi ve akşamın nispeten serinliğinde kısa bir yürüyüş egzersizi yaptı ve atlarını kullanmaya cesaret edebildiğinde arabayı sürdü; veya, Plank'ın yanında oturarak, banliyölerin yıldızlı karanlığında kuzeye doğru hızla ilerledi.

Plank'ı ilk ne zaman çok sevmeye başladığını tam olarak hatırlayamıyordu. Belki de ondan ne kadar hoşlandığının farkında değildi.
Plank'ın beklenmedik utangaçlıkları, resmiyetçilikleri onu sık sık eğlendiriyordu.
Ancak ifade edilmeyen eğlencenin altında daha ince bir his
ve hepsinin altında sürekli artan bir saygı alt tabakası vardı. Ayrıca,
kendisini Plank'ın yanında tuhaf bir şekilde rahat hissediyordu, sanki kendi kastında doğmuş biriymiş gibi. Ve bu his, bilinçsizce ama giderek daha belirgin bir şekilde,
Plank için başına gelen her şeyden daha fazla şey ifade ediyordu.
Şüphe dolu saatlerde bir tonik, kısa boş zamanlarında bir zevk,
asla ima edilmeyen, asla tahmin edilemeyen,
Plank dışında hiçbir canlının asla hayal bile edemeyeceği bir gururdu.

Sonra, Ağustos ayının son haftasına doğru boğucu bir günde, bazıları arasında "Harrington'ın yargıcı" olarak bilinen belirli bir mahkemenin belirli bir yargıcı, gizlice Plank'ı çağırdı. Ve Plank krizin bittiğini biliyordu. Ama ne Harrington ne de Quarrier böyle bir şeyi hayal ediyordu.

Korku, o yargıcın ruhuna ağır bastı - ilk korkakları komplo konseylerinden gizlice kaçıp, aşırı ince öğüten o değirmen taşlarından bağışıklık aramaya gönderen tanrısız, bencil korku. Shotover'daki Quarrier, özel arabası ve lokomotifi bir saatlik sürüş mesafesindeyken, Lenox'a gitmesinden önceki gece Sylvia ile birlikte yürüyüşe çıktı
Leila Mortimer ile; sonra, görüşmeleri sona erdiğinde, yaklaşan olaylardan sakin bir şekilde habersiz
Agatha'ya döndü.

Seabright'taki Harrington, verandasında volta atarak, aynı yargıcı bekliyordu,
beklenen misafir olmadan iki teknenin gelmesiyle sinirlenmişti. Ve
bir an bile yaratığının Plank ile birlikte oturduğunu hayal etmemişti,
titreyen, solgun, ürkek bir itirafın eşiğine yaklaşmıştı--sadece kendisini kaçınılmaz görünen cezanın aşağılanmasından kurtarabilecek bir pazarlığı tamamlamanın
acı verici zorunluluğu tarafından tamamen çöküşten alıkonulmuştu. Bütün gün Plank ile oturdu. O ikisi dışında kimse onun orada olduğunu bilmiyordu. Ve çok uzun bir süre sonra Plank, Siward, Harrington ve Quarrier dışında kimsenin bunu asla bilmemesi gerektiğini kabul etti. Bu yüzden Harrington'ı telefonla aradı ve ofiste kendisiyle konuşmak isteyen birinin olduğunu söyledi. Ve Harrington yargıcın ilk belirsiz, kekeleyen kelimesini duyduğunda olduğu yerde sendeledi, kül gibi, inanamaz, konuşamaz halde. Titrek ama acımasız ses devam etti, kulağına korkunç bir şekilde çınladı, sonra sustu ve Plank'ın ağır sesi kısa bir son darbeyi vurdu.

Harrington yaşlı bir adamdı, çok yaşlı bir adam, ölümcül şekilde incinmişti; ama çalışma odasının duvarı boyunca masaya doğru kendini sabitledi ve sandalyeye gömüldü.

Orada oturdu, eski yaraların izlerinin zonkladığını hissederek, yaşını ve bunun trajedisini ve yeni korku hissini hissederek - kendi gençliğinin hayaletinin korkusu, Plank maskesini takmış ve onu çok uzun zaman önce başkalarına uyguladığı tehdit ile tehdit ediyordu.

Kısa bir süre sonra ince elini gözlerinin, gri başının, tüm erkeklerin korkuyla izlediği ağzının, şimdi sertçe sabitlenmiş ama titreyen tıraşlı çenesinin üzerinden geçirdi. Eli de yazarken felçten titriyordu, şifrenin kelimelerini ve rakamlarını
şifre defterinden acı içinde seçiyordu; ama ince dudaklarını kapattı ve titrek çenesini dikleştirdi
ve Quarrier'e mesajını yazdı:

"Her şey bitti. Plank, Inter-County'yi devralacak. Hemen gel."

Ve Plank'ın kampına silahlar ve bayraklarla gelene kadar yapılacak tek şey buydu, yenilmiş bir adam, beklemeye cesaret edemediği ve hayatı boyunca hiçbir zaman, hiçbir zaman bir erkeğe, kadına veya çocuğa göstermediği merhamete karşı alaycı.

Plank o gece tam bir bitkinlik uykusu uyudu; Sabah onu bitkin ama güçlü, zaferinde soğukkanlı, ciddi, sert yüzlü,
işini bitirdiği, savaşı kazandığı için neredeyse üzgün buldu.

Kendi evinden Harrington ve Quarrier'e kendi ofisinde bir konferans için kısa bir çağrı telgrafladı; sonra, sabah postasının gerektirdiği her neyse onu bitirip şapkasını taktı ve
dünyada en çok sevindiği tek adamı görmeye gitti.

Onu kahvaltıda buldu, kahve yudumluyor ve kaşlarını ebedi daktilo edilmiş
sayfaların üzerinde kırıştırıyordu. Ve Plank'ın yüzü bu manzara karşısında netleşti ve
oturdu, yüksek sesle gülüyordu.

"Her şey bitti, Siward," dedi. "Harrington bunu biliyor; Quarrier bunu artık biliyor. Dün yargıçları içeri girdi ve merhametimize sığındı; ve kırbacına itaat ettiği adamlar bu zamana kadar teslim olmaya
yolda olacaklar. ... Peki! Hiç mi bir şey söylemedin?"

"Birçok," dedi Siward yavaşça; "söyleyecek kadar çok ama
hissettiklerimi ifade etmeye yetecek kadar değil. İkisini hesaba katarsanız, işte tek bir cümlede: teşekkür ederim."

"Borç iptal edildi," dedi Plank gülerek. "Ayrıntıları duymak ister misin?"

Bir saat konuştular ve anlatırken, Plank'ın duygusuzluğu bile
zaman zaman ağır sesinin çınlamasına yetecek kadar azaldı ve heyecan parıltısı gözlerinin kenarına çarptı. Yine de, anlatımda, kendisinden neredeyse hiç söz etmedi, kişisel kısmından hiç bahsetmedi - yalnızca kendisine ait olan ilham; içinde yoğunlaşan savaşın yükü; yorulmak bilmez uyanıklık; şüpheyle
şaşkın ve kendisine akıl verecek kimsesi olmayan gecelerin yalnızlığı - çünkü bu tür savaşları
yapan adamlar yalnız adamlardır ve kendi kurtuluşlarını kendileri bulmalıdırlar. Hayır,
sadece akranları ona akıl verebilirdi; ve düşmanının, o düşman teslim olana kadar, onun akranı olduğunu düşünmüştü.

Plank'ın Siward'ın yoğun ilgi
duyduğu sorulara karşılık verdiği anlatı, daha dün mahkemeden mahkemeye, yıl be yıl şiddetle devam etme tehdidinde bulunan kısa ama müthiş bir kampanyanın basit, berrak bir incelemesiydi. Savaşın aniden sona ermesinin yarattığı şokla, Plank'ın kendisi bile biraz sersemlemişti. Yine de kendisi her şeyi
sonlandıran ihaneti beklemişti; kendisi bunu önceden görmüştü. Buna, iyi bir generalin böyle şeylere güvenmesi gibi güvenmişti, ama
plan başarısız olursa diye bir düzine planla birlikte--her plan
zaferin tek umudu olarak
varmış gibi son ayrıntısına kadar özenle hazırlanmıştı. Ama Siward bundan bir şey şüphelendiyse
bunu Plank'tan öğrenmemişti.

"Plank," dedi sonunda, "dünyada insanların bir erkekten daha çok hayran olduğu hiçbir şey yoktur. Bunu sana söylemek benim için büyük bir ayrıcalık."

Plank şaşkınlık ve utançtan kızardı, kekeleyerek
tutarsız bir şeyler söyledi.

Zafer hakkında söylenen tek şey buydu. Bir süre alışılmadık şekilde neşeli olan Siward,
sonra ciddileşti; ve Plank'ın onu hızla iyileşmesi ve çok ihtiyaç duyduğu tatil
şansı hakkında dikkatsizce yaptığı yorumlarla bu durumdan kurtarma sırası gelmişti.

Siward bir keresinde boş boş baktı: "Nereye gideceğim?" diye sordu. "Ben
burada kalmayı tercih ederim."

"Ama ben gidiyorum," diye ısrar etti Plank. "Fells bizim için hazır."

"Fells! Oraya gidemem!"

"N-ne?" diye kekeledi Plank, Siward'a incinmiş gözlerle bakarak.

"Anlamıyor musun--anlamıyor musun?" dedi Siward alçak sesle.

"Hayır. Bir keresinde söz vermiştin--"

"Plank, seninle oraya gitmek dışında her yere giderim. Seninle olmayı
herhangi biriyle olmaktan daha çok isterim. Bundan daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Bence söylemelisin, Siward. A--bir adam kendisine
sunulan çatı ağacının reddedildiğini hisseder."

"Dostum! Dostum! Reddettiğim senin çatın değil. Gitmek istiyorum; gitmek için her şeyi veririm. Şu anki yeri dışında bir yerde olsaydı, yeterince hızlı giderdim. Şimdi anladın mı? Eğer--eğer Shotover Evi ve Shotover halkı Fells'in hemen yanında olmasaydı, giderdim. Şimdi anladın mı?"

Plank dedi ki: "Anladığımı bilmiyorum. Quarrier'den bahsediyorsan,
buraya geliyor ve önümüzdeki birkaç ay boyunca onu burada tutmak için işleri olacak, seni temin ederim. Ama"--çok ciddi bir şekilde Siward'a baktı--"Quarrier'den bahsetmiyorsan--" Tereddüt etti, diğerinin ifadesiz incelemesi altında huzursuzdu.

"Benim sorunum ne biliyor musun, Plank?" diye sordu sonunda.

"Sanırım öyle."

"Merak etmiştim. Şimdi ne kadar bildiğini merak ediyorum."

"Çok az, Siward."

"Ne kadar?"

Plank başını kaldırdı, tereddüt etti ve başını salladı: "İnsan duyduğundan çıkarım yapar."

"Ne çıkarım yapar?"

"Sanırım gerçek," diye yanıtladı Plank basitçe.

"Ve" diye ısrar etti Siward, "gerçek olduğuna inandığın çıkarımı mı yaptın? Karşı koyma, Plank; benim için kolay değil ve ben--daha önce hiç
bir adamla bu şekilde konuşmadım. ... Muhtemelen annemle bu konuda konuşmalıydım. ... Bunu bekliyordum. Belki de zayıflıktır--bilmiyorum; ama biriyle biraz konuşmak istiyorum. Ve seni dinlemeye
uygun kimse yok."

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi Plank yavaşça, "dinlemekten çok
memnun olurum."

"Ben de öyle hissediyorum. Bazı şeyler yaşadım; oldukça hastaydım,
Plank. Bir adamı yorar; bir adamın başı ve omuzları yorulur. Ah,
kendini küçümsemekten, iğrenmekten kaynaklanan olağan tepkiden bahsetmiyorum--hepsinin korkunç,
acı veren hüznü, arzunun bir anlığına sersemlemiş olmasına rağmen,
özlemle uyanmasına rağmen. Bunu kastetmiyorum. Başka bir şey var--korkutucu, ölümcül, zihinsel bir yalnızlık. Sana söylüyorum, hastalığımla vurulmuş bir adam dışında hiçbir adam yalnızlığın ne olduğunu bilmez! ... İşte! Tiyatro
yapmak istemedim; niyetim yoktu--"

"Devam et," diye sertçe sözünü kesti Plank.

"Devam et! ... Evet, istiyorum. Yorgun bir adamın omuzları için bir yastığın ne olduğunu biliyorsun. Bir an dinlenmek için senin aklı başında zekanı kullanmak istiyorum. Yorgun olan beynim, Plank."

Herkes alaycı bir şekilde Plank'ı kullanmış olsa da, daha önce hiç kimse onu bir ihtiyaç olarak görmemişti.

"Devam et," dedi titrek bir şekilde. "Eğer sana faydalı olabilirsem, Siward, Tanrı aşkına, beni bırak, çünkü hayatım boyunca hiç kimseye
ihtiyaç duymadım."

Siward başını kenetlenmiş bir eline yasladı: "Ne kadar şansım olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu yorgunca.

"İyileşme şansım?"

"Evet."

Plank bir an düşündü, sonra: "Denemiyorsun, Siward."

"Mart'tan beri deniyorum."

"Mart'tan beri mi?"

"Evet."

Plank ona merakla baktı: "Mart'ta ne oldu?"

"Sana anlatsam mı daha iyi?"

"Benden daha iyi biliyorsun."

Siward, yanağı yumruğuna bastırılmış, dirseği masaya dayalı, ona
baktı sabit bir şekilde:

"Mart ayında," dedi, "Bayan Landis benimle konuştu. O zamandan beri daha iyi bir mücadele verdim."

Plank'ın ciddi yüzü karardı. "Tek dayanağın o mu?"

"Plank, ondan bile emin değilim. O zamandan beri daha iyi bir mücadele verdim; söyleyebileceğim tek şey bu. Erkeklerin benim gibi bir adam hakkında ne düşündüğünü biliyorum; karakter, gurur, özveri talep ettiklerini biliyordum. Ama Plank,
kırılmalara doğru daha hızlı ve daha hızlı ilerliyorum ve bu dayanaklar
sürükleniyor. Çünkü benim durumumda, iradeye itaat etmedeki fiziksel başarısızlık değil; ilk baştan itibaren saldırıya uğrayan iradenin kendisidir.
İşin dehşeti budur. Ve irade gücünün arkasında onu
güçlendirecek ne var? Sadece irade gücünün kaynağı--zihin. Bana
yardım edemeyen zihindir. Ne yapmalıyım?"

"Ruhsal bir güç var," dedi Plank çekinerek.

"Bunu inkar etmeyi hiç düşünmedim," dedi Siward. "Bunu kabul edilmiş
kaynaklardan bulmaya çalıştım -benim de kabul ettiğim. Tanrı bana geleneksel
yollardan veya geleneksel yöntemlerle yardım etmedi; ama bu beni
son çare olarak O'ndan şüphe etmeye yöneltmedi," diye ekledi aceleyle. "Ona yaklaşmanın doğru yolunu bilmediğim için inancımda bir an bile tereddüt etmiyorum. Her şeyin Hakemi benim
nazik olmayı arzuladığımı biliyor. Ayrıca, bir tanesi hariç tüm çapaların beni
tutamadığının da farkında olmalı."

"Yani--Bayan Landis mi?"

"Evet. Bu bir zayıflık olabilir; gurur ve özsaygının halatlarının, hatta En Yüce'ye duyulan ruhsal saygının bile bu tek çapa tutunduğunda beni
tutamaması benim için utanç verici olabilir. Tek bildiğim, şimdiye kadar tuttuğu.
Shotover'da beni tuttu; şimdi de tutuyor. Ve kayalar yakındı, Plank--çok yakındı--o bana tellerin üzerinden, yağmurun altında, Mart ayındaki o karanlık günde konuştuğunda."

Dudaklarını ateşli bir şekilde ıslattı.

"Onu görebileceğimi söyledi. Uzun zamandır bekledim. Tekrar
mücadele şansımı denedim ve şimdiye kadar kazandım."

Plank'a baktı, merakla utanmıştı:

"Vücudun normal; zekan sağlıklı, dengeli, aklı başında; ve sana, belki de nasıl olduğunu anlamadan,
onda veya onun aracılığıyla, bir şekilde, kendime yardım etmeme yardımcı olabileceğini düşündüğüm manevi kaynağı
bulduğumu düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum?"

Ve Plank cevap vermeyince:

"Yoksa duygusal bir ikilem mi konuşuyorum? Eğer öyle düşünüyorsan, cevap verme.
Zaten artık kendi zihnime güvenemiyorum; ve," çirkin bir kahkaha atarak,
"Bir gün her şeyi öğreneceğim--ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!"

"Bunu söyleme!" diye homurdandı Plank. "Bir an önce aklı başındaydın."

Siward sertçe başını kaldırdı, ama diğeri onu bir hareketle susturdu.

"Bekle! Bana gayet aklı başında bir soru sordun--o kadar sağlıklı, o kadar normal ki,
buna layık bir cevap çerçevelemeye çalışıyorum! Fiziksel, zihinsel, etik fenomenlerden sonra
her zaman ruhsal içgüdünün kaldığını ima ettim. Bir kablosuz akım gibi, bir erkek iletişim kurabiliyorsa, yöntem ne olursa olsun, bu onun için iyidir. Sen kabul ettin, sanırım."

"Evet."

"Ve bana onun aracı olabileceğine inanıp inanmadığımı mı soruyorsun?"

"Evet."

Plank kasıtlı olarak şöyle dedi: "Evet, öyle düşünüyorum."

Sessizliği tekrar Plank bozdu: "Siward, bana
ne düşündüğümü sordun. Şimdi sonuna kadar dinlemelisin. Eğer onun aracılığıyla -aşkı, onunla evlenmek-
dünyadaki en iyi kazanma şansına sahip olduğuna inanıyorsan, ondan bu riski almasını istemek korkakça olur. Seni ne kadar umursasam da, böyle bir riski ondan kabul etmektense, senin savaşı kaybetmeni tercih ederim. Şimdi ne düşündüğümü biliyorsun -ama her şeyi bilmiyorsun. Siward, sana söylüyorum ki, eğer onu almaya yetecek kadar erkeksen, al! Ve diyorum ki
bugün aldığı iki riskten, seninle alabileceği
şans sonsuz derecede daha az risktir. Çünkü seninle, mücadeleni
yavaş yavaş kaybetmeye devam edersen, zihinsel acı sadece ona ait olacaktır. Ama
Quarrier ile bu pazarlığı kapatırsa, ona bedenini satarsa,
ruhundaki ışık sonsuza dek sönecektir."

Siward'a doğru eğildi, güçlü kolunu uzatarak:

"Onunla evlen; ve onun aracılığıyla ruhsal iletişimini açık tut,
eğer bu şekilde kurulmuşsa ve bedenin ölene kadar Tanrına bu şekilde tutun! Sana söylüyorum, Siward, onunla evlen.
Nasıl yaptığını umursamıyorum; onu nasıl elde ettiğini umursamıyorum. Al onu!
İkisinden de seninki daha güçlü bir karakter, yoksa şu an olduğu yerde olmazdı.
Ona veremediğin şeyi mi istiyor? O arzuyu iyileştir--seni paramparça eden arzudan daha
aşağılık! Diyorum ki, tek gözlüler körlere rehberlik etsin. Mucizeler matematikle yaratılır - eğer yeterince inancınız varsa."

Ayağa kalktı, odanın uzunluğunu bir iki kez yürüdü, döndü, geniş elini uzattı:

"Elveda," dedi. "Harrington ofisime gelmek üzere; Quarrier muhtemelen bu gece gelir. Ben kinci değilim; onlarla adil olacağım - bildiğim kadarıyla adil, yani cesaret edebildiğim kadar merhametli olacağım. Elveda, Siward. Ben--İnanıyorum ki sen ve o iyileşeceksiniz."

O gittikten sonra, Siward sandalyesine yaslandı, çok hareketsiz, gözleri kapalıydı.
Yüzünde hafif bir renk belirmişti ve orada kalmıştı.

Aşağıya indiğinde öğleden sonranın geç saatleriydi, koltuk değneklerini hafifçe
kullandı. Gumble ona bir hasır şapka uzattı ve kapıyı açtı ve
Siward dikkatlice basamaklardan indi, kaldırımda birkaç dakika durdu, mavi gökyüzüne baktı, sonra
tekerleklerini çevirdi ve yavaşça
Washington Meydanı'na doğru ilerledi. Cadde ıssızdı; kendi evi, o eski moda ama saygın mahallede hâlâ açık kalan tek ev gibi görünüyordu.

Sakin, yapılı genç bir adam olarak, koltuk değnekleriyle garip bir şekilde yersiz bir şekilde güneye doğru yavaşça sallandı. Yoksullar her zaman ona baktı; dilenciler asla
onu rahatsız etmediler, yine de onu izlemeyi hoş buldular. Yetişkin insanları fark edecek kadar
uzaklara bakan çocuklar her zaman
bilinçlendiler yanından geçerken; sık sık gülümser, bazen konuşurdu.
Sokak köpekleri ve başıboş kedilere gelince, onlar her zaman ona yanaşırlardı.
Hatırladığı kadarıyla, kasabada geçirdiği bir haftadan az değildi ama bir evsiz köpek Siward'ın topuklarına yapışırdı, bazen birkaç blok
koşardı, bazen de onu evine kadar takip ederdi - dışlanmış
her zaman bakılır, yıkanır, beslenir ve sonunda çiftliğe gönderilirdi,
bu "temiz hava" köpeklerinden onlarcası onun
ödülünde yaşar ve
çimenliklerinde lüks içinde yuvarlanırdı.

Kediler de onu fark etmeye meyilliydi, geçerken sorgulayıcı bir kuyruk kaldırmak ve çekingen gözlemler yapmak için ayağa kalkarlardı.

Washington Meydanı'nda, bunlar ve perişan çocuklar onu en iyi
tanırlardı. Çocuklar Minetta Lane'den ve onun güney ve batısındaki bölgeden; kediler ise Siward'ın her zaman en uygun olduğunu düşündüğü Mews'den gelirdi. Ve şimdi, mermer kemeri geçip meydana girdiğinde, arkasına baktığında, kaçınılmaz kedinin koştuğunu ve solunda, bir çemberi yuvarlar gibi yapan ama açıkça onunla sosyal bir şekilde ilerleyen
çok kirli bir kız çocuğu gördü.

"Merhaba!" dedi Siward. Kedi durdu; çocuk kümelenmiş buklelerini savurdu, ona hızlı ama korkusuz bir şekilde yan yan baktı, güldü ve çemberinin ardından
koştu. Onu yakaladığında, çeşmenin karşısındaki bir banka oturdu ve Siward'a baktı.

"Hava oldukça sıcak, değil mi?" dedi Siward, gelip aynı banka oturdu.

"Topal mısın?" diye sordu çocuk.

"Ah, biraz."

"Bacağın mı kırıldı?"

"Ah, hayır, şimdi değil."

"O senin kedin mi?"

Siward etrafına baktı; kedi yanındaki banka oturmuştu. Ama o
bu tür şeylere alışkındı ve
eldivenli eliyle yaratığı okşadı.

"Zengin misin?" diye sordu çocuk, sarı buklelerini gözlerinden çekip
ciddi bir şekilde ona bakarak.

"Çok değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Neden soruyorsun?"

"Bir şekilde zengin görünüyorsun," dedi çocuk utangaç bir şekilde.

"Ne! Bu eski ve çok solgun kıyafetlerle mi?"

Başını iki yana salladı, tombul bacaklarını salladı: "Bir şekilde öyle görünüyorsun. Önemli olan
giysiler değil."

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Siward gülerek, "Yiyebildiğin
tüm hokey-pokey'leri satın alabilecek kadar zenginim!" ve şeftali satıcısı ile Yunan çiçek satıcısı arasında yer alan o temel gıdanın satıcısına anlamlı bir şekilde baktı.

Çocuk da baktı ama yorum yapmadı.

"Ne dersin?" diye sordu Siward.

"Seni hatırlatacak bir şeyim olmasını tercih ederim," dedi kız masumca.

"Ne?" dedi şaşkınlıkla.

"Bir gül. Beş sent ve hokey-pokey o kadara mal olur--yani,
yiyebildiğin kadar."

"Gerçekten bir gül mü istiyorsun?" dedi eğlenerek.

Ama çocuk utandı ve Yunanlıyı çağırdı ve bir düzine büyük, parfümlü jacks seçti.

Sonra, çocuk sessizce otururken, yırtık pırtık kolları güllerle doluyken,
şakayla başka ne istediğini sordu.

"Hiçbir şey. Sana bakmayı seviyorum," diye cevapladı kız basitçe.

"Ve sana bakmayı seviyorum. Bana adını söyler misin?"

"Molly."

Ama çıkarabildiği tek bilgi buydu. Şu anda gideceğini söyledi, tereddüt etti, çok içten bir veda etti ve
parkın üzerinden fırladı, çemberi bir kolunun üstünde, kızıl güller omuzlarının üzerinde sallanıyordu. Uçuşunda bir şey asi kediyi cezbetti, çünkü
o da aşağı atladı ve uçan küçük ayakların peşinden koştu, ama
kedi gibi, yarı yolda durup kaşındı ve sonra ne yaptığını unutarak, içgüdüsel bir büyülenmeyle
çekildiği Mews'e doğru tekrar dolaştı.

Siward, yoğun bir şekilde eğlenerek, parkın içinden geçen, karaağaçlardan ve çınarlardan uzun gölgeler düşüren
geç güneş ışığında orada oturdu.
Gün batımından hemen önceki o saatti, eski meydan ona çocukken hatırladığı gibi
görünüyordu. Akşam güneşinde pembe olan mermer kemer bile
anılarının uyumunu bozmuyordu. Babasını bir kez daha gördü, şehir merkezinden eve yürürken, uzun boylu, zayıf, gülerek, diğer çocuklarla oynarken onu izlemek için durmuştu - dadılar, bir sıra halinde oturmuş, çınarların altında tığ işi yapıyorlardı; eski moda arabanın geçtiğini gördü, Mockett kutunun üstünde, Asalar yanındaydı
ve güzel annesi, uzun kuyruklu, uzun yeleli atlar Beşinci Cadde'ye doğru dönerken ona elini sallamak için öne eğilmişti. Küçük, önemsiz sahneler, önemsiz olaylar, hafızanın hayalet bahçesinde
büyüdü: Marion Page'i ilk gördüğü zaman, beş yaşındayken, çığlık atan bir dadı tarafından takip edilerek çeşmeye girmeye çalışıyordu; ve Leila Mortimer ile birlikte çimenlerin üzerinde yaptığı belli bir uçuş, sonra altı yaşındaki Leila Egerton, onu sıcak bir şekilde takip ediyordu, çünkü öpülmekten
çok sıkıldığını ve bunu yapmaya mecbur olduğunu düşünüyordu. Bir zamanlar, o boğumlu, yaşlı, gümüş kavak ağacının yanında, Kemp Ferrall ile bir
kavgası olmuştu - ne hakkında olduğunu hatırlayamıyordu, sadece
hep birlikte hemşirelerine saldırdıklarını ve uluyarak evlerine sürüklendiklerini biliyordu.

Döndü, Üniversite'nin gri kulelerinin bir zamanlar durduğu yere baktı. Orada eski bir taş kilise de vardı; ve onun güneyinde, şimdi yüksek beyaz modern mimari uçurumlarının yükseldiği, minik pencerelerle delik deşik, her bir kanatçığın güneşte parladığı, kırma çatılı ve çatı pencereli eski, eski evler vardı. Güneyde, eski evler hâlâ duruyordu, şimdi
aşağılık kullanımlara indirgenmişti. Kuzeyde, kare, kırmızı tuğlalı konaklar,
beyaz sütunları ve basamaklarıyla, hala gün batımına bakıyordu--eski rejimin
neredeyse hiç bozulmamış son safı, eski muhafızların sonuncusu,
dirençli ve hala karşı karşıya, hala Kaçınılmaz'a karşı koyuyor
kireçtaşı ve granitte beliren, hikaye üstüne hikaye, yükselen, güney göğünde.

Akıllıca sürülen bir taksi parkın içinden geçti, atların ayakları
asfalta
vuruyordu ta ki yankılar mermer kemerden geri dönene kadar.
Beşinci Cadde'ye kadar gözleriyle boş boş takip etti; aniden sokağın ortasında durduğunu gördü; bir kadının dışarı fırladığını, bir an durup arkadaşıyla konuştuğunu, sonra dönüp meydana doğru baktığını gördü.

O kadar uzun süre ayakta durdu ve o kadar uzaktaydı ki, onu izlemekten
çoktan yoruldu. Bir düzine yırtık pırtık sokak çocuğu çeşmenin etrafında dolaşıyor, uzaktaki bir polise yan bakışlar atıyordu. Ama o akşam çocukların suda sıçramasına
izin verecek kadar sıcak değildi ve polis onları uzaklaştırdı.

"Zavallı küçük şeytanlar!" dedi Siward kendi kendine; ayağa kalktı, koltuk değneklerini ayarladı ve ne yapılabileceğine dair belirsiz bir fikirle parkın içinden yürümeye başladı.

Güneş gözlerinde aynı hizada, aksayarak yürürken, arkasında birinin konuştuğunu duydu,
ama kelimeleri yakalayamadı veya selamı kendine yöneltemedi.
Sonra, "Bay Siward!" diye dirseğinin dibinde soluk soluğa bir ses geldi.

Kalbini durdurdu. Güneş gözlerini kamaştırmıştı ve koltuk değneklerini çevirdiğinde bir saniye bile net göremedi. O geçmişte, Sylvia'ya baktı, uzattığı eline baktı, mekanik bir şekilde tuttu, hala gözlerinde sadece şaşkın bir inanmazlıkla ona bakıyordu.

"Bir günlüğüne şehirdeyim," dedi. "Leila Mortimer ve ben bankadan şehre doğru
arabayla gidiyorduk ki seni gördük; ve olan bir sonraki şey
benim, Beşinci Cadde'de, senin peşinden koşmamdı--hayır, bir sonraki şey
arabadan
uçarak atlayıp orada durmam ve sokağın aşağısına ve oturduğun meydanın karşısına bakmamdı. Sonra Leila bana
muhtemelen deli olduğumu söyledi ve hemen senin peşinden koşarak teşhisini doğruladım!"

Kahkahalarla gülüyordu, kızarmıştı, güneş yanığıydı ve nefes nefeseydi, sol eli
hala onun elindeydi, sağ eli onun üstündeydi.

"Ah," dedi, aniden kaygıya dönüşerek, "ayakta durmak seni yoruyor mu?"

"Hayır. Ben de dolaşacaktım."

"Bir an seninle dolaşabilir miyim? Yani--sadece seni gördüğüme sevindim."

"Şimdi seni bırakacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

Ona baktı, sonra gözleri onunkilerden kaçtı: "Biraz yürüyelim," dedi, elini çekerek, "yeterince güçlü olduğunu düşünüyorsan."

"Güçlü! Bak, Sylvia!" ve koltuk değnekleriyle desteklenmeden ayağa kalktı, sonra
biraz yürüdü, yavaşça ama oldukça kararlı bir şekilde. "Ayağım konusunda biraz korkak biriyim, hepsi bu. Bugünden sonra bunları
taşımayacağım."

"Doktor yapabileceğini söyledi mi?"

"Evet, bugünden sonra. Artık onlarsız eve yürüyebilirim. Birkaç dakika önce
yapamadığım birçok şeyi yapabilirim. Bu ilginç değil mi?"

"Çok," dedi, gözlerini ondan kaçırarak.

Adam güldü. Ona bakmaya cesaret edemedi. Heyecan ve dürtünün gücü onu buraya kadar getirmişti; şimdi tüm üzüntüsü boğazını sıkıca kavrıyordu ve bir süre konuşamadı - zarif yazlık elbisesiyle yanında yürüyordu, gençliğin ve sağlığın ta kendisi, bileklerinde ve boğazında deniz bronzluğu ve o, beyaz, çukur gözlü, sakat, aksayan, dirseğinin dibinde!

Yine de tam o anda tüm vücudu parlıyor ve kalbi içindeki cesaretle
gürlüyordu, çünkü Plank'ın sözlerini düşünüyordu
ve Plank'ın gerçeği söylediğini biliyordu. Quarrier'e, eğer o kararlı durursa, kendini veremezdi. Sonuçta onun daha güçlü bir iradesi vardı; onun müdahale etme, onu durdurma, kontrol etme, alma, geri çekme hakkı vardı - tıpkı bir zamanlar Shotover'daki uçurumlardan çok fazla sallandığında onu yıkımın büyüsünden
çektiği gibi.

"Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu ve olaydan bahsetti.

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Doktorlar," diye devam etti, "yüksekliklerden etkilenen veya baş döndürücü bir hayranlıkla uçurumların kıyısına doğru
çekilen insanlarda zayıf bir çizgi olduğunu söylüyor."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu eğlenerek.

Ama sakin bir şekilde devam etti: "'Taklacı güvercinler' denen güvercinlerin havada aniden bir tekerlek çevirdiğini gördün mü? Bilim insanları bunun zevk için olmadığını, başlarının döndüğü için yaptıklarını söylüyor. Başka bir deyişle,
mükemmel derecede normal değiller."

Gülerek şöyle dedi: "Eh, beni hiç tekerlek çevirirken görmedin!"

"Sadece ahlaki bir tekerlek," diye cevapladı rahat bir şekilde.

"Stephen, ne demek istiyorsun?
Katlanılmaz olmayacaksın, değil mi?"

"Öyle hoş olacağım ki," dedi gülerek, "kendini
kopurman çok zor olacak."

"Hiç şüphem yok ama yapmalıyım, hem de çok yakında."

"Seni bırakmayacağım."

"Buna engel olunamaz," dedi ona bakarak. "Leila ile
geldim. Hafta sonu için Lenox'a çağrıldık. Yarın sabah erken trenle
Stockbridge'e gidiyoruz.

"Umurumda değil," dedi inatla; "Seni henüz bırakmayacağım."

"Parkta kaçmaya başlasam beni kovalar mısın, Stephen?"
diye sordu sahte bir endişeyle.

"Evet; ve yeterince hızlı koşamazsam o polisi ararım. Şimdi anlamaya
başladın mı?"

"Ah, şımarık olduğunu her zaman anladım. Ben de kısmen
şımartma sürecinden suçluyum. Dinle: Seninle biraz yürüyeceğim"--ona baktı--"biraz yürüyeceğim," diye devam etti nazikçe; "sonra gitmeliyim.
Evimizde sadece bir kapıcı var ve onu tek başına bırakırsam Leila çok öfkelenecek. Ayrıca, orada yemek yiyeceğiz ve önce birkaç sipariş vermezsem pek de hoş olmayacak."

"Ama hizmetçini de getirdin?"

"Elbette."

"O zaman ona telefon et, sen ve Leila dışarıda yemek yiyeceksiniz."

"Nerede, aptal? Seninle bir yerde yemek yememizi ister misin?"

"İstiyorsun! Yapmak zorundasın!"

"Stephen, en iyisi bu değil."

"En iyisi bu."

Dürtüsel bir şekilde ona döndü: "Ah, çok istiyorum! Sence
ister miyim? Seni tekrar görmek çok güzel. Ben--hiçbir fikrin yok--"

"Evet, var," dedi sertçe.

Döndüler, çeşmenin yanından geçip tekrar Beşinci Cadde'ye doğru yürüdüler.
Koltuk değneklerinin çapraz çubuklarını
kavrarken şehrin solgunluğuyla ellerine gizlice baktı, sonra yıpranmış yüzüne baktı.
Çok daha zayıftı, ama şimdi yavaşça solan ışıkta
gözlerin altındaki ve elmacık kemiklerindeki gölgeler daha az keskin, yüzü daha dolgun ve daha
çocuksu görünüyordu; baş ve omuzların hatları, kısa, kıvırcık saçları
hatırladığı gibiydi--ve eski çekiciliği onu tutuyordu, eski hayranlık
büyüdü, boğazını sıktı, her damarından içeri sızdı, nabzını
hareketlendirdi, içindeki en iyiyi bir kez daha fark edilmeden uyandırdı. Uzun, uzun bir uykudan açılan gözleriyle dünyaya
baktığında bin yıllık alacakaranlık dünyadan kaymış gibiydi; mermer kemer akşam parıltısında
pembe yanıyordu; büyülü caddenin üzerinde peri sisi asılıydı,
uzaklara, rüyalar şehrinin mavi büyüsüne doğru uzanıyordu. "Hiçbir faydası yok," dedi kısık sesle; "Leila'ya geri dönemem.
Stephen, işin korkunç kısmı şu ki ben--keşke o Jericho'da olsaydı!
Keşke tüm dünya Ballyhoo'da olsaydı ve sen ve ben bir kez daha yalnız olsaydık!"

Neşeli kahkahalarının altında heyecanın alt tonu titriyordu. Sylvia
dedi ki:

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum. Elbette olmaz; ama
istediğimi söyleyebilirim--olmaz mı? Saat kaç? Eğer seninle yemek yiyeceksem
Leila'yı gelenek uğruna, hatta belki de senin ve benim eksik olduğumuz
saf nezaket sebepleriyle, Stephen."

"Biz terbiyeden yoksunuz," dedi Siward, "ve bununla gurur duyuyoruz. Leila'ya gelince, onun için çok basit ama çok güzel bir
şeyler ayarlayacağım. Plank onunla ilgilenecek. Sylvia! Şehirde tek bir canlı yok ve istediğimiz kadar tedbirsiz olabiliriz."

"Hayır, yapamayız. Agatha Santa Regina'da. Bizimle geldi."

"Ama Santa Regina'da yemek yemeyeceğiz. Agatha'nın renksiz burnunu sokmayacağı
bir yere gidiyoruz -- klasik Harlem'e bakan
tamamen modası geçmiş ve seçkin bir şekilde sıradan bir tesise;
ve Plank'ın arabasıyla oraya hızla gideceğiz ve sen merhamet dileyene kadar orada kalacağız, sonra da geri döneceğiz--"

"Stephen, aptal! Seninle gitmek için tamamen deliriyorum!"

"Masa düzelmemişse oraya vardığında daha da delireceksin."

"Masa! Sanki böyle bir gecede masalar önemliymiş gibi!" Sonra ani bir kendini suçlama ve hızlı bir ilgiyle: "Seni çok mu uzağa yürütüyorum? Şimdi içeri girmek istemez misin?"

"Hayır, yorgun değilim; milyonlarca yıl daha gencim ve arkadaşın Porsena'nın dokuz tanrısı kadar güçlüyüm. Ayrıca, bunu
beklemedim mi?" ve kısık sesle, sertçe, "Beklemedim mi!" diye tekrarladı, ona dönerek.

"Bunu bir sitem olarak mı söylüyorsun?" diye sordu, gözlerini indirerek.

"Hayır. 'İlk güneşli günde' gelmeyeceğini biliyordum."

"Neden gelmeyeceğimi düşündün? Beni korkak olarak mı tanıdın?"

"Geleceğini düşünmemiştim," diye tekrarladı, koltuk değneklerine yaslanmak için durdu. Dengesini koruyarak, hayalperest bir şekilde loş perspektife baktı; ve yine büyülenmiş gözleri yıpranmış, beyaz yüze, 
durgun, sabitliğinde kasvetli bir şekilde odaklanmaya cesaret etti.

Gözyaşları gözlerinin çok yakınındaydı; boğazındaki spazm konuşmasını
kontrol etti. Sonunda kekeledi: "Sadece
dayanamadığım için ge-gelmedim!"

Sessizce döndüğünde yüzü açıldı: "Çocuk, meseleleri
karıştırmamalısın. Bana acımayı düşünmemelisin. Eski düzen
geçiyor - dünyadaki her saatin tik takları. Şeylerin tüm o ters
düzeni tersine dönüyor. Ne demek istediğimi bilmiyorsun, değil mi?
Ah, peki; büyüdüğümde, bende hatırladığını düşündüğün şeye dönüştüğümde ve gerçekte olduğum şeyden büyüdüğümde anlayacaksın."

"Gerçekten anlamıyorum, Stephen. Ama sonra--sen gittiğinden beri--eğitimden çıktım. Değiştim mi? Daha mı sıkıcı görünüyorum? Ben--benimle pek neşeli olmadı. Geriye dönüp baktığımda--tüm gürültüye, kışın tüm kaosuna--tek başıma nasıl dayandığımı anlamıyorum."

"Tek başıma mı?"

"Seni görmemek--bazen."

Gülümseyen, şüpheci gözlerle ona baktı. "Kışın tadını çıkarmadın mı?"

"Şampanyayla uyuşturulmaktan hoşlanıyor musun?"

Yüzü o kadar çabuk değişti ki, kafası karışmış bir şekilde, sadece ona baktı, sabit
bir gülümseme dudaklarındaydı; sonra, vahiy karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde:

"Stephen, kesinlikle, kesinlikle ne demek istediğimi biliyorsun! Bunu kastetmedim!
Canım, bir an için bile olsa bunu hayal ediyor musun--ben bunu yapabilirdim--"

"Hayır. Bana zarar vermedin. Ayrıca, ne demek istediğini biliyorum."

Bir an sonra koltuk değnekleriyle öne doğru eğildi, dudağını ısırdı,
askın suratı şakaklarının arasında toplandı.

Beyaz cephesi ve yeşil panjurları olan, eski şehrin kalıcı bir simgesi olan büyük, eski moda otelin önünden geçiyorlardı.

"Buraya telefon edeceğiz," dedi.

Yan yana büyük, geniş verandaya çıkıp lobiye girdiler.

"Leila ile konuşursan, Plank'ı telefona bağlarım. Yedide senin için duracağımızı söyle. "

Numarasını verdi; sonra, operatörün başıyla onaylamasıyla, küçük bir
bölüme girdi. Siward birkaç dakika içinde başka bir bölmeye alındı.

Plank ofisinden cevap verdi; sesi ciddi ve yorgun geliyordu ama Siward akşam için planını açıkladığında, şaşkınlıkla birlikte hızlandı.

"Bayan Mortimer şehirde mi?" diye sordu. "Ondan buraya geleceğini
beklediğine dair bir telgraf aldım ve yarın Lenox'a giderken onu istasyonda görmeyi umuyordum."

"Bayan Landis'e uğrayacak. Gelmeyi başaramaz mısın?" diye sordu Siward endişeyle.

"Bilmiyorum. Özellikle bunu mu istiyorsun? Quarrier'i ve Harrington'ı yeni gördüm. Quarrier'in tavrını tam olarak anlayamıyorum. Bunda belli bir meydan okuma
izi var. Harrington tamamen pes etmiş durumda. Herhangi bir merhamet için bize
teşekkür etmeye hazır. Ama Quarrier--tavırlarında hoşuma gitmeyen, tam olarak anlayamadığım bir şey var. Gizli silahlar için aradığın tehlikeli bir adam gibi ve kim bilir
kolunun altındaki bıçağı gözden kaçırmışsın. Bu yüzden
sessiz bir akşam geçirmeyi, konuyu incelemeyi ve her açığı incelemeyi bekledim."

"Bir yerde yemek yemelisin," dedi Siward. "Bizimle yemek yemeyi ayarlayabilirsen--Ama seni zorlamayacağım."

"Tamam. Neden yapmamalıyım bilmiyorum. Neden bu şekilde hissettiğimi bilmiyorum. Ben--daha çok hissettim--güleceksin, Siward!--bir şekilde
bu gece kendi evimden çıkmamam gerektiğini; kendi evimde daha güvende, daha iyi olduğumu, bu Quarrier meselesini incelediğimi. Yorgunum, sanırım; ve Quarrier denen bu adam beni endişelendirmeye yaklaştı. Ama sorun değil, tabii ki, eğer istersen. Sinirli olmadığımı biliyorsun."

"Yorgunsan--" diye başladı Siward.

"Hayır, hayır, değilim. Gideceğim. Onlara yedide uğrayacağımızı söyler misin? Gerçekten, sorun değil, Siward."

"Seni zorlamak istemiyorum," diye tekrarladı Siward.

"Değilsin. Gideceğim. Ama--bir dakika söyle bana, Quarrier Bayan Mortimer'ın Bayan Landis'le kalacağını
biliyor muydu?"

"Bir dakika bekle. Telleri tut."

Kabin kapısını açtı ve Sylvia'nın onu beklediğini gördü, operatörün masasının yanında oturuyordu. Onunla konuşmak istediğini görünce hemen ayağa kalktı.

"Bana bir şey söyle," dedi alçak sesle; "Bay Quarrier, Leila'nın gece sizinle kalacağını biliyor muydu?"

"Evet," diye cevapladı sessizce, şaşırarak. "Neden?"

Siward belirsiz bir şekilde başını salladı, kapıyı tekrar kapattı ve Plank'a şöyle dedi:

"Evet, Quarrier biliyor. Sence bu gece orada olacak mı? Sanırım Bayan Landis ve Bayan Mortimer onun şehirde olduğunu bilmiyorlardır."

Plank'ın sıkıntılı sesi telden geri geldi: "Bilmiyorum. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sanırım biraz, sadece biraz fazla çalışıyorum. Birisi bir zamanlar içimde bir sinir olduğunu söylemişti ve Quarrier
muhtemelen onu buldu; hepsi bu."

"Gelmemenin daha iyi olduğunu düşünüyorsan--"

"Gelirim. Motorda senin için dururum. Endişelenme, ihtiyar!
Ve--mücadele şansını dene! Elveda!"

Kendi düşüncelerine dalmış olan Siward ayağa kalktı ve yavaşça
kabinden çıktı, koltuk değneklerini köşede dik bir şekilde
yatık bıraktığının tamamen farkında değildi. Sonunda onu durduran tek şey, Sylvia'nın yüzündeki şaşkınlığın titrek bir sevince dönüşmesiydi.

"Ne yaptığını gördün mü!" dedi, kendi şaşkınlığına rağmen gülerek.
"Şimdi onları orada bırakıp yeni tedavine güvenmeyi düşünüyorum."

Ama o anında endişelendi ve kaygılandı ve kabine girerek koltuk değneklerini çıkardı ve onu almaya zorladı.

"Şimdi risk yok!" dedi kararlı bir şekilde. "Bu akşam çok fazla şeyimiz var. Leila geliyor. Mükemmel bir şekilde keyifli değil mi?"

"Mükemmel," dedi, gözleri yine eski gülen güvenle
dolmuştu; "ve en keyifli kısmı da bunun ne kadar keyifli olacağını bilmemen."

"Bilmiyor muyum? Çok güzel. Sadece sana şunu bildiriyorum ki, mükemmel
mutlu olmayı amaçlıyorum! Ve bu, istediğimi yapacağım anlamına geliyor! Ve bu
anlamına geliyor--oh, her şey anlamına gelebilir! Neye gülüyorsun, Stephen? Heyecanlı
olduğumu biliyorum. Umurumda değil! Hangi kız olmaz ki? Ve önümde ne olduğunu hiç bilmiyorum; ve bilmek de istemiyorum--umursamıyorum!"

Onun pervasız, küçük kahkahası eski moda, ıssız
salonda tatlı bir şekilde çınladı; sevimli, cüretkar gözleri onun yılmayan gözleriyle buluştu.

"Benimle sevişmeyeceksin, değil mi, Stephen?"

"Bana aynısını söz verir misin?"

"Bilmiyorum, aptal! Sana ne söyleyeceğimi nereden bilebilirim, sana, kendine bakamayan,
büyük, beceriksiz çocuk? Hiçbir şey bilmiyorum; söz vermeyeceğim. Bu gece her şeyi yapma olasılığım var--Leila'dan önce bile
-ve Bay Plank--sen yanımda olduğunda. Utanmaz bir kız için utanmalısın!" Sesi titrek bir şekilde alçaldı ve bir an
orada durup eğitimini ve onun bu eğitimdeki rolünü hatırladı.

Yüzündeki yavaş renk, onun yüzündeki pembe karışıklığı yansıtıyordu.

"Ah dil! Dil!" diye kekeledi, "Seni tutamıyorum! Seni dizginleyemiyorum ve o çocuğa söylemen gerekeni söylemeni sağlayamıyorum.
Birisi için sorun geliyor; burada zaten sorun var! Bana
bir taksi
çağır, Stephen, yoksa seni o büyük, eski moda
salonun içine sürükleyip bir sandalyeye oturtup kendimi karşına yerleştireceğim, ta ki biri bizi indirene kadar! İşte! Şimdi bana bir
fayton mu çağıracaksın? ... Ve ben yedide hazır olacağım. ... Ve beni bir saniye bile bekletmeye
cesaret etme! ... Yediden önce gel. Beni korkutmak
istemezsin, değil mi? Peki o zaman, yediye çeyrek kala--bu yüzden
korkmayacağım. Ve Stephen, Stephen, tam da yapmamamız gerekeni yapıyoruz.
Biliyorsun, değil mi? Ben de biliyorum. Hiçbir şey bizi durduramaz, değil mi? Elveda!"

BÖLÜM XIV PAZARLIK

Bir adamın acısı onun onurunu uyandırmıyorsa, o zaman onuru yoktur. Bu durumda, acılar saygın bile değildir. Ve sonunda Lydia ona döndüğünde Leroy Mortimer'da da böyle oldu. Bir Angora'yı çok uzun süre ve çok ısrarla okşarsanız kaçar. Ve gitmeden önce tırmalar.

Zihin ve bedenin tüm fiziksel yozlaşmasının altında Mortimer'da hala hayvan sevgisi kapasitesi kalmıştı; ve bu sadece şehvet anlamına gelmez, cömertlik ve bir tür rutin bağlılık, artık en basit ve en ilkel unsurlara parçalanmış bir karakterin karakteristik bileşenleridir.

Lydia Vyse, mali sıkıntılar onun için kalmayı tatsız hale getirmeye başladığında Saratoga'dan ayrıldı. Mortimer'a en ufak bir
pişmanlık duymadan gideceğini söyledi.

Ona inanmadı ve ona yeni arabayı verdi - büyük
sarı-siyah Serin-Chanteur. Aynı gün onu bir
bahisçiye sattı--eski bir arkadaşı; birkaç mücevheri
--Mortimer'in ona verdiği mücevherleri--aralıktan çekti--ve
eğer çirkinleşirse, cezai olarak sorumlu tutulamayacağı her şeyi bir araya topladı.

Ondan hiç hoşlanmamıştı--uzun zamandır ondan hoşlanmıyordu. Bu tür kadınların kendi türlerine karşı bir içgüdüsü vardır ve diğer türden bir adam
ne kadar düşük bir seviyede batarsa ​​batsın, bu tür kadınların ihtiyaç duyduğu, anladığı ve genellikle tutku duyduğu türden bir koşucu arkadaşı asla tam olarak sağlayamaz.

Ondan hoşlanmadığı için bu konuda hiç tereddüt etmedi; ondan hoşlanmamak,
arkadaşlıkları sırasında ne kadar tatsız bir şey yaşanmış olursa olsun,
zehirli bir hafıza tahrişi olarak kaldı. Binlerce küçük olaydan nefret ediyordu
ki bunlar onun varlığından bile haberdar değildi, ama toplam ve misilleme zamanı çakışana kadar duygularını harcamadan sakladı.
Ona ciddi bir şekilde zarar vermek istemezdi; yine de onu incitmeye yeterince istekliydi - onu terk etmeden önce, eski lang syne uğruna,
bir çizik daha atarak onu ödüllendirdi. Bu yüzden Patroons Kulübü yöneticilerine bir not yazdı, hem Quarrier'in hem de Mortimer'ın, onun kaçamağının suçunun Siward'a bağlanamayacağının farkında olduklarını; Siward hakkında hiçbir şey bilmediğini, kazanmayı düşünmeden onun bahsini kabul ettiğini, onu bir daha hiç görmediğini ve anlık bir dürtüyle birkaç adamın ardından içeri girdiğini söyledi. Quarrier'in vali olarak Siward'ın sınır dışı edilmesine onay verdiğinde Siward'ın suçlu olmadığını gayet iyi bildiğini, çünkü Quarrier'i kendisi bilgilendirdiğini ekledi. O zamandan beri Mortimer'a da söylemişti ama Siward'a adalet sağlamak için hiçbir adım atmamıştı, oysa Mortimer hala Patroons Kulübü'nün valisiydi.

Yakın zamandaki arkadaşlıkları onu besleyen ve sinirlendiren iki adama zarar vermek için aklına gelen tek şey buydu, sandıklarını ekspresle gönderdi, mücevher kutusunu ve valizini paketledi ve Desmond'la istasyonda buluştu.

Desmond'ın Avrupa'da işi vardı; Lydia'nın orada da her yerde olduğu kadar işi vardı; ve Mortimer'a nispeten kısa bir süre sadakatsiz davranmış olmasına rağmen, o süre içinde Desmond ona küfür etmiş ve onu dövmüştü. Bu yüzden Desmond'ı bu dünyada veya öbür dünyada her yere takip etmeye hazırdı. Ve bu da onu Mortimer'a karşı daha düşünceli yapmamıştı.

İkincisi yarışlardan döndüğünde onu gitmiş bulduğunda, erkekliği için geçerli olan son delik deşik destekler de devrildi ve çürümüş kumaş çamura
çarptı.

Düştüğü o transpoze düzlemde, o tutkuyu taklit edebildiği kadar onu sevmişti; önce
aptallaşmıştı, sonra mobilyalara karşı şiddet kullanmaya başladı, sonra histerik bir şekilde küfürbaz,
sonra da kederinin terk edilmiş aşağılanmasında acınası hale geldi. Ve Desmond'dan şüphelenerek onu bulmaya başladı. Gürültü yapmaya başladığında onu Desmond'ın kulüp evinden kovdular; gürültüsünün devam etme tehlikesi olan birkaç benzer tesise girmesine izin vermediler; ev sahibi, tekmelerden dolayı mobilyalara ve kırılmış şişelerin içeriğinden dolayı duvarlara ve halılara verilen hasar konusunda onunla görüşmekte hiç vakit kaybetmedi.

Keskin burunlu alacaklılar, uzaktan gelen kasırgayı kokladılar ve onu çoğunlukla onunki olmak üzere, ödenmemiş hesaplarla kuşattılar. Biri atlarına haciz koydu; bir şerif yardımcısı onu takip etmeye başladı; tüm kredi
sihirle
bitti ve adamlar en büyük ihtiyaç içindeki eski bir arkadaşla karşılaşmamak için sokağın karşısına geçtiler.

Yine de, dönüşümlü olarak kendi kederiyle sersemlemiş ve harekete geçme zorunluluğuyla
çıldırmış bir şekilde, bir bavul hazırladı, arka kapıdan sürünerek çıktı, kırsalda ilerledi ve onu kumlu bir yoldan yirmi mil ötedeki yerel bir demiryolu kavşağına götürmesi için bir çiftçi buldu ve orada Albany'ye giden bir trene binmeyi başardı.

Albany'de, 1 numaralı rayla paralel giden uzun, beton platformda soluk soluğa ve terleyerek dururken, Boston ve Albany treninden çevrilmiş, Tüccarlar Ekspresi'nin arkasına yönlendirilmiş özel bir araba gördü.

Özel vagonun orta panelinde altınla "Algonquin" yazıyordu.
Öne doğru bağlı Pullman'a bindi, antreden geçti, Japon hizmetçiyi ve esmer aşçıyı kenara itti ve
doğruca özel vagona girdi. Quarrier, bir dergi okurken,
şaşkınlıkla ona baktı. Bir an boyunca ikisi de konuşmadı.
Sonra Mortimer bavulunu bıraktı, Quarrier'in karşısındaki koltuğa oturdu ve ağır ağır pis kokan yüzünü ve boynunu sildi.

"Skoç ve lithia!" dedi kısık bir sesle; Japon hizmetçi Quarrier'e baktı; sonra, o beyefendinin neredeyse fark edilmeyen başını sallamasıyla,
görevi yerine getirmek için uzaklaştı.

New York'a yaptığı yolculuk sırasında buna benzer birçok görevi yerine getirdi. Saat beşte oraya vardıklarında Quarrier, Mortimer'a elini uzattı ve daha da yaklaşırken titreyen, şişkin parmaklarını tuttu, soğuk bir kesinlikle ve duygusuz bir vurguyla, Mortimer'ın yarı uyuşturulmuş yeteneklerinin tam konsantrasyonunu gerektiren bir şey söyledi. Ve sonunda Mortimer bir faytonla uzaklaştığında, Quarrier'ın Japon uşağı onunla birlikte gitti -belki de valizini taşımak için- bu nezaket Quarrier'ın doğuştan gelen düşünceliliğine ve başkalarına karşı düşünceliliğine övgü niteliğindeydi. Çok düşünceliydi; hatta Agatha'yı telefonla aradı ve onunla on dakika konuştu. Sonra Plank'ın ofisini aradı, Harrington'ın zaten orada olduğunu öğrendi, garajı aradı, şehirde her zaman hazır tuttuğu bir Mercedes için ve hemen bowling oynamaya gitti, son birkaç saatin tamamen yeni bir bakış açısı kazandırdığı bir konferansa. Plank'ın Quarrier'in değiştirmesinin imkansız olduğuna inandığı bir bakış açısını değiştirecek bir şeyin olduğunu fark etmesi sadece birkaç dakikasını almıştı. Kendi dikkatli hesaplamalarında bir şeyler ters gitmişti; bir dişli kaymış, bir perçin yerinden oynamış, bir yatak plakası çatlamıştı. Ve Harrington bunun farkında değildi; ama Quarrier biliyordu. Bir sorun vardı. Karanlıkta uğraşmak için artık çok geçti. Plank bunu anlamıştı. Soğukkanlılıkla, sanki makinenin bu zorlanmaya dayanamayacağının farkında değilmiş gibi, tam hızda çalıştırdı. Ve sonunda durduğunda Harrington'un öğütülmüş tahılı atomlarına ayrılmıştı ve Quarrier yorum yapmadan bakakalmıştı. Değirmenciye ödeme yapmaktan başka yapacakları pek bir şey yok gibiydi.

"Yarın," dedi Quarrier gitmek için ayağa kalkarak. Plank'ın dudaklarının kenarında "bugün!" demek vardı ama sessizdi, Harrington'un onun adına konuşacağını biliyordu. Ve yaşlı adam hiçbir şey söylemeden, demir yüzünü Quarrier'e umutsuzluğun sessiz vakarıyla çevirdi. Ama Quarrier, Plank'la hesaplaşmadan önce bir gün daha beklediklerini soğukça talep etti. Ve Plank, derinden rahatsız olarak, devasa omuzlarını küçümseyici bir şekilde onayladı.

Böylece Quarrier ve Harrington gittiler - genç olan, yaşlı olana, hiçbir erkeğin bir daha asla kullanamayacağı eski bir dayanak için alaycı bir şekilde veda etti. Yaşlı ve bitkin - Harrington artık Quarrier'in gözünde sadece bu kadardı. Geçmişteki yılmaz cesaretin hiçbir düşüncesi yoktu, Quarrier servetini mümkün kılan eski zaferlerin hiçbir anısı yoktu - sadece yaşa karşı küçümseme, sonunda başarısız olan zihin ve bedene karşı bir alay. Yaşlı soyguncu bitmişti, zırhı çürümüştü, kalkanı kırılmıştı, kılıcının ucu paslanmıştı. Kurbanlarının en küçüğü bile şimdi onu gevşek eyerinde sallanırken bir sopayla bitirebilir veya onu ufukta onu izleyen soluk atlı süvariye bırakabilirdi. Şimdilik, Harrington yaşasa da ölse de, Quarrier'in beyninde ilk stratejisini karanlık bir şekilde çizen bu yeni mücadelede hiçbir şey olarak sayılmamalıydı. Gelmekte olan şey sadece kendisi ve Plank arasındaydı; ve
sonuç ne olursa olsun--ister silahlı bir ateşkes, işleri sonsuza kadar
statu quo'da bıraksın, ister diğer alternatif, Plank ile bir ittifak,
Harrington'ı tahtında duran bir kral gibi, kapalı miğferin altında ölü gözler
iki kat daha kararmış halde bıraksın--sonuç
hızla, gizlilikle ve hiçbir adamın yardımı olmadan elde edilmeliydi. Çünkü o,
Mortimer'ı bir adam olarak görmüyordu.

Bu yüzden Quarrier'in ince dudakları seğirdi ve dişlerinin parıltısı, yaşlı adamın tereddütlü sözlerini yorum yapmadan dinlerken
-o akşam bir konferans için titrek bir öneri--ve tekrar "yarın" dedi ve onu orada yalnız bıraktı,
kendisini dünyevi çöküşünün olduğu yere getiren kiralık arabanın kapısına doğru belirsiz ellerle yoklayarak; kendi garip yüzüyle karşılaştığı yer--Plank maskesini takan hayalet.

Quarrier, Mercedes'inde somurtkan bir şekilde düşünerek, çoktan şehrin çok yukarısında,
Binbaşı Belwether'ın evine doğru gidiyordu.

Kapıda, Sylvia'nın hizmetçisi onu gülümseyerek karşıladı ve metresinin evde olmadığını, ancak Bayan Mortimer'ın evde olduğunu söyledi--bu da Quarrier'ı Leila ile özel bir görüşme istemekten kurtardı, ki tam da bunun için gelmişti.
Ama onu karanlık oturma odasına girdiğinde
karşılarken söylediği ilk düşüncesiz sözler
bu planı da değiştirdi--her şeyi o kadar tamamen ve o kadar iyi yönde değiştirdi ki, insan kombinasyonlarının ve icatlarının kabalığını Kaderin ustaca entrikalarıyla karşılaştırdığında neredeyse gülümsedi. Burada onun için oyunu oynayacak kadar piyon varken, meseleleri daha da karmaşık hale getirmesine gerek yoktu. Onlara ilk hızlarını verip, birbirlerine çarpıp sendelemelerine veya düşmelerine izin vermekten başka bir şey yapmasına gerek yoktu. Leila gülerek şöyle dedi: "Ah, çok geç kaldın, Howard. Riverside Inn'de Bay Plank ile yemek yiyoruz. Şehirde böyle aniden ne işin var?"

"Bir iş telgrafı. Bilseydim seninle ve Sylvia ile birlikte aşağı inebilirdim. ... Plank seninle tek başına mı yemek yiyor?"

"Onu görmedim," diye gülümsedi Leila kaçamak bir şekilde. "Elbette geldiğinde planlarını bize anlatacak."

"Ah," dedi Quarrier, gözlerini indirip, kaldırımda bekleyen Mercedes'ini ve sokağı görebildiği
perdeli pencerelere gizlice bakarak. Aynı anda bir fayton geldi; Sylvia
dışarı fırladı, alçak basamaklardan hafifçe koştu ve sessiz, örtülü ev
zilin gürültüsüyle çınladı.

Leila, sanki sadece kendisi tarafından duyulan bir şeyi dinliyormuş gibi, başı kısmen ötelenmiş, hareketsiz oturan Quarrier'e merakla baktı.
Belki de Kader'in sesini tekrar dinlediğine inanıyordu ve
öyle de olabilirdi, çünkü şimdiden, üçüncü kez, tüm planları
bu yeni müttefikine uyacak şekilde değişiyordu - bu mucizevi Kader, beklerken onun için işleri şekillendiriyordu. Sylvia, hoş kokulu bir kasırga gibi yukarı doğru
sürünmüştü, ancak uçan ayakları Leila'nın oturma odasından gelen kısıtlı sesiyle
durdu ve döndü ve Nisan esintisi gibi karanlık odaya
girdi.

"Leila! Saat yediye çeyrek kala burada olacaklar--"

Nefesi bedeninden ayrılırken, belirsiz ışıkta gölgeli bir figür yükselip onunla yüzleşti.

"Sen!"

Dedi ki: "Dışarıdaki Mercedes'i tanımadın mı?"

O kadar heyecanlıydı ki, kendi düşüncelerinin gürültülü karmaşasıyla o kadar derinden meşguldü ki, onu hiç görmemişti bile. Ve hala orada, eşikte dururken, incinmiş, inanmayan bakışları dehşete kapıldı; ve hala onun gözleri, kısılmış, onu ifadesiz incelemeleri altında tutuyordu.

"Ne zaman geldin? Neden?" diye sordu değişmiş bir sesle.

"İş için geldim. Doğal olarak, burada olduğum için seni görmeye geldim. Dışarıda yemek yiyeceğini
anladım?"

"Evet, dışarıda yemek yiyeceğiz."

"Sana telgraf çekmediğim için üzgünüm çünkü birlikte yemek yiyebilirdik. Bu öğleden sonra
Plank'ı gördüm. Seninle yemek yiyeceğini söylemedi. Akşam
daha sonra görüşebilir miyiz, Sylvia?"

"Ben--çok geç olacak--"

"Oh! O zaman yarın. Hangi trene biniyorsun?"

Sylvia cevap vermedi; şapkasını aldı, soruyu umursamazca tekrarladı ve yine de cevap vermedi.

"Seni yarın görebilir miyim?" diye sordu, aniden ona doğru savruldu.

"Sanırım--hayır. Ben--zaman olmayacak--"

Sessizce Leila'ya eğildi, elini uzattı. "Plank dışında seninle
yemek yiyeceğini söylemiştin?"

Leila sessizce durdu, sonra parmaklarını çekerek pencereye yürüdü.

Quarrier, şapkası eldivenli ellerinde, birinden diğerine baktı, meraklı gözleri geri döndü ve Sylvia'ya odaklandı.

"Kiminle yemek yiyorsun?" diye sordu otoriter bir şekilde.

"Bay Plank ve Bay Siward."

"Bay Siward!" diye tekrarladı şaşkınlıkla, sanki daha önceden tahmin etmemiş gibi.

"Evet. Sevdiğim bir adam."

"Sevmediğim bir adam," diye karşılık verdi en ufak bir vurguyla.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

"Ben de, Sylvia. Ve senden ona bir mazeret uydurmanı isteyeceğim. Herhangi bir
mazeret yeterli."

"Mazeret mi? Ne demek istiyorsun, Howard?"

"Bay Siward ile görülmeni istemediğimi kastediyorum. Senden hiç çok şey
istedim mi, Sylvia? Pekala; şimdi senden bunu istiyorum."

Ve hala orada duruyordu, gözleri kocaman açılmıştı, rengi atmıştı, tekrarlıyordu:
"Bahane mi? Ne bahanesi? 'Bahane' derken neyi kastediyorsun, Howard?"

"Sana söyledim. İsteklerimi biliyorsun. Eğer bir telefonu varsa
onunla iletişim kurabilirsin--"

"Ve de ki ben--sen bana yasak koyuyorsun--"

"Eğer istersen. Evet; ona itiraz ettiğimi söyle. Bir adamın gelecekteki karısının, New York'taki her düzgün kulüpten ve çevreden
uzaklaşmış kötü şöhretli bir dışlanmışla
birlikte kırsalda, sıradan bir handa yemek yemesine itiraz etmesinde sıra dışı bir şey var mıdır?"

"Ne!" diye fısıldadı, ölüm kadar beyaz. "Ne dedin?"

"Sizden başka herkesin farkında olduğu şeyi tekrarlayayım mı?
Sizinle birlikte bir kamu tesisinde çalışmayı teklif ettiğiniz bu adamı
neden düzgün insanların dışladığını size tam olarak açıklamamı ister misiniz?"

Pencerede duran ve sırtı onlara dönük Leila'ya döndü: "Bayan Mortimer, Bay Plank geldiğinde, Sylvia'nın sana eşlik edememesinin nedenini açıklamak için yeterince nazik olacaksın."

Leila duyduysa da ne döndü ne de anlayış belirtisi gösterdi.

"Santa Regina'da yemek yiyeceğiz," dedi Sylvia'ya. "Agatha orada
ve kulüpte birini bulacağım--"

"Neden birini bulmaya zahmet edeyim?" dedi Leila, ona doğru dönerek, bezgin bir şekilde.
"Neden Agatha ile orada yalnız başına yemek yemiyorsun? Bu benim ilk hayalim olmayacak!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe, kısık sesle. Yüzündeki renk de kaybolmuştu ve Leila onun gözlerinde ilk kez, kocasınınkinden başka hiçbir gözde daha önce hiç şaşırmadığı bir ifade gördü. Bu bir korku ifadesiydi; bunu tanıdı. Ama Sylvia, Quarrier'inkini pek de tanımadığı, değişmiş bir yüze, aydınlanmamış bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorum?" diye tekrarladı Leila; "Söylediklerimi kastediyorum; ve eğer anlamıyorsan, sanırım
anahtarını bulabilirsin. Ayrıca misafirlerim için sana hesap vermeyeceğim. İstediğimi davet ediyorum. Bay Siward bir tanesi, Bay Plank bir diğeri. Sylvia, eğer gelmek istersen çok mutlu olurum."

"Gelmek isterim," dedi Sylvia. Kalbi şiddetle çarpıyordu, gözleri Quarrier'deydi.

"Eğer gidersen," dedi Quarrier, sakalının altından dişlerinin parıldayan kenarını göstererek, "bana bunun hesabını vereceksin."

"Şimdi sana cevap vereceğim, Howard; Bayan Mortimer ile gidiyorum. Ne söyleyeceksin?"

"Yarın söyleyeceğim," diye cevapladı, sanki başka şeylere dalmış gibi donuk, duygusuz bir şekilde ona bakarak.

"Şimdi söylenecek ne varsa söyle!" diye ısrar etti, yanaklarını tekrar sıcak bir renkle boyadı. "Seni serbest bırakmamı mı istiyorsun? Hepsi bu mu? Eğer istersen yaparım."

"Hayır. Ve seni serbest bırakmayacağım, Sylvia. Bu--tüm bunlar zamanla ayarlanabilir."

"İstediğin gibi," dedi yavaşça.

"Zamanla," diye tekrarladı, duygusuz sesi artık mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı.
Döndü ve Leila'ya baktı; öfkesinin tüm kötülüğü bakışlarında yoğunlaşmıştı. Sonra onlardan resmi bir şekilde, tam olarak, sanki tüm sahneyi unutmuş gibi ayrıldı; ve bir dakika sonra
büyük Mercedes yarım daire çizerek geri çekildi, döndü ve yuvarlandı,
kalınlaşan alacakaranlıkta, asetilenlerin parıltısı ıssız sokağı süpürüyordu.

Quarrier, başı eğik bir şekilde, ama yumuşak, koyu kirpikli, bir kadının gözleri sabit bir şekilde ileriye dikilmiş bir şekilde, alacakaranlığa doğru hızla ilerledi. Her enerji, her düşünce şimdi, kendisi ve Kader'in her dakika çözmeyi daha kolay bulduğu aynı sorunun bu en yeni aşamasına eğilmişti. Açıkça veya gizlice kendisine izin verdiği tüm lükslerden, bir tanesi -hepsinin en nadiri-
kendini inkar etmesi,
sadece kişisel tatminin amaçlandığı yerde cezalandırma lüksünü neredeyse listeden çıkarmıştı. Bu lüksün cazibesi şimdi kendini gösteriyordu;
ve tatmin araçları o kadar basit, o kadar gizli, o kadar kolay kontrol edilebilirdi ki, cazibesi neredeyse bir görev haline gelmişti.

Siward, zarar vermek için yolundan çıkmamıştı; Siward,
her şey yolundaydı, hepsi buydu ve onun yıkımı, Inter-County parçaları
emmeden önce Amalgamated Electric'in amaçlanan yıkımıyla sadece hoş bir tesadüf olacaktı. Fakat burada yeni bir aşama vardı; kullanmayı ve gerekirse feda etmeyi beklediği Bayan.
Mortimer, aniden
kötüleşmişti. Ve şimdi ondan, benzer nitelikteki şüpheleri ifşa ettiği için Binbaşı Belwether'dan nefret ettiği kadar soğuk bir şekilde nefret ediyordu. Plank'a gelince, ona karşı duyulan korku ve nefret, nefret ve aşağılamaya dönüşüyordu. Mortimer gece yarısından önce ölüp ölmezse Plank'ı kontrol etme imkânına sahipti. Geriye ismini iletmek için
en uygun nesne olarak seçtiği Sylvia kalmıştı. Uzun zaman önce, ona karşı beslediği her türlü beğeni,
şefkat, tutku, kayıtsızlığa ve metodik olarak
düzenlenen bir geleceğin duygusuz düşüncesine dönüşmüştü. Şimdi, aniden, satın aldığı bu genç kız -ne sattığını ve ne için ödeme yaptığını bildiği halde- kendisi ve başka bir kadınla ilgili bir şüphenin enfeksiyonuna maruz kalmıştı; bekar, kendi kastından ve kendi arkadaşları arasında sayılan bir kadın.

Ve Sylvia hakkında yeterince şey biliyordu, eğer biri bir kez şüphesini
uyandırırsa
dünyada hiçbir şeyin onu tekrar yüzüne bakmaya
zorlayamayacağını biliyordu. Ya Leila bu akşam bunu yaparsa?

Elbette Quarrier'in üzerinde düşünmesi ve halletmesi gereken birkaç konu vardı;
ve her şeyden önce kendi güvenliğini ve adını ve karakterini lekesiz korumanın hayati gerekliliğini sağlamak. Bu konuda, kendisine ihanet eden o zavallı yargıçla; bir zamanlar ona şantaj yapan ve şimdi geçici olarak hizmetinde olan Mortimer'la; Tanrı bilir nasıl, ne zaman veya nerede Agatha'dan ve kendisinden şüphelenmeye başlayan Bayan Mortimer'la; binbaşıyı feda etmeden önce onu terk eden ve şimdi Bayan Mortimer'ınkine benzer şüphelere düştüğü için nefret ettiği ve korktuğu Binbaşı Belwether'la uğraşmak zorundaydı. Sylvia'nın kendisiyle ve Siward'la uğraşmak zorundaydı; Siward'ın Sylvia'nın bilmemesi gereken konulardaki bilgisini hesaba katmak zorundaydı.

Ama her şeyden önce ve en önemlisi Beverly Plank'la uğraşmak zorundaydı. Ve bunu Plank'ın öngöremeyeceği bir şekilde yapacaktı; Plank'ı olduğu yerde durduracaktı ve bunu yapmak için kasıtlı olarak adam hakkındaki bilgisini kullanıyor ve Plank'a onu yenmek için onur duygusuna güvenme iltifatını ediyordu.

Çünkü aniden kendini savunma fırsatı bulmuştu; Plank'ın eski moda zırhındaki eklemi keşfetmişti - dünyadaki her şeyden önce bir kadının onurunu koyan eski paladinlerin zırhı.
Şimdi, yaratığı Mortimer aracılığıyla, Plank'ı onu ve Leila'yı iğrenç bir reklama dahil etmekle tehdit edebilirdi; şimdi yeni elçisi Mortimer aracılığıyla bir duruşma ve uzlaşma talep etme konumundaydı, Leila'yı bu utanç verici tehlikeyle tehdit ederek Plank'ı durdurabileceğini biliyordu. Plank ateşkesi imzalamalı ya da Leila'ya karşı tazminat ve boşanma davasıyla karşı karşıya kalmalıydı.

Öncelikle Lenox Kulübüne gidip giyindi. Sonra akşam yemeğini 
az ve tek başına yedi. Mercedes dışarı çıktığında onu bekliyordu
ve Japon hizmetçinin Mortimer'ı götürdüğü büyük Hotel Corona'ya koşmaya hazırdı. Mortimer çok fazla yemek yemişti ama düzensiz
fiziksel durumu onu neredeyse hiç etkilememişti.

Quarrier yine sabırla ve dikkatlice o akşam Mortimer için ayırdığı çok basit kısmı tekrarladı, Leila'ya ve küstahça bir müdahale durumunda Plank'a tam olarak ne söylemesi gerektiğini açıkladı. Sonra Mortimer'a saat dokuzda hazır olmasını söyledi, topuklarının üzerinde dönerek Japonlara kısa bir
söz söyledi, sokağa indi, tekrar arabasına bindi ve Hotel Santa Regina'ya doğru hızla uzaklaştı.

Bayan Caithness evdeydi, Agatha ve Bayan Vendenning'e verdiği
kart karşılığında gelen mesaj. Yaldızlı asansöre girdi,
altıncı kattaki küçük, rokoko, halka açık bir resepsiyon odasına adım attı.
Kendisinden başka kimse yoktu; Agatha'nın hizmetçisi hemen geldi ve
döndü ve onu takip ederek
Agatha'nın Bayan Vendenning ile birlikte şehirde kalacakları birkaç gün için
oturduğu süite ait büyük ve çok şık salona girdi. "Merhaba," dedi sakin bir şekilde, içeri doğru ağır ağır yürürken, uzun, soluk elleri dar kalçalarına dayanmış, dudakları dişlerini bir gülümsemeyle açığa çıkarıyordu, Quarrier'in yüzündeki o gergin kas gerilemesine o kadar benziyordu ki, bir anlığına bunu fark etti ve onunla
alay ettiğini düşündü. Ama ona doğru yürüdü, sakin bir şekilde göz göze geldi ve ince boynunu kaldırdı, dudakları onun aceleci öpücüğü altında pasifti.

"Bayan Vendenning dışarıda mı?" diye sordu, ellerini uzun, soluk kızın çıplak omuzlarına koyarak - kendisi kadar uzun ve soluk.

"Hayır, Bayan Ven. içeride, Howard."

"Şimdi mi? Yani araya girmek için mi geliyor--"

"Ah hayır; senden hoşlanmıyor, Howard."

"Dedin ki--" diye neredeyse öfkeyle başladı, ama parmaklarını dudaklarının üzerine koydu.

"Çok aptalca bir şey söyledim, Howard. Bu akşam Bayan Ven.'den kurtulmayı başarabileceğimi söyledim."

"Başaramayacağını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır; kolayca başarabilirdim. Ama--umursamadım."

Onu kucaklayıp kollarını kaldırdığında ve ince, beyaz parmaklarıyla saçlarını düzelttiğinde, ona sakince yakından baktı
ve başının etrafına doladığı koluyla saçlarını dağıttı,
bu arada onu soluk, perili gözleriyle izliyordu.

"Bana söz vermiştin," dedi, "sen--"

"Ah Howard! Erkekler hala vaatlere inanıyor mu?"

Quarrier'in yüzü artık yeterince renklenmişti; sesi de tutkusuz, tekdüze kesinliğini kaybetmişti. Duygu dolu adamın içinde ne varsa
harekete geçmişti; sabırsız sesi, soğukkanlılığının eksikliği, konuşmasındaki neredeyse insani dikkatsizlik onu yeni ve ilginç bir ışıkta ele verdi.

"Bak buraya, Agatha, bu ne kadar sürecek? Beni
aptal yerine koymaya mı çalışıyorsun? Sorun ne? Bir sorun mu var?"

"Yanlış mı? Aman Tanrım hayır! Seninle benim aramda nasıl bir sorun olabilir ki--"

"Agatha, sorun ne! Bak buraya; hadi bu işi şimdi halledelim ve
bir şekilde halledelim! Buna dayanamayacağım; ben--yapamam!"

"Pekala," dedi, sıkılaşan kollarından kurtulup
aynaya bir kez daha bakıp parmak uçlarını cilalı saçlarına hafifçe dokundurarak geri çekildi. "Pekala," diye tekrarladı,
aynaya tekrar bakarak; "Ne anlamam gerekiyor, Howard?"

"Ne anlaman gerektiğini biliyorsun," dedi alçak bir sesle; "Neyi
ikimizin de ne zaman anladığını biliyorsun--ne zaman--"

"Ne zaman ne?"

"Ne zaman ben--ne zaman sen--"

"Ah ne, Howard?" diye uyuşuk bir şekilde sordu; ve o acımasız bir
öfkeyle cevap verdi ve ilk kez o kadar açıktı ki, garip, solgun güzelliğini bir gül rengi
renklendirdi ve dudaklarının arasından nefesi
daha az düzenli geldi, orada durup ayaklarının altındaki donuk, gümüş rengi halıya bakarken.

"Beni hiç yanlış anladın mı?" diye sordu hararetle. "Sana hiç şans verdim mi? Bunun ne anlama geldiğinden habersiz miydin," düşük dantel korse ile teninin ipeksi parlaklığının birleştiği yerde parıldayan, parıltılı mücevherlerin muhteşem hilalini işaret ederek. "Yakayı mı yanlış yorumladın? Ya da kendi ailenin endişelerindeki ani talih değişikliğini mi?
Bana cevap ver, Agatha, bir kereliğine. Ama sonuçta cevap vermene gerek yok:
Beni hiç yanlış anlamadığını biliyorum!"

"Hiçbir şeyi yanlış anlamadım," dedi; "tamamen haklısın."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım?" diye sordu yavaşça şaşkınlıkla. "Ne yapacağım, Howard?"

"Beni sevdiğini söyledin."

"Sanırım gerçeği söyledim."

"O zaman--"

"Ee?"

"Beni ne kadar süre kendinden uzak tutacaksın?" diye sordu sertçe.

"Bu senin sorunun," dedi gülümseyerek. Bir an ona baktı,
sonra ellerini kalçalarına koyup yerde ileri geri, ileri geri yürümeye başladı ve her dönüşte başını kaldırıp ona baktı. Onun tüm garip zarafeti küstahça bir kışkırtmaya dönüştü - soluk gözleri,
berrak, berrak, hiçbir sanrı barındırmayan, bilgeliğin alaycılığıyla
dolu, ona meydan okudu ve onu kontrol etti. "Howard," dedi, "seni sevdiğim için
neden senin olmamı istediğin aptal olayım? İstesem bile
neden olayım? Bir anlayış mı istiyorsun? İşte! Anladın. Seni seviyorum; seni en başından beri hiç yanlış anlamadım; bunu göze alamazdım.
Ne olduğumu biliyorsun; bende ne uyandırdığını biliyor musun?"

Zayıf, solgun, bedeni dışında her şeyiyle sapkın bir şekilde durdu, bir an ona baktı,
kötü sapkınlığın ta kendisi.

"Bende ne uyandırdığını biliyorsun," diye tekrarladı. "Ama buna güvenme!"

"Teşvik ettin - saymama izin verdin-" Öfkesi onu boğdu - yoksa
onu sessizliğe mahkum eden gözlerinin ürkütücü bilgeliği miydi.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "senin içinde bu kadar delirdiğim şey nedir - beni tutan şey vahşetin mi, yoksa senin tamamen yozlaşmışlığın mı, yoksa bir kadının kötü gözlerin mi, yoksa dünyaya çevirdiğin maskenin büyüsü ve bana sakladığın o gizli yüz. Ama seni seviyorum--kendi tarzımda. Buna güven,
Howard; çünkü kesinlikle güvenebileceğin tek şey bu. Ve şimdi, sonunda, sen
biliyorsun."

Orada dururken, derinlerinde bunu
her zaman bildiğini yavaş yavaş fark etti; aslında başka hiçbir şeye güvenmemişti
gerçi şüphelerini boğazını elmaslarla kaplayarak boğmuştu.
Onun tuhaflığı, solgunluğu, boyun eğmesi, içindeki
kötülüğün narin izi, içindeki en kötü şeylere karşı verdiği ince tepki
onu cezbetmişti, ancak yavaş yavaş, yozlaşmanın lekesinin sadece başkalarını etkileyen bir leke olduğunu, onu değil; kötülüğün vaadinin sadece bir vaat olduğunu; genç bir bedenle ama
yaşlı bir zekayla ve o kadar yaşlı bir zihinle uğraşmak zorunda olduğunu ki, bazen onun soluk bakışları
tembel basiretiyle onu neredeyse dehşete düşürüyordu.

Uzun zamandır biliyordu ki, dünyada bir daha asla kendisi için böyle bir eş
bulamazdı. Bu, kendisine bile itiraf etmese
her zaman gizli bir sır olarak kalmıştı bu gizli adamın içinde--başarısızlık durumunda, en derindeki yozlaşmış ruh halinde bile, arayışının mahkûm olduğunu bildiği kabul edilmemiş, çekilmemiş bir rezerv.

Ve artık kendinden sır saklamaya ihtiyacı yoktu; şimdi bakışlarını
içeri çevirerek, kendini aldatmayı
seçtiği her şeye baktı. Ve kendini aldatmak için hiçbir şey kalmamıştı.

"Seninle evlenirsem!" dedi sakince, "en azından ne elde ettiğimi biliyorum."

"Seninle evleneceğim, Howard. Yakında biriyle evlenmek zorundayım. Senle
ya da Yüzbaşı Voucher."

Bir an için daralan gözlerinde kötü bir ışık parladı. Bunu gördü
ve yorgun bir alaycılıkla başını salladı:

"Hayır, o değil. Seninle bile beni cezbedemezdi. Gerçekten
kaba--bu düzenleme. Noblesse oblige, mon ami. Seninle evlenmekte bir ahlaksızlık var ki
tüm daha az kötü huyları erdemler kadar bayatlatıyor."

Hiçbir şey söylemedi; ona baktı, tembelce eğlenerek; sonra, dikkatsizce
döndü ve tekrar odada volta attı.

"Yarın görüşebilir miyiz?" diye sordu.

"İstersen. Kaptan Voucher benimle aynı trenle geldi. İstersen onu
sürükleyeyim."

"Bir bildiri için mi hazırlanıyor?" diye alay etti Quarrier.

"Sanırım öyle," dedi basitçe.

"Peki, eğer bu gece ben gittikten sonra gelirse, benden son bir söz
beklersin. Anlıyor musun?" diye bastırılmış bir şiddetle tekrarladı.

"Hayır, Howard. Yarın bana evlenme teklifi edecek misin?"

"Yarın öğreneceksin," diye karşılık verdi öfkeyle. "Sana beklemeni söylüyorum. Zaten
bu kadar düşünceye hakkım var."

"Pekala, Howard," dedi, onda her zaman şüphelendiği
korkaklığı fark ederek.

Ona iyi geceler diledi; Howard elini tuttu ama onu öpmeyi teklif etmedi. Asansöre doğru
yürüyüşünü izlerken kendi kendine hafifçe güldü, sonra kapıyı kapatıp odanın ortasında durdu, yaldızlı iskele camında kendi yansımasına baktı, dudakları Quarrier'inkine o kadar benzeyen bir alayla
kenarlanmıştı ki, bir sonraki anda yüksek sesle güldü, Quarrier'in nadir kahkahasını taklit etti.

"Bence," dedi camdaki yansımasına, "Bence
ya akıl hastasısın ya da doğuştan bir tür şeytansın. Ve
hangisi olduğunun pek de umurumda değil. "

Ve yavaşça döndü, ince elleri dar kalçalarının üzerinde hafifçe dengelendi ve Bayan Vendenning'in somurtkan bir şekilde oturduğu, "Aptalın Zevki" olarak bilinen o özel solitaire türüne
dalga geçtiği ikinci soyunma odasına doğru yürüdü.

"Ee?" diye sordu Bayan Vendenning, kasabadaki konaklamaları boyunca çok dikkatli bir şekilde refakat ettiği uzun boylu, solgun kıza bakarak.

"Ah, bunun kafiyesini biliyorsun," diye esnedi Agatha; "birini arayalım. Sıkıntıdan ölüyorum."

"Howard Quarrier ne istiyordu?"

"Sanırım biliyor ama henüz bana söylemedi."

"Sana bir şey söyleyeceğim, Agatha," dedi Bayan Vendenning, yeni bir karıştırma için paketleri toplayarak: "Grace Ferrall, Howard'ın sana olan ilgisinden hoşlanmıyor ve bunu söylemeye başlıyor. Shotover'a geri döndüğünde onu rahat bıraksan iyi olur."

"Shotover'a geri dönmüyorum," dedi Agatha.

"Ne?"

"Hayır; sanmıyorum. Ancak yarın sana haber vereceğim. Her şey
duruma bağlı--ama beklemiyorum." Hizmetçisi kapıyı tıklattığında döndü. "Ah, Kaptan Voucher. Onun yanında mısın?"
kartonu masanın üzerine, dağınık kartların arasına fırlattı.

"Evet," dedi Bayan Vendenning saldırgan bir şekilde, "eğer bu gece dizlerinin üzerine
çökmesini beklemiyorsan. Bekliyor musun?"

"Beklemiyorum--bu gece. Belki yarın. Bilmiyorum; Henüz söyleyemem."
Ve hizmetçisine evde olduklarını Kaptan Voucher'a doğru başını salladı.

Quarrier de tam otel lobisinden ayrılırken onunla karşılaşmıştı.
Birbirlerine hiç ihtiyacı olmayan adamların dikkatli selamlaşmalarını paylaştılar.
İngilizin temiz yüzlü yüzünde, geçerken daha koyu bir renk belirdi;
Quarrier'in yüzünde ise en ufak bir duygu izi yoktu; ancak motoruna bindiğinde
dik bir şekilde oturdu, sırtı ve boynu dik, uzun gri eldivenli
parmakları sivri başının üzerinde huzursuzca hareket ediyordu.

Gece muhteşemdi; yaz yıldızlarının binlercesi gökyüzünü süslüyordu.
Kokusu kokan şehrin kendisinde bile havada hafif bir ferahlık vardı,
ancak park ağaçlarının kavrulmuş yapraklarını kıpırdatacak bir rüzgar yoktu,
aralarında ateş böcekleri uçuşuyordu--ara sıra fosforesansları
gümüşi, yıldız benzeri bir parlaklıkla ortaya çıkıyordu.

Plank, Büyük motorunu gece boyunca kuzeye doğru sürerken, Leila Mortimer
yanında, iki kez bir ateş böceğinin alçak parıltısını uzaktaki bir motorun lambasıyla karıştırdı, bu Leila'yı eğlendirdi ve onun berrak, genç kahkahası, büyük tonneau'nun köşelerinde kıvrılmış olan Sylvia ve Siward'ın kulaklarına geri döndü. Ama genç matronun aniden gelen kaygısız kahkahasına kulak asmak için birbirleriyle o kadar derin bir şekilde meşguldüler ki,
ancak bu günlerde kahkahası, daha acımasız dilleri titretecek kadar seyrekti.

Plank, kocasının Algonquin Trust Company'nin kubbesinde karşılaştığı o gün, neredeyse örtülü olmayan tehdidinden ona bahsetmeyi hiç uygun görmemişti. İlk düşüncesi bunu yapmaktı - onunla konuşmak, tehdidi ve ciddiyetinin olasılığını düşünmek,
ve sonra gelecekteki ilişkilerinin ne olması gerektiğine dair mantıklı ve kesin bir karara varmak. Tekrar tekrar Leila ile yalnızken bunu yapma noktasına gelmişti - rahatsız edici, hatta tedirgin, çünkü açık yakınlıkları vardı; ama bunu yapma fırsatı hiç olmamıştı, tüm çirkinliği ve onun tedbirsizliği için ima edilen suçlamasıyla konuyu kulaklarından tutup kasıtlı olarak uzatmadan ve Leila'nın yüzündeki o korkunç, boş değişimi, kocasının adının anılmasının bile kesinlikle getireceği, tarifsiz bir dehşete dönüşmesini görmeden. Arkadaşlarından korkmaya meyilli olmayan bir adam olarak, şimdi Mortimer'den korkuyordu, ama bu korku onu sadece Leila aracılığıyla vuruyordu - ya da Quarrier ile son mücadelesinin günlerine kadar ona öyle ulaşmıştı. Uzun gerginliğin onu sinirlendirip sinirlendirmediğini, olası her tehlikeye karşı dakik bir şekilde önlem alıp almadığını, aşırı titiz, aşırı endişeli, hastalıklı bir şekilde titiz olup olmadığını -ya da neredeyse anormal bir öngörünün uğursuz bir olasılığı mı uyandırdığını- bilmiyordu; ancak Mortimer'ın Plank'ı Leila ile ortak bir yıkıma dahil etme tehdidi, bunu başarabileceğine dair övünmesi, Quarrier'ın bir şekilde öğrenmesi halinde olası bir silah olarak göz ardı edilemezdi.

Hayatı boyunca Leila'yı yalnızca bir kez kollarına almıştı; onu yalnızca bir kez öpmüştü -ama bu bir kez Mortimer'ı baştan ayağa tehlikeyle donatmaya yetmişti. Meraklı bir hizmetçi ya dinlemişti ya da görmüştü -belki de bir aynanın parıltısı onları ele vermişti. Her durumda, gören veya duyan herkes Mortimer'ı bilgilendirmişti ve şimdi adam donanımlıydı; dünyada Plank'ı doğru bir şekilde suçlayabilen tek ve biricik adamdı; Dürüstçe korktuğu tek adam.

Ve Plank'ın karakteristik özelliği, tüm bunların tek hatasının Leila'da olduğu; artık kendisini ve sevdiği adamı tehdit eden şeyin sadece onun tedbirsizliği olmasıydı -- Mortimer yaşadığı sürece onun hayattaki başarısını tehdit eden şey.

Plank, konuyu titizlikle ve titizlikle incelerken bunların hepsini hesaba katmıştı; ve Quarrier ile kendisi arasında nihayet çözülmesi gereken meseleleri nasıl etkileyebileceğini göremiyordu, çünkü Quarrier New York'taydı ve Mortimer Saratoga'daydı ve ikincisi bilgisini satmamışsa, birincisi bilgisini kullanarak ona saldıramazdı.

Ve yine de, Siward, Quarrier'e karşı kazandığı zaferin hemen arifesinde birlikte yemek yemeyi teklif ettiğinde, tuhaf bir isteksizlik, açıklanamayan bir tereddüt onu ele geçirmişti.

Bu saçma görünüyordu ve Plank batıl inançlara kapılmak için fazla duygusuzdu,
ama Leila yanında gülerken bile, her şeyin yolunda olmadığı, Quarrier'in tavrının hala tehlikeli bir adamın tavrı olduğu, Plank'ın bu akşam odasında yalnız başına oturup Siward uyurken uzun saatler boyunca sabırla uğraştığı konuları incelemesi gerektiği şeklindeki donuk içgüdüsünden kurtulamıyordu.

Yine de sorumluluğu -eğer sorumluluk suçlamayı gerektiriyorsa- Siward'a yüklemeyi bir an bile düşünmedi, çünkü Siward, Plank'ın yargısına ve arzusuna aykırı olarak, tam da buluşmanın arifesinde onu, bir iş adamının güvenliğinin bedeli olması gereken o uykusuz uyanıklıktan uzaklaştırmıştı.

Leila, bir okul kızı kadar neşeli ve heyecanlı bir şekilde, durmadan Plank'a gevezelik ediyordu; tüm sessizlik, kurak yılların tüm gizliliği kırmızı dudaklarında kahkahaya dönüşüyor, kesik kesik zevk ifadeleriyle, konuşmanın saf zevki ve onunla birlikte olmanın mutluluğu için bir araya getirilmiş
kelimeler döküyordu.

Bir keresinde, gecenin bir açıklığının kenarında yabani bir kuşun şarkısını dinlediğini ve büyülenmiş bir şekilde ayakta dururken, alçak, uzaklardaki gök gürültüsünün anlarda, neredeyse duyulamayacak şekilde nasıl duyulduğunu hatırladı - şimdiki kalbi gibi, aralıklarla, sesinin neşesi arasında donuk bir şekilde ısrarcı.

"Ve inanır mısın Beverly," dedi, "Shotover'da sınırı geçip seralarınıza girip kasıtlı olarak kendime yardım etme alışkanlığı edindim. Ve her yaptığımda, adamlarınızdan birinin beni dışarı çıkaracağından emindim!"

Güldü, ama adamlarının ilk olayı bildirdiğini ve Bayan Mortimer ve arkadaşlarının Fells'te istedikleri gibi davranmaları talimatını verdiğini söylemedi. Ancak o bunu biliyordu, çünkü Plank'a verdiği hizmetten gurur duyan geveze bir bahçıvan ona bunu söylemişti.

"Beverly," dedi, "sen çok tatlısın. Keşke insanlar benim bildiklerimi bilselerdi!"

Kızarmaya başladı; titrek, lamba ışığı karanlığında bile bunu görebiliyordu. Ve bir süre onu çok nazikçe, hatta şefkatle kızdırdı;
ve sesleri yarı ciddi bir şakalaşmayla alçaldı ve bu şakalaşma sessiz, içe çekilen bir nefes, bir iç çekiş ve sessizlikle sona erdi.

Ve şimdi nehir görüş alanına girdi, yansıyan yıldızlarla kaplı karanlık, aydınlık bir çarşaf. İçinde yansıtılmış ışıklar parlıyordu; aniden parlak, sarı
çakmalar kasvetli derinliklerine doğru zikzaklar çizdi; yapraklar onu daha derin bir karanlıkla çevreliyordu ve tepelerde Riverside Inn'in çok renkli
ışıkları parlıyordu.

Geniş, yumuşak yokuştan hızla çıktılar, ağaç ve çalı kümeleri arasında kıvrılarak içeri ve dışarı, sonra düz bir zeminde, hanın basamaklarına kadar büyük bir
daire çizerek ilerlediler.

Şimdi etraflarındaki parlak aydınlatılmış verandalardan neşeli bir kargaşa, yolculuklarının hızlı sessizliğinden sonra gürültülü bir karşılama gibi
patlak verdi; neşeli insanların zevk için can attığı hareketlenme; çanak çömlek takırtıları; garsonların, misafirlerin, faytonların, kupaların, victoriaların ve kendi farlarının kör edici parıltısı arasında dönen ve dönen onlarca motorlu aracın gelip gitmesi.

Bir yerlerde, düzensiz crescendolar ve kaprisin titreşen süspansiyonlarıyla dolu bir çingene orkestrası, neşeli
çabaya yankılanan bir eşlik sağlıyordu; havada çeşme suyu ve çiçek kokusu vardı.

"Bir masa için telefon ettiğinizi bilmiyordum," dedi Siward, bir baş garson gülümseyerek ve Plank'a eğilerek yaklaşırken. "İtiraf ediyorum, yeni heyecan içinde, tamamen unuttum! Başkalarını
düşünecek kadar büyük bir adamsın!"

Plank tekrar kızardı, kaçamak bir şeyler mırıldandı ve Leila ile birlikte ilerledi.

Siward'ın yanında yavaşça ama kendinden emin bir şekilde koltuk değnekleriyle yürüyen Sylvia, ona fısıldadı: "Bay Plank'ı sana karşı tavrını anlayana kadar hiç sevmedim."

"O bir erkek, her santimiyle," dedi Siward basitçe.

"Sanırım bu, senin gibi adamların talep ettiği şeyleri de kapsıyor, değil mi?" diye sordu.

"Benim gibi adamlar bazen başkalarından kendilerinde olmayanı talep ederler," dedi Siward gülerek. "Sylvia, şu neşeli kalabalığa bak!
Şu masalara bak! Sanki böyle bir şey yapalı çok uzun zaman oldu. Kendimi on sekiz yaşında bir çocuk gibi hissediyorum - içimde neşeli, parlak ve canlı olan her şeye karşı aynı komik, hızlanan hayranlık!" Adam ona gülerek baktı. "Sana gelince," dedi, "on altı yaşında görünüyorsun. Kesinlikle bu güzel dünyanın gördüğü en güzel şeysin!"

"Okul çocuğu kur yapma!" onunla alay etti, kalabalık yerde yavaşça ilerlerken
oyalandı. Heyecanın tonu gözlerinde ve
yanaklarındaydı; yankısı onun alçak, mutlu sesindeydi. "Bay Plank nerede? Ah, onları görüyorum! Balkon korkuluğunun yanında, köşede bir masaları var; ve oldukça tenha görünüyor, Stephen, bu yüzden, tabii ki, herhangi bir türün güzelliği hakkında daha fazla bir şey söylemeni bekleyeceğim.
... Biraz yorgun musun? Hayır? ... Pekala, öfkelenmene gerek yok. Düşüp düşmemen umurumda değil. Aslında, seninle ilgili gerçekten bir sorun olduğuna inanmıyorum--aynı eski umursamaz yürüyüşünle yürüyorsun. Bay Plank," geldiklerinde ve oturduklarında, "Bay Siward koltuk değneklerini sadece süs amaçlı kullandığını itiraf etti. Leila, bu hava lezzetli değil mi? Her çeşit insan da var, değil mi Bay Plank? Çok meraklı görünümlü kadınlar, bazıları--bir bakıma oldukça
güzel. Aç mısın, Aziz--Bay Siward?"

"Siz, St--Bay Siward mısınız?" diye hemen Leila'yı taklit etti.

"Benim," dedi Siward, Sylvia'nın belirgin rengine gülerek ve garsonun Leila'nın ince saplı bardağını doldururken Plank'ın doğrudan bakışını fark ederek.
Ve garson ona yaklaşırken "Apollinaris'ten başka bir şey değil," dedi soğukkanlılıkla; ancak sesi yeterince rahat olmasına rağmen, elmacık kemiklerinin altında donuk bir renk lekesi belirdi.

"Benim de önemsediğim tek şey bu," dedi Sylvia ayrıntılı bir dikkatsizlikle.

Plank ve Leila hemen sohbet etmeye başladılar. Siward, gözleri dirseğinin yanındaki maden suyu bardağına dikilmiş, sessizce Sylvia'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yüzünde tam olarak kavrayamadığı bir şey vardı. Konuşacakmış gibi yaptı, ona baktı, tereddüt etti, güzel yüzü dürtüyle
anlamlı bir şekilde konuştu. Sonra ona doğru eğilerek şöyle dedi:

"'Ve senin yolların benim yollarım olacak.'"

"Sylvia, kendini inkar etmemelisin, sadece ben--"

"Bırak beni. Kendim için yaptığım en mutlu şey bu."

"Ama ben istemiyorum."

"Ah, ama istiyorum," dedi, dudaklarında titrek, heyecanlı bir kahkaha. "Dinle: Hayatım boyunca daha önce hiçbir şeyden vazgeçmedim, sadece bu küçük, zavallı şeyden."

"Seni bırakmayacağım!" diye soludu; "bu saçmalık--"

"Bana izin vermelisin! Senin ölümlü
düşmanınla dostça mı davranmalıyım?" Hala gülümsüyordu, ama şimdi hassas ağzı aniden titredi.

Sessizce oturdu, onu düşündü, huzursuz parmakları zararsız baloncukların
kırıldığı bardağıyla oynuyordu.

"Sağlığına içiyorum, Stephen," dedi kendi kendine. "Ben de
mutluluğuna içiyorum; ve--ve talihine ve talihten
istediğin her şeye." Ve bardağını yıldız ışığında kaldırdı,
üzerinden adamın gözlerine baktı.

"Talihten istediğim her şey mi?" diye tekrarladı adam önemli bir şekilde.

"Hepsi--neredeyse hepsi--"

"Hayır, hepsi," diye talep etti.

Ama kadın bardağı sadece dudaklarına götürdü, içerken hala ona bakıyordu.

Neredeyse anında mantıksız bir şekilde neşelendiler, ancak içecek
damarlarına
sızan o narin sarhoşluğu pek açıklamıyordu. Yine de Siward'ın eğlenceli bir şey söylemesi, Sylvia'nın ona ilham verdiği tüm o hoş, bilinçsiz parlaklıkla karşılık vermesi yeterliydi - sanki bir kez daha gerçek hayata uyanıyormuş gibi. Kış ve bahar boyunca içinde uyuyan her şey ve artık sonbaharın eşiğine gelen uzun, kurak yaz, zarif bir çiçeklenme isyanına dönüştü; sesinin tonları, her tonlama, her vurgu, her duraklama büyüleyici sürprizlerdi; kahkahası bir mucizeydi, güzelliği bir vahiy. Leila, bunun farkında olarak, Plank'la bakış üstüne bakış alışverişinde bulundu. Siward,
sırayla her şeyin lideri, sonra da büyülenmiş dinleyici,
büyülenmiş, büyülenmiş, omuzlarından bir pelerin gibi
kaybolan kaygıyı ve
güçlü, istikrarlı, korkusuzca atan bir kalpten gelen hüznü hissetti - sonunda savaşma şansını değerlendiren birinin
göğsünde atması gereken bir kalp gibi. Şimdi, onun gözleri önünde,
onur için, erkeklik için ve erkekliği artık hasta bir beden ve onu kontrol edemeyecek kadar hasta bir zihin tarafından
umutsuzlukla mırıldanılan boş bir terim olmaktan çıkaran ideal için aldı.

Evet, sonunda hayat boyu süren savaş başlamıştı. Bunu biliyordu. Ayrıca,
onunla veya onsuz kaderi ne olursa olsun, her zaman onun uyandırdığı
o erkekliğin güvenliğini sağlama
savaşına devam etmesi gerektiğini biliyordu.

Bildiği tek şey, ona olan aşkı aracılığıyla,
içinde kalan veya oluşmuş olan manevi her ne varsa, artık uyanık,
canlı, güçlü, canlı, yok edilemezdi -
sağduyulu bir zekâdan, onun aracılığıyla, ebedi gerçeğe geri akan elle tutulamayan bir akım,
her zaman, her zaman, geldiği ölümsüz kaynağa geri dönüyordu.

Meyvenin üzerinde oyalanarak, aralarındaki masada duran kadehlerde kırılan şampanya,
kenardan kenara, Leila ve Plank,
alçak, dağınık, ancak temkinli bir söz ve sessizlik alışverişine düşmüşlerdi.

Sylvia ayağa fırladı ve sandalyesini balkon korkuluğuna doğru, yıldızların ışıltısından başka hiçbir ışığın düşmediği en uzak köşeye itti.

Burada Siward ona katıldı, sandalyesini sürükleyerek ona doğru çevirdi,
kendisi geriye yaslandı, gölgeli bir sütuna yaslandı.

"Bu Bohemlik mi, Stephen? Eğer öyleyse, hoşuma gider. Sen
gitmiyorsun? Şimdi sigara içeceksin, değil mi? Ah, bu harika!"
sigarasından gelen kokuyu nazikçe koklayarak. "Bana her zaman
seni hatırlatır--orada, uçurumlarda, o ilk gün. Hatırlıyor musun?--sigaranın
dumanını yüzümde dönüyor? ... Hatırladığını söylüyorsun.
... Ah, tabii ki bir kız sana sorduğunda başka söylenecek bir şey yok... öyle mi? Ah, eğer hatırladığını ısrar edersen seninle tartışmayacağım.
Eğer hatırlarsan başka hiçbir erkek gibi olmayacaksın, hepsi bu. ... Kadınların hatırladığı küçük
şeyler! ... Ve erkeklerin hatırladığına inan! Bir bakıma
acınası. İşte! Taşmayacağım ve gerçekten hatırlayıp hatırlamaman
için zerre kadar umursamıyorum! ... Evet, umursuyorum!
... Ah, tüm kadınlar umursar. Bir erkeğin ne kadar unutabileceğini ve yine de onlara birazcık olsun değer vermeyi
hatırlayabileceğini öğrenmek onların ilk hayal kırıklığıdır! ...
Stephen, biraz dedim; ve bana değer vermene izin verilen tek şey bu; değil mi? ... Lütfen, yapma. Kasıtlı olarak bir şeyler söylemeye
başlıyorsun! ... Stephen, aptal! benimle sevişiyorsun!"

Karanlıkta, adamın eli tahta parmaklıkta onunkiyle karşılaştı ve temasın titremesi onu susturdu. Bir parmağını serbest bıraktı, sonra onu incecik mahkum arkadaşlarıyla birlikte dinlendirdi. O anda konuşmaya çalışmanın bir faydası yoktu - yumuşak, yuvarlak boğazındaki sesi tamamen işe yaramazdı - giderek daralan, vuran ve daralan
nabızların
hapsettiği.

Yıllar ondan kayıp gidiyor gibiydi, geriye, kızlığa,
çocukluğa kayıyor, onu sadece kayan gelgite çekmiyor, onu da beraberinde götürüyordu. Onu nefis bir uyuşukluk sardı. Onun içinden, yalnız çocukluğunun o muhteşem vizyonlarının belirsiz ipuçları yükseliyor, kendilerini
yıldızlı karanlıkta şekillendiriyorlardı - rüyaların eski gizemi, eski, masum
arzular, doğrunun doğru ve
yanlış, yanlış olduğu eski durugörü sadeliği - doğru ve yanlışın tüm geleneksel öneminde,
tüm eski moda, bozulmamış çocukluğun inancı.

Nefis bir şekilde sürüklenerek, gözleri bazen onunkilerle buluşuyor, bazen de hayalinin
sihrinde kaybolmuş, sandalyesinde yatıyordu, direnmeyen
parmakları onun parmaklarına kenetlenmişti.

Garip küçük düşünceler hayalinde uçuşuyordu - uzaktan tanıdık gelen düşünceler, bir çocuğun doğrudan, bilinçsiz dürtüleri. Hissetmek
bir kez daha ifade etmenin tek nedeniydi; korkusuzca düşünmek
bir kez daha içseldi; arzulamak talep etmekti - dudaklarını safça açmak
ve dilediğini istemek.

Büyünün etkisi altında, mavi bakışlarını ona çevirdi ve dudakları titremeden
aralandı:

"İstediğin şey karşılığında ne teklif ediyorsun? Ve hala istiyor musun? Ben mi benden istiyorsun? Beni sevdiğin için mi? Ve ne veriyorsun--sevgi?"

"Diğeriyle--karşılaştır," dedi.

"Seni tanıdığımdan beri her an -sık sık- böyleyim. Ve ne kış!"
Sesi neredeyse duyulmuyordu. "Ne kış-sensiz!"

"Benim için de cehennem sona erdi. Sylvia, ne istediğimi biliyorum. Ve istiyorum. Ne
sunduğumu biliyorum. Alacak mısın?"

"Evet," dedi.

Adam kör bir şekilde ayağa kalktı. Kadın ayağa kalktı, solgun, kocaman gözlerle, ona doğru bakarak,
pazarlığı kekeleyerek söyledi:

"Her şeyini--her şeyini alıyorum! Her erdemini, her kusurunu. Her şeyini--her şeyini! Her
olduğum, olduğum, olacağım her şey! Bu yeterli mi? Ah, keşke daha
fazlası olsaydı! Stephen, keşke daha fazlası olsaydı!"

Elleri onun ellerinin arasına düştü ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Aniden, büyülü anın sessizliği içinde, somurtkan bir ses
duyuldu - tanıdıkları bir sesin sesi, tehditkar bir şekilde yükseltilmiş, giderek daha yüksek, homurdanan, küfürlü bir şekilde tehditkar.

Dehşete kapılmış bir şekilde, karanlıkta dönüp, ötesindeki aydınlık alana doğru baktılar. Yüzü şok edici bir şekilde tıkanmış olan Leroy Mortimer, orada dengesiz bir şekilde
dengelenerek duruyordu, dehşet içinde ona bakan karısıyla karşı karşıyaydı.
Aynı anda Plank ayağa kalktı ve elini Mortimer'ın omzuna koydu,
ama Mortimer onu bir uyarı yeminiyle savuşturdu.

"Sen ve ben yarın birbirimize yerleşeceğiz!" dedi kalın bir sesle,
şişkin parmağını Plank'a doğrultarak. "Beni Algonquin
Trust'ta bulacaksın. Duyuyor musun? Bu meseleyi orada çözeceksin -- başkanın ofisinde!" Sallanarak ve sırıtarak Plank'a baktı, yüksek sesle tekrarladı: "Quarrier'in ofisinde! Anladın mı? Orada hesaplaşacaksın! Gördün mü?"

Beyaz yüzü titreyen Leila, sanki ona vurmuş gibi büzüldü ve o tekrar ona döndü, sırıtarak: "Sen eve gel! Ve senin için
her şey bu kadar."

"Böyle bir sahne yaratmak için deli misin?" diye fısıldadı Plank.

Ama Mortimer ona hakaret edercesine saldırdı: "Senden de her şey bu kadar!"
dedi. "Leila, geliyor musun?"

Ona doğru ağır ağır yürüdü; ama Plank'ın aniden ezici kavrayışı
dirseğinin üstündeki şişman kolundaydı ve şaşkınlık ve acı dolu bir kükreme duyuldu.

"Ona dokunma! "Cennet adına yapma!" diye kekeledi Leila, Plank onu
bırakıp sandalyesinin yanına geri adım attığında. "Benim de onunla gitmem gerektiğini görmüyor musun! Ben--ben gitmeliyim." Etrafına dehşet içinde bir bakış attı,
bir sürü garip yüz onunla karşılaştı; ve her masada insanlar daha iyi görmek için
ayağa kalkıyordu.

Mortimer şaşkınlıkla kükrediğinde onun kolunu bırakan Plank, konuşurken sesini alçaltarak tekrar ona doğru yürüdü:

"Sen git! Duyuyor musun?" dedi sessizce. "Yarın benden istediğini yapacağım! Şimdi gidersen istediğini yapacağım!"

"Sen gel--duyuyor musun!" diye hırladı Mortimer, çoktan
ayağa kalkmış olan karısına dönerek. "Eğer gelmezsen burada bir kavga çıkarırım ki,
yaşadığın sürece asla sonunu duyamazsın! Ve eğer yaparsam
Quarrier'in ofisinde konuşulacak hiçbir şey olmayacak."

Leila, Plank'a baktı, ayağa kalktı ve verandanın basamaklarına doğru hızla yürüdü,
başı kararlı bir şekilde eğildi, yanan utanç yüzünde alev alev yanıyordu.
Mortimer, Plank'a zafer dolu bir bakış attı, sonra
karısının peşinden sendeleyerek yürüdü.

"Dur," diye homurdandı; "Burada bir Mercedes var! Seni geri götüreceğim--bekle!
İşte burada! İşte buradayız!" Ve Quarrier'in makinistine şöyle dedi: "Sen
tonneau'ya gir. Bayan Mortimer'a gece sürüşünün ne olduğunu göstermek istiyorum. Duyuyor musun? Sana bu makineyi kullanacağımı ve sana nasıl yapılacağını göstereceğimi söylüyorum!"

Leila onu zar zor duydu. Kolundaki elinin dürtüsüne itaat etti
ve koltuğa çıktı, hiçbir şey görmeyen sersemlemiş ve gergin gözlerle dümdüz önüne baktı.

Sonra Mortimer koltuğuna tırmandı ve bir anda uyarıda bulunmadan
açtı ve direksiyonu kavradı.

Hazırlıksız olan makinist arabaya binmeye çalıştı, belirsiz ışıkta
ayaklarını sıyırıp çakılların üzerine düştü. Plank onu verandadan
gördü ve hemen aşağıdaki çimenliğe korkuluktan atladı.

"Seni aptal herif!" diye bağırdı Mortimer etrafına bakarak, "ne yapacağını sanıyorsun?" Ve Plank arabaya doğru bir
atlayış yapıp ıskaladığında son hızla el çırptı.

Mortimer güldü ve başını çevirip geriye baktı ve bir sonraki anda
bir şey direksiyon simidini kökünden koparmış gibi göründü. Orada Kör edici bir ışık parıltısıydı, bir çığlık ve büyük makine havaya
tam boy sıçradı, tamamen devrildi ve kısmen bir tarafı
üzerinde bir çiçek yatağına uzandı.

Bir şey de yanıyordu. Erkekler verandalardan dışarı fırladı, kadınlar
çığlık attı ve ellerini ovuşturarak ayağa kalktı; atlı bir polis memuru karanlığın içinden dörtnala
geldi; insanlar bağırdı: "Üzerine kum atın!
Kürekleri alın, Tanrı aşkına! Şu tonneau'yu kaldırın! Altında bir kadın var."

Ama yanılmışlardı, çünkü Leila yamacın dibinde yatıyordu, küçük kanlı bir
eliyle ölü çimenleri kavramıştı; ve Plank onun yanına diz çökerek,
yukarıdaki yoldan aşağı koşarak gelenlere sessizce emirlerini verdi, ki bu yol şimdi yanan benzinle
şiddetli bir şekilde aydınlatılmıştı. Sonunda ateşi söndürmeye yetecek kadar kum ve ölü adamın boynundan ağırlığı kaldırıp, geriye kalanları çimlere sürüklemeye yetecek kadar adam buldular.

"Bakma," diye fısıldadı Siward, Sylvia'yı geri çekerek. O ve o, diğerleriyle birlikte omuzlarını tonneau'ya koymuşlardı; ve şimdi orada, değişen fener ışığında, hasta bir şekilde, yaz yıldızlarının altında titreyerek, çimenlerin üzerindeki o biçimsiz tümseğin etrafında toplanan kalabalığa bakarak duruyorlardı.

Plank yanlarından geçti, doğaçlama bir sedyenin yanından yürüyerek, sakin, neredeyse gülümseyerek, Sylvia küçük bir sorgulama hıçkırığıyla öne atılırken.

"Doktor orada, orada; o adam bir doktor; biliyor,"
Plank dikkatli bir şekilde tekrarladı, Leila'nın ölümcül yüzüne bakarak. "Her şeyin yolunda olduğunu söylüyor; bir mum alacağını ve
alevin gözbebekleri üzerindeki etkisinden tam olarak sorunun ne olduğunu anlayabildiğini söylüyor. Hayır," yanındaki Siward'a, ölü adamdan sedyeye doğru dönen kalabalığın arasından öne doğru ilerledi; "hayır,
kırık bir kemiği yok. Sersemlemiş, hepsi bu; çalılıklara
düştü. Hemen bir ambulans çağıracağız. Stephen," adını bilinçsizce kullanarak, "Sylvia'ya göz kulak olmaz mısın? Ben
ambulansla geri dönüyorum. Eğer makinemi sürecek birini bulursan,
Sylvia'yı geri götürmeni isterim. Hayır, senin araba kullanmanı istemiyorum,
Stephen--eğer sakıncası yoksa. Lütfen o makinisti getir. Sarsıldım ve
senin araba kullanmanı istemiyorum."

Leila sedyede yatıyordu, kansız yüzü yıldızlara dönüktü.
Ötesinde, bir battaniyenin altında, çimenlikte çok hareketsiz bir şey daha yatıyordu.

Plank bir polisi çağırdı ve ona fısıldadı.

Sonra, karanlığın çok uzağında, gece havasında uzak bir uğultu yükseldi,
yaklaştı, yaklaştı.

Sedyenin yanında duran Plank, başını kaldırdı ve ambulansın tam hızla geldiğini dinledi.

BÖLÜM XV DÜŞMAN DİNLİYOR

Eylül ayında, Siward ile evliliği heyecan verici bir şekilde yaklaşırken, Sylvia
toptan vazgeçme ve katı bir kendini cezalandırma tutkusuyla sarılmıştı. Hayatında maddi olarak onun için çok arzu edilir olan her şeyi, daha önce taptığı, kendi dünyasında ve ona ait olan her şeyi şimdi inkar ediyordu. Özel tapınağındaki sunaktan minyatür altın buzağı aşağı indi, minik düşüşü tüm dünyasında ve uzun zamandır egemen olması beklenen sosyal sistemin o bölümüne bitişik gezegenlerde ve uydularda önemli bir gürültü yarattı.

Genç seçilmiş yöneticilerinin çul giymiş olarak bir iş adamının gelecekteki gelini olarak
görüntülenmesi onları fazlasıyla şaşırtmıştı. Quarrier'in Agatha Caithness ile nişanlanmasının şaşırtıcı duyurusu, seçilmişleri sersemletti ve gelecekteki toplumsal yapının inşasının dayandığı binlerce küçük planı ve komployu, entrikayı ve planı tek bir korkunç anda geçersiz kıldı.

Plank'ın Birleşik İlçe ile İlçeler Arası'nı birleştirmesinde kendi hatası nedeniyle katılmamasıyla zaten dikkati dağılmış olan Binbaşı Belwether'ın kederi ve şaşkınlığı, tatsızlığın eşiğinde acınasıydı. Paniklemiş tavşanlar gibi, düşünceleri daireler çizerek koşturdu ve o da onların peşinden zıplayarak Quarrier'den Harrington'a, Harrington'dan Plank'a, Plank'tan Siward'a koşturdu, dengesini yeniden kazanma ve birinin lüks ve sürekli lahana tarlasında güvenli bir şekilde bir yere çömelme umuduyla. Hatta çitin altından bile
sıkıştırdı ve uzun süredir ona tahammül edenler arasında aniden anıtsal boyutlara ulaşan yaşlı Peter Caithness'ın etrafında alçakgönüllülükle zıpladı.

Ama Quarrier onu soğukkanlılıkla uzaklaştırdı ve zavallı, şaşkın yaşlı Peter Caithness'ı kuşatan artan kalabalıklar binbaşıya bastı ve onun
kendi çalı yığınına geri dönüp orada acınacak şekilde ciyaklamaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Grace Ferrall'a gelince, gözyaşlarına boğulmak için zaman kaybetmedi, Agatha'yı herkesin önünde göğsüne aldı, Quarrier'a özel olarak öfkeyle döndü ve hayatında ilk kez ona onun hakkında ne düşündüğünü söyleme lüksüne sahip oldu. "Şansın vardı," dedi; "ama sen tamamen yüzeyselsin! Sende yumuşak sakal ve manikürden ve aptallığın çekingenliğinden başka bir şey yok! Senin için tek kız--ve ona tutunamadın! Hayatının tek şansı--ve senden kaçtı, babanın seni gömdüğü altın toz yığınından dışarı çıkan bir tutam
pompadour saç ve bir çift kadın gözü bıraktı. Şimdi orada oturup ağzını
kapatmasına izin ver ve burnundan nefes almaya çalış. Agatha yeni bir his arıyor; her şeyi denedi, şimdi seni
deneyecek, hepsi bu. O paha biçilmez bir lider olacak, Howard ve biz
esnemeyeceğiz, seni temin ederim. Ama, oh! Bir damla kırmızı kan ve sana bir adamın sakalını verecek bir berberin eksikliğinden dolayı kaybettiğin şans!"

Bu, Quarrier'in ipekten yapılmış beşiğinin derinliklerinden güzel kuzenine karşı beslediği korku ve nefreti daha da derinleştirdi. Şimdi Inter-County'nin üçüncü başkan yardımcısı olan Kemp Ferrall'a gelince, o sadece
güvenli bir adamın hoşgörüsüyle güldü; ve Quarrier'e mali çitin
çitlerinden bakarak, sadece kaçışının ne kadar yakın olduğunu unutmakla kalmadı, aynı zamanda meşgul ve ilerici bir genç adam olarak,
en sonunda muhafazanın pahalı kiracısından nasıl biraz kar elde edebileceğini düşünmeye başladı.

Grace, Sylvia'nın yararına kendini özgürce ifade etmek için şehre yolculuk etti; ama Sylvia'yı gördüğünde, kızın ışıltılı güzelliği onu durdurdu,
ve söyleyebildiği tek şey şuydu: "Canım! Canım, bunu yapacağını biliyordum!
Onu kafasına vuracağını biliyordum. Bu senin kanında var, seni küçük
yeşim! seni küçük serseri! seni bir yük karışımı! Senin ırkındaki
tüm kadınlar gibi davranacağını biliyordum!"

Sylvia, Bayan Ferrall'ın güzel yüzünü iki elinin arasına aldı,
ve onun gözlerinin içine yaramazca bakarak fısıldadı:

"'Comme vous, maman, faut-il faire?--Eh! mes petits-enfants, pourquoi,
Quand j'ai fait comme ma grand' mere, Ne feriez-vous pas comme moi?"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Ferrall, "Bir daha asla karışmayacağım--ve tüm
dünya evlenebilir ve sonuçlarına katlanabilir!" Sonra Marion'un Shotover'a dönüşünde ona katılacağı Santa Regina'ya gitti; ve Marion için hangisinin daha uygun olabileceğine dair rahatsız edici zihnini oluşturmaya çalışıyordu - Quarrier'e yenilmesinden sonra kasvetli bir şekilde toparlanan Yüzbaşı Voucher mı, yoksa kimseyle evlenmek istemeyen Billy Fleetwood mu? Bu arada, Siward'ın Inter-County'nin ikinci başkan yardımcısı olarak yeni görevleri ona açık havada iyileşmek için pek az zaman vermişti. Plank ile meşguldü; ayrıca Patroons Kulübü ve Lenox'ta başlatılan ve yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde onu temize çıkaran özel soruşturmayla da meşguldü, böylece iyi bir üne kavuşması ve tam üyeliğe kavuşması artık sadece resmi bir prosedür meselesiydi. Böylece Siward erkekler arasında çok meşgul bir adam oluyordu; ve Plank, hala geniş omuzlarında kendisi gibi bir adamdan başkasının
taşıyamayacağı yükleri taşıyarak, ağır başını salladı ve Siward'a açık alana çıkmasını emretti. Ve
itaat etmeyi öğrenmiş olan Siward, itaat etti.

Ama Eylül neredeyse bitmek üzereydi ki, Leila, Plank'ın özel arabasıyla, Siward, Sylvia ve iki eğitimli hemşireyle birlikte Fells'e geldi. Hemşireler -Plank'ın fikri- Leila için bir sürprizdi; ve Fells'e
varışının ertesi günü onları gönderdi, yataktan kalktı,
giyindi ve tek başına, sağlam ama titrek bacaklarıyla aşağı indi.

Sylvia ve Siward müzik odasındaydılar, Park Caddesi'nin doğusundaki şehrin o bölümünde bir evin olası maliyetini çok yoğun bir şekilde hesaplıyorlardı. Yeni evlenen tedbirsizlerin koloniler kurduğu yer burasıydı. Bu, aşk için evlenen ve zengin arkadaşlarına ve Altın Bölge'deki akrabalarına ulaşmak için iki araba yolunu aşmak zorunda kalan pervasız gelinler için adil bir cezaydı. Ve dantelden güzel bir hasta elbisesi içindeki Leila, müzik odasının kapısında sessizce durup onları izliyordu. Kalın, koyu saçları örülmüş ve
arkadan siyah bir fiyonkla toplanmıştı; ve kapının aralığından onları gözetleyen meraklı ve
küstah bir kız öğrenciye benziyordu, öne eğilmiş, birleşik elleri dizlerinin arasında düzleştirilmişti.

"Ah," dedi sonunda, açıkçası hayal kırıklığına uğramış bir sesle, "refakatçin
yataktayken yaptığın tek şey bu mu?"

"Angel!" diye bağırdı Sylvia, ayağa fırlayarak, "dünyada nasıl
aşağı inmeyi başardın?"

"Her zamanki ayak sayısıyla. Eğer oraların çok neşeli olduğunu düşünüyorsan--"
Ellerini Sylvia'nın ellerinin arasına koydu ve Siward'a gözlerindeki tüm o eski alaycı bakışla baktı--gözleri köşeleri biraz eğikti,
Japonca: "Stephen, kesinlikle tombullaşıyorsun. Sylvia seninle evlenene kadar bunu yapmasan iyi olur. Ona bak canım!
Yanakları yumuşadı, korkunç bir lisans öğrencisi gibi!"

Bir elini bıraktı ve Siward'ı selamladı. "Teşekkür ederim," dedi sakin bir şekilde, onun sorusuna cevap vererek, "Ben gayet iyiyim.
Beni gördüğünde bana iltifat etmiyorsun." Ve Sylvia'ya, beyaz flanellerine bakarak: "Ne oynuyordun?
Ne yapıyorsun, Sylvia, bütün gün peşinde o tombul, güneş yanığı çocuk varken?
Çevrede hiç erkek yok mu?"

"Bugün biri geliyor," dedi Sylvia gülerek; ve kolunu Leila'nın beline dolayarak, onunla birlikte uzun cam kapılardan terasa doğru yürüdü, Siward'a karşı havadar bir
reddetme bakışıyla.

Plank, bir gece önce New York'tan geleceğini telgraflamıştı; bir saat sonra orada olacaktı. Leila bunu gayet iyi biliyordu ve yanındaki kızın şeytanca ifadeli genç yüzüne baktı, gözleri yumuşak ama gülümsemeyen.

"Çocuk, çocuk," diye mırıldandı, "bir erkeğin ne kadar erkek olabileceğini bilmiyorsun!"

"Evet, biliyorum!" dedi Sylvia hararetle.

Leila gülümsedi. "Şşş, seni küçük aptal! Stephen'ı sana günlerdir anlatıyorum ve Stephen'ı övüyorum, ve başka bir erkekten bahsetmeye cesaret ettiğim anda tüylerim diken diken oluyor, bana
uçuyorsun!"

"Ah, Leila, biliyorum! Ona deli oluyorum, hepsi bu. Ama
sence yine kendine benzemiyor mu? Ve Leila, o
tuhaf bir şekilde çekici değil mi?--Sadece ona aşık olduğum için değil, ama bana tamamen soğuk ve tarafsız bir görüş ver canım,
çünkü bir kızın kendini gerçeklere kör etmesinin,
ya da Bay Siward'ın iyi bilinen ve yerleşik oranlarda yerine getirdiği belli başlı simetri yasalarını görmezden gelmesinin hiçbir faydası yok--"

"Sylvia!"

"Ne?" diye sordu, irkilerek.

"Hiçbir şey. Sadece iki hafta boyunca--"

"Elbette, eğer ilgilenmiyorsan--"

"Ama ilgileniyorum, çocuğum--çok ilgileniyorum! Yakışıklı! Onu senden
önce tanıyordum ve o zaman öyle düşünmüştüm!"

"Sen tanıyor muydun?" dedi Sylvia, sıkıntılı bir şekilde.

"Evet, yaptım. Kısa etek giydiğimde ben de onu öptüm!"

"Öyle mi? N--ne giydi?"

"Knickerbockers, aptal! Beşikte olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Ben o kadar yaşlı değilim!"

"Çocukluğumda çok şey kaçırdım," dedi Sylvia safça.

"Stephen'ı tanımadığım için mi? Pooh! Beni çimdiklerdi ve sonra
birbirimizle alay ederek dilimizi çıkarırdık. Bir keresinde--"

"Dur!" dedi Sylvia hafifçe. "Ve her neyse, muhtemelen ona sen öğrettin. ...
Çimlerin üzerinde ağır ağır yürürken ona bak, Leila--ona bak!"

"Eh? Onu görüyorum."

"Neredeyse ideal değil mi?"

"Öyle. Kesinlikle öyle, canım."

"Sanki gayet iyiymiş gibi yürüyor mu sence?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Leila düşünceli bir şekilde. "Bazen yürüyüşü zarif ve yavaş bir yürüyüş olan insanlar kırk yaşından sonra yağ dokusu geliştirir."

"Saçmalık! Gerçekten, Leila, sence o mükemmel bir adam gibi mi yürüyor?"

"Boğmacaya yakalanıyor olabilir--"

Sylvia öfkeyle ayağa kalktı, ancak Leila onu güneşin ısıttığı
mermer banka doğru çekti:

"Aşık bir kız mizah anlayışını geçici olarak kaybeder. Otur, küçük tilki!"

"Leila, ben istemediğimde her şeye gülüyorsun."

"Aşık değilim ve bu yüzden. "

"Aşıksın!"

Leila ona baktı, sonra kısık sesle: "Aşık mıyım, ben--tüm genç dünya
benim unuttuğum kahkahalarla
çınlarken? Buna aşk mı diyorsun?--deniz ve gökyüzü bana
gülerek karşılık verirken ve kulaklarımda rüzgar kahkahalarla oldukça titriyorken? O deniz mavisi gözlerinle
güzel dünyaya bu kadar ciddi bir şekilde bakan sen, aşık olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah, Leila, bir kızın mutluluğu yeterince ciddi, değil mi? Canım, beni
korkutuyor! Kaybetmeye çok yaklaşmıştım - bir kere."

"Benimkini kaybettim," dedi Leila, bir an gözlerini kapatarak. "Tekrar
bulursam iç çekmeyeceğim."

Güneşin altında oturdular, Leila'nın eli Sylvia'nın elinde boş boş duruyordu, yumuşak
deniz rüzgarı saçlarını dalgalandırıyordu ve kulaklarında yükselen denizin
gürültülü alt sesi.

"Stephen'a bak!" diye mırıldandı Sylvia, büyülenmiş gözleri onu takip ediyordu
o, şapkasız ve ceketsiz uçurumun kenarında yürürken, güneş kısa saçlarında parıldıyordu, uzun, ince, iyi birleşmiş, güçlü bir şekilde örülmüş
bir şekil gökyüzüne ve denize karşı.

Ama Leila'nın hızlı kulağı arkasındaki çakıl yolundan gelen önemli bir sesi yakalamıştı ve ayağa kalktı, yüzünde hoş bir renk belirdi.

"İçeri mi giriyorsun?" diye sordu Sylvia. Sonra o da evin önünden gelen bir motorun bastırılmış vızıltısını duydu ve Leila'ya baktı
döndü ve terastan tekrar geçerken, yavaşça ama dik bir şekilde yürüyerek,
güzel başını dik tutarak.

Sonra Sylvia tekrar denize döndü ve hemen terastan aşağı indi,
uzun çimenliği geçerek, Siward'ın suyun üzerinden baktığı buruna doğru ilerledi.

Leila, müzik odasından onu izledi; sonra Plank'ın sesini duydu,
ve merdivendeki adımlarını ve ona neşeyle seslendi:

"Aşağıdayım, teşekkür ederim. Bana o aptal
hemşireleri göndermeye nasıl cesaret ettin!"

Odaya girdiğinde gülüyordu, orada dik, başı dik, yanaklarında parlak bir renk vardı; ve ona iki elini uzattı
ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı, onları sıkıca tuttu ve yüzüne sabit, sorgulayan gözlerle baktı.

"Ee?" dedi, hala gülümsüyordu, ama kırmızı alt dudağı biraz titriyordu; sonra: "Evet, dilediğini söyleyebilirsin--benim--söylemeni istediğim şeyi. ... Bunun hakkında konuşmakta hiçbir zarar olamaz. Ama--bana karşı çok
nazik olur musun? Beni ağlatma; ben bir kez daha gülmenin nasıl bir his olduğunu
hatırlamaya
çalışıyorum."

Kayalıkların altındaki küçük hilal şeklindeki plajda sıcak kumda yatan Sylvia, elinde not defteriyle emlak sorununu
tartışırken Siward'ın rakamlarını ciddiyetle dinliyordu, teklif edilen evleri
tartışırken düşünceli bir şekilde yorumluyordu.

"Yirmiye yüz iki; iyi arka, sokağın kuzey tarafı--Tommy Barclays'ın yanında, bilirsin, Sylvia; sadece onlar
kırk iki beş istiyorlar."

"Bu bir rezalet!" dedi Sylvia ciddi bir şekilde; "ayrıca, berbat bir
mahzen ve sadece bir uşak mutfağı uzantısı olduğunu hatırlıyorum. Fetherbraynes'lerin yaşadığı Altmış Dördüncü Sokak'taki o küçük evi çok daha çok isterdim - batıdaki bir sonraki ev, bilirsin. O zaman yıkıp inşa edebiliriz - istediğimiz zaman."

"Bir süre inşa edecek paramız olmayacak, biliyorsun," dedi Siward şüpheyle.

"Ne umurunda canım? Zaten yapacak milyonlarca şeyimiz olacak ve
inşa etmenin ne faydası var?"

"Bunun kadar çok yapılacak şey mi?" dedi, not defterine gülümseyerek bakarak.

"Daha fazlası! Yaşamaya ve gözlerimizi açmaya yeni mi başlıyoruz, aptal?
Dinle: Kitaplar, kitaplar, kitaplar, evin tepesinden altına kadar, ilk istediğim bu - piyanom hariç."

"Biraz tesisat yapalım canım," dedi o kadar ciddi bir şekilde ki
bir anlığına onu ciddiye almanın eşiğine geldi.

"Kitaplar ruhun akışı için yeterli dolaşımı sağlarken neden abartılı tesisat yapalım canım?" diye ciddi bir şekilde karşılık verdi.

"Tanıdığımız hiç kimse kitap okuduğumuzu düşünürse bizi görmeye gelmez,"
dedi Siward.

"Ne hoş değil mi!" diye iç çekti Sylvia. "Biz züppe olacağız!
Çeyizim için mavi çorapları unutmamalıyım ve sen de
mahzen için Kaliforniya bordosunu unutmamalısın canım. Henry James'i birbirimize okurken ihtiyacımız olacak."

Siward, ağırlığını bir eline vererek güldü ve resifleri gümüşle
ıslatan
sürgüne baktı.

"Denizden nefret edecek kadar korkmuş olabileceğimi düşünmek," dedi, "nefret etmiş olabilirim! Sonuçta, gelgit sırasında resif her zaman aynı yerdedir ve ıslanmaktan
daha da kötüleşmez. Tüm o dalgalar sadece bir kayanın ne kadar
güçlü olabileceğini gösterir."

Gülümsedi ve Sylvia'ya bakmak için döndü; ve o orada, sessiz, mavi
gözleriyle ona bakıyordu. Aniden gözyaşlarıyla parladılar ve iki kolunu uzattı, başını kasılarak kendi başına doğru çekti, titreyen ağzı dudaklarına bastırdı. Sonra dizlerinin üzerine, ayağa kalktı, sersemlemiş bir şekilde, gözlerinden yaşları silerek.

"Düşünmek - düşünmek," diye kekeledi, "seni dünyayla tek başına yüz yüze bırakabilirdim! Sevgilim, sevgilim, iyi bir mücadele vermeliyiz. Deniz
her zaman orada - her zaman, her zaman orada!"

Adam doğrudan gözlerinin içine baktı, korkusuzca, şefkatle ve o da bir çocuğun ilahi, kaygısız bakışlarıyla, ince, bronzlaşmış ellerini onun ellerinin arasına koyarak ona baktı.

Ve orada dururken, vücudunun derinliklerinde, ruhunun tetikte olduğu alçak meydan okumayı duydu; ve Düşman'ın dinlediğini biliyordu.

SON

Project Gutenberg'in The Fighting Chance adlı eserinin sonu, Robert W. Chambers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHTING CHANCE ***

***** This file should be named 7492.txt or 7492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/9/7492/

Produced by Jeffrey Kraus-yao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
