*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Daughter of the Chieftain (Şefin Kızı)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Daughter of the Chieftain, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Daughter of the Chieftain
       The Story of an Indian Girl

Author: Edward S. Ellis

Release Date: February, 2005 [EBook #7493]
Posting Date: July 31, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF THE CHIEFTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretilmiştir

ŞEFİN KIZI

KIZILDERİLİ BİR KIZIN HİKAYESİ

Edward S. Ellis tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM: OMAS, ALICE VE LINNA

"Jack Stones" oyununun ilk ne zaman oynandığını bulmaya çalışmanın bir faydası olduğunu sanmıyorum. Kimse söyleyemez. Kesinlikle yüzlerce yıllık bir oyun.

Tüm erkek ve kızlar nasıl oynanacağını bilir. Havaya fırlattığınız, garip demir uçlarından birini yakaladığınız, diğerlerine dokunmadığınız küçük bir lastik top vardır; sonra top havadayken aynısını bir başkasıyla, sonra bir başkasıyla yaparsınız, ta ki hiç kalmayana kadar. Ondan sonra, hepsi kullanılana kadar birer ikişer yakalarsınız; sonra üç, sonra dört ve diğer varyasyonlarla oyunun sonuna kadar devam edersiniz.

Şüphesiz, babalarınız ve anneleriniz, oyun sırasında sizi izlerlerse, bunu kolay ve basit bulacaktır. Eğer öyle düşünürlerse, onları denemeye ikna edin. Kısa sürede başarısızlıklarına güleceksiniz.

Şimdi, biz yaşlılar sizin gibi gençken, düzenli, cılız demir parçaları ve zarif lastik toplarımız yoktu. Taş parçalarıyla oynardık. Sanırım bunları kullanırken, yeni
moda parçaları kullanmaktan daha fazla ustalık gerekiyordu. Elbette, hatırlayabildiğimden daha fazla denemede, oyunu hiç ara vermeden oynamadım; ama sonra, bu tür şeylerde sizin kadar becerikli olmadım: şüphesiz, bu yüzden.

Eh, yıllar önce, babalarınızdan veya annelerinizden herhangi biri doğmadan önce, Alice Ripley adında küçük bir kız evinin yakınında oturup "Jack
Stones" oynuyordu. 1 Temmuz 1778'di ve evi kütüklerden yapılmış olmasına rağmen, halısı veya sobası yoktu, ancak tüm yiyeceklerin yenmeye hazır olduğu büyük bir şöminesi vardı, yine de bugün ondan daha tatlı veya daha mutlu bir kız bulamazsınız, onu aramak için haftalar harcasanız bile. Ev inşa etmek için bundan daha güzel bir yer bulamazsınız, çünkü burası Batı Pensilvanya'daki ünlü Wyoming Vadisi'ydi. Şimdi, genç arkadaşlarımdan bazıları burayı bilmiyor olabileceğinden, size Wyoming Vadisi'nin Blue Ridge ile Alleghany Dağları arasında yer aldığını ve güzel Susquehanna Nehri'nin içinden geçtiğini söylememe izin verin. Vadi kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanır ve yirmi bir mil uzunluğundadır, ortalama genişliği üç mildir. Alttaki topraklar, yani en alçak kısımdakiler, nehirde alışılmadık miktarda su olduğunda bazen taşar. Bazı yerlerde ovalar düzdür ve
diğerlerinde ise engebelidir. Toprak çok verimlidir.

Vadide iki sıradağ vardır. Doğudakinin ortalama yüksekliği bin fittir ve diğerinin yüksekliği iki yüz fit daha azdır.
Doğudaki sıradağlar dik, çoğunlukla çoraktır ve mağaralar, yarıklar, vadiler ve ormanlarla doludur.
Batıdakiler ise o kadar vahşi değildir ve
çoğunlukla ekilir.

Wyoming için kullanılan Kızılderili kelimesinin anlamı "Büyük Ovalar"dır ve bu da çoğu Kızılderili ismi gibi
çok uygundur.

Wyoming'i ziyaret eden ilk beyaz adam, 1742'de iyi bir Moravyalı misyoner olan Kont Zinzendorf'tu. Orada yaşayan Delaware Kızılderilileri arasında çalıştı ve onu takip eden kendi inancındakiler çok sayıda kızılderiliyi
dönüştürmenin aracı oldu.

Vahşi savaşçılar, vahşi kardeşlere ve sıklıkla kötü beyaz adamlara en iyi örneği oluşturan mütevazı Hıristiyanlar oldular.

Devrimden yirmi yıldan fazla bir süre önce yerleşimciler Wyoming Vadisi'ne doğru ilerlemeye başladılar. Tek sorunlarının, bu tür davetsiz misafirlere her zaman öfkeyle bakan Kızılderililerle olacağını düşünebilirsiniz, ancak gerçekte en büyük zorlukları beyaz insanlarlaydı.

Bu öncülerin çoğu Connecticut'tan geliyordu. Pensilvanya'yı kralından ve sonra tekrar Kızılderililerden satın alan William Penn'in halefleri, diğer kolonilerden gelen yerleşimcilerin hibe ettiği bahçe alanlarından birini ele geçirmesini istemediler.

Connecticut'tan gelen yerleşimcilerle Pensilvanya'da yaşayanlar arasındaki kavgaları size anlatamam. İstilacıların kırk tanesi, bu nedenle Kırk Kale olarak adlandırılan bir kale inşa ettiler. Bu, 1769 kışındaydı ve iki yüz öncü daha ilkbaharda onları takip etti. Kale, nehrin batı kıyısındaydı.

Ancak Pensilvanyalılar onlar için hazırlık yapmıştı ve sorun
başladı. Sonraki birkaç yıl boyunca, Yeni İngiltereliler üç kez vadiden
kovuldular ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
eski evlerine ulaşmak için
iki yüz mil boyunca kesintisiz vahşi doğada yürümek zorunda kaldılar. Ancak toparlandılar ve geri döndüler ve sonunda
yerlerini tutabilecek kadar güçlüydüler. Bu sıralarda Amerikan Devrimi'nin mırıldanmaları duyulmaya başlandı ve Pensilvanyalılar ile Yeni İngiltereliler düşmanlıklarını unuttular ve bağımsızlık mücadelelerinde
kardeş oldular.

Wyoming'de eski moda kütük evlerini inşa eden Connecticut'lu öncüler arasında George Ripley ve karısı Ruth da vardı. Genç, tutumlu, çalışkan ve değerli insanlardı. Sadece bir çocukları vardı - Benjamin adında bir erkek çocukları; ancak bir süre sonra Alice aileye katıldı ve size anlattığım tarihte Alice altı yaşındaydı ve kardeşi on üç yaşındaydı.

Bay Ripley, General Washington komutasındaki kıta ordusuyla birlikte ülkesindeki savaşlarda savaşıyordu. Benjamin, bu bahar gününde vadinin aşağısındaki bazı arkadaşlarını ziyaret ediyordu;
öyle ki Alice tek başına "Jack Stones" oynamaya çıktığında, ortalıkta kimse yoktu, ancak komşusu iki yüz metre ötede oturuyordu.

O yaz öğleden sonrasını görebilmenizi isterdim.
Annesine evde elinden geldiğince yardım ediyordu, ta ki ebeveyni dışarı çıkıp eğlenmesini söyleyene kadar. Tombul, dolgun, sağlıklıydı, yuvarlak pembe yanakları, başının arkasında bir
bukle halinde toplanmış sarı saçları ve büyük gözleri olabildiğince mavi, berrak ve parlaktı.

Kahverengi, ev yapımı bir elbise giymişti; yani kumaşlar
o günlerde her evin bir parçası olan
eski
eğirme çarkının yardımıyla annesinin becerikli parmakları tarafından dokunmuştu.
Koyu renkli çoraplar aynı yoğun parmaklar tarafından,
parıldayan iğnelerin yardımıyla örülmüş; ve kambur ayakkabıcı Peleg Quintin tarafından bir araya getirilen ayakkabılar ağır ve kaba idi ve hiçbirisi pek iyi oturmuyordu.

Birkaç basit iç çamaşırı parçasının hepsi ev yapımı, temiz ve rahattı ve aynı şey kardeşin ve annenin kıyafetleri için de söylenebilirdi.

Alice açık ön kapıdan koşarak çıktı, tek bir sıçrayışla adım görevi gören büyük düz taştan sıçradı ve birkaç metre ötede, en ufak bir kir veya toz zerresi olmayan yeşil çimenlik bir yere
koştu, oturdu ve bu hikayenin başında size anlattığım
oyuna başladı.

Alice solaktı. Bu yüzden pozisyon aldığında, sağa doğru eğildi, vücudunu o koluyla desteklerken, diğer eliyle küçük, sivri taş parçalarını havaya fırlattı, diğerlerini kaptı ve havada yukarı aşağı hareket edeni tombul avucuna
bıraktı.

Belki on dakikadır oynuyordu ki, birinin onu izlediğini fark etti.

İlk başta onu görmedi, ancak kısmen bir yanından ve kısmen arkasından gelen alçak, derin bir "Huh!" sesi duydu.

Etrafına bakmak yerine, o anda meşgul olduğu oyunun turunu bitirdi. Bunu yaptıktan sonra, tüm Jack Stones'ları eline aldı, dik bir duruş sergiledi ve arkasına baktı.

"Senin olduğunu düşünmüştüm, Omas," dedi neşeli bir kahkaha atarak; "Benimle Jack Stones oynamak ister misin?"

Bu şekilde hitap ettiği kişiyi görebilseydiniz, bunun garip bir konuşma tarzı olduğunu düşünürdünüz.

Delawares kabilesine mensup bir Kızılderili savaşçısıydı. Onu tanıyanlar, onun savaşa giden en vahşi kızıl adamlardan biri olduğunu
söylediler. Birkaç yıl önce, yerleşimcilere karşı bir katliam olmuştu ve Omas, tomahawk'ı sallayan ve tüfeğini beyaz insanlara ateşleyen Kızılderililerin başında geliyordu.

Uzun boylu, kaslı, aktif ve güçlüydü. Üç lekeli kartal tüyü, uzun siyah saçlarının tepesine tutturulmuştu ve avcılık gömleği, taytı ve mokasenleri farklı renkli boncuklarla ve püsküllerle parlıyordu. Belinden geçen kırmızı kuşakta bir av bıçağı ve tomahawk vardı, bir elinde ise o zamanların tüm ateşli silahları gibi ramrod ve çakmaklı tüfekle kullanılan hantal bir tüfek vardı.

Omas, onu rahat bıraksaydı oldukça hoş bir yüze sahip olurdu; ancak halkı parlak renkleri severdi ve üzerine bolca boya
sürülmeden asla görülmezdi. Bu, onu korkutucu gösteren siyah, beyaz ve sarı dairelerden, çizgilerden ve çizgilerden oluşuyordu.

Ama Alice hiç korkmamıştı. O ve Omas eski arkadaşlardı. Yaklaşık bir yıl önce, fırtınalı bir gecede kulübelerinde durup yiyecek bir şeyler istedi. Bayan Ripley ona bol miktarda kaba kahverengi, iyi pişmiş ekmek ve soğuk et verdi ve sabaha kadar yerde uyumasına izin verdi. Benjamin, sert görünümlü Delaware'den biraz utanıyordu ama Alice ilk başta ona ısındı. Ona bir leğen su getirdi ve lütfen yüzünü yıkamasını istedi. Şaşkın anne onu nazikçe azarladı; ama Omas bir Kızılderilinin nadiren yaptığı şeyi yaptı: gülümsedi. İngilizceyi alışılmadık derecede iyi konuşuyordu ve çocuğun neden ona suyu kullanmayı teklif ettiğini biliyordu. Ona, Alice ile aynı yaşlarda, Linna adını verdiği küçük bir kızı olduğunu söyledi. Bunu duyan Alice, savaşçının
dizine çıkıp ona Linna hakkında her şeyi anlatmasını istemekten başka ne yaptı? Sonuç olarak, bu vahşi savaşçı ile nazik küçük kız arasında bir sevgi oluştu.

Omas, çocuğunu Alice'i görmeye getireceğine söz verdi ve Alice, annesinin izniyle ziyareti iade edeceğini söyledi. Delaware'in, Alice Ripley ile bir saat veya daha az zaman geçirmekten başka hiçbir sebep olmaksızın, sık sık rotasından çok uzaklara gittiğine şüphe yok. Kardeşi ve annesi onu her zaman hoş karşıladı ve iyi ebeveyn için, çocuğunun vahşi kızıl adam üzerindeki etkisi, dünyada başka hiçbir şeyin ona sahip olamayacağı
özel bir ilgiye sahipti. Bu yüzden Alice'in etrafına baktığında ve savaşçının ondan on fitten daha az bir mesafede durduğunu ve onu dikkatle izlediğini gördüğünde neden irkilmediğini ve hiç korkmadığını anlıyorsunuz.

"Jack Stones'u benim kadar iyi oynayamazsın," dedi, ona küstahça bakarak.

"Seni yenerim," diye cevapladı, ileri doğru yürüyüp çimenlerin üzerine bağdaş kurarak otururken.

"Bunu yapmanı isterim! Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?"

Sert ağzının etrafında gölgeli bir gülümseme dolandı ve basit oyunu anlayacak kadar uzun süre çalışmış olan Delaware, küçük metresinin dikkatli
gözleri altında spora başladı.

İkisi de eğlenceye dalmışken, Bayan Ripley kapıya geldi
ve hayretle onlara baktı.

"Sanki Kızılderililer de bizim gibi insan," diye düşündü; "ama onun nazik tavırlarına kim karşı koyabilir?"

Havaya tek bir taş fırlatıldı ve Omas yerde yatan
topuyu yakaladı ve sonra aşağı inerken ilkini yakaladı.

"Bu işe yaramaz!" diye bağırdı Alice, kaslı elini kavradı, ki bu da -söylemesi üzücü- onunki kadar masum kanla lekelenmişti; "Bunu adil
yapmadın!"

"Ne oldu?" diye sordu, yuvarlak yüze
neredeyse kendi yüzüne değecek şekilde sitemle bakarak.

"Sana nasıl yapacağımı göstereceğim. Şimdi, o üçünü böyle yere bırakıyorum. Sonra
bunu havaya atıyorum, diğerlerine dokunmadan birini alıyorum,
elimde tutuyorum ve bir sonrakini alıyorum--anladın mı?"

Öğrencisi dinlerken
ve bakarken, o talimatını çalışmasıyla örneklendirdi.

"Biliyorum--biliyorum," dedi hemen. "Sana göstereceğim." Sonra bir
Delaware'in kuyruğu ilk taşı tam yirmi fit yükseğe fırlattı, diğerlerini yakaladı ve onu anında aldı. "Senin kadar aptal birini hiç görmedim," diye yorum yaptı. "Denemenin ne faydası var? Jack Stones çalmayı uzun zamandır öğrenemedin."

Tekrar denemek üzereydi ki, çocukça, tamamen farklı bir konuya atladı, çünkü bu konu henüz aklına gelmişti.

"Omas, geçen gün buraya geldiğinde, bir dahaki sefere beni görmeye geldiğinde Linna'yı getireceğine söz vermiştin."

"Öyleyse--Omas'ın sözü."

"O zaman neden dediğini yapmadın?"

"Omas asla ikiyüzlü konuşmaz; Linna'yı da yanında getirir."

"Öyle mi?--nerede?" diye sordu Alice, ayağa fırlayarak, ellerini kavuşturarak ve umutla etrafına bakarak.

Delaware tiz, titrek bir düdük çaldı ve hemen birkaç çubuk arkalarındaki tahtadan, uzun zamandır karşılaşılabilecek en tuhaf görünümlü küçük kız koşarak geldi.

Yüzü Alice'inki kadar yuvarlaktı, uzun siyah saçları omuzlarına gevşekçe düşmüştü, küçük gözleri jet kadar siyahtı, burnu pug gibiydi, dişleri ise hiç görülmemiş kadar beyaz ve düzgündü, elbisesi ise babasınınkinin kaba bir taklidiydi, sadece eteği dizlerinin altına geliyordu. Ayakları bir bebeğinki kadar küçüktü ve boncuklu küçük mokasenlerle kaplıydı, olabilecekleri kadar güzeldi.

"Bu Linna," dedi gururlu baba, Linna itaatkar bir şekilde öne çıktığında.

İKİNCİ BÖLÜM: HAVADAKİ TEHLİKE

Delaware savaşçısı Omas'ın kızı olan küçük Linna, Alice Ripley ile aynı yaştaydı. Hava sıcaktı, ayaklarını korumak için minik mokasen giyse de, diğerinin giysilerinin bir parçası olan gereksiz çorapları ve iç çamaşırlarını küçümsüyordu.

Saçları babasınınki kadar siyah, gür ve neredeyse aynı uzunluktaydı;
ama yüzü temizdi ve belki de bu vesileyle, o da saçında gösterişli bir kartal tüyü taşıyordu.

Yeşil ormandan bir geyik yavrusu gibi sıçrayarak çıktı, ama annesine ve Alice'e yaklaştığında, adımları yavaşladı ve birkaç adım ötede durdu, başını eğdi, işaret parmağını güzel beyaz dişlerinin arasına aldı - tıpkı o yaştaki herhangi bir beyaz kız gibi.

Ama Alice onun utanmasına izin vermedi. Bu ziyaret için yalvarıyordu ve şimdi, arkadaşını görünce öne koştu, küçük tombul elini tuttu ve şöyle dedi: "Linna, geldiğin için gerçekten çok mutluyum!"

Omas ayağa kalktı ve kızları boyalı yüzünde hiçbir ifade bulamayan bir sevgi ve ilgiyle izledi. Çocuğu ona
korkakça baktı ve elini Alice'in
elinde tutarak yavaşça öne doğru yürüdü. Alice konuşmadı, ancak refakatçisi çimlere oturduğunda o da aynısını yaptı.

"Linna, Jack Stones oynamayı biliyor musun?" diye sordu Alice, çakıl taşlarını
alarak.

Linna başını birkaç kez hızlıca salladı, ancak dudakları sessiz kaldı.

"Baban bildiğini sanıyordu, ancak bilmiyor; o da adil oynamıyor.
Görmeme izin ver, böylece eve gittiğinde onu yenebilirsin."

Alice işe koyuldu, parlak siyah gözler her hareketi izliyordu.

"Şimdi denemek ister misin?" diye sordu, oyunu birkaç kez oynadıktan sonra.

Linna aynı kuş gibi hızla başını salladı ve
tombul elini uzattı.

Babası ve Alice onu yakından izliyorlardı. İlk başta birkaç kez başarısız oldu, bunların hepsi öğretmeni tarafından sabırla açıklandı; Zamanla, o
baştan sona hiç ara vermeden gösteriyi tamamladı.

Alice sevinçle ellerini çırptı ve Omas--hiçbir yetişkinin onu görmediğinden emin olarak--sevinçle gülümsedi.

Alice, savaşçıya bakarak, "Konuşmayı bilmiyor mu?" diye sordu.
Omas, Delaware dilinde çocuğuna biraz sert bir şekilde konuştu. Alice
şaşırdı ve Alice'e bakarak sordu--

"Sence ben iyi mi çalıyorum?"

Alice, kendini bu kadar kolay ifade edebildiğini görünce çok sevindi.
Yaşamının bu kadar erken döneminde İngilizce konuşmayı nasıl öğrendiği harika bir şeydi.

Alice'in hazır cevabı "Sanırım yapabilirsin," oldu; "baban senin kadar iyi
oynayamıyor. Eve gittiğinde annene Jack Stones'un nasıl
oynadığını gösterebilirsin. Kardeşlerin var mı?"

"Hayır; benim kardeşim yok--kız kardeşim yok."

"Çok yazık! Bir ağabeyim var Ben. Şu an evde değil ama
akşam yemeğine gelecek. İyi bir çocuk ve onu seveceksin. Hadi şimdi
annemi görmeye eve girelim ve bana Hintçe konuşmayı öğretebilirsin."

İki kız da ayağa fırladı ve el ele kapıya doğru yürüdüler,
Omas da onları ciddiyetle takip ediyordu.

Bayan Ripley ziyaretçiyi öğrenmişti ve onu karşılamak için eşikte durdu.
Omas onu elinden tutup içeri götürdü.
Omas durakladı,
sanki onu takip edip etmeme konusunda kararsızmış gibi; ama onun daveti o kadar içtendi ki, içeri girdi ve bir sandalyeye oturdu.

Alice Ripley o öğleden sonrayı ve geceyi asla unutamazdı.
Çok kısa bir süre sonra o ve ziyaretçisi en iyi şekilde anlaştılar;
güldüler, koşturdular ve kapıdan içeri girip çıktılar, sanki hiç ayrılmamış ikiz kardeşlermiş gibi.

Bayan Ripley, Omas'a çocuğunu ne kadar süreliğine yanlarında bırakabileceğini sorduğunda,
onu o akşam geri götürmesi gerektiğini söyledi. wigwam ormanda
çok
fazla mil uzaktaydı ve kabilesinin köyüne ulaşmak için
bütün gece yolculuk etmesi gerekecekti.

Ancak Bayan Ripley o kadar çok yalvardı ki, çocuğunun ertesi gün veya hemen sonrasında geri dönene kadar kalmasına izin verdi.

Gitmek için kalktığında, uzun yaz günü sona eriyordu. Linna ile anadillerinde konuştu. Linna o anda yerde oturuyordu,
harika bir bez bebekle oynuyordu, ama bir anda ayağa kalktı ve onu
dışarıya kadar takip etti.

"Bir dakika bekle, geri gelecek," dedi Bayan Ripley kendi
çocuğuna. Bu hareketin ne anlama geldiğini biliyordu: Omas kimsenin onu ve Linna'yı görmesini istemiyordu.

Dışarıda sola doğru hareket etti ve kimsenin o tarafa bakmadığından emin olmak için etrafına baktı. Sonra küçük çocuğu yerden
kaldırdı; kollarını boynuna doladı ve onu göğsüne bastırdı ve birkaç kez büyük bir sıcaklıkla öptü. Sonra onu yere bıraktı ve o gülerek eve doğru koşarken o ormana doğru yürüdü.

Ama içeri girdiği anda aniden durdu, döndü ve
yavaşça kulübeye doğru yürüdü.

Linna'nın dönüşü üzerine, Bayan Ripley oğlunu aramak için ön kapıya doğru yürüdü.

Oğlu ortalıkta yoktu ama Omas yine durmuştu.

Bir an durdu, ona dik dik baktı ve sonra
boştaki eliyle ona yaklaşması için işaret etti.

Hiç tereddüt etmeden geniş, düz taştan indi ve yanına gitti.

"Ne oldu, Omas?" diye sordu kısık bir sesle, önünde durarak ve
kasvetli, boyalı yüze bakarak.

Delaware, sanki aklından geçenleri nasıl söyleyeceğini
çalışıyormuş gibi birkaç saniyeliğine bakışlarını ona çevirdi. Sonra onunkinden bile daha alçak bir sesle, "Sen - küçük kız - büyük oğlan - çok yakında gideceksin - burada kalmamalısın." dedi.

"Neden böyle söylüyorsun, Omas?"

"İrokualar ağaçlardaki yapraklar gibidir - beyaz adamlar, Muhafazakârları çağırın - yakında buraya gelin - tüm beyazları öldürün - sizi öldürün - küçük kızı, büyük oğlanı öldürün - eğer burada kalırsanız."

Öncünün karısı aynı söylentileri birkaç gündür duymuştu. Korkmak için bir neden olduğunu biliyordu, çünkü Wyoming'deki neredeyse tüm sağlam yapılı erkekler vatansever orduyla birlikte bağımsızlık için savaşıyordu. Vadideki sakinler Kongre'den onları korumak için birkaç asker göndermesini rica etmişlerdi ve kadınların ve çocukların akrabaları sevdiklerini Muhafazakârlardan ve Kızılderililerden kurtarmak için tekrar tekrar evlerine gidebileceklerini
istemişlerdi; ancak duaları reddedilmişti. Ordudaki askerler bağışlanamayacak kadar azdı ve Wyoming'den uzakta olan hiç kimse tehlikenin bu kadar büyük olduğuna inanmıyordu.

Ancak insanlar tehlikenin farkındaydı ve buna hazırlanmak için ellerinden geleni yaptılar.
Ancak Kızılderililer ve Muhafazakarlar hakkında Omas'tan, büyük Delaware savaşçısından daha fazla kim bilgi sahibi olabilir?

Bu nedenle, Bayan Ripley'e bu sözleri söylediğinde, o kadının kalbi daha hızlı
attı. Evdeki çocukların kahkahalarını ve gevezeliklerini duydu ve aklına o zeki çocuk geldi, çok uzakta olmayan genç arkadaşlarıyla oynuyordu.

"Nereye gidebiliriz?" diye sordu, aynı temkinli sesle.

"Omas'la," hemen gelen cevaptı; "Omas'ın çadırında saklan. Kimse zarar
vermedi, Omas'ın soluk yüzlü dostu."

Zor bir durumdu. Kocasıyla birlikte birçok tehlikeyi atlatmış olan cesur kadın, Muhafazakârlar ve Kızılderililerden gelen bir ziyaretin ne anlama geldiğini biliyordu; ancak Wyoming'den ve tüm arkadaşlarından ve komşularından ayrılmaktan çekiniyordu.

"Ne zaman gelecekler?" diye sordu; "birkaç hafta içinde mi yoksa birkaç gün içinde mi?"

"Şimdi hazırlanıyorum; Brandt ve Iroquois--Butler ve Muhafazakârlar--yakında burada olacak."

"Ama bu gece hepimizin seninle gideceğimizi mi söylüyorsun?"

Delaware birkaç saniye sessiz kaldı. Aktif beyni durumu gözden geçirmekle meşguldü.

"Hayır," dedi sonunda; "Omas geri dönene kadar burada kal; sonra onunla git - herkes gitsin - kimse incinmesin."

"Pekala; sen tekrar bize gelene kadar bekleyeceğiz. Linna'ya iyi bakacağız."

Ve başka bir kelime etmeden Delaware bir kez daha döndü, o zamanlar en bol yapraklı
olan ormana doğru yürüdü ve ağaçların arasında kayboldu.

Bayan Ripley yavaşça kapıya doğru yürüdü. Eşikte durdu
ve tekrar etrafta kaybolan oğlunu aradı. Hava kararıyordu ve onun için belirsiz bir
telaş hissetmeye başladı.

Kulağına bir ıslık sesi geldi. Şimdiye kadar duyduğu en tatlı müzikti,
çünkü oğlunun dudaklarından geliyordu.

Görüş alanındaydı, diğer konutların önünden geçen ve kendi kapısına giden aşınmış patikadan geliyordu. Onu gördüğünde, selamlamak için elini salladı, ancak dudaklarını büzen
güçlü melodiye müdahale edemedi.

Onun omzunda bir şey taşıdığını gördü. İkinci bir bakış, bunun öncüler tarafından
yüz yıl önce kullanılan ağır tüfeklerden biri olduğunu gösterdi. Omas'ın az önce söyledikleriyle birlikte gelen görüntü, kalbini
korkularla doldurdu.

Çocuk gelene kadar bekledi. Çocuk onu şefkatle öptü ve sonra
büyük bir çocuğun umursamaz tavrıyla, tüfeğin dipçiğini yere bıraktı, tepesini kendinden uzağa doğru eğdi ve annesine bakarak sordu: "Ne düşünüyorsun?"

"İyi bir tüfek gibi görünüyor. Kimin?"

"Benim," diye gururla cevap verdi. "Albay Butler bunun bana verilmesini emretti ve ben de kullanacağım, anne."

"Hangi amaçla?"

"Diğer Albay Butler'ın - bizimkinin kuzeni olduğunu biliyorsunuz - bir sürü Muhafazakar'ı var" (ki biliyorsunuz, Amerikalılar kendi vatandaşlarına karşı savaşıyorlardı) "ve Kızılderililer ve Wyoming'i yok etmek için geliyorlar; ama sanırım düşündüklerinden daha zor bir iş bulacaklar." 

Ve tehlikeye olan küçümsemesini göstermek için, kaslı çocuk ağır silahını bir seviyeye kaldırdı ve bir ağaca nişan almış gibi yaptı. 

"Keşke o bir Muhafazakar ya da Altı Ulus Kızılderililerinden biri olsaydı - onu
bırakmaz mıydım!" 

Anne oğlunun neşesini paylaşamadı. Küçüklerin duyamayacağı
bir yerde olmak için dışarı çıktı. 

"Omas buradaydı; Alice ile birlikte güldüğünü duyduğunuz küçük kızı. Bana da sizinle aynı şeyi söyledi - Muhafazakarlar ve Kızılderililer geliyor ve bizim onunla birlikte kaçmamızı istiyor." 

"Bununla ne demek istiyor?" diye sordu yarı öfkeli çocuk.

"Hepimizi öldüreceklerini söylüyor ve eğer onunla gitmezsek, biz de
öldürüleceğiz."

Benjamin Ripley'in yakışıklı yüzü küçümseyen bir ifade aldı ve
doğrulurken, birkaç santim daha uzamış gibi görünüyordu.

"Benim seninle olduğumu unutuyor! Omas çok nazik; ama o ve Muhafazakar
arkadaşları kendilerine iyi baksalar iyi olur. Neden, kaledeki adamlarla
Albay Butler'ın birkaç yüz adamı olacak."

"Ama onlar çoğunlukla yaşlı adamlar ve oğlanlar."

"Eh," dedi neşeli oğlan, güzel ela gözlerinin bir parıltısıyla, "bir sürü yaşlı adam ve oğlan topla ve ortalama aynı sayıda orta yaşlı adam, değil mi? Endişelenme, anne--her şey
iyi. Eğer Omas geri dönerse, ona teşekkürlerimizi iletelim ve evde ihtiyaç duyulduğumuzda gizlice kaçıp gitmeyeceğimizi söyleyelim."

Ben'in umutluluğunun bulaşmasına direnmek zordu. Anne, onu sadece sevmekle kalmıyor, birkaç yaş daha büyük olsaydı yapabileceği kadar saygı da duyuyordu. Geçtiğimiz iki yıl boyunca, babasının vatansever orduyla birlikte olmadığı süre boyunca annesinin dayanağı olmuştu; ve Ben, babasının saflarına katılıp bağımsızlık mücadelesine yardım etmekten bahsetmeye başladığında kalbi sıkışsa da, ona daha fazla yaslanmaya başladı.

Kendini, duruma Ben'in baktığı gibi bakarken buldu. Wyoming'i bu kadar büyük bir tehlike tehdit ediyorsa, arkadaşlarını kaderlerine terk etmeleri korkakça olurdu. Herkesin giderek güvende olamayacağı açıktı ve diğerlerine aldırmazsa yanlış yaptığını hissedecekti.

Ben, yıllarına göre uzun boylu ve güçlüydü ve Albay'dan silahı almış olması Butler yerleşimin bakımında kullanılacak
gençliği onurlandırmak için bunu yapmaya mecbur etti.

"Söylediğin gibi olacak," dedi anne; "Ben senin kadar umutlu olamam, ama kalmak bizim görevimiz. Çocuklardan önce bundan bahsetmeyeceğiz."

"Küçük bir Kızılderili kızının nasıl göründüğünü görmek istiyorum," diye mırıldandı Ben gülerek, annesini eve
takip ederek.

Alice onu gördü ve bir sonraki anda onun kollarındaydı, bu sırada
Linna ayağa kalktı ve işaret parmağını dişlerinin arasına alıp, yeni geleni utangaçça inceledi.

"Merhaba, Linna! Nasılsın?" diye seslendi, küçük kız kardeşini yere bıraktı
ve küçük Kızılderiliyi yakaladı. Sadece bu değil, aynı zamanda esmer yanağına
güçlü bir şaplak attı.

"Her zaman güzel küçük kızlardan hoşlanırım ve senin sevgilin olacağım: ne diyorsun? Bir pazarlık mı?"

Delaware'li hanımın bu önemli sorunun tüm anlamını
anladığı varsayılmamalıdır. Büyük oğlanın aceleci tavırlarından biraz bunalmıştı ve başını yaklaşık bir düzine kez salladı.

"İşte Alice; bunu anlıyor musun?" diye sordu, neşeli kahkahasıyla
odayı çınlatarak; "Ben Linna'nın sevgilisi olacağım. Sen nasılsın?"

"Senin adına sevindim, ama sanırım Linna için üzülmeliyim."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: ÜÇ TEMMUZ 1778

Ben Ripley küçük Alice ve Kızılderili arkadaşı Linna ile şakalaşırken, anne akşam yemeğini hazırladı.

Mumlar yakıldı ve masaya oturdular.

Bütün bunlar Linna için yeni ve garipti. Kendi evinde,
yemek alırken yerde oturmaya ve bıçak ve çatal için sadece parmaklarını kullanmaya alışmıştı; ama dikkatli ve hızlıydı ve
kendisiyle ilgili
olanları bildiklerinden, arkadaşları onun utancını kısa sürede ortadan kaldırdılar.
Anne etini küçük parçalara böldü, tereyağını sürdü -ziyaretçinin yan gözle baktığı- esmer ekmeğin üzerine ve gerisini de kendisi halletmek zorundaydı ve her şey yolunda gitti.

Akşam yemeğinden birkaç dakika sonra her iki kız da uykulu hale geldi ve Bayan Ripley, elinde mumla, onları yukarı, kendilerine ayrılmış küçük odaya götürdü.

Bu, ziyaretçi için bir başka yeni deneyimdi. İlk başta sert zemine uzanmakta ısrar etti, çünkü hayatında hiç yatağa dokunmamıştı; ancak bir süre sonra kanepeyi oyun arkadaşıyla paylaşmaya istekli oldu.

Alice küçük tekerlekli yatağın yanına diz çöktü ve her zaman yaptığı gibi dua etti; ancak Linna bunun ne anlama geldiğini anlayamadı. O, işi bitene kadar onu merakla izledi ve sonra biraz
tedirginlikle, giysilerin arasına tırmandı ve annesi onu
üst üste koydu, gece o kadar sıcaktı ki pek örtüye ihtiyaçları yoktu.

Bayan Ripley, esmer çocuğa gökteki Babası'ndan bahsetmesi ve ona dua etmeyi öğretmesi gerektiğini hissetti. Bu nedenle yatağın
kenarına oturdu ve basit kelimelerle, hayatını onu ve diğerlerini kurtarmak için veren Kurtarıcı'nın
harika hikayesini anlatmaya başladı.

Alice hemen uykuya daldı, ancak Linna hareketsiz yatıyordu, yuvarlak siyah gözleri hanımın yüzüne dikilmişti, söylediği her kelimeyi
içiyordu. Ancak, zamanla göz kapakları düşmeye başladı ve iyi
kadın sustu. Yüz yıldan fazla bir süre önce Wyoming'deki o kulübeye hangi değerli tohumun ekildiğini kim söyleyebilir?

Bayan Ripley yukarıda konuşurken, aşağıdan sesler duydu; bu yüzden Ben'in bir ziyaretçisi olduğunu biliyordu. Aşağı inerken, nehrin diğer tarafında yaşayan bir komşusunu tanıdı.

"Küçük kızınızla
Kırk Kale'ye taşınmak için vakit kaybetmemeniz gerektiğini söylemek için aradım," dedi.

"Hemen mi demek istiyorsunuz?"

"Bu gece değil, sabahın ilk saatlerinde."

"Tehlike o kadar yakın mı?"

"İzcilerimiz Tory Albay Butler'ın vadiden aşağı yürüyen büyük bir beyaz ve Kızılderili kuvvetiyle birlikte olduğunu bildirdi."

"Ama onları püskürtmeyi beklemiyor musunuz?"

"Bundan eminiz," diye cevap verdi kendinden emin bir şekilde; "ama kadınların ve çocukların açığa çıkması
için yeterli olmayacak. Kızılderililer dağılacak ve
ellerinden geleni kesecekler. Diğer arkadaşlarımız halkı uyarmak için dışarıdalar ve
hepsini güvenli bir yerde tutmalıyız."

"Düşmanlarınızın kaleye saldırmasını mı bekleyeceksiniz?"

"Bence Albay Butler bunu destekliyor; ama diğerleri, aralarında
ben ve Ben, dışarı çıkıp onlarla buluşmayı destekliyor."

"Bu kadar," diye ekledi çocuk, başını sallayarak. "Onlara korkmadığımızı
göstermeye inanıyorum. Albay Butler Wyoming'e gelmek için izin aldı; yanında birkaç müdavim var ve tüm adamlarımız ve çocuklarımızla
diğer Albay Butler'a yaşadığı sürece unutamayacağı bir ders vereceğiz."

"Pekala, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, tehlike geçene kadar diğer insanlarla
kaleye gireceğiz."

"Evet anne; sen ve Alice'in güvende olduğunu bilerek daha iyi dövüşeceğim.
Linna var! Peki ya o?"

"Linna kim?" diye sordu ziyaretçi.

"O, Delaware savaşçısı Omas'ın küçük çocuğu. Alice'i ziyaret etmek için
bu öğleden sonra onu buraya getirdi ve yarın onu
arayacağına söz verdi. O gelene kadar beklemek güvenli olur mu?"

Komşu başını iki yana salladı.

"Hiçbir riske girmemelisin. Neden onu serbest bırakıp kendi kendine bakmasını sağlamıyorsun? O bunu yapabilir."

"Yapamam," dedi anne aceleyle; "Omas onu bizim bakımımıza bıraktı ve ben onu ihmal etmemeliyim. O bizimle gelecek."

"Babasının, telaş sona erdiğinde, onun peşinden gelmesinin güvenli olacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Kabilesi onları pek sevmese de, İrokualarla birlikte olacak; çünkü İrokualar Delaware'lerin fatihleridir ve onları avlanma alanlarından
kovmuşlardır."

"Pekala," dedi Bayan Ripley iç çekerek; "Onun için hiç gelmese bile,
bizimle her zaman bir yuvası olacak."

Ripley'lerin evi Susquehanna'nın doğu kıyısındaydı.
Diğer tarafta Fort Wintermoot ve Forty Fort vardı, ilki vadinin
üst ucundaydı. İşgalcilerin ulaşacağı ilk kale orası olacaktı ve beklenti, emredildiğinde teslim olacağıydı, çünkü içindekilerin neredeyse tamamı Muhafazakarların dostuydu.

Omas çocuğunu arkadaşlarına bıraktığında ve ertesi gün veya hemen sonrasında geri döneceğinden bahsettiğinde, işgalin ne kadar yakın olduğunu bilmediği açıktı. Bayan Ripley, bunu öğrendiğinde
aceleyle geri döneceğini bekliyordu.

Ancak gece onun görünmediği bir şekilde geçti ve sıcak Temmuz güneşi
nehrin doğu kıyısındaki ormanların üzerine
doğdu ve o hala
uzaktaydı. Sanki istilacıların yıkım ve
keder işlerine katılırken onun şansını denemesine izin vermeye karar vermiş gibi görünüyordu.

Bayan Ripley daha uzun süre beklemeye razıydı, ancak bir saat daha
kaybetmemesi için ısrar edildi. Korkmuş yerleşimcilerin yanlarında gerçek ihtiyaçları dışında hiçbir şey götürmelerine izin verilmedi, çünkü birkaç kulübenin inşa edildiği
Kırk Kale'deki sıkışık yerler, içeri girmek için çığlık atabilecek yüzlerce kişiye yer açmak için
aşırı kalabalık olacaktı. Gerçekten de yerler o kadar yetersizdi ki birçoğu dışarıda kamp kurmuş,
gerekirse içeri girmeye hazır bekliyorlardı. Küçük Linna, arkadaşlarının taşınmaya hazırlandığını gördüğünde hayrete düştü ve onlarla birlikte gideceğini biliyordu. Ama elinden geldiğince yardımcı oldu ve soru sormadı. Aslında Alice'in ikisi için de yeterince şey istemesine gerek yoktu.

Ve tam burada size biraz tarih anlatmalıyım.

1778 Haziran'ının son günlerinde Albay John Butler, yaklaşık dört yüz askerle -kısmen Muhafazakarlardan- ve altı veya yedi yüz Kızılderiliyle Wyoming Vadisi'nin başına girdi. Daha önce de söylediğim gibi, vatanseverlere komuta eden ve işgalcileri kontrol etmek için elinden geleni yapan Albay Zebulon Butler'ın kuzeniydi. Fort Wintermoot'a ulaşan İngiliz subayı, teslim olması için bir talepte bulundu. Teslimiyet sağlandı ve işgalciler daha sonra vadiden aşağı inerek Connecticut halkına Forty Fort'u ve yerleşim yerlerini teslim etmelerini emretti. Albay Zebulon
Butler, tarihsel anlatıma göre, emrinde "iki yüz otuz kayıtlı adam ve yetmiş yaşlı, çocuk, sivil yargıç ve diğer gönüllüler" vardı. Altı bölük oluşturdular ve bunlar nehrin doğu yakasındaki yerleşimcilerin ailelerinin sığındığı
Kırk Kale'de toplandılar.

Albay Zebulon Butler, çağrıyı aldıktan sonra bir savaş konseyi topladı. Bu 3 Temmuz'daydı. Subaylar, takviyelerin gelmesi umuduyla biraz gecikmenin en iyisi olacağına inanıyorlardı; ancak
neredeyse tüm adamlar dışarı çıkıp işgalcilere savaş açmak için o kadar bağırıyordu ki, buna karar verildi.

"Büyük bir tehlikeye giriyorsunuz," dedi lider, atına binip vatanseverlerin başına geçerken, "ama ben de sizin kadar
gideceğim."

Öğleden sonra saat üçte, yaklaşık üç yüz kişiden oluşan birlik, davullar çalarak ve bayraklar sallayarak kaleden ayrıldı. Sağda nehir ve solda bataklık olmak üzere vadi boyunca ilerlediler ve düşmanın mahalleden çekildikleri izlenimini vermek için ateşe verdiği Fort Wintermoot'a ulaştılar.

İnanabileceğiniz gibi, vatanseverlerin hareketleri geride kalanlar tarafından derin bir ilgiyle izlendi. Kadınlar ve çocuklar nehir kıyısı boyunca kümelendiler ve gözlerini Fort Wintermoot'a doğru çevirdiler. Siyah duman vadiden aşağı yuvarlanıyor ve görüşlerinin kapanmasına yardımcı oluyordu.

Seyirciler arasında savunucularla birlikte yakın bir akrabası olmayan neredeyse hiç kimse yoktu. Bu, sendeleyen bir büyükbaba, güçlü bir oğul olabilirdi,
bir çocuk olmasına rağmen, en derin şevkle ilham almış ve
annesi veya kız kardeşi için hayatını riske atmaya istekliydi, kalpleri neredeyse savaş kararlaştırılana kadar
sürmesi gereken acı dolu gerilimde
duruyordu.

Alice, Ben'in içinde bulunduğu tehlikeyi tam olarak anlayamayacak kadar küçüktü. Diğerlerinin yanına gitmek için
koştuğunda ona veda öpücüğü vermişti ve dudaklarında onun ve Linna'nın etrafında hafif bir şakayla, küçük Delaware'in esmer yanağından bir öpücük koparmıştı.

Anne, çocuklara birkaç neşelendirici söz ekledi ve onlar ve yaşlarında veya daha küçük olan birkaç kişi, dünyanın üzüntü, keder ve ölüm gibi sıkıntılar içerdiğini asla hayal etmeyen çocukların tüm neşesiyle oynamaya başladıklarında çarpıcı bir görüntüydü.

Vatanseverlerin yolunu,
görünmez olduktan sonra bile, davullarının sesi ve birkaç flütün tiz düdük sesiyle bir süre takip etmek kolaydı.

O günlerde insanların sarhoş edici içkiler içmesi şimdikinden çok daha yaygındı. Vatanseverler vadiye doğru yola çıkmadan hemen önce,
üzgünüm ama, birkaç adam olması gerekenden fazla içti.
Bazıları, bunun olmasa, o gün her şeyin farklı olacağını iddia etti; bu gün, Amerikan tarihinin en hüzünlü günlerinden biri olarak sonsuza dek yaşayacak.

Bir süre sonra, kalenin yakınındaki endişeli insanlar, davul ve flüt seslerinin
kesildiğini ve ateşli silah seslerinin duyulduğunu fark ettiler. Bundan, karşıt güçlerin çatışmaya hazırlandığını anladılar ve gerilim gerçekten acı verici hale geldi.

Sonra tüfek sesleri arasında İrokuaların çığlıkları duyuldu.
Savaş başladı. Çatışma öğleden sonra saat dört civarında başladı.
Albay Zebulon Butler adamlarına ateş etmelerini ve her atışta bir adım ilerlemelerini emretti. Ateş düzenli ve istikrarlıydı ve Amerikalılar
açık alanda avantaj sağlayarak ilerlemeye devam ettiler.
İşgalcilerin çabalarına rağmen, hatları çöktü ve Kızılderililerin yardımı olmasa
yenileceklerdi.

Kızılderililerin yan grubu sağda sinir bozucu bir ateş sürdürdü ve vatanseverler hızla düştü. Muhafazakarların solundaki Kızılderililer, birbirlerine
çok ilham veren sürekli bir bağırış
yapan altı gruba ayrıldılar, ölümcül nişan ise Amerikalılara üzücü bir şekilde yansıdı.

En güçlü Kızılderili birliği vatanseverlerin solundaki bataklıktaydı ve zamanla onları kuşattılar. Amerikalılar yeni tehlikeyle yüzleşmek için manevra yapmaya çalıştılar, ancak bazıları emri geri çekilme emri olarak algıladı. Her şey karmakarışık oldu.

Albay Zebulon Butler, işlerin nasıl gittiğini görerek, karşıt hatlar arasında dörtnala koştu ve "Beni bırakmayın, çocuklarım. Yanımda durun ve zafer bizim olsun!" diye bağırdı.

Ancak çok geçti. Vatanseverler toparlanamadı. Çok daha azdılar ve bir kez paniğe kapılıp her bölüğün kaptanı öldürüldüğünde, gün kaybedildi.

Kadınların, çocukların ve güçsüz yaşlı adamların, savaşın sonucunu beklerken yaşadıkları sıkıntıyı hayal bile edemezsiniz.

Nehir kıyısındaki kederli gruplar çatışma seslerini dinlediler ve kulaklarına geldikçe anlamını okudular.

İlk başta, düzenli ve istikrarlı ateş umutlarını artırdı.

Kızılderililerin boğucu öğleden sonra vadiden aşağı doğru gelen bağırışlarına rağmen, oğullarının ve arkadaşlarının iyi savaştığını biliyorlardı.

Yavaş yavaş ateş daha da dağıldı ve ilk başta olduğu gibi nehrin yukarısında değil, daha da yakına geliyordu.

Bu tek bir anlama gelebilirdi; vatanseverler Muhafazakârlar ve Kızılderililer önünde geri çekiliyordu.

Yaklaşık seksen yaşında olan ve savaşa girmek için yalvaran ama çok güçsüz olan yaşlı bir adam duygularını dizginleyemedi.

Yeni bir güçle ilham alarak ve umutla dolu bir şekilde ileri geri yürüdü, ta ki dağılmış ateş ve onun yaklaşması, anlamından şüphe bırakmayacak şekilde.

Sinirli, aksayan yürüyüşünde durakladı ve nefes nefese yakın duran beyaz yüzlü kadınlara şöyle dedi: "Çocuklarımız geri çekiliyor: yenildiler - tüm umutlar tükendi!"

Bir sonraki anda iki atlı dörtnala görüş alanına girdi. "Albay Butler ve Albay Denison!" dedi yaşlı adam onları tanıyarak; "üzücü haberler getiriyorlar."

Doğruydu. Atlarını ölü bir koşuda sürdüler ve insanların etraflarını sardığı kalede dizginleri çektiler, yere atladılar
ve Albay Butler şöyle dedi: "Çocuklarımız savaş alanından sürüldü ve Muhafazakârlar ve Kızılderililer peşlerinde!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: DOĞU KIYISI

Genç Ben Ripley o hareketli 3 Temmuz'da iyi bir rekor kırdı. Bir gazi kadar istikrarlı bir şekilde doldurdu ve ateş etti. Silahların dumanı, İrokua Kızılderililerinin vahşi çığlıkları, arkadaşlarının ve komşularının sürekli yere düşmesi, bazılarının dirseğinin dibinde olması, tüfeklerin sağır edici ateşlenmesi - tüm bunlar ve olayların korkunç girdapları ve telaşı onu zaman zaman sersemletiyordu; ama buna, kendisine en yakın subaylardan birden fazla övgü ifadesi alan bir kararlılıkla devam etti. Birdenbire, kendisini, hattın bir kısmını yanlardan gelen saldırganlara karşı çevirme girişiminin neden olduğu karmaşanın ve birçoklarının bunun geri çekilme emri olduğu yanılgısının içinde buldu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, çünkü ona bir düzine subayın aynı anda çelişkili emirler bağırdığı gibi geliyordu. Birkaç adam silahlarını yere attı ve kaçmak için çılgınca bir koşuşturma başlattı, birkaçı çılgınca koşuşturmada birbirinin üzerine düştü; diğerleri birbirine çarptı,
ve çatışmanın gürültüsünün üstünde Albay Butler'ın sesleri duyuldu,
dumanların arasında ileri geri at sürerken askerlerine onu bırakmamaları için yalvarıyordu,
ve zafer onların olacaktı.

Umutsuz karmaşayı gören Kızılderililer bataklıktan çıktılar ve
vahşi saldırıları ve yenilenen haykırışlarıyla gürültüyü ve karmaşayı on kat daha kötü hale getirdiler.

Birisi Ben'e öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki yere düştü.
Bir anda ayağa kalktı ve kimin yaptığını görmek için döndü.
Bir İrokua savaşçısından canını kurtarmak için kaçan bir askerdi.

Ben silahını kaldırdı, hızla nişan aldı ve tetiği çekti, ancak hiçbir rapor
gelmedi. Silahının boş olduğunu unutmuştu.

Kendisi ve çift arasında başka biçimler belirdi ve takip ve saldırının sonucunu göremedi. Yapabildiği her şeye rağmen,
etrafındaki ve kendisine doğru gelen panik dolu koşuşturmaca yüzünden geri çekilmek zorunda kaldı.

Birden vahşi bir çığlık duyuldu. Boyalı yüzlü bir İrokua,
kaldırdığı tomahawk ile ona doğru koştu, ama daha birkaç adım ötedeydi ki,
başka bir savaşçı kolunu yakaladı ve onu bir tarafa doğru savurdu.

"Koş--hızlı git--kalma!" diye emretti genci kurtaran Kızılderili, öfkeyle ona işaret ederek.

"Silahım dolu olsaydı," diye cevapladı Ben, sesi gürültüde duyulmasa da, "Daha fazlasını yapana kadar gitmezdim. Merhaba! Sen misin, Omas?"

Saldırıyı savuşturan Delaware'di.

Birkaç sıçrama onu çocuğun yanına koydu ve demir bir
tutuşla kolunu yakaladı.

Geri durmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Omas yarı koşarak, yarı sıçrayarak,
dalgalanan sürünün arasından kama gibi ilerledi. Sol eli Ben'in üst kolunu kavrarken, sağ eli tüfeğini bir kenara atmış olan tomahawk'ını kavradı.

Çocuk defalarca neredeyse ayaklarından vuruldu. Hızlı koşabiliyordu,
ama karşı konulamaz bir güçle ilerleyen bu savaşçı kadar iyi değildi. Bir İrokua, genç tutsağa doğru iki kez hamle yaptı, çocuğun o olduğunu düşünüyordu,
ama Omas'ın tomahawk'ı uyaran bir hareketi onu geri püskürttü.

Delaware ihtiyatlıydı ve dalgalanan kalabalığın ortasında kalmak yerine, bir kenara çekildi, böylece kısa sürede kargaşalı kalabalığın arasından nispeten
kurtuldular.

Delaware ve Ben arasında hiçbir konuşma girişimi olmadı. Çocuk, bu kaba nezaketin ne anlama geldiğini biliyordu. Gün kaybedilmişti ve
düşünceleri, savaşın sonucunu öğrenmek için vadide bekleyen sevdiklerine gitti. Onlara olabildiğince çabuk ulaşmak istiyordu.

Acele onları kaçakların ana gövdesinin ötesine taşıdı, ancak tehlikeden
uzaklaşmamışlardı, çünkü İrokualar onları sıkı bir şekilde takip ediyordu; ancak kısa süre sonra Omas tutuşunu gevşetti ve çocuğun kolunu düşürdü.
Kelime alışverişinde bulunmak için girdaptan yeterince
uzaklaşmışlardı.

"Moder nerede - Alice nerede?" diye sordu Delaware, sanki kendi çocuğuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi.

"Kırk Kale'de."

"Linna onlarla mı?"

"Evet; diğer insanlarla birlikteler."

"Oraya git - Cross Riber'a söyle - Del'mware'e acele et."

Bu emir, küçük grubun Susquehanna'nın doğu tarafına acele etmesi ve Yukarı Delaware'deki yerleşim yerlerine doğru yola çıkması gerektiği anlamına geliyordu. En yakın kasaba, altmış mil uzaklıktaki Stroudsburg'du ve yol kasvetli bir ormandan geçiyordu.

Omas'ın sözleri de, neyin geleceğini bildiğini gösteriyordu.
İngiliz Albay Butler teslim olmayı kabul edip tutuklulara adil davranmaya çalışsa da, Muhafazakârları ve Kızılderilileri
engellemekte zorlanacaktı.

Yapılabilecek tek şey, kaçakların bir saat bile gecikmeden kaçmalarıydı. Zaten diğer tarafa ulaşmak için nehre akın ediyorlardı. Birçoğu, Muhafazakârlar ve Kızılderililerin takip ettiği ve onları acımasızca avladığı Monacacy Adası'ndaki çimenlerin ve çalılıkların arasında saklandı. Zamanında yola çıkacak kadar akıllı olanlar, Yukarı Delaware'deki yerleşim yerlerine varma şansına sahipti, ancak yanlarında yiyecek hazırlayacak zamanları olmadığı için çok fazla acı çekecekleri kesindi.

Omas'ın sözleri Ben'in sözlerini harekete geçirdi: "Annemi, Alice'i ve Linna'yı diğer tarafa nasıl götürebilirim? Nehri yüzerek geçemezler."

"Linna yüzer," biraz gururlu bir cevaptı; "o Alice'e baksın, sen de moderne bak."

"Başka bir zamanda gidebilirdim, ama etrafımızda insanlar toplanmışken ve Kızılderililer peşimizdeyken ve ellerinden geleni vururken, bizim ne şansımız var? Neden benimle gelip onlara yardım etmiyorsun?"

Şüphesiz Delaware bu soruyu kendine sormuştu, çünkü cevapladı, sözlerle değil, Ben'in yanında koşarken, Kırk Kale'ye doğru dörtnala koşarak. Sığınağa ulaşmadan önce durdu ve
nehrin kenarına sarkan çalıların arasında bir kenara çekildi,
hareketleri bir şey aradığını gösteriyordu.

Hızla bir kano buldu, muhtemelen kendi kanosuydu. Yoğun çalılıkların arasında o kadar ustalıkla gizlenmişti ki, birkaç adım öteden
görmeden geçebilirdi.

Onu sanki bir oyuncak tekneymiş gibi alıp suya bıraktı.

"Git, moderni getir--Alice'i getir--Linna'yı getir."

Ben bir anda fırladı, çünkü boşa harcanacak bir dakikanın olmadığını biliyordu. Günlerin en uzun olduğu mevsimdi ve tamamen gece olmadan önce iki veya üç saat geçmesi gerekiyordu.

Omas'ın Ben'le gitmesi uygun olmazdı. Kalede görünmesi paniği artıracak ve beyazlardan bazılarıyla bir çatışmaya yol açması neredeyse kesindi. Değerli kanoyu diğer kaçaklar tarafından alınmasını önlemek onun göreviydi.

Ben Ripley artık sadece sevdiklerini düşünüyordu. Annesinin güvende olduğunu öğrenene kadar çekeceği acıyı biliyordu ve
kendisinden ayrıldığı
noktaya doğru zorla ilerledi.

Üzücü bir deneyimdi. Beyaz yüzlü yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar
bir ileri bir geri koşuşturuyor, ellerini ovuşturuyor ve ağlıyor, bu hayatta bir daha asla
göremeyecekleri kişileri arıyorlardı; sanki bir dakikalık gecikmenin ölümcül olacağını biliyormuş gibi küçük kaleye doluşuyorlardı; bazıları
nehre doğru gidiyor, doğu kıyısına ulaşmak için
çılgınca bir çabayla içine
giriyorlardı; çılgın kalabalığın arasında orada burada savaş alanından kaçan, belki de yaralı ve yenilginin korkunç hikayesini anlatan, bunun kesinlikle
sonucu olacak tüm acıklı sonuçlarıyla
birlikte anlatan birileri beliriyordu.

Çok zorlukla ve biraz zorlu bir çalışmayla çocuk annesine ve çocuklarına veda ettiği
noktaya ulaştı, ancak üçünden hiçbiri
görünürde değildi. Dehşete kapılmış insanların telaşıyla bir kenara savrulup gitmişlerdi.

Kargaşanın üstünden bir çığlık duyuldu ve nereden geldiğini öğrenemeden
annesinin kolları boynuna dolandı.

"Tanrıya şükür! Oğlum güvende! Neler çektiğimi bilmiyorsun. Senin hakkında
hiçbir şey öğrenemedim. Yaralı mısın?"

"Hiçbir çizik yok--ki bu birçok zavallının söyleyebileceğinden daha fazla.
Çocuklar nerede?"

Küçük bir el kendi elinin içine kaydırıldı ve aşağı baktığında,
Linna, işaret parmağını dişlerinin arasına almış, utangaç bir şekilde ona bakıyordu.
Hiç şüphe yoktu ki kendini tamamen tanıdık hissediyordu.

Alice diğer taraftan öne çıktı. İkisi de etraflarındaki kargaşanın
nedenini anlamamışlardı. Korkmamışlardı, ama sessizliğe
saygı duyuyorlardı.

"Omas'ı gördüm," diye açıkladı Ben annesine; "beni birçoklarının kaderinden kurtardı."

"Nerede?"

"Biraz uzakta, kıyının altında, kanosuyla bizi nehrin karşısına
geçirmek için bekliyor.

"Ormandan geçip Yukarı Delaware'deki yerleşim yerlerine doğru acele etmemiz gerektiğini söylüyor. Kaldığımız her saat tehlikemizi artırıyor."

"Alice'i ben alayım; yolu göster."

Annesi peşindeyken Linna'nın elini sıkıca kavrayan Ben,
birkaç dakika önce Delaware'den ayrıldığı noktaya doğru ilerledi. Garip olan, mesafe çok uzak olmamasına ve karışıklığın her dakika artmasına rağmen, küçük grubun daha yarı yola gelmeden savaşta bulunan adamlardan biri tarafından durdurulmasıydı. Hafifçe yaralanmıştı ve içkinin etkisi altındaydı.

"Yanında kim var?" diye sordu, Linna'ya bakarak, Linna bu eylemde hiçbir tehlike görmedi.

"Alice ve benim bir arkadaşımız."

"Bir Injin'e benziyor," diye ekledi asker, ona tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak; "eğer öyleyse, onu istiyorum."

"Sana bizim bir arkadaşımız olduğunu söylemiştim - önümden çekil!"

Askerin durumu, Ben'in onu sert bir
itmeyle sırtüstü yere sermesini sağladı. Kendini toparlayıp tekrar ayağa kalkamadan, diğerleri erişilemez hale geldi.

Eminim ki aklı başında olsaydı, böyle davranmazdı.

Ben, Omas'tan ayrıldığında tüfeği yoktu, ancak tekrar yanına geldiğinde savaşçının elinde güzel bir silah vardı. Eve
geldiği silah bu değildi. Çocuk bunu nasıl elde ettiğini tahmin etmiş olabilir, ancak hiçbir soru sormadı veya fark etmemiş gibi göründü.

Grup yaklaşırken, Omas sadece Bayan Ripley'e ve çocuğuna baktı,
ama konuşmadı. Kendi küçük kızına gelince, ona hiç dikkat etmedi.
Küçük olmasına rağmen onu anlıyordu ve ondan hiçbir ilgi
çekmedi. Yalnız olsalardı, yanakları birbirine değmiş bir şekilde onun kollarında olurdu.

"Karşıya geç," dedi, diğer kıyıya işaret ederek.

"Ben bana söylediklerini söyledi: hazırız," diye cevapladı Bayan Ripley.

Kanyonu sabit tuttu ve ona içinde yerini almasını işaret etti. O
böyle yaptı ve Alice ayaklarının dibine sokuldu, kıpırdamamaya dikkat etti, çünkü
bu tür narin tekneler kolayca devrilir.

Kano küçüktü ve anne ile çocuğun ağırlığı onu oldukça aşağı indirdi,
ancak başka bir yetişkini de taşıyabilirdi.

"İçeri gir," diye ekledi Omas çocuğa.

Ben itaat etti. Bu tür tekneler hakkında her şeyi biliyordu ve
kullanılacak bir kürek olsaydı kürekle karşıya geçebilirdi, ama yoktu.

Delaware tüfeğini Ben'inkiyle birlikte içeri koyduğunda,
yüzmeyi, tekneyi çekmeyi veya itmeyi planladığı belliydi.

"Gel, Linna, sadece sana yetecek kadar yer var," diye ekledi genç, elini esmer küçük kıza doğru uzatarak.

İtaat etmek yerine, babasına baktı ve
diğerlerine duyulduğu gibi sertçe cevap verdiği bir şey söyledi.

Kıyıdan birkaç adım geri çekilerek çevik bir şekilde kıyının kenarına koştu ve bir sıçrayışla kanonun pruvasının ötesine sıçradı ve
doğu kıyısına doğru bir balık gibi yüzmeye başladı.

Giysilerinden hiçbirini çıkarmamış olmasına rağmen, bu onun için gerçek bir ziyafetti. Hava boğucuydu ve banyo ferahlatıcı derecede serindi.
Etrafındaki üzücü sahneleri kavrayamadan, daldı, sıçradı ve
şakıdı, teknenin önünde kolayca kalarak.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kano taşıyabileceği her şeye sahipti ve kıçta yüzen Omas, devrilmesini önlemek için onu dikkatle tuttu. Su
neredeyse küpeşteye kadar yükseldi ve ufak bir sarsıntı veya dikkatsizlik onu
alabora edebilirdi.

Delaware sudan çok yüksekte yüzüyordu. Teknenin kıyıda bulunan kendi insanlarından bazılarının dikkatini çekeceğini biliyordu, eğer yolcuların kaçtığını düşünürlerse onları takip edeceklerdi veya ateş edeceklerdi.

Ancak, Kızılderilinin kıç taraftaki görüntüsü, onların zaten esir oldukları izlenimini verecekti ve diğer savaşçılar dikkatlerini başka yere vereceklerdi.

Omas, Monacacy Adası'ndan uzak durdu ve ayakları yere değdi. Ondan önce, sırılsıklam Linna karaya çıkmıştı ve böylece tüm grup güvenli bir şekilde doğu kıyısına ulaştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM: ORMANLARDA

Wyoming Vadisi'nin doğusunda bulunan sıradağlar hakkında size söylediklerimi unutmadınız. Bin fit yüksekliğindedir ve vadiler, yarıklar, kayalar, büyük taşlar ve en
engebeli yerlerle doludur. Kızılderililerden kaçmak için Susquehanna'dan kaçan kaçaklar, bu dağları aşmak ve sonra Delaware Nehri'ne giden 60 mil uzunluğundaki izsiz ormanlardan geçmek zorundaydı. Birçoğu bunu başardı, ancak ormanın enginliğindeki ölümler ve acılar, ona korkunç bir isim verdi: "Ölümün Gölgeleri", bu isim günümüzde bile sıklıkla bu isimle anılır.

Size söylediğim gibi, Omas küçük kanonun arkasında yüzüyordu, Bayan Ripley ve iki çocuğu içeride oturuyor ve ağır yüklü teknenin batmasını veya devrilmesini önlemek için büyük bir özenle dengelerini koruyorlardı.

Birkaç Seneca veya Oneida Kızılderilisi veya belki de bir Muhafazakar, nehrin kenarına kadar korkmuş kaçakları kovalamış, durup kanoya ateş etmeye hazırlandı, kanonun içindekilerin üç beyaz kişi olduğu görülüyordu.

Ancak tekrar baktıklarında, önündeki tekneyi açıkça iten bir Kızılderili savaşçının başını ve omuzlarını gördüler. Bu onları tatmin etmeye yetti.

Yolda giderken, küçük Kızılderili kız Linna, kanonun altına
dalarak eğlendi, bazen bir tarafta, sonra diğer tarafta,
bazen önde, sonra arkada belirdi. Hatta babasının boyalı yüzüne su sıçratarak ona
davet etmeye bile cesaret etti. Bunu pek yapmadı ve babası da buna hiç aldırmadı.

Güneş henüz batmamıştı ki, asık suratlı savaşçı ve çocuğu doğu kıyısına çıktılar,
üzerlerinden damlayan giysiler vardı ama bunu hiç umursamadılar.

Tekne, akıntı tarafından sürüklenmesini önleyecek kadar kıyıya çekilmişti ve sonra hepsi yan yana durdular ve sanki ortak bir dürtüyle
ayrıldıkları kıyıya baktılar.

Yanan Fort Wintermoot'tan çıkan duman hala nehrin sakin yüzeyinde duruyordu ve savaş alanının yakınındaki yeşil bitki örtüsünün arasından süzülüyordu. Diğer binalar ateşe verilmişti ve buharları onunla karışmıştı.

Burada ve orada, her iki dakikada bir, bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuluyordu.
Bu, çoğu zaman bir kaçağın acımasız takipçisi tarafından kovalandığı ve merhamet için hiçbir yakarışı dinlemediği anlamına geliyordu. Birçoğu, silah seslerinin sürekli geldiği Monacacy Adası'na sığınmıştı.

Wyoming'deki harika kaçışları size anlatacak yerim yok, bunların ayrıntılarını başka bir çalışmamda verdim.

Savaştan önce Fort Jenkins yakınlarında birkaç adamla birlikte olan bir çocuk,
tüm adamların vurulduğunu veya esir alındığını gördü; ancak birkaç söğütün arasına saklandı ve fark edilmedi.

Savaş alanını ziyaret ederseniz, Wilkesbarre'nin yarım düzine mil aşağısında Kraliçe Esther Kayası adı verilen geniş, düz bir taş göreceksiniz.
Kraliçe Esther, Kızılderililerle birlikte gelen yaşlı, zalim, melez bir kadındı. Bazen Katharine Montour olarak bilinir. Çatışmada bir oğlu öldürüldü ve o kadar öfkelendi ki kayanın etrafına on altı esir yerleştirdi ve savaşçılar kaçmalarını engellerken hepsini öldürmeyi planladı.

Yine de genç adamlardan ikisi ayağa fırladı ve nehre doğru koşmaya başladı. Muhafızlar onların peşinden koştu. Biri ayağına takıldı ve
baş aşağı kıyıdan aşağı çalılıklara yuvarlandı. İlk başta yaptığı gibi tekrar ayağa kalkmak yerine hareketsiz yattı ve Kızılderililer neredeyse üzerine basacak olsalar da fark edilmedi ve zarar görmeden kurtuldu.

Diğeri nehre ulaştı, koşarak sıçradı ve daldı ve
olabildiğince suyun altında yüzdü. Nefes almak için yukarı çıktığında, bekleyen kırmızı adamlar ona tekrar tekrar ateş ettiler. Yaralıydı, ama çok kötü değildi,
ve diğer tarafa ulaştığında başıboş bir atı yakaladı, bir ceviz ağacından bir dizgin yaptı ve kısa süre sonra arkadaşına katıldı.

Başka bir kaçak, ayakta duramayacak kadar yorulana kadar koştuktan sonra, Kızılderililerin yakınlarda olduğunu duyunca, içi boş bir kütüğe geri döndü
ve kaderini bekledi. Oyukta sadece birkaç dakika kalmıştı ki,
bir örümcek girişin üzerine ağını ördü. Birkaç dakika sonra, iki
savaşçı kütüğün üzerine oturdu. Beyaz adam için ne kadar iyi bir saklanma yeri olduğunu fark ettiler ve içlerinden biri içeri bakmak için eğildi. Bunu yaparken örümcek ağını gördü. Adam içerideyse orada olmayacağından emindi ve daha fazla aramadı. Savaşçılar ayrıldığında adam dışarı çıktı ve güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Ripley'lerin evinin, o sabah ayrıldıkları doğu kıyısında olduğunu biliyorsunuz. Birkaç aileyle birlikte büyük bir teknede karşıya geçmişlerdi, böylece şimdi yine kendi evlerine yakındılar. Omas da kanoyu yönlendirmişti, bu yüzden küçük yapıdan çok da uzak olmayan bir yere
karaya çıktılar.

"Omas," dedi anne, "Delaware'e gitmemizi istediğinizi anlıyorum."

"Evet," diye cevapladı, "Iroquois orada size zarar vermez - gitmeniz gerekir."

"Yanımızda bir zerre yiyecek yok; Ben'in tüfeği var ve yolda biraz avlanma şansı olabilir - büyük olasılıkla hiç şansı olmayacak; Stroudsburg'a ulaşmamız birkaç gün sürecek, ki bence en yakın nokta burası. Sizce de evde durup alabildiğimiz kadar yiyecek almamız en iyisi değil mi?"

"Evet, bunu yapıyoruz; uzun zaman oldu; pek de iyi bir zaman değil."

Delaware'den daha güvenli bir rehber olamazdı, ırkı durumun tamamen hakimiyken; ancak mahallede bir yerde saklanan bir vatanseverin, esirlere zarar vermek istediğine inanarak ona ateş etme riski vardı.

Mütevazı kütük yapı, o sabah bırakıldığı gibi bulundu.
Yağmacı Kızılderili gruplarından herhangi biri onu ziyaret ettiyse, kiracısız olduğunu gördükten sonra orada kalmadılar.

Bir somun ekmek ve bir diğerinin bir parçası pişmiş tavuğun yanında kalmıştı ve birkaç canlı tavuğun dışarıda toprağı eşeliyordu, sanki olup bitenlerle hiç ilgilenmiyorlardı.

"Hava şimdi sıcak," diye belirtti ihtiyatlı ev hanımı, "ama barınağa ulaşmadan önce soğuk bir
fırtına çıkabilir."

Bunun üzerine yatağından bir battaniye katlayıp koluna koydu.

"Üzerinde uyumak için kullanışlı olacak," diye ekledi Ben, tüfeğinin ağırlığına rağmen ikinci bir taneyle aynı şeyi yaptı, ki (o günlerde yapıldıkları için) güçlü bir çocuk için başlı başına iyi bir yüktü.

Omas biraz sabırsızlık gösterdi, ancak arkadaşları bunun nedenini anlamadılar. Gerçekten de hareketleri ilginçti. Stroudsburg'a kadar olan yolun tamamını veya daha büyük bir kısmını götürmeyi amaçladığını varsaydılar, ancak bazen bunun veya aklında olan başka bir planın üzerinde tereddüt ediyor gibi görünüyordu.

Ben Ripley, babasıyla av gezilerinde birçok kez birlikte gittiğinden, nehrin doğu kıyısındaki engebeli manzarada dolaşmıştı; ancak Delaware kadar dağların iç ve dış mekanlarına aşina değildi; köyü çok uzaktaydı.

Susquehanna'yı geçmeden önceki sabahın erken saatlerindeki yemekten beri gruptakilerin hiçbiri kayda değer bir şey yememişti. Saatlerce süren tehlikeler, heyecan ve gerilim, yiyecek düşüncesini uzaklaştırdı. Linna genç olmasına rağmen, ebeveynlerinden biri ona vermemeyi seçtiğinde, onu istememeyi çoktan öğrenmişti. Şüphesiz aç, ancak açsa bile, bunu başka kimse bilmiyordu. Alice, Kırk Kale'deyken ona ekmek vermişti ve şimdi biraz daha yemenin fena olmayacağını söyledi.

"Hepimizin buna ihtiyacı var," dedi Ben; "neden eski evimizde son yemeğimizi yemiyoruz?
İtirazın yok Omas?"

"Burada yiyin," diye cevapladı.

Silahlar duvarlara yaslandı, battaniyeler bir kenara bırakıldı ve
hepsi tahtanın etrafında toplandı. Delaware'liler daha önce aileyi ziyaret ettiklerinde de aynısını yapmış ve medeni bir yeme biçimi edinmişlerdi,
Linna ise arkadaşlarıyla geçirdiği kısa süre içinde bunu benimsemişti.

Yemek sadece birkaç dakika sürdü, sonra bir kez daha bagajlarını topladılar, denebilirse, evden ayrıldılar ve Omas'ın önderliğinde,
Delaware'lere doğru uzun bir yürüyüşe çıktılar.

Onlar engebeli kesimde ilerlerken güneş battı. Ripley'ler zorlu bir yolculuk yapmayı bekliyordu, ancak rehberlerinin her dönüşü bilmesi, hiç kimsenin şüphelenmediği yolları seçmesini sağladı. Bazen tırmanış ani oluyordu, ancak Alice bile bu tür işlere alışkındı ve uzun süre devam ederse geride çok mil bırakacak olan istikrarlı bir yürüyüş sürdürdüler.

Omas önde yürümeye devam etti. Tam arkasında çocuğu yürüyordu, yol çoğu zaman o kadar dardı ki, Kızılderili sırası halinde yürümek zorunda kalıyorlardı. Sonra Alice ve annesi geldi, Ben ise kendisini arka muhafız olarak görüyordu. Alan müsait olduğunda Alice, ebeveyninin elini tuttu, ancak Linna asla asık suratlı, sessiz ebeveyniyle konuşmaya veya ona karışmaya cesaret edemedi.

Birkaç mil gitmeden etraflarını karanlık kapladı.

Tüm bu süre boyunca serseri sessizce devam etti, muhtemelen bir düzine kelime bile söylenmedi. Üç büyüğün her biri gözlerini ve kulaklarını sonuna kadar kullanıyordu.

Keskin bir tüfek çatırtısı, sağlarında yüz metreden daha az bir mesafede sessizliği bozdu. Omas hariç herkes başladı, o da sanki haberi duymamış gibi davrandı. Omas hızını değiştirmedi ve karanlıkta diğerlerinin görebildiği kadarıyla başını çevirmedi. Bu nedenle, endişelenecek bir neden olmadığı sonucuna vardılar.

Dağ çıkıntısından ve derin ormanların arasından geçerek, yolculuk gece iyice ilerleyene kadar devam etti. Omas aniden sağa doğru kısa bir dönüş yaptı ve birkaç büyük kayanın olduğu bir çukurda durdu, "Bütün gece burada kalacağız." dedi.

Bu sözler sürpriz oldu, çünkü uzun süre seyahat etmesi bekleniyordu. O, Bayan Ripley ve Linna bunu
rahatsızlık yaşamadan yapabilirdi, ancak Alice yorgundu. Akrabaları zaten oldukça yüklenmiş durumdaydı, ancak gerekirse ikisi de onu
taşırdı; ama parti o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ki
uzun bir duraklama yapmanın pek riski yoktu.

Omas elini uzatıp Alice'in çıplak başına koydu ve
tuhaf bir yumuşaklıkla söyledi--"Küçük kız yorgun--dinlenebilir."

Ve sonra herkes onun yüzünden yürümeyi bıraktığını anladı. O partinin bir üyesi olmasaydı,
güneş ormanın üzerinde belirene kadar geri kalanları ayakta tutacaktı.

"Evet, yorgunum, Omas," dedi küçük kız yorgunca, Delaware'in elini iki elinin arasında tutarak; "Durduğun için mutluyum."

Karanlık o kadar derindi ki, çünkü çok geç saatlere kadar ay yoktu (ve olsaydı bile, ışınları yoğun bitki örtüsünü delemezdi),
birbirlerinin figürlerini zar zor görebiliyorlardı. Omas aceleyle birkaç yaprak ve ölü dal topladı, bunlar kayalardan birinin
üzerine yığılmıştı. Sonra çakmak taşını ve çeliğini çıkardı -çünkü beyazların hilesini çok önceden öğrenmişti- ve bir anda metalin sert taşa sertçe çarpmasıyla kıvılcımlar
uçuyordu.
Bir dakika sonra kıvılcımlardan biri "tutuştu" ve onun bakımı altında bir ateş
hızla ilerlemeye başladı.

Böylece meşgulken, Bayan Ripley battaniyeleri yere serdi
ve Alice yorgun küçük bedenini bunlardan birinin üzerine uzattı.

"Anne, sanırım Tanrı dualarımı etmediğim için beni affetsin," diye mırıldandı, gözlerini kapatıp uykuya dalarken.

Linna da yorgundu, ama ayaklarını tuttu ve yatmaya cesaret etmeden önce babasına
izin vermesi için baktı.

"Gel, Linna, Alice'in yanındaki yerin burası," dedi anne şefkatle.

Tekrar ateşin yanında duran, karanlıkta
bir sorun olduğundan şüpheleniyormuş gibi bakan babasına döndü.

Ana dillerinde izin verdi ve daha fazla beklemeden
arkadaşının yanına sokuldu.

"Anne," dedi Ben, "onların yanına uzansan iyi olur."

"Henüz değil," diye cevapladı, sırtı onlara dönük olan Delaware'e anlamlı bir bakış atarak.

"Ona ne olacak?" diye sordu şaşkın çocuk alçak bir sesle.

"Kötü bir şey düşünüyor: Bizi terk etmek istiyor. "Güvenli olmak için yeterince uzağa gittiğimizi düşünüyorsa, bunda ne kötülük var?"

"Bugün İrokualarla savaştığını unuttun; Wyoming'e geri dönüp çalışmalarına katılmak istiyor."

"Eğer öyleyse, onu nasıl engelleyebiliriz?"

"Bunu yapabileceğimizi bilmiyorum; ama deneyeceğim."

Ben daha fazla odun toplamakla meşgul oldu, böylece ateş, kayaya çarptığı yerden birkaç metre öteye kadar parladı.

Uzun süre yetecek kadar odun topladığında geri döndü ve annesinin yanına oturdu. Tüm bu süre boyunca Delaware hareketsiz kaldı, yüzü onlardan uzaktaydı. Aklında bazı sıkıntılı soruları tartışıyordu. Onu yakından izliyorlardı.

Aniden döndü ve şöyle dedi: "Omas gitmeli, arkadaşlarına 'iyi geceler' dedi."

ALTINCI BÖLÜM: DOĞUYA DOĞRU İLERLEME

Dünyada hiç kimse aldatmacayı bir anne kadar çabuk fark edemez.
Bazen birinin düşüncelerini okuma şekli gerçekten harika. Bir göreve gönderildiğinde yolda kalmış, başka bir çocukla
bir müsabakaya çıkmış veya bir annenin sinir bozucu sorular sormaya devam ettiği sayısız eylemden herhangi birini yapmış olan siz oğlanlar benimle aynı fikirde olacaksınız.

Delaware savaşçısı Omas, kamp ateşinden yüzünü çevirmiş, karanlıkta bir şey keşfetmeye çalışıyormuş gibi karanlıkta dışarı bakarken, Bayan Ripley sorunun ne olduğunu bildiğinden emindi: Küçük grupla daha fazla kalıp kalmamaya karar vermeye çalışıyordu.

Ya da onların ormanda onsuz yollarına devam etmelerine izin vermeye.

Artık Wyoming'den o kadar uzak olduklarını ve pek tehlikede olmadıklarını söyleyebilirdi. Birkaç gün ve gece daha yürümeye devam etmeleri gerekiyordu ve Delaware Water Gap'in yakınında bulunan küçük Stroudsburg kasabasına varacaklardı. Orada kızılderililerden korkmalarına gerek yoktu.

Bayan Ripley tüm bunları Omas'ın kendisi kadar iyi biliyordu ama onun geri dönüp düşman Iroquois'e katılmasını istemiyordu, çünkü bunu yapmak istiyordu. Onların yanında kalmasının çok daha iyi olacağını düşünüyordu, çünkü o zaman beyaz insanlara daha fazla zarar vermezdi.

Bu yüzden arkasını dönüp onlara veda ettiğinde tüm şüpheler ortadan kalktı. Ben cevap vermedi ama annesi oturduğu diğer battaniyeden kalktı, sessizce Delaware'in durduğu yere yürüdü ve elini şefkatle onun koluna koydu.

"Omas, bizi terk etmeni istemiyorum," dedi.

Ona baktı, çünkü ikisi de ateşin ışığının yüzlerine düştüğü yerde durdular ve cevap verdiler: "Tehlike yok, yükselen güneşe doğru yürü, hızlı yürümene gerek yok, İrokualar zarar vermez, yakında güvende olursun." 

Hanımefendi gerçek itirazının ortaya çıkmasına izin vermeyecek kadar akıllıydı. 

"Bir süre önce bir silah sesi duyduk; halkımız ormandan kaçıyor ve kızıl adamlar onları takip ediyor. Alice yorgun ve biz de dinlenmek için durduk. Yarın tekrar yola çıktığımızda kızıl adamlardan bazıları bizden önde olacak. Arkadaşımız Omas olmadan ne yapacağız?" 

"Onun silahı var." diye cevapladı, Ben'i işaret ederek. 

"Kızıl adamların da var ve daha çok var." 

Şimdi, eğer Bayan Ripley Delaware'in düşüncelerini okumada yetenekliyse, o da itirazlarının gerçek nedeninden şüphelenmiş olabilir. Her neyse, tatmin olmadığı açıktı. Ripley ailesine açıkça gücendirecek kadar büyük bir saygı duyuyordu; ama Omas kendi
yollarındaydı.

Son söze cevap vermedi, ateşe biraz daha yaklaştı ve oturdu, asık suratlı ve sessiz.

"Yeterince söyledin anne," diye belirtti Ben alçak sesle; "Daha fazlasını söylemek onu
kızdıracak. Başımı kayaya yaslayıp oturacağım; sen
battaniyenin üzerine uzan ve başını kucağıma koy. Bence bu hepimiz için
güvenli olur."

Anne biraz tereddütle uydu, Delaware görünüşe göre onlara hiç aldırış etmiyordu. Yerde oturdu, kasvetli bir şekilde ateşe
baktı ve derin düşüncelere daldı. Zihninde bir mücadele vardı ve
iyinin mi yoksa kötünün mü kazanacağını kimse söyleyemezdi.

Ben Ripley annesinin uyuması konusunda endişeliydi. Sabahın erken saatlerinden beri en
şiddetli sınavlardan geçmişti ve hiçbiri ondan daha
zor olmamıştı. Yarın onun gücünden daha fazla talepte bulunacaktı.
Kendisine gelince, gençti, güçlüydü ve ondan daha fazla dayanabilir ve daha
erken toparlanabilirdi.

Bu yüzden, o alçak sesle bir şeyler söylediğinde, elini
yumuşakça ağzının üzerine koydu ve fısıldadı--"Ş-ş! Uyu, bebeğim."

İpeksi saçları alnından öyle nazikçe ve öyle
yatıştırıcı bir şekilde çekti ki, etkisine karşı koyamadı. Omas son kararını verene kadar
uyanık kalmayı planlıyordu; ancak hiç kimse uykunun
yaklaşımına aktif hareketler dışında karşı koyamaz.

Çok geçmeden ve Ben'in eli hala alnının üzerinden aşağı doğru kayarken, hafif, düzenli nefes alışı onun uyuduğunu gösterdi.

Oğul gülümsedi.

"İyi! Yaşayan en iyi anne! Göksel Baba, onu koru
ve uzun yıllar boyunca onu koru. Hepimizi koru."

Kamp ateşinin diğer tarafındaki Omas'a baktı ve
Delaware'in ona dik dik baktığını gördü.

Bir gölge kadar sessizce ayağa kalktı ve yaklaştı, kapalı gözleriyle
soluk, yakışıklı yüze baktı.

"Uyuyor mu?" diye sordu Kızılderili.

"Evet," diye yanıtladı Ben, yumuşak bir şekilde, başını sallayarak.

Bir an ona baktı ve sonra diğer battaniyeye, küçük kızların yuvarlak, tombul yanaklarının ateş ışığını yansıttığı yere.
Bir an
bekledi ve sonra doğasının daha nazik tarafı zafer kazandı.
Şekillerin üzerine eğildi, sırayla her birini öptü, doğruldu ve
doğuya doğru işaret ederek Ben'e "O yoldan git, güvendesin, elveda" dedi.

"Elveda," diye yanıtladı çocuk, itiraz etmenin faydasız olduğunu bilerek.

Bir bulutun gölgesinin kayması gibi, Delaware ateşin
yaydığı ışık çemberinin ötesine, ormanın
derin karanlığına doğru geçti. Mokasenler kuru yapraklara hiçbir ses çıkarmadan bastırdı ve o kayboldu.

"Bu durum değişikliğine yol açtı," diye sonuca vardı Ben Ripley;
"O gitti ve ben bu ordunun generali oldum;
bu gece dışarıda ne tür bir tehlike olabileceğini kimse bilemez, bu yüzden
güneş doğana kadar gözlerimi açık tutacağım, böylece bu insanlara hiçbir zarar gelmesin."

Ve bu karardan on dakika sonra çocuk annesi ve iki küçük çocuk kadar derin uykudaydı.

Ama herkes baygınken uyumayan Biri vardı. O her zaman çocuklarını gözetirdi ve--o gece dışarıda birçok tehlike olmasına
rağmen hiçbiri arkadaşlarımıza yaklaşmadı.

Çok parlak bir şekilde yanan kamp ateşi giderek söndü ve alçaldı, ta ki figürler neredeyse görülemez hale gelene kadar. Yavaş yavaş daha belirsizleştiler ve sonunda karanlık, yoğun ormandaki herhangi bir yer kadar derinleşti. Sadece birkaç için için yanan köz kalmıştı ve hiç ışık vermiyorlardı.

Ben hala uyuyordu ki, bir şey burnunu gıdıkladı.

İşaret parmağıyla şiddetle ovuşturdu ve gözlerini açtı, kafası karışmış ve şaşkındı.

Dirseğinin yanında garip, kıkırdayan bir kahkaha bakışlarını buraya çekti.
Linna orada duruyordu, meşe dalını burnunun dibinde ileri geri
getiriyordu ve sanki burun deliklerini
uyandıran bir sinek gibi hissettiriyordu.

Ben, yaramaz kızı yakalamaya çalıştı ama kız ustaca
kaçtı ve öyle içten güldü ki diğerleri uyandı ve ne anlama geldiğini öğrenmek için
şaşkınca baktılar.

Annesi başını kucağından kaldırdığında, çocuk "Bunun için sana para öderim!" diye haykırdı. Ayağa fırlayıp Linna'nın peşinden koştu, ama o
o kadar çevikti ve ileri geri ve sağdan sola o kadar hızlı kaçıyordu ki,
onu ezmek için çok çaba sarf etmesi gerekti.

Tüm küçük kızlar gibi, o da çok "gıdıklanıyordu" ve parmaklarını onun tombul boynunda gezdirdiğinde, yere düştü ve tekmeledi
ve ondan uzaklaşmak için yuvarlandı. Onu bıraktı ve yapmacık bir ciddiyetle, onunla hiçbir zaman şakalaşmaya izin vermediğini söyledi, bu yüzden kişiyi cezalandırmadan.

Linna babasının yokluğunu fark etmemiş gibiydi ve hiçbir soru sormadı. Ben, annesine uykuya daldıktan sonra nasıl gittiğini anlattı
ve iyi kadın üzüldü, çünkü her şeyi anladığından emindi.

Birkaç dakikalık konuşmanın ardından yapılan ilk şey dua etmek için diz çökmek oldu,
Bayan Ripley herkesin zarardan korunması ve uzak yerleşim yerine güvenli bir şekilde ulaşması için Cennete bir dilekçe verdi.
Giden Oma'ları veya geride bıraktıkları, hala büyük tehlike altında olan yüzlerce talihsiz insanı
unutmadı.

Bayan Ripley'in her günün başında küçük evde dua etmesi her zaman bir gelenekti.
Dokunma eyleminin ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikir edinmiş olan Linna, Alice'in yanında dizlerinin üzerine çöktü; ve
yüreğinden yükselen dilekçenin her serçenin düşüşünü fark eden Kişi tarafından duyulmadığını ve hatırlanmadığını söyleyecek.

Ve şimdi günün ciddi işi geldi. Önlerinde uzun millerce
izsiz orman uzanıyordu ve gecikme herkesin acele etme ihtiyacı hissetmesine neden oldu.

Bayan Ripley yanlarında getirdikleri yiyeceklerden her birine orta bir porsiyon verdi, kalanları dikkatlice sakladı, çünkü yolculuklarının sonuna varmadan önce buna ve çok daha fazlasına ihtiyaç duyacaklarından eminlerdi. Gün, bir önceki gün gibi boğucu olmaya söz veriyordu ve her biri susuzluklarını gidermek ve yüzlerine ve ellerine sıçratmak için suyu çok özlüyordu.

Ben, annesiyle birlikte bagajlarını aralarında bölüştüklerinde ve yükselen güneşe doğru yola çıktıklarında, "Çok geçmeden bir miktar bulacağız," dedi umutla; "Wyoming'in yoksul halkından çok daha iyi durumdayız."

Anne, Linna'nın giysilerini çimdikledi ve Susquehanna'da yüzerek kazandığı
nemden kuruduğunu gördü.

Sadece Kızılderililer arasında değil, birçok beyaz insan arasında da ıslak çorapları veya giysileri kuru olanlarla değiştirmemek ilginç bir uygulamadır. Bir balıkçı çocuğu tanıyordum, babası bir zamanlar
doymuş çoraplarını ve ayakkabılarını başkaları için çıkardığı için onu cezalandırmıştı.

"Her zaman üzerinizde kurumasını bekleyin, böylece üşütmezsiniz," öğretisiydi.
"Eğer yapabiliyorsanız hareket etmeye devam edin, ama değiştirmeyin."

Ben bu uygulamaya inanmıyorum; ama öyle olsa bile, küçük Delaware kızı ıslak
giysilerle uyumaktan
hiçbir kötü etki görmedi. Babasına gelince, böyle bir şeyin kendisine
anlatılması onu
hakarete uğratırdı.

Ben'in su bulma inancı doğru çıktı. Kamptan yarım mil kadar uzaklaşmışlardı ki, soğuk ve berrak, herkese yetecek kadar bol bir dereye rastladılar. Yanlarında kapları olmadığı için
yatıp doyasıya içtiler. Sonra yüzlerini ve ellerini bu lezzetli sıvıyla yıkadılar ve çok ferahladılar.

Beklenti, gece tekrar onları ele geçirmeden önce
çok daha fazla mil yol almalarıydı. Yol, birçok yerde engebeli ve bozuk olsa da zor değildi ve hepsi, hatta küçük çocuklar bile ayakta durmaya alışkındı. Linna'nın kendi payına düşeni büyükler kadar iyi yapamayacağı konusunda gerçekten çok az korku vardı. Yaşça genç olmasına rağmen, yürümeye başladığı andan itibaren zorluklara alışmıştı. Sadece bu da değil, tüm ırkı gibi, acıya sessizce ve acı belirtisi göstermeden katlanmayı öğrenmişti. Arkadaşları bunu anlamadan önce çok yorulması gerekecekti.

Yavaş yavaş yerin yükseldiği görüldü ve bir saat içinde, birkaç ağaç olduğu için çevredeki ülkenin geniş bir görünümünü sağlayan bir yüksekliğe ulaştılar.

Wyoming yönüne bakıldığında, gökyüzünün sadece yanmış Fort Wintermoot'tan değil, Muhafazakarlar ve Kızılderililer tarafından yakılan diğer binalardan gelen yoğun dumanla kirlendiği görüldü. Görüntü hüzün vericiydi ve anne ile oğulda biraz huzursuzluk yarattı. Çatışmanın yaşandığı yere tahmin ettiklerinden daha yakın görünüyorlardı ve insanlar sürekli olarak nehirde yüzdükleri ve ormanda Ripley'lerin varış noktası olan aynı noktaya doğru kaçtıkları için takipçilerin bazılarının çok uzakta olmadığı kesindi. "Mümkün olduğunca az gürültü yapmalıyız," dedi Ben, grup tekrar ilerlemeye başlamak üzereyken: "Çünkü bizi arayan Kızılderililere ne kadar yakın olduğumuzu söylemek mümkün değil."

"Bence biraz önden yürümeniz daha iyi olur," diye önerdi anne, "böylece bizi zamanında uyarmış olursunuz."

"Plan iyi. Gözümün önünde olacağım ve herhangi bir terslik gördüğüm anda bir işaret yapacağım, böylece hemen durabilirsin."

Bu yol benimsendi. Ben sol koluna attığı battaniyelerden birini sanki fazladan bir giysiymiş gibi taşıdı ve diğeriyle omzundaki ağır tüfeği sabitledi. Hatırlayacağınız gibi, yıllarına göre uzun boylu, güçlü ve sağlam bir sağlığa sahipti.

Hava daha serin olsaydı, yorulmadan saatlerce bu seyahat
yöntemiyle devam edebilirdi; ancak sıcak onu zorladı. Doğru,
yılın o mevsiminde ağaçlardaki yapraklar sıktı ve güneş ışınlarını, arada sırada geçtikleri açık alanlar ve doğal açıklıklar hariç,
engelledi; ancak bitki örtüsü ayrıca esen her esintiyi de durdurdu ve grubun üyelerini dinlenmek ve serinlemek için birçok kez durmak zorunda bıraktı.

Bayan Ripley'in taşıyacak fazladan birkaç şeyi vardı ve Delaware çocuğu hariç, herkesten daha az yorgunluk gösteriyordu. İkincisi ve Alice Çoğu zaman yan yana ve genellikle elleri kenetlenmiş şekilde yürüyorlardı. Dillerini hareketsiz tutmaya çalışmanın bir faydası yoktu, ancak fısıltıyla ve o kadar yumuşak bir tonda konuşacak kadar akıllıydılar ki, başka hiç kimse ne dediklerini anlayamazdı ve bu nedenle mahalledeki düşmanlardan bu konuda korkulacak bir şey yoktu.

"Neden işaret etmiyor?" diye sordu Linna, parti kısa dinlenmelerinden çok sonra
gitmeden önce Ben'i işaret ederek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Bayan Ripley; "Bir sorun
görmeden veya duymadan bize hiçbir işaret
vermeyecek."

"Halk oradan!" diye cevapladı Linna, önlerini ve yollarının sağını işaret ederek. "Konuştuklarını duyabiliyorum."

Doğruydu. Çocuğun keskin kulakları, başka hiç kimsenin şüphelenmediği bir tehlikeyi keşfetmişti. Tek başına o, diğer tüm kulaklardan kaçan sesleri yakalamıştı.

BÖLÜM YEDİNCİ: JABEZ ZITNER

Bu sırada Ben Ripley, grubun yaklaşık yüz fit önündeydi ve ormanda, diğerlerinin açıkça görebileceği kadar açık olan bir sırtı tırmanıyordu.

Bayan Ripley, küçük Delaware kızının korkutucu sözlerini duyunca,
durdu. Linna'nın, başka hiç kimsenin fark etmediği sesleri duyması ve üstelik arkadaşı Alice'e fısıldarken duyması garip görünüyordu; ancak o küçük yaşta bile, miras kalan
işitme keskinliği harika bir şekilde
iyi bir şekilde eğitilmişti.

Bayan Ripley, onunla tartışmak için fazla ihtiyatlıydı. Hiçbir riske girmek akıllıca değildi. Her şeyden önce, Ben'in gerçeği bilmesi önemliydi,
çünkü hala onların keşfinden habersiz bir şekilde onlardan uzaklaşıyordu.

"S--h!" Annesinin dudaklarının çıkardığı tıslama sesi boşluğu geçti
ve dinleyen çocuk durdu ve etrafına baktı. Anne konuşmadı, ama
ona geri dönmesi için işaret etti. Çocuk hemen itaat etti.

"Linna bir dakika önce orada sesler duyduğunu söylüyor," diye fısıldadı Bayan Ripley, oğlu onlara katılırken.

"Ben de duydum," diye ekledi Linna, çocuğun meraklı bakışlarına karşılık olarak.

"Kulakların keskin, küçüğüm; ama emin misin?"

"Ben," oldu kendinden emin cevap.

"Neredeydiler?"

Tekrar yönü gösterdi.

"Bunun araştırılması gerek: Ben dönene kadar bekle ve--"

"Ş--h!" diye sözünü kesti anne.

Herkes belirsiz bir mırıltı yakaladı, bu da Linna'nın haklı olduğunu kanıtladı.

"Sana söylüyorum--h?" dedi gururlu bir fısıltıyla, siyah gözleri zaferle
parlıyordu.

"Haklısın: Onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu öğrenene kadar bekle. Uzun süre
gitmeyeceğim."

Endişeli grubu bir arada bırakarak, Ben
duyulduğunda o kadar zayıf olan ve
dostlara mı yoksa düşmanlara mı ait olduklarını söyleyemediği seslerin olduğu yöne doğru döndü. Anlayabildiği kadarıyla, gruplar sırtın zirvesinin hemen ötesindeydi ve Linna'nın uyarısı olmasa, daha farkına varmadan tehlikeye atılmış olacaktı.

Son derece dikkatli bir şekilde yamacı tırmandı. Öne eğildi ve daha yavaş adımlar attı, mümkün olduğunca yapraklarda veya çalılıklarda ve dallarda herhangi bir ses çıkarmaktan kaçındı, ilerlemesine izin vermek için onları kenara itmek zorundaydı.

En yüksek noktaya ulaştığı anda sesleri tekrar duydu,
o kadar yakından geliyordu ki, bunların yoğun çalılıkların arasında bulunan beyaz insanlar tarafından yapıldığını biliyordu.

Başlarının üstündeki dallardan süzülen hafif bir duman halkası, küçük bir ateş yaktıklarını gösteriyordu, bunun yanında muhtemelen yerde oturuyorlardı veya uzanıyorlardı.

Artık kendi ırkına ait olduklarından emin olduğu için daha az korkuyordu.
Yine de, gruptan birinin Omas'ın kızı olduğunu öğrendiklerinde, tatsız komşular olabilirlerdi. Arkadaşlarına doğru dönerek, onu
izleyen Ben, onlara oldukları yerde kalmaları için bir işaret yaptı
ken kendisi de ilerledi.

Daha önceki gibi aynı özenle hareket etti, ancak beklenmedik bir kaza
her şeyi mahvetti. Ayağı tel benzeri bir sarmaşığa takıldı ve neredeyse
elleri ve dizleri üzerine
düşecekti. Kendine ihanet ettiğinin farkında olarak,
daha fazla ihtiyatı bir kenara bıraktı, yamaçtan aşağı aceleyle indi ve
temkinli bir
alt sesle seslendi--
"Merhaba arkadaşlar!"

"Siz kimsiniz?" diye hemen ardından gelen talep oldu ve çalılıkların arasından, küçük bir ateşin yanında, iki adam aniden ayağa kalktı, her biri
elinde tüfekle.

Ben onları tanıdı. Biri Jabez Zitner, diğeri Horace
Burwink'ti--ikisi de orta yaşlı, sağlam ve güçlüydü. Komşuydular ve
bir gün önce nişana katılmışlardı, ancak zarar görmeden kaçarak
şimdi Yukarı Delaware yerleşimlerine doğru yola çıkmışlardı.

Bu tür bir buluşma en üst düzeyde memnuniyet verici olurdu,
çünkü gruba büyük bir güç katıyordu; ancak çocuk Zitner'i tanıdığında bir tereddüt yaşadı. O, bir önceki öğleden sonra kısmen sarhoşken Linna'yı ondan almaya çalışmış ve arkadaşı tarafından şiddetle bir kenara itilmiş olan adamdı.

"Merhaba, Ben! Nereden geldin?" diye sordu Zitner, artık tamamen kendisiydi.

"Seni gördüğüme sevindim," diye ekledi Burwink ve ikisi ellerini uzattılar. "Bizi çok korkuttun, çünkü ormanlar kızılderililerle dolu."

"Beni de korkuttun," diye yanıtladı Ben. "Annem ve kız kardeşimle Stroudsburg'a seyahat ediyorum. Sanırım sen de aynı yeri mi hedefliyorsun?"

"Evet--eğer oraya varırsak. Dün yanında olan o küçük yılan ne olacak?"

Soruyu soran Zitner'dı. Ben'in yüzü kızardı, çünkü Linna'dan bu şekilde bahsedilmesini
sevmiyordu.

"O bizimle," diye sessizce cevapladı.

"Onunla ne yapacaksın?"

"O bizim bakımımızda ve nereye gidersek oraya gidiyor."

"Dün bizimle yaramazlık yapan insanlara çok düşkün görünüyorsun."

"Jabez Zitner, ben de senin kadar sert savaştım ve İrokualar ile Muhafazakarları geri püskürtmek için elimden geleni yaptım, ama altı yaşında küçük çocuklarla savaşmam."

"Onlarla savaşmaktan kim bahsediyor?" diye sordu Zitner öfkeyle. "Onların
halkı kadınlarımızı ve çocuklarımızı esirgemedi."

"Onlar vahşiler, ama sen ve ben medeni olduğumuzu iddia ediyoruz."

"Bunların hepsi yeterince iyi, ama benim sloganım şudur: Ateşe ateşle karşılık ver." Burwink, bu keskin kelime alışverişini dinliyordu, anlamını
anladı. Ben'in belayı önceden görmüş olması nedeniyle onunla arkadaş olmak isteyerek,
"Haklı değil miyim, Bay Burwink?" diye sordu.

"Genel prensiplere göre haklısın; ama dünden sonra,
bu yaratıklara karşı pek fazla sevgi hissetmiyorum. Bahsettiğin bu Injin kızı kim?"

Ben, Linna'nın babasının adını vermeyecek kadar akıllıydı, çünkü onun istila ve savaşta yer alan en
azılı savaşçılardan biri olarak
anında tanınacağını biliyordu. Bu nedenle şöyle cevap verdi:

"O, bizim Alice'le aynı yaşta bir kız; dün sabah nehri geçip Kırk Kale'ye gittiğimizde onu ziyaret ediyordu.
Onu yanımıza almaktan başka bir şey yapamazdık ve onu hayatım pahasına savunurum."

"Büyük konuşuyorsun," dedi Zitner, güçlü çocuğa küçümseyici bir bakış atarak. "Kızın babası kim?"

"Önemli değil; ama onun Delaware kabilesine ait olduğunu söyleyeceğim, çoğu da halkımızın dostu."

"Dün Senecalar ve Oneidalar'la birlikte bir sürü vardı ve onlar da vahşi kediler gibi
savaştılar. Ama neden halkını öne çıkarmıyorsun?" diye ekledi Zitner, meraklı gözlerle etrafına bakarak.

"Öyle yapacağım. Birkaç dakika bekle."

Geri döndü ve sırtın üzerinden geçti, ta ki korkmuş grubu görene kadar.

"Hadi!" seslendi, onları çağırdı. "Bay Zitner ve Burwink buradalar ve sizi görmek istiyorlar."

Minnettar bir ifadeyle, Bayan Ripley, çocukların her birinin elini tutarak, yamaçtan yukarı yürüdü ve kamp ateşinin yanında yaklaşan çiftin yanına geçti. Her biriyle el sıkıştı ve onlarla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Aynısını ona doğru yaptılar ve sonra çocuklar hariç hepsi, küçük ateşin
yandığı devrilmiş ağacın üzerine oturdular.

Bayan Ripley, Zitner'in Linna'yı durdurmaya çalıştığı önceki öğleden sonra küçük olayı
gözlemlemişti. Rahatsızdı, çünkü çocuğa ne kadar keskin
baktığını fark etmişti. Ancak, artık tamamen kendisi olduğu için, yaptığından utanacağını veya en azından buna
hiç değinmeyeceğini umuyordu.

Bunu yapmasından korkmuyordu. Konuşmayı başka bir yöne
çekerek nezaketini gösterdi.

"Wyoming'den ne zaman ayrıldın?"

"Burwink ve ben neredeyse gece yarısına kadar yüzerek geçme şansımız olmadı,
ve sonra zor zamanlar geçirdik. Aynısını yapmaya çalışan
bir sürü başkası daha vardı ama bu tarafa hiç gelemediler."

"Ne zaman ayrıldın?" diye sordu Burwink hanıma.

"Karanlık çökmeden önce geçtik."

"Nasıl başardın? Yüzerek mi?"

"Hayır; bir kanoyla geldik. Linna'nın babası olan bir Delaware Kızılderilisi,
teknenin arkasında yüzdü ve onu itti. Ama o olmasaydı,
asla kaçamazdık."

Bayan Ripley, oğlu gibi, arkadaşlarının adını bu adamlardan saklamak istiyordu. Ne onun ne de Ben'in bunu söyleme tehlikesi yoktu; ama
ikisi de bunu öğrenmenin başka bir yolunu düşünmediler.

Bu noktada Alice annesinin yanına gitti ve dizlerine yaslandı,
bakışları adamların yüzlerindeydi. Linna'nın yanında duruyordu, gözleri Zitner'in
hoşnutsuz
yüzünden hiç ayrılmamıştı.

Bahsedilen olayı fark etmiş olmalıydı, çünkü yuvarlak yüzündeki ifade hoşnutsuzluk ve güvensizlikti.
Erkeklerden herkesten daha uzakta duruyordu -sessiz, dikkatli ve şüpheli.

Zitner şimdi ona baktı.

"Buraya gel," dedi tatlılıkla, elini uzatarak.

"Hayır; ben gelmeyeceğim. Ben senden hoşlanmıyorum," diye cevapladı, öfkeli bir flört ve
geri adımla.

"Jingo!" diye haykırdı şaşkın Zitner; "Bizim jargonumuzu konuşabileceğini
düşünmüyordum. Söyleyin, Bayan Spitfire, babanızın adı ne?"

Bayan Ripley veya oğlu araya girmeden önce, Linna meydan okurcasına cevap verdi - "O Omas - büyük savaşçı - birçok beyaz insanı öldürecek - seni öldürecek!"

Cevap Bayan Ripley ve Ben'i şaşkınlığa uğrattı, ancak çocuk dudaklarını sıkıca kapattı. Çocuğun cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı ve sonuna kadar onun yanında durmaya kararlıydı.

Anne umutsuzluk içindeydi, ancak esas olarak ikna etmeye ve dua etmeye güveniyordu.

Bütün bunların ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri olmayan Alice, konuşurken sırayla her birinin yüzüne baktı.

"O eski bloktan bir yonga," dedi Burwink gülerek. "Senden pek korkmuyor gibi görünüyor, Jabez."

"Büyüdüğünde farklı hissedeceğini umuyorum," diye yatıştırıcı bir şekilde belirtti Bayan Ripley.

"Umudunu neye bağladığını bilmek istiyorum," diye yanıtladı Zitner, hala çocuğu merakla izliyordu. "Onun bakımımın altında epeyce bir süre kalacağını umuyorum ve onu doğru şekilde eğitmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bu sabah dua etmek için bizimle diz çöktü. Çok genç olduğunu ve Hristiyanlık hakkında çok az şey duyduğunu unutmamalısınız."

Zitner başını salladı.

"Bu onların içinde doğuştan var ve siz bunu çıkaramazsınız."

"Ama Bay Zitner, çok sayıda Hristiyan Kızılderilimiz olduğunu inkar edemezsiniz. Gnadenhutten'de bunlardan bolca var ve Moravyalı misyonerler yüzlerce kişiyi karanlıktan aydınlığa
dönüştürme aracı oldular. Bunu tam yetişkin savaşçılar ve kadınlarla yapabiliyorlarsa, genç yaştakilerden en iyisini ummayalım mı?"

"Bunu bilmiyorum," diye inatçı bir cevap verdi. "Bu dönüşüm işine asla inanmadım."

"Böyle bir sözle ne demek istiyorsunuz?" diye sordu şaşkın kadın.

"Yani, din beyaz insanlar için yeterince iyidir, ama 
Injins'lerle çalışmayın. İyi olduklarını iddia edecekler, ama sadece
bir kötülük yapmak için fırsat bekliyorlar."

"Din değiştiren Delaware'liler bize karşı savaşlara hiç katılmadılar.
Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Omas'a ne dersin?"

"Hristiyanlık iddiasında bulunmuyor."

"Ve bu nedenle bizim hoşgörümüze de hakkı yok."

"Kimse öyle demedi," diye gözlemledi Ben, annesinin yardımına gelirken; "senden veya herhangi bir beyaz adamdan asla merhamet
istemeyecek."

"Şimdi nerede? Seni nehrin öte yanına getirdi, ama seni terk etmiş gibi görünüyor."

"Gitti çünkü yardımına daha fazla ihtiyacımız olmadığını düşündü; onsuz
yaşayabiliriz."

"Şimdi, buraya bak," diye ekledi Zitner, kütüğün üzerinde doğrulup
dizine vurarak; "Sana ne yapmaya karar verdiğimi söyleyeyim. Bayan Ripley'e o kadar boyun eğmeye razıyım ki, o çocuğa zarar vermeyeceğim - yani, bunu yapıp yapmayacağımı babasına bırakacağım."

Ne anne ne de oğul bu garip
sözcüğün anlamını anlayabiliyordu. Adamın açıklama yapmasını beklediler.

"Onu rehin olarak yanımıza alacağım. Henüz haşerelerden
kurtulmadık. Sanırım Omas da çok uzakta değil ve geri kalanlar Stroudsburg'a kadar peşimizde olacak. Bizi zor durumda bırakırlarsa, Omas'ın kızının bizimle olduğunu bildireceğim ve eğer saçımıza bir
tel zarar verirlerse her şey onun yüzünden olacak. Onu temiz bir şekilde Stroudsburg'a götüreceğiz ve sonra serbest bırakacağız, çünkü ona daha fazla ihtiyacımız olmayacak; ama bizimle gelmesi gerekiyor."

"Jabez Zitner," dedi Ben Ripley--"o çocuğa elini koyduğun an seni vuracağım!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM: LINNA'NIN AĞAÇ İŞLERİ

Kimse Ben Ripley'in yüzüne baktığında, tam olarak ne söylediğini kastettiğini göremezdi.

Jabez Zitner, küçük Delaware kızını rehin olarak almaya karar verdiğini söylediğinde, Ripley'lerin hoşuna gitmese bile itiraz etmeye cesaret edemeyeceklerini düşündü; ama yanılmıştı.

Çocuk, devrilen ağacın en uzağında oturuyordu, tüfeği dizlerinin üzerinde duruyordu ve adamı, Linna'ya elini koyarsa onu vuracağı konusunda uyardı.

Ben alçak sesle konuştu, ama sözlerine iki hafif tıkırtı sesi karışıyordu. Tüfeğinin çekicinden çıkan bu sesler, başparmağıyla onu geri çekip kullanıma hazır hale getiriyordu. Yüzü hafifçe solgundu, ama gözleri
parıldadı ve ayağa kalkıp şaşkın adama baktı.

Bayan Ripley korkuyla soluk soluğa kaldı ve ellerini kavuşturdu, çocuklar ise sessizce bakıyorlardı.

Zitner bile sessizdi. Ben'in cesaretini biliyordu, ama bunun onu
bu kadar ileri götüreceğine inanmıyordu, çünkü sanki iki yetişkin tek bir çocuğa karşıymış gibi görünüyordu.

Bununla birlikte Burwink, arkadaşından daha çok bir erkekti. Ben'e gülümseyerek baktı ve şöyle dedi: "Jabez, sanırım bu yeterince ileri gitti."

Diğeri öfkeyle "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Küçük kızı rahat bırakmalısın."

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye haykırdı Bayan Ripley. "Bunu doğru bir şekilde
göreceğini tahmin edebilirdim."

Zitner arkadaşıyla birkaç sert söz etti, ama ikincisi
tavizsizdi. Teklifini dinlemedi ve konu kapandı. "Pekala," dedi Zitner sonunda ayağa kalkarak, "sizin Delaware'e sağ salim ulaşmanızı istiyordum; ama sizinle şu an hiçbir işim olmayacak. Gel, Horace."

Başka bir söz söylemeden veya sağa sola bakmadan uzaklaştı.
Burwink bir dakika bekledi ve sonra Bayan Ripley'e
ve oğluna şaşkın bir bakış atarak sordu--

"Sence buna dayanabilir misin?"

"Dayanmak zorunda kalacağız," diye cevapladı Ben.

"Pekala, hoşça kal ve sana iyi şanslar;" ve arkadaşını ağaçların arasında takip etti.

"Beklediğimden daha şanslı bir sondu," diye belirtti Ben, tüfeğinin
tetiğini indirerek.

"Bay Burwink onun tarafını tutsaydı, bunun için hiçbir
çare
olmazdı," dedi annesi.

"Böyle insanlar her zaman korkaktır. Ondan korkmuyordum."

Artık ayrıldıklarına göre, Linna şampiyonunun yanına geldi - her ne kadar olan biteni tam olarak anlayamasa da - ve elini güvenle onun omzuna koydu.

"Linna, iki kız kardeşim var," dedi şefkatle; "biri şurada ve adı Alice: diğerinin adını söyleyebilir misin?"

"Evet, adı Linna."

"Haklısın. Şimdi, beni öpersen, bu sabah burnumu kaşındırdığın için seni bir daha gıdıklamayacağım."

Dudaklar dudaklarına yaklaştı ve her ikisinden de derin bir sevgiyle selamlaşma gerçekleşti.

"Eğer bir daha beyaz adam ortaya çıkarsa ve sana babanın adını sorarlarsa, annem ve ben senin adına cevap verelim."

"Ben senin dediğini yaparım," itaatkar bir cevaptı.

Arkadaşlarımızın Zitner'in gidişiyle çok rahatladıklarını söylemeye gerek yok. Daha önce de söylediğim gibi, onun ve Burwink'in arkadaşlığından memnun olmaları gerekirdi, ancak asık suratlı adam onlarla olduğu sürece rahatsız olurlardı. Küçük kıza karşı kesinlikle iyi niyetli değildi ve bunu göstermek için bir fırsat bulurdu.

"Ama gerçekten ondan kurtulduk mu?" diye sordu Ben annesine. İkisi ağaçta yan yana oturuyorlardı ve çocuklar birkaç adım ötede oynuyorlardı.

"Bence kurtulduk."

"Yakınlarda kamp kurarsak bu gece geri dönebilir."

"Neden yapsın ki? Linna'ya zarar vermek istemiyor, onu kendi halkına karşı bir güvenlik aracı olarak kullanmak istiyor."

"Söylediği buydu, ama ben ona inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, onunla bir daha karşılaşmamak için rotamızı değiştirmeliyiz."

"Siz nasıl düşünüyorsanız öyle."

"İyi dinlendik. Hadi kızlar, yola koyulmalıyız." Ben, daha önce olduğu gibi öne geçerek, eğimden aşağı doğru yürüdü, daha önce olduğundan daha fazla sola doğru yöneldi.

Herkes Linna'ya gülümsedi, çünkü Linna değişimi anında fark etti.

"Yanlış gidiyorsun," dedi; "o doğru yol değil."

"Hangisi doğru yol, Bayan Zeki?"

Onu gösterdi.

"Haklısın, ama bu senden hoşlanmayan o kötü adamın yolu. Onu bir daha görmemek için etrafından dolaşacağız."

Memnun olmuştu ve dikkatini Alice'e verdi, Alice ise Ben'le bu kadar çok tartışma yaşamasını garip bulmuştu.

Değişen yüzeyde, arada sırada kayalar veya vadiler şeklinde bir engeli geçmek için yana dönerek - şimdi tepeden aşağı, yoğun ağaçların arasında, dikenlerin ve çalıların ellerini ve yüzlerini çizdiği yerde, küçük dalgalanan dereler ve doğal açıklıklar boyunca - güneş meridyenin çok ötesine geçene ve durup dinlenmek minnettar olana kadar ilerlediler.

"Zitner'ı daha fazla düşünmemize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Ben; "ve eminim ki hepimiz memnunuz. Şu anda denese bile bizi bulamaz."

"Yollarına devam ederlerse, aramızda birkaç mil olmalı."

"Geri dönüş yolunda çalışıyorum, bu yüzden sonuçta çok fazla yol kaybettiğimizi düşünmüyorum. Bayan Linna'nın memnun olmasını umuyorum."

"Eğer memnun olmasaydı şikayet ederdi."

Küçük akan derelerden birinin yakınında durmuşlardı, çünkü susuz kalmak yiyecekten daha zordu.

"Açım, anne."

"Hepimiz öyleyiz," diye ekledi, yarım somun ekmek çıkardı, bu onların
yemeklerinin sonuncusuydu.

"Bunun herhangi bir kısmını bırakmak sadece tüm iştahlarınızı daha da kötüleştirecektir, bu yüzden
biz bitireceğiz."

Ekmek dörde bölündü ve yemek bitince bir kırıntı bile kalmadı. "Avlanmak için yılın iyi bir zamanı değil, anne, ama herhangi bir av hayvanı görebilirsem, ister geyik, ister ayı, ister yabani hindi, ister bıldırcın, ister yemek olarak kullanılabilecek herhangi bir şey olsun, onu avlarım."

"Özellikle dikkat edilmesi gereken bir zaman değil - tehlikeyi gözetirken av hayvanlarını da gözet."

"Son birkaç saattir yaptığım şey bu."

Zaman geçtikçe ve aralarındaki mesafe arttıkça
ve Wyoming'le aralarındaki mesafe arttıkça küçük grubun umutları doğal olarak arttı. Artık eski evlerinden
çok mil uzaktaydılar ve henüz tek bir kızıl adam bile görmemişlerdi. Sayılarının orada olduğu konusunda şüphe yoktu, ancak birçok insanın savaştan birkaç gün sonrasına kadar doğuya doğru yola çıkmadığı bir gerçek.

Ama Delaware'e kadar çok uzun bir yol vardı ve bu yolculukla
karşı karşıya kalmaları gerekiyordu. Ormanın izsiz olduğunu söylemiştim ve
yanlış bir izlenim verilmiş olabilir. Susquehanna'dan Delaware'e uzanan eski bir patika, birçok kaçak tarafından takip ediliyordu;
ancak bunu yapanlar büyük risk alıyordu, çünkü takipçilerin çoğu aynı yolu kullanıyordu. Sonuç olarak, bazıları yakalanıp öldürüldü.

Zorluktan dolayı aşınmış rotadan kaçınanlar daha büyük zorluklar çekti; ancak hiçbiri düşmanlarıyla karşılaşmanınkine denk değildi. Omas, grubu nehrin doğusundaki vahşi bölüme götürürken bu patikadan uzak durmaya dikkat etti ve onlara aynısını yapmalarını istediğini gösterdi. Ben, isteklerini unutacak kadar akıllıydı.

Güneşin gökyüzündeki konumu, ağaç kabuğu ve yosunların görünümü ve bazı ağaçların tepeleri, genç oduncunun oldukça doğru bir rota izlemesini sağladı. Gülerek, eğer yanlış gitme olasılığı varsa, Linna'nın onu düzelteceğini söyledi.

Öğleden sonra su bulmaları çoktan geçmişti ve
sıcak hava ve uzun yürüyüşleriyle hepsi susuzluktan muzdaripti.
Ancak çöl bir ülkeden geçmiyorlardı ve kısa süre sonra istediklerini bol miktarda buldular.

"Ama," dedi Ben, "Yiyecek konusunda endişeliyim, anne. Neredeyse gece oldu ve
bir lokma bile yiyemedik. Sanırım bol miktarda olsaydı, kendimi yarı yarıya daha az kötü hissederdim, ama bana öyle geliyor ki hayatım boyunca hiç bu kadar aç olmamıştım."

"Bu doğal; ama gerekirse, bütün geceyi yiyeceksiz geçirebiliriz."

"Gerekirse, elbette yapabiliriz, ama bundan korkuyorum. Alice ve Linna acı çekecek, ama Linna için pek emin değilim. Yabani bir hindi için neredeyse her şeyi veririm."

Esmer çocuk, yerde oturduğu yerden başını kaldırıp Alice ile oynamaya başladı.

"Hindi ister misin--ha?" diye sordu.

"Evet; satacak bir hindin var mı?"

"Ben sana bir tane getireyim."

Anne ve oğul şaşkınlıkla baktılar. Onun ciddi olduğuna inanamadılar. Bunu gördü ve sırıtarak ekledi--"Omas Linna'ya hindiyi nasıl
yakaladığını gösterdi."

"Ne demek istiyor olabilir?" diye sordu şaşkın Ben. "Kesinlikle sebepsiz yere
ne yaptığını söylemezdi. Linna, Ben'e vahşi bir hindiyi nasıl yakalayacağını öğret; akşam yemeğinde bir tane istiyoruz, çünkü eğer bulamazsak hepimiz aç kalacağız."

"Ben açım," diye cesaret etti; "Alice de öyle, sen de öyle."

"Haklısın. Gel, kız kardeşim, bana hindiyi nasıl yakalayacağını göster."

Yerden ciddi bir şekilde kalktı. Yüzü ciddi görünüyordu, ama ona yakından
bakanlar sanki sırdaşlarına bir şaka
ya niyetlenmiş gibi siyah gözlerinde bir ışıltı fark ettiler. Ben
şüphelendi. Ekledi--"Benimle gel, ben sana göstereyim." Sonra bir şeyler çevirdiğinden emin oldu.

Oturduğu yerden kalktı ve elinde tüfekle ormanda biraz yürüdü.
Bir iki kez etrafına baktı ve Alice ile annesinin görüş alanından çıktıktan birkaç dakika sonra ilerlemeye devam etti.

Cezalandırılmak üzere götürülen kötü bir çocukmuş gibi davranan gencin elini tuttu.
Bir soru sormaya başladı ama genç kız işaret parmağını kaldırarak ve bir "S--h!" diyerek onu durdurdu ve bir daha cüret etmedi.

Sonunda birkaç gövdenin iki veya üç fit çapında olduğu birkaç ağacın arasında durdu. Birinin arkasına geçerek, ona birkaç metre ötede olan bir diğeriyle aynı şeyi yapmasını işaret etti. Bir an ona baktı, sanki doğru yaptığından emin olmak istercesine, dudaklarının arasından aniden bir ses çıkardı ve bu da Ben Ripley'in nefesinin altından şu ünlemi çıkarmasına neden oldu: "Aman Tanrım! Eğer bu her şeyi yenmezse!"

"Neden ateş etmiyorsun?" diye sordu aniden.

Linna'nın çıkardığı ses, ormanda kaybolan bir yabani hindinin tam taklidiydi. Belki de bu kuşların her birinin gövdesinde, bir avcının aynı işareti yapmak için kullanabileceği bir kemik olduğunu biliyorsunuzdur; ancak böyle bir yardım olmadan sesi çıkarmak zordur,
ancak bu yapılmıştır.

Linna mükemmel bir şekilde başarmıştı.

"Bu kadar genç birinin bu numarayı öğrenebileceğini kim düşünebilirdi ki?" diye sordu Ben kendi kendine. "Kemik olmadan birçok kez denedim,
ama asla başaramadım."

Ona hayranlıkla baktı ve gördüğü en zeki kız olduğundan emindi.

"Eğer duyabileceği bir mesafede hindi varsa, bu onları kesinlikle yakalayacaktır,
ama ben onlardan hiçbir iz görmedim."

Linna, on beş dakika veya daha uzun süre aralıklarla işaret vermeye devam etti, bu arada ağacın arkasından ve etrafından her yöne göz gezdirdi. Ben de aynısını yaptı ve hiçbir şey görmedi.

"Neden ateş etmiyorsun?" diye sordu aniden.

Bakışlarının yönünü fark etti ve orada, elli fit ötede, büyük bir hindi dişi vardı, yaprakların üzerinde yavaşça yürüyordu, başı yukarıdaydı ve
kayıp olanı burada ve orada arıyordu.

Hedef iyiydi ve dikkatli bir şekilde nişan alarak, Ben onu devirdi
ilk ateşle yere düştü.

"Her şey bu kadar mı?" diye sordu Linna.

"Evet; bu gecelik bu kadar yeter, Linna."

"Geri dön--Alice ile oyna."

Ve arkadaşına katılmak için koşarak uzaklaştı, bu sırada mutlu çocuk ödülünü alıp kampa getirdi.

Bunu ve bıçağını annesine teslim ederek, geceyi geçirmek için bir ateş yaktı, her şeyin yolunda gitmesine minnettarlık duyuyordu. Ben, gece yarısına kadar nöbet tutmayı ve sonra annesinin gerekli görevi
yapmasına izin vermeyi kabul etti.

Basit hazırlıklar devam ederken, Linna kulağını
yere dayayarak çıplak zemine diz çöktü. Neredeyse anında başını
kaldırdı ve fısıldadı:

"Buraya biri geliyor - sanırım Injins!"

DOKUZUNCU BÖLÜM: BİR ÇEMBER İÇİNDE

Bu endişe verici bir haberdi. Ben Ripley, Linna'nın hareketini taklit etti.
Diz çökerek kulağını yere dayadı.

Evet; hafif ayak sesleri duydu. İnsanlar çok uzakta değildi.

"Haklı," dedi alçak bir sesle; "Muhtemelen Kızılderililerdir, ancak
emin olamayız."

"Onlar bize gelene kadar beklemek doğru olmaz," diye belirtti annesi.

"Ateşi söndüreyim mi?" diye sordu Ben, tehlikenin aniliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Hayır; zaman ayıramayız. Hadi gidelim. Gelin çocuklar."

Her kızın elini tuttu ve hızla uzaklaştı, Ben ise
battaniyeleri alıp onları takip etti. Belirli bir bakış açıları yoktu, ancak
gecikmeden güvenli bir yere ulaşmak istiyorlardı.

Toplanan gecenin kasveti onlara yardımcı oldu ve durduklarında
kimse tarafından görülmediklerinden emin oldular.

Kendileri hiç düşünmeden, gün boyunca görülenlerden daha geniş bir kaya ve taş yığınına doğru ilerlediler. Başlangıç ​​noktalarından
yüz metre uzaktaydı.

Fısıltıyla bir danışma için oturdular.

"Tüfeğimin sesini duymuş olmalılar," dedi Ben.

"Bu epey bir zaman önceydi ve o sırada epeyce uzakta olabilirlerdi."

"Sonra, çok daha yakın oldukları için, onları getiren rapordu.
Linna olmasaydı halimiz ne olurdu?" diye ekledi Ben, kolunu şefkatle onun omzuna koyarak. "Akşam yemeğimizi bize getiren oydu ve şimdi bizi tehlikeden uyarıyor."

"Zitner ve Burwink olabilirler."

"Muhtemelen değil, ama ateşimize gelirlerse yakında öğreneceğiz. Bakın!"

Şaşkınlıklarına, sadece birkaç dakika önce bıraktıkları küçük ateş parlak bir şekilde yandı ve üzerine çok fazla yakıt atıldığını gösterdi. Çok fazla ağaç ve çok fazla çalılık, onların fark etmelerini
sağlayacak kadar büyük bir parlaklık artışından başka bir şey yoktu.

"Karanlık, ayak izlerimizi takip etmelerini engelleyecek," diye fısıldadı
anne.

"Biraz daha yaklaşıp bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim: sonuçta,
arkadaş olabilirler."

"Dikkatli ol, oğlum."

"Dikkatli olacağım."

Ben Ripley'in kendine verdiği zor bir görev değildi. Gidecek çok fazla yolu yoktu
ve o kadar dikkatli ilerledi ki hiçbir risk söz konusu değildi. Kamp ateşini ve çevresini tam olarak
gördüğünde mesafenin ancak yarısını geçmişti.

Görüntü rahatsız ediciydi. Orada üç Kızılderili savaşçı vardı. Biri
kuru dalları toplayıp ateşe fırlatıyordu; diğeri
pişmiş hindiden geriye kalanları kendine alıyordu; üçüncüsü ise
eğilip gözlerini yere dikmiş bir şekilde, yerdeki aydınlık kısımda yavaşça hareket ediyordu.

Tam zamanında kaçan grubun bıraktığı ayak izlerini incelediği açıktı. Linna'nın yaptığı şanslı bir keşifti!

Parlak parıltının yardımıyla, küçük grubun doğuya doğru kaçan kaçaklar olduğunu tespit etmesi uzun sürmedi, ancak grubun bir büyük çocuk, yetişkin bir kadın ve iki küçük çocuktan oluştuğunu öğrenip öğrenmedikleri sorgulanabilir.

Dün savaştaydılar. Wyoming'dekilere bakmaları için başkalarını bıraktılar, ormana kaçan zavallı yaratıkları avlıyorlar.

Toprağı inceleyen İrokualar doğruldu
ve diğerlerine bir şeyler söyledi. İçlerinden biri daha sonra alevlere biraz daha yakıt
attı ve açgözlülükle yemek yiyen kişi operasyonlarını askıya aldı,
ama dikkatini verebileceği her şeyden daha çok işini seviyormuş gibi hemen tekrar başladı.

Sonra ilk eğildi ve yanan bir odun parçası aldı. Başının üzerinde birkaç hızlı daire onu güçlü bir aleve dönüştürdü. Onu havaya kaldırarak, omuzlarını öne doğru eğerek, yavaşça Ben Ripley'e doğru ilerledi.

Meşalenin yardımıyla ayak izlerini takip ediyordu!

"Aman Tanrım! Bir dakika içinde aramızda olacak," diye düşündü çocuk, o kadar aceleyle dönüp arkadaşlarının yanına koştu ki, hareketlerini ele verme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Çabuk gidin!" dedi; "Peşimizdeler!"

"Hayır, değiller," diye cevapladı annesi, yine de onun dediğini yapmaya hazırdı.

Ben geriye baktı. Bir meşale tutan savaşçı, ateşten bir veya iki çubuk
uzaktan geçtikten sonra durmuştu ve şimdi açıkça görülebiliyordu, alevli
yakayı başının üstünde tutarken, karanlıkta kaçakların olduğu yöne doğru bakıyordu, sanki onları seçebileceğini umuyormuş gibi.

Onların ne kadar yakın olduklarını bilseydi, o ve arkadaşları
onlara doğru
saldırırlardı; ama onlar çok daha
uzaklara kaçtıklarını düşünmüş olmalılar. Onları meşale ışığında seyahat edebildikleri kadar hızlı takip etmek imkansızdı ve Kızılderililer bu çabada zaman kaybetmediler. Meşaleli olan
arkadaşlarına geri döndü.

Bu olay arkadaşlarımızı o zamana kadar olasılıklar arasında sayılmayan yeni bir tehlike türü konusunda uyardı.

Bildiğiniz gibi Kızılderililer, eğitimsiz gözün hiçbir şey görmediği yerlerde
harika bir beceriyle bir kişiyi ormanda takip edebilirler.

Bu üçü gün doğana kadar oldukları yerde beklemeyi seçerse,
iz sürmelerini ve kaçakları
nereye giderlerse gitsinler takip etmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Burada kalmaları uygun olmaz," dedi Ben, "çünkü gün doğarken tam üzerimize gelecekler."

"Yeter ki oldukları yerde beklesinler."

"Neden yapmasınlar ki? Bizi arıyorlar."

Bayan Ripley, kalbinin dürtüsüne rağmen soruyu cevaplamaya cesaret edemedi. Aynı zamanda, onları raylarından çıkarmanın hiçbir yolunu düşünemiyordu.

"Zitner ve Burwink ile kalsaydık daha iyi olabilirdi - hayır, olmazdı," diye düzeltti kendini, "çünkü Linna'ya karşı
dostça değillerdi. Ama gitmeliyiz. "

Kendilerine sunulan tek umut, karanlıkta Kızılderililerin iz onlara gösterildiğinde takip etmeye devam edemeyecekleri kadar uzağa seyahat etmeleriydi.

Ay çok geç doğdu ve hiçbir yol olmadığı için,
herkes mahalleden tamamen habersizken,
anlaşılacağı üzere çok zor, hatta imkansız bir şey yapmak için işe koyuldular.

Ben her zamanki gibi öne geçti ve yirmi adım bile atmadan
neredeyse onu ayaklarından kaldıracak kadar çıkıntılı bir dal tarafından çenesinin altına
sıkıştı. Sonra baş aşağı bir çukura girdi ve
birkaç taşa çarparak kendini yaraladı. Yine de pes etmedi ve zamanla zemin daha düz oldu ve talihsizlikleri daha az sıklıkta oldu.

Alice ve Linna, küçük kahramanlar gibi, asla mırıldanmadılar. Hepsi, kamp ateşinden en az iki mil uzakta oldukları konusunda anlaşmaya varılana kadar
sabırla direndiler.

Bu zor yolculuğu yaparken, gruptaki herkes birkaç
dar kaçış ve gün doğana kadar daha fazla gitmemenin en iyisi olduğu konusunda anlaşmaya varıldı.

"Gördüğümüz anda tekrar yola çıkacağız ve onlar kadar hızlı seyahat edebilmeliyiz. Ayak izlerimizi sürekli gözetlemek zorunda oldukları
yerde yürüyüşe çıkamazlar."

"Bekleyelim de olur."

Aceleleri boyunca battaniyeler saklanmıştı. Gerçekten de, Ben'in
kolunun üstündeki battaniye bir kereden fazla düşüşünü engellemeye yaramıştı. Bunlar
yere konuldu ve çocuklar yan yana uzanıp
hızla uykuya daldılar; ancak diğerleri, oldukça yıpranmış olsalar da,
bir süre daha dinlenmek için çok istekliydiler.

"Nerede olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yok," dedi oğul; "ama böyle bir zamanda bir yer bir başkası kadar iyidir ve hava o kadar sıcaktır ki
battaniyelere gerek yoktur. Şimdi, anne, keşke çocukların yanına uzanıp
dinlensen. Çok ihtiyacın var, biliyorum."

"Ve sen de öyle, oğlum."

"Daha bir süre yok."

"Ama, eğer gün doğana kadar nöbet tutmayı düşünüyorsan, sabaha kadar yorgun
olacaksın. Ayrıca, hareket etmediğin sürece uyanık kalamazsın. Gece yarısı olduğunu düşündüğünde beni aramaya söz verirsen, yatmayı kabul edeceğim ve bir tur atmama izin ver."

"Sana ihtiyacım olduğunu hissettiğimde seni aramayı kabul edeceğim ve nöbetçi bir nöbetçi gibi
yerde dolaşacağım."

Anne bu teklifi kabul etmek zorunda kaldı ve biraz daha temkinli
bir konuşmadan sonra, oğlunun istediği gibi yaptı ve çocuk yalnız bırakıldı.

Ben, önceki geceki hatasını unutmadı. Diğerleri uyurken, şirketten birinin nöbet tutması gerekiyordu ve bunu sadece bu ikisi yapabilirdi. Diğerlerini kısa yaz gecesi boyunca korumak istiyordu, diğerleri uyanıkken, yarın ihtiyacı olan uykuyu alma şansına güvenerek.

"Kendimi onu uyandırırken yakalamak istiyorum," diye düşündü, birkaç çubuk uzunluğunda bir alan bulana kadar etrafta dolaştıktan sonra,
gidip dolaşabileceği.

Sonra, tüfeği omzunda,
geçilmez bir karanlıkla çevrili ve üç sevdiğinin hayatıyla
birlikte sabırlı bir şekilde
ritim yapmaya başladı.

Ara sıra gökyüzünün aydınlanmasıyla ayın doğduğu görüldü.
Ancak, bu pek işe yaramadı, çünkü yaprakların bolluğu ışınlarının
aradan geçip altındaki zemini aydınlatmasını engelledi.

Ben Ripley'nin bu görevi yaparken bundan daha kasvetli bir uğraşı hayal etmek zor olurdu. Etrafındaki uçsuz bucaksız ormanların ciddi mırıltısı, içinde yavaşça ileri geri yürüdüğü karanlık dünya, güzel Wyoming Vadisi'nde gördüğü hüzünlü sahnelerin anısı, güvenli bir şekilde oturabilmeleri için daha çok mil kat etmeleri gerektiği kesinliği, birkaç zalim kızıl adamın yakınlarında olduğu bilinci ve hava aydınlanır aydınlanmaz peşlerine düşecekleri inancı - tüm bunlar onu ezici bir ağırlıkla eziyordu ve bazen kendisi ve sevdikleri için kaçış yolu yokmuş gibi hissetmesine neden oluyordu. "İzimizi saklamanın tek bir yolu var," diye düşündü. "Bir
nehir veya büyük bir su akıntısına
gelebilseydik, bir teknenin olduğu yerde veya
bir sal yapabilseydik, güvende olurduk. Büyük bir sağanak yağmur da işe yarardı,
çünkü ayak izlerimizin tüm izlerini silerdi."

Yürüyüşünde durakladı ve dalların arasındaki bir yarıktan görünen bir gökyüzü noktasına
baktı.

"Neredeyse hiç bulut yok; bir hafta boyunca yağmur yağmayacak gibi görünüyor,
ve buradan Delaware'e kadar olan bir nehirden haberim yok."

Duyuları hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Birkaç dakika oturmak veya dinlenmek için bir ağaca yaslanmak gibi ölümcül bir hatadan kaçındı. Ancak ara sıra durup dikkatle dinliyordu.

"Acaba yanılıyor muyum, yoksa oradaki yaprakların üzerinde hareket eden
bir şey mi duydum?"

Neredeyse duyulmayan hışırtının ancak kendisi hareket halindeyken fark edilmesi, bunun bir sanrı olduğundan şüphelenmesine yol açtı, gergin sinirleri buna sebep oldu. Fakat bir süre sonra, doğası gereği daha az şaşırtıcı olmayan bir gerçekle ilgili kesin bir sonuca vardı.

Arkadaşlarının yattığı yerden yüzünü çevirip ileri geri yürürken, ağaçların arasında kısa bir mesafede bir şey parladı.
Yeri, yerde olduğunu ve tahmin edebildiği kadarıyla,
yüz fitten daha az uzakta olduğunu gösteriyordu.

İlk varsayımı, bunun ülkede "tilki ateşi" olarak bilinen, karanlıkta fosforlu bir parıltı veren bir mantar büyümesi olduğuydu; fakat uzun süre izleyip inceledikten sonra, bunun başka bir şey olduğuna ikna oldu.

"Öğreneceğim," diye karar verdi; "uzun sürmeyecek ve her şeyi bilmeliyim, çünkü bizi ilgilendirebilir."

İleriye doğru gizlice ilerlerken, bunun gerçek bir ateş olduğunu,
birisi tarafından bırakılmış, parlayan bir köze dönüşmüş olduğunu görünce biraz şaşırdı.

"Zitner'in dediği gibi olmalı--ormanlar Kızılderililerle dolu ve bazıları orada kamp kurmuş."

Vücutlarından hiçbirine takılmak istemediğinden,
ateşi yakanın gittiğinden emin olana kadar manevra yaptı, sonra külleri tekmeledi.

Bu hareket, alevin kıvrılarak yükselmesine ve küçük bir parıltı yaymasına neden oldu,
bu da çevredeki alanın birkaç fit aydınlanmasına neden oldu.

Ve sonra şaşkın genç, bunun tam da hindilerini saatler önce pişirdikleri yer olduğunu ve üç İrokua'nın yaklaşmasından önce
hızla kaçtıkları yer olduğunu keşfetti.

O ve arkadaşları bir daire çizerek seyahat etmiş ve
başlangıç ​​noktalarına geri dönmüşlerdi.

ONUNCU BÖLÜM: SONA YAKLAŞIYORUZ

Ormanlara alışkın olan herkes, aklını başına toplayamazsa
bir daire içinde dolaşmaya ne kadar yatkın olduğunu bilir. Bu ilginç gerçek için birçok sebep
belirtilmiştir ve bana en makul geleni, hepimizin ya sağ ya da sol elini kullanıyor olmamızdır. Her iki elini de eşit derecede iyi kullanan, yani iki elini de kullanabilen biriyle karşılaşmanız nadirdir. Bu nedenle, ormanda herhangi bir rehber olmadan seyahat etmeye çıktığında, farkında olmadan sağ veya sol uzuvlarını, duruma göre, diğerinden daha fazla kullanır ve bu da rotasını dairesel hale getirir.

Bir avcının ormandayken, güneşi fark etmeden pusulanın noktalarını izleyebileceği üç "işaret" vardır ki bu da kendi başına
çok yardımcı olur. Ağaçlardaki yosunların dörtte üçü kuzey tarafında büyür; ladin ağaçlarındaki en ağır dallar her zaman
güney tarafındadır ve her zarar görmemiş köknar ağacının en üst dalı
doğuya doğru uzanır.

Şimdi, bu işaretler asla yanılmazken, gece onları hesaba çekmenin neredeyse
imkansız olduğunu görebilirsiniz.

Ben Ripley arkadaşlarını düzensiz bir daire çizerek
başlangıç ​​noktasına kısa bir mesafeye geri getirmişti. Bu, üç kırmızı adamın yaklaşmasından önce panik içinde kaçtıkları kamp ateşiydi.

Bu keşif onu dehşete düşürdü ve karanlıkta diğerlerinin
uyuduğu kayalara doğru fırladı. İlk niyeti onları uyandırmak ve tekrar ormana dalmaktı, ancak birkaç dakika onu daha serin ve daha aklı başında hale getirmeye yetti. Gece iyi geçmişti ve bu tür bir uçuş onlar için pek bir şey ifade etmiyordu. Her şey boşuna olabilirdi. Son derece çabalamak olurdu. Uyuyanları rahatsız etmemeye karar verdi.

Zamanla, durumun ilk göründüğü kadar kötü olmadığına kendini ikna etti. Kaçaklar kendi izlerinden geri dönmedikleri için, Kızılderililer sabahleyin geri dönerlerse aynı rotayı takip etmek zorunda kalacaklardı ve böylece uçuş doğrudan bir hatta gerçekleşmiş gibi gitmek zorunda kalacaklardı.

Ancak, üç savaşçının başına ne geldiği bir muammaydı. Kampa yakın olamazlardı, yoksa çocuk geri döndüğünde görünürlerdi. Gitmişlerdi, ama nereye gittiklerini kim söyleyebilirdi?

Ben acı dolu soruyu tartışırken, Delaware yönündeki büyüyen bir ışık ona gecenin bittiğini ve yeni günün
doğduğunu söyledi.

Temmuz ayının dördüncü günü, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ikinci yıldönümü geçmişti. Bunu düşündü, her tarafta tehlike olan kasvetli ormanda tek başına duruyordu ve kendi hayatından daha çok sevdiği kişilerin o kasvetli
vahşi doğada yok olacağı korkusuyla eziliyordu.

Ancak, hüzünlü düşüncelerine teslim olmaya cesaret edemedi. Ağaçların arasında ilk ışık huzmelerinde annesini uyandırdı ve ona
endişe verici gerçeği söyledi.

"Anlamıyorum," diye cevapladı annesi, İrokuaların yokluğuna atıfta bulunarak; "Muhtemelen civardadırlar."

Çocuklar hala battaniyenin üzerinde sessizce uyuyorlardı. Yiyecek veya
su yoktu ve herhangi birini aramak için zaman ayıramıyorlardı. Gerçekten de, iki büyük çocuk açlık veya susuzluk hissetmiyordu.

Anne ayağa kalktı ve etrafına baktı, ilgisi gözle görülemeyecek kadar arkaya doğru uzanan kaya ve kayalara odaklanmıştı.

"Ayak izlerini takip etmekte yetenekli olduklarını biliyorum," diye belirtti; "ama
eğer o kayaların üzerinden dikkatlice yürürsek, bizi
izleyemeyeceklerini düşünüyorum. Deneyeceğiz."

Çocuklar uyandılar ve ne yapılması gerektiğini hemen öğrendiler, anne her sabah yapmaya alıştığı duayı, bunu yapmanın güvenli olduğu bir yere
vardıklarında edeceğini ekledi.

Dördü de tam yüz metre boyunca ayaklarını yere koymadan yollarına devam edebildiler. Sonra kayalar başladığı gibi aniden sona erdi.

Şimdi hepsi granit zemine diz çöktüler ve Cennet'ten onları
çevrelerindeki tehlikelerden güvenli bir şekilde kurtarmasını dilediler.

Kızılderililer küçük grubu taşlık yere kadar takip ettikten sonra arama yapmayı seçerlerse, sonunda yeni patikaya, yani patikanın yerde tekrar başladığı yere gelmeleri gerekir; ancak kazara rastlamadıkları sürece, onu aramak için epey zaman harcamaları gerekir.

"Hadi," diye seslendi Ben alçak bir sesle, ancak umutla; "bir gün bir yere varacağız."

Şaşkınlıklarına, kayalardan çok da uzak olmayan bir yerde, ağaçların arasında belli belirsiz bir patikaya rastladılar.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Ben, annesine ve Linna'ya merakla bakarak.

"İnsanlar bunu yapmaz - vahşi hayvanlar," diye cevapladı esmer çocuk.

"Haklı," diye ekledi anne; "hayvanlar onu suya kadar takip eder; biz de aynısını yapalım."

Kızıl adamların ürkütücü korkusu, kaçaklar arasındaki kelimeleri azalttı ve tüm hareketlerini ihtiyatlı hale getirdi. Sağa sola, öne ve arkaya bakmaya devam ettiler, Linna muhtemelen en aktif olanıydı. Sanki ebeveynlerinden şaşırtıcı ahşap işçiliğini miras almış gibiydi ve şimdi bunu arkadaşlarının yararına kullanıyordu.

Birdenbire ilerideki patikada bir şey titredi ve Ben aniden durdu,
arkasındakiler de aynısını yaptı.

Tam önümüzde--elli metreden daha az bir mesafede--güzel bir geyik yavrusu durmuştu. Yumuşak kahverengi gözleriyle zarif başı yukarı kalkmıştı,
ve sanki anlamını bilmiyormuş gibi,
ve korku hissetmek için fazla masummuş gibi, insanlara hayretle bakıyordu. Ben tüfeğini çekti, çünkü bu lezzetli bir
kahvaltı için cazip bir fırsattı. Ama neredeyse anında
silahını tekrar indirdi.

Yavru geyik o kadar güveniyordu, o kadar şüpheci değildi ki
genç avcıya bir acıma
duygusu geldi. Hayvan kendi küçük kız kardeşini düşündürdü, çünkü
dost olmayan ormanda dolaşıyordu, onu
acımasız düşmanlardan koruyacak kimse yoktu.

"Git," diye fısıldadı Ben; "Sana zarar verecek yüreğim yok; önce ben aç kalacağım."

"Dünkü atışın sonucunu hatırla," dedi annesi uyararak.
"Bunu artırmak için çok fazla tehlikedeyiz."

Çocuk patika boyunca ilerledi ve gruptaki herkes yavru geyiğe gülümsedi, yavru geyik hareketsizce durup neredeyse ona yaklaşana kadar baktı. Sonra ürkek yaratık çevik bir şekilde döndü ve patikanın üzerinden dörtnala koştu,
başı o kadar yüksekteydi ki, bir yandan diğer yana çevirirken,
takip eden garip yaratıkların yaptığı her şeyi gördü.

Durum daha az ciddi olsaydı, Ben bu sevimli yaratıkla biraz eğlenebilirdi, ancak ona fazla dikkat etmeye cesaret edemedi. Kısa bir mesafe daha koşmaya devam etti ve sonra ağaçların arasından zarifçe sıçradı, en iyi eğitimli tazının bile izleyebileceği yapraklarda hiçbir koku bırakmadı.

Biraz ötede Susquehanna'nın doğusundaki dağlardan ayrıldıklarından beri görülen en büyük dereye rastladılar. Bir düzine fit genişliğinde, oldukça derin, hızlı ve berraktı.

"Hepimiz için yeterli içecek var," dedi Ben ve başka bir yerde anlatılan ilkel şekilde kendilerine yardım etmeye devam ettiler.

"Burada balık olmalı," diye gözlemledi anne; "ancak onları yakalama
aracımız yok."

"Linna içeri atlayıp onları bizim için çekmediği sürece. Ancak yolculuğumuza devam edeceksek, diğer tarafa geçmenin bir yolunu bulmalıyız; sığ sudan geçmek veya atlamak için çok derin ve geniş."

"Başka yerlerde daha dar olmalı."

"Ah! Bak anne!"

İlk önce korkunç bir manzara gören Alice oldu.
Grubun gördüğü en büyük, devasa bir kara ayı, ağaçların arasından sallandı
ve diğer taraftaki suyun kenarına geldi.

O kadar büyüktü ki herkes irkildi ve bir adım geri çekildi, hatta Linna bile
kendi dilinde bir ünlem
söyledi. Ben tüfeğini kavradı ve
gerektiği anda kullanmaya hazır tuttu.

Ama Bruin o sabah nazik bir ruh halindeydi. Gruba aptalca bir merakla baktı, sonra arka ayakları üzerinde dikildi ve kiriş benzeri
pençelerini garip bir şekilde salladı.

"Bizi gelip ölümüne sarılmaya davet ediyor," diye güldü Ben.

"Gelip hepimizi yiyecek," dedi Alice, annesinin elbisesine
tutunarak.

"Hayır," diye cevapladı ebeveyn, yatıştırıcı bir şekilde başını okşayarak; "Ben
ona bunu yapmasına izin
vermez. Korkmayın."

"Ağaca tırman," diye önerdi Linna; "büyük ağaca değil, çünkü ayı da
o ağaca tırmanır--küçük ağaca tırman, sonra tırmanamaz."

"Haklısın, ama bekleyip ne yapacağını göreceğiz. Silahımı
ateşlemek istemiyorum, mecbur kalmadıkça ve eğer bizi rahat bırakırsa ona
zarar
vermeyiz. İşte! O içecek."

Dev yaratık başını suya doğru eğdi ve kendine bir şeyler aldı.
Yeterince içtiğinde, burnunu kaldırdı ve tekrar onu yakından izleyen
gruba baktı.

Bu kritik andı. Onlara saldırmayı düşünüyorsa,
suya atlayacak ve ya yüzecek ya da suyun içinden geçecekti. Ben
tüfeğinin horozunu kaldırdı ve onun eylemini bekledi.

Bruin aç olsaydı, bu kadar uzun süre oyalanmazdı; ama grupta özellikle cezbedici bir şey görmemiş gibi görünüyordu ve ağaçların arasında ağır ağır yürüdü.

"Senin için şanslı bir hareket." diye belirtti Ben.

"Ve bizim için de aynı derecede şanslı," diye ekledi anne; "çünkü onu
öldürmüş olsan da, ki bundan hiç şüphem yok, silah sesi
bize daha tehlikeli düşmanlar getirmiş olmalı."

"Onların başına ne geldiğini bilmek için çok şey verirdim. Sanki bizimle uğraşmaya
değer
değilmiş gibi görünmeye başlıyor."

"Keşke buna inanabilseydim ama inanamıyorum. Bence
bizim nerede olduğumuzu biliyorlar ve bir kedinin fareyle yaptığı gibi bizimle
oynuyorlar."

"Bu beni ilerlemeye heveslendiriyor. Dereyi geçebileceğimiz
bir yer bulmalıyız. Hadi kıyıdan daha yukarı gidelim."

Adını verdiği yolu seçti ve karşılaşmaktan kıl payı kurtuldukları büyük ayıdan uzaklaştı.

Şaşırtıcı bir şekilde, aradıkları yeri bulmadan önce çok fazla yol katetmeleri gerekti.
Akarsu bazı kayaların arasında o kadar daralıyordu ki
Alice bile ayaklarını ıslatmadan atlayabiliyordu.

"Korkarım Linna atlayamaz," diye belirtti Ben gülümseyerek.

"Ben sana göstereyim."

Ve, geri adım atmadan, çevik küçük ayı zarif bir
sıçrama yaptı ve bu onu diğer sınırın birkaç adım ötesine indirdi.

"Aferin!" dedi Ben; "Ben de daha iyisini yapamazdım. Şimdi Alice,
onun seni dövmesine izin vermeyeceksin?"

Alice ilk başta çekingen davrandı, ancak iyi bir başlangıçla alanı temizledi.
Ancak, suya o kadar yakın bir yere indi ki, dikkatli Linna kendini kurtarmak için havaya kaldırılan ellerden birini
yakalamamış olsaydı, dereye geri düşecekti.

Anne ve oğul onları taklit ettiler ve hiç rahatsızlık duymadan
engelin diğer tarafında durdular.

Kendilerini tebrik ederken, bir tüfeğin yakın mesafeden gelen sesiyle tehlikelerinin
şaşırtıcı bir hatırlatıcısı geldi. Ayıyı
gördükleri yönden geliyordu ve ormanın sessizliğinde hepsi
canavarın ölümcül yarasını aldığını kanıtlayan hırlayan bir homurtu duydu.

"Kızılderililer orada!" diye fısıldadı korkmuş Ben; "Ne yapacağız, anne?"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu, çaresiz ve aklını kaçırmış bir şekilde o an; "onlardan kaçış yok gibi görünüyor."

"Ben gidip onlarla konuşacağım," küçük Delaware kızının şaşırtıcı yorumuydu.

"Sen onlarla konuş!" diye tekrarladı Bayan Ripley; "Ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum--ben deneyeyim."

Ve izin beklemeden Linna, Bruin'e ölümcül yarasını
veren tüfeğin sesinin geldiği noktaya doğru hafif bir koşuya başladı. Anne ve oğul, kızın ayrılmasından sonra tam bir dakika boyunca sessizce birbirlerinin yüzüne baktılar.

"O olağanüstü bir çocuk," dedi sonunda anne; "bize birden fazla iyilik yaptı ve belki de Cennet onu tekrar kullanmayı düşünüyor, ama nasıl olacağını göremiyorum."

"İrokualar onu kendi ırklarından biri olarak tanıyacaklardır. Belki de bir veya daha fazlası onun kabilesine aittir: Onu Omas'ın
çocuğu olarak tanıyacaklardır ve yalvarışlarını dinleyebilirler."

"Ah! Onlara pek aldırış etmeyecekler; yüreğim beni tedirgin ediyor, oğlum: Sonun yaklaştığını hissediyorum."

Bu arada, Delaware'li Linna'yı garip görevinde takip edelim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM: HER ŞEY BOŞUNA

Küçük Delaware kızı Linna ile Ripley'leri vahşi doğada, Wyoming'den Yukarı Delaware'e kaçışlarını sürdürmek için atladıkları
dereye kadar takip eden üç düşman savaşçı arasındaki
dikkat çekici görüşmeyi anlatmakta biraz dezavantajlıyım.

Görüşmeye adı geçen kişiler dışında tanık yoktu,
ama Linna yıllar sonra kadın olduğunda, çok güçlü hafızasıyla
olanları anlattı ve bu, öncülerin torunları aracılığıyla günümüze kadar geldi.

Anlatımımı onun tanıklığına dayandırmama ve olan biteni yorumlamada oldukça cömert olmama izin vereceksiniz.

Kaçakların korkuları yerindeydi. Üç kızıl adam, kendilerini göstermeden önce uzun bir süre yanlarındaydı. Bayan Ripley'in söylediği gibiydi. Ödülden o kadar eminlerdi ki, onlarla
oynadılar.

Linna, savaşçıların durduğu yere, sayıca onlardan biri ayıya bir kurşun sıktıktan hemen sonra ulaştı. Genç olmasına rağmen, arkadaşlarının tehlikesini anladı ve onlar için
elinden gelen her şeyi yapmaya koyuldu.

Babası Omas'ın büyük bir savaşçı olduğunu biliyordu. Omas, yıllar önce İrokualar tarafından
sert bir şekilde dövülmüş ve neredeyse köleliğe düşürülmüş olan Delaware kabilesine mensuptu; ancak fethedilen insanlar arasında
cesaret, beceri ve kahramanlık bakımından üstün olmayan birçok kişi vardı. Omas en bilinen örneklerden biriydi. Küçük çocuk, ayıyı öldüreni tanıdığında ilk umut heyecanını yaşadı. O, kendi kabilesinin bir üyesi olan ve babasının çadırında sık sık bulunan ve bu nedenle çocuğunun iyi tanıdığı Red Wolf'tu. Diğerleri, Amerika kıtasında var olmuş en güçlü Kızılderili konfederasyonu olan Iroquois veya Altı Milletler'i oluşturan Seneca kabilesindendi.

Üçü, ağaçların arasından koşarak gelen küçük kıza hayretle baktı. Kız hızla yürümeye başladı ve aralarına girene kadar durmadı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Red Wolf, Delaware dilinde.

"Babam, büyük Omas, beni arkadaşım Alice'i görmeye getirdi. Beni halkının yanında bıraktı ve onlara zarar vermemelisin."

"Omas seni neden onlarla bıraktı?"

"Onlar benim arkadaşlarım."

Konuşmayı sakin bir şekilde dinleyen Senecalar'ın söylenen her şeyi anladıkları söylenmelidir.

"Nereye gidiyorsun?"

"Ormanın içinden uzun bir yol."

"Omas seni neden soluk yüzlülerle bırakıyor? Sen kendi
wigwam'ında, çok uzakta olmalısın."

"Onların yanında güvende olduğumu biliyor. Bizi ormandan geçirip
bizi bırakana kadar götürdü; sonra diğer savaşçıların savaşmasına yardım etmek için
dağlar arasındaki büyük nehre geri döndü."

Üçünden hiçbiri çocuğun gerçeği söylediğinden şüphe edemezdi.
Omas'ın kahramanlığına büyük saygı duyuyorlardı; ancak
zaten kendilerine ait olan böyle bir ödülü teslim edecek olanlar onlar değildi.

"Onları yanımıza Wyoming'e geri götüreceğiz," dedi Red Wolf; "o zaman Omas
onlarla en iyi
düşündüğü şeyi yapabilir."

Linna, yıllarının çok ötesinde bir kurnazlıkla, "Onların şuradaki diğer büyük nehre gitmelerini istiyor" dedi ve doğuya doğru işaret etti. "Neden onları Wyoming'e geri götürmek istiyorsun?"

"Eğer diğer büyük nehre gitmelerini istiyorsa, onları tekrar
gördükten sonra gönderebilir."

"Omas'ı kızdıracaksın; seni tomahawk'ıyla yere serecek,"
dedi Linna.

Bu sözler bir çocuğun sözleri olmasına rağmen, etkilerini
gösterdiler. Kızıl Kurt, acımasız savaşçının tek kızını ne kadar çok sevdiğini biliyordu ve savaşçının öfkesinin ne kadar korkunç olduğunu da biliyordu.
Omas, bu aileyi diğer birçok aileye uygulanan zulümden korumayı seçmişti. Kızıl Kurt, Omas'ın intikamını
alma riskini göze alırsa, sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Bunu yapmaktan kaçındı.

Delaware, Senecalardan birine işaret etti ve onlar kenara çekilip birkaç dakika konuştular, dinleyen Linna'nın duyamayacağı kadar alçak bir sesle. Ancak, sonraki olaylar konuşmalarının anlamını netleştirdi.

Kızıl Kurt kaçakları bağışlamayı teklif etti. Arkadaşlarıyla birlikte gitmek ve onları rahatsız etmeden kaçmaya bırakmak istiyordu,
en azından onlar için.

Ancak Senecalar, Omas'tan Kızıl Kurt'tan daha az korkuyorlardı. Beyazların kaçmasına izin vermek istemiyorlardı. Onlara katılan üçüncü savaşçı,
ilki kadar gayretliydi. Ünlü Delaware'in öfkesini
çekmekten kaçınmış olabilirlerdi ama ikisi birlikte onun isteklerine karşı gelmekten çekinmediler. Kızıl Kurt tarafından caydırılmayı reddettiler.

Kızdan on dakika ayrı kaldılar, hararetle sohbet ettiler,
oysa kız tek bir kelime bile duyamıyordu.

Sonunda üç kişiden biri, bir Seneca, dönüp uzaklaştı, sanki
tartışmadan sabırsızlanıyormuş gibi. Dereden başlayıp ormanın derinliklerine doğru bir rota izledi.

Linna bu tuhaf hareketi fark etti, ancak yıllarından biri için zekası ne kadar büyük olsa da, bunun anlamını tahmin edemedi. Bunu yapmış olsaydı, bu hareket onu aldatmak ve
tartışmayı sona erdirmek içindi, bu yüzden garip olurdu.

Geriye kalan çift, Linna'nın onları beklediği yere doğru yürüdü. Seneca
bir kenara döndü ve sanki o an için daha fazla ilgi duyuyormuş gibi ayının leşine doğru yürüdü.

"Kardeş savaşçılarım arkadaşlarını diğer nehre geri götürürse, ancak Kızıl Kurt yardım etmezse Omas ne yapacak?"

"Onları tomahawk'ıyla vuracak; babam Omas, büyük bir
savaşçı. "

Kız bu sözleri gururla söylerken siyah gözleri parladı ve
üstünde yükselen boyalı yüze meydan okurcasına baktı.

"Ama Kızıl Kurt'a ne yapacak?"

"Kızıl Kurt'u devirecek, çünkü o bir korkak ve beyaz arkadaşlarından
her türlü zararı saklamadı."

Delaware'in tarafsızlık çağrısının arkasına saklanamayacağı, ancak aktif bir dost veya düşman olması gerektiği yönündeki bu ima, kabul edebileceğinden biraz daha fazlaydı. Omas'ı sağlıklı bir korkuyla tutarken,
talihsiz kaçakları esirgemeyen iki Seneca'ya karşı kendini dizginlemeye cesaret edemedi.

Kızıl Kurt, daha önce de belirttiğim gibi, İrokualar tarafından
yenilen kabilesinin güzel bir örneğiydi. Bu fatihler, gerçekten de meseleleri o kadar yüksek bir el ile ele aldılar ki, bir zamanlar Delaware'lerin ateşli silah kullanmasını yasakladılar, ancak
onları eski moda yay ve ok.

Dolayısıyla, Kızıl Kurt, tabiri caizse, mevcut arkadaşlarıyla hesaplaşmış olarak, Linna'nın ve dolayısıyla öfkesinde bir kasırga olan ve Kızıl Kurt'un meseleyi açıklamadan önce beynini delecek olan vahşi ebeveyninin iyi niyetini kazanmak istiyordu.

"Omas, Delaware'lerin en büyük savaşçısıdır," dedi Linna'ya; "Kızıl Kurt ve o kardeştir. Ancak Seneca'lar Kızıl Kurt'un sözlerini
dinlemeyecekler: Kızıl Kurt kadar Omas'ı sevmiyorlar."

Delaware'li çocuk şimdi kendini bir ikilemde buldu. Yalvarışını
yapmıştı, ancak görebildiği kadarıyla, boşunaydı, çünkü Kızıl Kurt'un dostluğu tek başına yeterli değildi. Seneca'lardan biri ölü ayının cesedini
inceliyor ve onun sözlerine hiç aldırış etmiyordu; diğeri
gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu.

Geriye ne yapacaktı?

Küçük olan kendine bu soruyu sorarken ve hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmeye çalışırken, uzaktaki Seneca, arkadaşlarının tamamen bildiği
kurduğu
yaramazlık planını hazırlıyordu.

Köklerinden sökülmüş bir ağaç, Bayan Ripley ve çocuklarının Linna'nın Kızılderililere yalvarmak için kaçtığını gördükleri yerin yakınında, yerde uzanıyordu.
Çaresiz ve neredeyse umutsuz bir şekilde çocuğun geri dönmesini beklemekten başka bir şey yapamadıkları için, yere serilmiş gövdeye oturdular.

Ben, tabanın yakınında, dev bir yelpaze gibi yayılan, toprağı ve çatal benzeri kökleri her yöne doğru uzanan ters dönmüş kökler kütlesinin yakınındaydı. Yorgun, depresif ve bitkin düşmüştü. Önceki gece hiç uyumadığı ve o zamandan beri bir lokma bile yemek yemediği hatırlanacaktır. Güçlü, sağlam ve şehvetli olmasına rağmen,
tüm bunların etkilerini hissetmekten kendini alamadı.

Tüfeğini, yarı uzandığı yerden kol boyu uzaklıkta, büyük, boğumlu bir köke yasladı, ayakları gövde boyunca uzanmıştı. Silahı kavramak için vücudunu hareket ettirmeden elini uzatması yeterliydi.

Ne kadar bitkin olsa da, durumu uykuya izin vermeyecek kadar gergindi.
Annesi sonun yaklaştığını düşündüğünü söylemişti ve o da aynı şekilde düşünüyordu.

Sadece birkaç adım ötedeydi, Alice ona yaslanmış bir şekilde ağaçta daha dik oturuyordu.

Herkesin gözleri Linna'nın kaybolduğu noktaya çevrilmişti ve her dakika oradan tekrar görünmesi bekleniyordu.

Çok uzakta değildi. Anne ve oğul bir iki kez seslerini duydular, ancak coşkulu bitki örtüsü onları görüş alanından
kapatıyordu.

"Onun gitmesi boşunaydı," dedi Ben; "ve bize yardım edebileceğine dair hiçbir şans göremiyorum."

"Ona zarar vermeyecekler ve bizimle istediklerini
yapmanın zevkinden mahrum kalmayacaklar."

"Bazı kişiler gecikmenin olumlu olduğuna inanabilir, ancak ben
böyle düşünemem."

İkisi de sohbet etmek istemedi. Bir şey söylemek için çaba sarf etmek gerekiyordu; ancak
anne ve oğul, fedakarlıklarından dolayı birbirlerine acıdılar ve
ikisi de baskı altında olan kasvetli düşünceleri
boşuna kaldırmaya çalıştılar. Ben Ripley, Seneca'nın gidişini görmüş olsaydı, bunun anlamını tahmin edebilirdi; ancak, bunun farkında olmadan, her zaman mevcut olan tehlikenin bu şekilde aldığı yeni biçimi hiç hayal etmemişti.

Seneca, Red Wolf ve diğer savaşçıyı terk ettikten sonra,
dereden uzaklaşan patikanın üzerinden, böylece geride kalanların görüş alanının çok ötesine kadar yürüdü. Geriye baktı ve onlardan hiçbir şey göremeyince, yana döndü ve devrilen ağacın üzerinde dinlenen üçlü grubun ötesindeki bir noktaya varana kadar uzaklaştı.

Böylece, görüleceği gibi, Ripley'ler, bir yanda Linna ve diğer yanda tek Seneca arasındaydı. Kaçakların tam yerini, sanki ilk görüş alanındaymışlar gibi biliyordu.

Şimdi onlara arkadan yaklaşmaya başladı. Yüzleri ondan
başka tarafa döndü ve her şey onun gizlice ilerlemesini destekliyordu.

Devrilen büyük ağaçla oluşan devasa toprak ve kökler bir perde görevi görüyordu, ancak bu yardım olmasa bile muhtemelen farkına varmadan onlara
girme çabasında başarılı olurdu.

Kuru yaprakların üzerine o kadar dikkatli bastı ki hiçbir ses çıkmadı ve bu nedenle en eğitimli kulak bile onu fark edemezdi.

Eğer Ben uzandığı yerden bir kez kalkıp etrafına baksaydı,
Bayan Ripley ayağa kalkıp aynısını yapsaydı veya küçük Alice doğal
sporculuğuna dalsaydı, şüphesiz içlerinden biri o çömelmiş savaşçıyı, bir saatin kadranı üzerinde hareket eden bir el gibi, giderek yaklaşırken fark ederdi; ancak hiçbiri onu görmedi. Yaklaştıkça yaklaştı, adım adım, ta ki sonunda kök kütlesinin hemen diğer tarafında ve çocuktan on fit uzakta durana kadar.

Aynı sessizlikle, çömelmiş form yana doğru eğildi ve perdenin etrafına baktı. Sonra esmer kol, demir parmaklar köküne yaslanmış tüfeğin namlusunu kavrayana kadar öne doğru kaydı ve silah geri çekildi.

Şimdi iki silahı vardı ve Ben Ripley'in hiç silahı yoktu.

Sonra Seneca, her iki elinde bir silahla ilerledi ve şaşkın grubun önünde kendini göstererek haykırdı: "Ha! Nasıl, kardeş? Nasıl?"

Ben Ripley vurulmuş gibi ayağa fırladı ve ürkmüş annesi, korku dolu bir nefesle başını çevirdi.

Bir an için çocuk, silahını elinden kurtarmak için çaresizce savaşçının üzerine atlamayı düşündü; ancak annesi, onun niyetini anlayarak araya girdi.

"Hiçbir şey yapma, oğlum: Cennetin ellerindeyiz."

ON İKİNCİ BÖLÜM: SONUÇ

Sonunda, artık daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğu noktaya
gelmişti. Savaş günü Susquehanna'yı güvenli bir şekilde geçtikten ve Delaware'e doğru doğuya doğru giderken yirmi milden fazla yol kat ettikten sonra, küçük kaçak grubu üç Kızılderili tarafından yakalandı ve esir alındı. Ben'i herhangi bir direnişe karşı uyaran anne, başını teslimiyetle eğdi ve kaderini bekledi. Sadece bir kez, dehşete düşmüş ve sessiz Alice'in kolunu kavradığında, diğerini şefkatle cesur oğlunun omzuna koyduğunda konuştu - "Cennetin isteğiyle mırıldanmayın." Seneca, esirlerin bu hareketine veya daha doğrusu hareketsizliğine şaşırmıştı. Selamına hiçbir yanıt alamayınca, bir an sessizce durdu ve sonra titrek bir çığlık attı. Bu, Red Wolf ve diğer Seneca için bir işaretti. Bunu anladılar ve Linna'nın hemen arkalarında olduğu yere doğru koştular. Her şeyin ne kadar kötü gittiğini gördüğünde biraz öfke patlaması yaşaması beklenirdi; ama tek bir kederli bakışla,
acı çeken, ağlayan anneye doğru yürüdü ve başını dizlerinin arasına gömdü.

Ve sonra o partiden hiç kimsenin daha önce görmediği bir şeyi yaptı: kalbi kırılarak hıçkırdı. Anne onu elinden geldiğince sakinleştirdi, duymadığı
sözler söyledi.

Ben Ripley darbe geldiğinde dikleşti ve kollarını kavuşturdu.
Yüzü solgundu ama dudakları sessizdi. Bakışlarıyla bile esir alanlardan merhamet dilemedi. Etkileyici tablonun ortasında, Linna aniden başını annesinin kucağından kaldırdı, hareketi ve tavrı tanıdığı bir sesi yakaladığını gösteriyordu.

Ancak partideki herkes de bunu fark etti. Tiz, delici bir düdüktü, orman kemerleri arasında yankılanıyordu - birçok kez duyduğu ve anlamını asla yanlış anlayamadığı bir çağrıydı.

Gözleri yanaklarını ıslatan gözyaşlarının arasından parladı; ama o sinyal dışında her şeyi unuttu.

"Dat Omas!--dat Omas--dat fader!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak, titreyerek ve heyecanla parlayarak.

Üç kişiden biri, boyalı tenine izin verilseydi, kül gibi solgunlaşacaktı. Red Wolf, korkmuş Delaware savaşçısı üzerlerine geldiğinde, tomahawk'ını beynine saplamadan önce kardeşine durumu açıklaması için zaman vermeyeceğinden korkuyordu. Açıkça, bu nedenle, onun için tek bir yol açıktı ve o da
bir saniye bile gecikmeden bunu kabul etti.

Canını kurtarmak için kaçtı.

Ancak Senecalar yerlerini korudular. Omas'ın sinyali tekrar
du ve Linna ona cevap verdi. Babası yakındaydı ve hemen
görüşmeye başladı.

Ama bakın! Bir arkadaşı vardı. Sadık karısı To-wika'ydı.

Delaware ailesinin yeniden bir araya gelmesi olağanüstüydü. Başkaları
olmasaydı, Linna annesinin
kollarına atılırdı, aniden göğsüne bastırılırdı ve sonra babasından aynı
ateşli karşılamayı alırdı.

Ama tanıkların önünde böyle bir şey asla gerçekleşemezdi.

Çocuk anne ve babasını görünce, önce gözyaşlarının izlerini silmek için elinden geleni yaptıktan sonra, ciddi bir şekilde onlara doğru yürüdü ve yanlarına oturdu. Anne anadilinde bir şeyler söyledi, ama bu pek önemli olamazdı, çünkü çocuk hiçbir cevap vermedi.

Omas konuşmadı. Çocuğuna hızlı bir bakış atıldı ve
sonra önündeki işe yöneldi.

Omas bir yılan kadar kurnazdı. Bu iki Seneca'ya saldırmaktan çekinmezdi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, halkının fatihlerine karşı asla fazla sevgi hissedemezdi. Onlardan korkmuyordu; ama
böyle fırtınalı bir şiddet olmadan
konusunu kazanmanın yolunu gördü.

Bu nedenle, sözleri sinirlendirmekten çok yatıştırmak için hesaplanmıştı.
Onlardan arkadaşlarının sorumluluğunu nasıl üstlendiklerini açıklamalarını istedi ve
biri sorusunu yanıtlarken dikkatle dinledi.

Sonra, ırkının doğası gereği, son birkaç gündeki kendi eylemlerini biraz abartılı bir dille anlattı. Kendisinin masum olduğu soluk yüzlülere karşı bir dizi
suçtan dolayı kendisine itibar ettiğine inanmak için sebepler var.

Sonra soluk yüzlüler arasında sevdiği tek kişilerin orada bulunan üç kişi olduğunu söyledi - tek çocuğunu onlara emanet etmişti ve onlar da onu halklarının
gazabından kurtarmışlardı. Onların çatısı altında uyumuştu ve ekmeklerinden yemişti. Onlar onun en iyi arkadaşlarıydı; ve cesur
Seneca kardeşleri bunu öğrendiklerinde çok sevineceklerdi. Onları yerleşim yerlerine götürmek için yola çıkmıştı ve kardeşleri herkesin oraya
güvenli bir şekilde varmasını dileyeceklerdi.

Benim verebileceğimden çok daha fazla hitapla yapılan bu konuşma bir sihir gibi işe yaradı. Korkak Kızıl Kurt'a en ufak bir gönderme yapılmadı, ancak Omas onun hakkında her şeyi biliyordu.

Senecalar kurnaz Delaware'in sözleriyle kazanıldı. Onlar
onun ve bu soluk yüzlülerin arasındaki durumun nasıl olduğunu
hiç düşünmediklerini söylemenin
kurgusuna kapıldılar ve kalpleri onun dudaklarından dökülen
sözleri duymaktan memnun oldu. Arkadaşlarına zarar vermeyeceklerdi ve
aradıkları yerleşime güvenli bir şekilde ulaşacaklarını umuyorlardı.

Sadece bu değil, ayrıca onlarla birlikte tüm yolu gitmeyi teklif ettiler.

Bu çok nazikti ve teklif minnettarlıkla reddedildi. Sonra
Senecalar geri çekildiler, önce Ben'in tüfeğini ona geri verdiler.
Red Wolf'u
geçmeyi başarabilip başaramadıkları bilinmiyor ve bu önemli değil. Tehlike küçük grubun başlarının üzerinden bir
gök gürültüsü bulutu gibi geçmişti; ve şimdi dağılmıştı ve her yer tekrar güneş olmuştu.

Ripley'lerin kendilerine gelen büyük
iyi talihi tam olarak anlamaları birkaç dakika sürdü. Sonra kalpleri
minnetle
dolup taştı.

Kollarını çocuklarını kavrayan Bayan Ripley dindar bir şekilde yukarı baktı ve
mırıldandı:

"Sana, Göksel Baba, bana ve benimkilere olan büyük merhametin için teşekkür ediyorum.
Omas'ı, To-wika'yı ve Linna'yı kutsa ve onları sonsuza dek değerli
korumanda tut."

Oluşan olaylar garipti; ancak Bayan Ripley hayatının sonuna kadar, takip edenlerin on kat daha dikkat çekici olduğunu savundu.

Omas'ın küçük topluluğu Wyoming'den biraz uzakta yönettikten sonra onları terk etmek istediğini hatırlayacaksınız, iyi kadın amacının ne olduğundan hiç şüphe duymamıştı: talihsiz yerleşimcilere karşı daha fazla zulümde yer almak istiyordu. Omas 3 Temmuz 1778'deki savaşta çok mücadele etmişti ve Ripley'lere olan dostluğu onu korkunç işler yarıda kalmadan uzaklaştırmıştı. Geri dönüp vahşetini dizginlemek istiyordu. Bayan Ripley onu engellemeye çalıştı ama boşuna. Görüşleri böyleydi; ama yanılıyordu. Korkunç savaşçının kalbini doğru okuyamamıştı. Omas haftalardır zihninde çok sıkıntı çekiyordu. Moravya'daki Gnadenhutten yerleşiminde kendi kabilesinin Hristiyan kardeşlerini ziyaret etmişti. Misyonerlerin konuşmalarını dinlemişti ve hakarete uğradığında bir daha hakaret etmeyen Birini duymuştu; O, vurulup tükürüldüğünde, bunu uysalca taşıyan; ve sonunda, kırmızı adamlar ve beyaz çocuklar kurtulabilsin diye
çarmıhta ölen.

Bütün bunlar Delawareliler için büyük bir gizemdi. Hıristiyanlığın temelinde yatan
basit ama yüce gerçekleri kavrayamıyordu.
Ama bunu yapmayı özlüyordu. Gece yarısı sessiz ormanda uyumaya çalışarak yattı, yıldızlara baktı ve tüm bunları
yapan
harika Varlık üzerinde meditasyon yaptı. Doğasının sadeliği içinde, o korkunç ve belirsiz bir şekilde
kavranan tüm ırkların ve insanların Babasıyla konuştu ve Omas'a ne söylemesi, yapması ve düşünmesi gerektiğini
söylemesini istedi.

Onun bilmediği bir şekilde, karısı To-wika misyonerlerin öğretilerini dinlemişti ve ışık yolunda kendisinden
daha uzağa gitmişti.

Bu nedenle, ona özlemlerini, sorularını, sıkıntısını, sefaletini ve karanlıkta el yordamıyla dolaşmasını anlattığında, bulanık beynindeki sisleri ve buğuları temizlemeye yardımcı olan çok şey söyleyebildi.

Ama Wyoming'in korkunç olayı geldiğinde Omas karanlığın tam ortasındaydı ve neredeyse umutsuzluk içindeydi. Bazen bir adamın kendinden kaçmak için yaptığı gibi, o çatışmaya umutsuzlukla girdi.

Bir iblis gibi savaştı ama göğsünün içindeki o küçük sesi susturamadı. Rahatlaması gerektiğini hissetti, yoksa vahşi bir Kızılderilinin asla yapmayacağı şeyi yapacaktı: kendini öldürmek.

Arkadaşlarıyla birlikte vahşi doğada ilerlerken, Bayan Ripley'e yalvarmak için bir kereden fazla diline düştü; ama doğal bir çekingenlikle geri çekildi, kırık sözleriyle ona sefaletini anlatamayacağından korkuyordu.

Tek çaresi karısı To-wika'ya gitmekti. Ondan misyonerlerle daha fazla konuşmasını ve sonra da sözlerini kendisine tekrarlamasını istemişti.

Bu yüzden geceleyin bir hırsız gibi kamp ateşinden çaldığında, geri dönüp daha önce çok önemli bir aktör olduğu
şiddet sahnelerine katılmak için değil, tam tersini yapmak içindi.

Ormanın içinden kendi çadırına kadar uzun bir yürüyüştü ve halkı
Wyoming yüzünden heyecandan alev alev yanıyordu; ama savaşçı
gece gündüz neredeyse hiç durmadı ve kendini To-wika'nın ayaklarına attı ve ölmek için yalvardı.

Linna bu olağanüstü kadından, demir yürekli babasından daha fazla zihinsel güç miras almıştı. To-wika ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve körlemesine yoklamasında ilk kez bir ışık parıltısı yakaladı. Ona rahatlık ve mutluluk getiren
kutsanmış Söz, ne kadar kaba, ne kadar cahil ve ne kadar düşmüş olursa olsun, tüm
insanlar ve koşullar içindir.

Ancak To-wika insan yardımına ihtiyaç duyuyordu. Bayan Ripley ile hiç tanışmamıştı,
ama kocası ona o çatı altında hoş karşılandığını ve ona, kızıl adamların Büyük Ruhundan
çok farklı olan Kurtarıcı ve Tanrı hakkında söylediklerini anlatmıştı. Bu kadının bir Hıristiyan olduğunu biliyordu ve
kocasından onu kendisine götürmesini istedi.

O, ne olup bittiğini hiç düşünmeden, her yandan tehlikelerle kuşatılmış, kasvetli
çölde mücadele eden küçük grubu yakalamak için onunla birlikte yola çıktı.

Küçük bir yol dışında, dövülmüş bir yolu takip etmedikleri için,
onları bulmak için en mükemmel ahşap işçiliği gerekiyordu. Omas, gittikleri yönü biliyordu ve Delaware'e ulaşmak için gereken süreyi hesapladı. Ayrıldığı kampı bulmak da kolaydı, ardından harika becerisi, kendisinin ve karısının kaçakların iki katı hızla ilerlediği izi takip etmesini sağladı. Üç savaşçının da aynı şeyi yaptığını keşfettiğinde, doğasındaki tüm eski ateş ve öfke alevlendi. Çift, takiplerinin şevkini artırdı. Yine de, Cennet'in lütufkar yardımı olmasaydı, hepsini bir araya getiren krize
zor yetişebilirlerdi.

Bayan Ripley'in mübarek talimatı altında, Omas'ın şüpheleri sonunda
bir daha asla geri dönmemek üzere yok oldu. Bir zamanlar savaşta, vahşette ve cesarette önde gelen güçlü savaşçı, Kurtarıcı'nın uysal, mütevazı takipçisi oldu - hayatta muzaffer ve ölümde iki kat muzaffer.

Ormandaki toplantıdan sonraki üçüncü gün, grup Yukarı Delaware'deki Stroudsburg adlı küçük kasabaya ulaştı, hiçbiri en ufak bir zarar görmemişti. Omas'ın becerisi onlara yiyecek sağladı ve rotaya aşinalığı, aksi takdirde yaşayacakları zorlukları
azaltmaya çok yardımcı oldu.

Omas arkadaşlarıyla birlikte bu yerde birkaç hafta kaldı ve sonra
o, karısı ve küçük çocuğuyla birlikte Gnadenhutten'daki Hristiyan yerleşimine katıldı ve çift burada günlerini tamamladı.

Bir süre sonra, Ripley'lerin Wyoming Vadisi'ne dönmeleri güvenli hale geldiğinde, orada tekrar ikamet etmeye başladılar ve
koca ve baba Devrim'in sonunda geri dönene kadar orada kaldılar; ve mutlu aile yeniden bir araya geldi, Tanrı'nın onlara bu kadar merhametli davrandığı ve sevgili ülkelerine bağımsızlık getirdiği için minnettardılar.

Omas, To-wika ve Linna, yaşadıkları sürece hoş karşılanan ziyaretçilerdi.
Aslında, Linna hepsinden daha uzun yaşadı. Kendi halkından bir reisle evlendi ve sonunda son dinlenmesine kavuştuğunda, neredeyse yüz yıllık büyük yaşa ulaşmıştı.

Proje Gutenberg'in Edward S. Ellis'in Şefin Kızı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF THE CHIEFTAIN ***

***** This file should be named 7493.txt or 7493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/9/7493/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
