*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls in Army Service (Ordu hizmetindeki açık hava kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Girls in Army Service, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Girls in Army Service
       Doing Their Bit for the Soldier Boys

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #7494]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 11, 2003
Last Updated: November 3, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN ARMY SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










Ordu hizmetindeki açık hava kızları

VEYA

Asker erkekler için bazı şeyleri yapmak


İLE

Laura Lee Hope


"Deepdale'in Açık Hava Kızları" nın yazarı "
Kızlar, "" Bobbsey Twins, "" Bunny Brown ve kız kardeşi Sue "vb.


1918




Ordu hizmetindeki açık hava kızları

İçerik

    "Gönüllü oldum!"
   II Grim Gölgeleri
  III Önden Haberler
   IV Toz fabrikası
    V Karanlıkta Bir Çekim
   VI Moonlight ve Gizem
  VII Soyuldu
 VIII Büyük Oyun
   İx Eşcinsel komplocular
    X Sihirli Fenerler
   Xi bir tembel mi?
  Xii onur bayrakları
 Xiii "Gülümseme, kızlar, gülümse"
  XIV tekrar casus
   Xv daha fazla sürpriz
  Xvi hostes evi
 XVII Sam Amca Yardım
Xviii akşam tabancası
  Xix alevleri
   XX Kurtarma
  Xxi Allen Bir Kahraman
 Xxii iyi yapmak
Xxiii sadece arkadaşlar
 Xxiv esir ve esir
  XXV Gizem Açıkladı




Bölüm I

"Gönüllü oldum!"


"Peki, gazeteyi kim okuyacak?"

Amy Blackford bir anlığına örmeyi bıraktı, yarı bitmiş
Sweat, ona sorarken havada askıya alındı.
Soru ve meşgul arkadaş grubuna sabırsızlıkla baktı.

"Sıra, her neyse, Mollie," diye ekledi parmaklar uçup baş
İşine devam ederken eğildi. "Bizi beş gündür okumadın."

"Ah, beni rahatsız etme," diye çekti Mollie olarak adlandırıldı. O idi
Siyah saçlı ve kara gözlü, küçük bir dokunuşla Mollie Billette idi
huzursuz canlılığını açıklayan damarlarındaki Fransız kanının
Ve bazen biberli öfke. "Beni bir dikiş bıraktın, Amy
Blackford ve eğer başka biri benimle önümüzdeki beş kişi için konuşuyorsa
Dakikalar, onları yiyeceğim. "

"Şey, daha fazla çikolatam yemediğin sürece,
Bakın, "diye belirtti Grace Ford, tembel bir şekilde kendisine yardım ediyor
Tehdit edilen şekerler. "Bu sabah tam bir kutum vardı ve şimdi
onlara."

"Hiçbir şeye bakmak için zaman yok," diye döndü Mollie Crossly, balıkçılık
Kayıp dikiş için boşuna. "Zavallı askerler
Yaptığın kazaklar, lütuf, onlar için üzülürüm, gerçekten yapardım! "

"Ah canım, kızlar, şimdi sorun nedir?"

Cottage'ın kapısında çerçevelenmiş Betty Nelson, hayranları
"Küçük Kaptan", sabahın kendisi kadar taze ve tatlı, gülümsüyor
etraflarında merakla.

"Sorun nedir?" yer açmak için yukarı doğru hareket ederken tekrarladı
Onu veranda adımlarında. "Seni terk etmekten her zamankinden daha fazla korkuyorum
Bu günlerde yalnız her dikişin bir kavga anlamına geldiği zaman. Vermek
Bana göre Mollie, senin için alacağım. "

İç çekerek Mollie yorucu kazaktan vazgeçti ve Betty gitti
uzun pratikten doğan bir beceri ile çalışmak.

"İşte buradasın," diye muzaffer bir şekilde, bir aralıktan sonra
kızlar istekli gözlerle ve nefes nefese izlediler. "O
ortalama biriydi. Beni bütünüyle parçalamamı sağlayacağını düşündüm
Row-ama gösterdim! Şimdi, lütfen, artık kimse düşme. BEN
Bu çorap çiftini günümüzde bitirmeli. "

"Ah, canım," diye iç çekti Amy istifa etti. "O zaman son umudumuz gitti."

"Tanrım, kulağa hoş geliyor," diye kıkırdadı Betty, kollarını gerdi
başının üstünde ve parlak güneş ışığında reveling. "Ne
Şimdi özel bir şey gibi görünüyor, Amy? Will oldu
Yaramazlık mı? "

Amy canlı bir şekilde kızardı ve çalışmalarına yaklaştı.

"Bir haftadan fazla bir süredir kasabadayken nasıl olabilirdi?" o
olağandışı ruhla karşılık verdi. "Sadece kimse okumayacak
kağıt ve ben sadece haberi duymak için ölüyorum. Ayağa kalkmak istiyorum
Times. "

"Şey, eğer hepsi buysa," dedi küçük kaptan,
Alacrity, "Her zaman mecbur olmaya hazırım. Mollie, oturuyorsun
BT!"

"Biri örgü, iki purl," diye bağırdı Mollie. "Bu iğneyi alana kadar bekle
kapalı ve ben sana vereceğim. Şimdi duramam! "

"Pekala, o zaman örgüyü alacağım."

Betty yükselecek gibi yaptı ama Amy onu tuttu ve döndü
Mollie'ye umutsuzca.

"Mollie," diye yalvardı, "makul ol. Çok iyi biliyorsun
Betty örgüsüne hiç başlar, o zaman kimse okumayacak
haberler."

"Biri örgü, iki purl, bir tane örme, iki purl," diye söyle Mollie.
"İşte, şimdi, o kadar güzel değil mi?"

Koltuktan fırladı ve üzerlerine döndü,
Muayene için neredeyse bitmiş kazak.

"Güzel değil mi?" Coşkuyla tekrarladı.

"Tabii ki," dedi Grace, kuru bir şekilde, Betty kağıdı ustaca yakalar.
"Şimdiye kadar göz attığım en güzel ve en meraklı şey.
Sanki değil, "diye ekledi, alaycı ısırarak" gördüm
Geçen bir ya da iki ay içinde yüzlerce kişi hoşuna gidiyor-"

"Ah, beni kızdıramazsın," dedi Mollie, enerjiye yerleşerek
son bitirmeye. "Sadece kıskançsın, hepsi bu ve
Burnunu daha fazla açarsanız, gerçek duygularınızı o kadar çok gösterirsiniz. "

"Ah, öyle mi?" Şeker kutusuna uzanan lütuf,
O sabah yirminci kez. "Şey, burnumun hiç olmadığı gibi,
Hiçbir koşulda, ortaya çıktığı biliniyordu-"

"Ah, gevezelik etmeyi bırak," dedi Mollie kalpsiz bir şekilde. "Kimin umurunda
Ne tür burunlarımız var? Devam et Betty, alsan iyi olur
Grace kirpikler konusunda kavga etmeye başlamadan önce başladı
ya da bir şey. "

"Kirpiklerimle asla kavga etmedim," dedi Grace haughtily. "Gitiyorum
bu diğer insanlara. "

"Benim, kibirli değil mi?" Betty'yi kıkırdadı. "Şimdi okuyacağım"
Ekledi, gözlerinin göze çarpan manşetlerine dayanmasına izin verdi.
İlk sayfa. "Dinlemek istiyorsan, tamam; ve istersen
Kazaklar ve kirpikler hakkında konuşun-- "

"Ah, Betty, devam et," diye iç çekti Amy. "Çok uzun zamandır bekliyorduk."

"Tamam," dedi Betty zorunlu bir şekilde; O zaman, ne olduğuna dair tam bir anlam olarak
okudu onun üzerine doğdu, yüzü bulanıklaştı ve dudağını ısırdı
ve başını salladı.

"Kızlar," başladı ve tonundaki bir şey onları bırakmalarını sağladı
Bir an örgü ve onun hakkında endişeyle toplan. "Onlar,
Bunlar-Germans-- "

"Hunlar, demek istiyorsun," diye konuştu Mollie, okurken
Küçük Kaptan Omzu.

"Bir başka gemimizi batırdı," dedi Betty, dudakları
düz çizgi. "Ve-ve kaybın ağır olacağını düşünüyorlar. Oh,
Kızlar, okuyamıyorum-çok korkunç! "

Kağıttan aşağı fırladı, ama Mollie neredeyse ondan önce kaptı
adıma ulaştı. Sonra kaşlar bir araya getirildiğinde ve ikiz noktalar
her iki yanakta da kırmızı alevli, felaketin hesabını okudu
baştan sona.

"Orada," dedi sonunda kağıdı fırlattı ve göz attı
Sanki kızların kendileri hatalıymış gibi. "Şimdi ne olduğunu görüyorsun
Kazak örüyoruz ve-ve-her şey! Oh, eğer yapabilirsem
Sadece bir üniforma giyin ve bir silah alın ve-ve-sonra
Bunlar-bu korkunç Hunlar! "

"İyilik, eğer böyle görünüyorsan," diye yorumladı Grace, "
bir atış yapmalıyım. Hepsi sadece korkudan ölürdü. "

"Çok daha iyi," dedi Mollie, tekrar örmeye başladı
vahşi. "Onlara iyi mühimmat harcamak utanç verici olurdu."

"Acaba," dedi Betty düşünceli bir şekilde, gözleri uzak ufukta,
"Çocuklar ne yapacaklar. Son zamanlarda çok gizemli görünüyorlardı,
Ve onları askere alma konusunda sorgulamaya başladığınız anda,
konuyu değiştir. "

"Evet, ve beni umutsuz kıldı," diye bağırdı Mollie, fırtınalı,
Talihsiz kazaktan bir kez daha fırlatıyor. "Ne yapacağımı biliyorum
Eğer bir erkek olsaydım, Betty ve diğer tüm kızlarımız! Ama her ikisi de
Bilmiyorlardı ya da söylemediler. Diyelim ki-- "

"Taslağı beklemeye karar verdiler mi?" Grace'i bitirdi, onu yerleşti
minderler daha rahat. "Bu komik bir şey, Mollie-Hakkında
Oğullarımız. "

"Biliyorum," dedi Mollie, her zamankinden daha öfkeyle örerek. "Ama sadece
Aynı, neden bu kadar çok gizli olduklarını anlayamıyorum
bu konuda."

"Sanırım bunun için endişelenmemize gerek yok," dedi Betty, olmasına rağmen
Kaşları arasında sözlerine inanan biraz endişeli bir çizgi. "Allen
Yapmazdı-"Burada kekeledi, durdu ve kızardı, kızlar
Gülen gözlerine döndü.

"Tabii ki," diye ekledi aceleyle, "demek istediğim hiçbir erkek
Tereddüt, ülkesine hizmet etmek sorusu olduğunda. "

"Sorun değil, ama Allen dedin," diye alay etti Mollie, ikna olmamıştı.
"Ve oh, Betty, nasıl kızardın!"

"Anlamsız!" Betty'yi her zamankinden daha fazla kızartı. "Sadece
Güneş yanığı, hepsi bu. Şimdi haberlerin geri kalanını okumamı mı istiyorsun,
Yoksa değil mi? Çünkü bu çorapları bitirmem gerekiyor-"

"Evet, evet, devam et," diye bağırdı Amy. "Başka bir kelime söylemeyeceğiz, Betty."
Ki bu komikti, genellikle bir kelime konuşan sessiz Amy'den geliyor
Diğer kızların on.

Böylece Betty, gazetenin bir ucundan diğerine kadar haberleri okuyun
Bu doyumsuz gençler bile memnundu, sonra
Onun örgü almak için yazlık.

"Şimdi," dedi, kendini iş dünyasıyla geri dönüp oturtuyor
Adımın en kenarında uyanıklık, "Gerçek bir hız göreceksiniz."

"Ah, Betty, topuğa geldin mi?" diye bağırdı Mollie,
küçük kaptan ve bir çeşit uçan iğnelerle ilgili
huşu. "Lütfen bana nasıl olduğunu gösterin. Kızıl Haç'ın çoraplara ihtiyacı olduğunu söylüyorlar
Erkekler başka bir şeye ihtiyaç duyduklarından daha fazla. Ve asla öğrenmeyeceğimi biliyorum
onları yapmak için. "

"Ah, kolay," diye geri döndü Betty, zorunlu olarak yavaşlar.
onun hakkında toplarken, istekli ve parlak gözlü,
ders.

Güzel bir resim oluşturdular, bu açık hava kız grubu,
Sabah güneş ışığı zarif figürlere ve bükülmüş kafalara düşüyor, ateşli
Küçük Vatanseverler, her biri, yürekten vermeye istekli
Hepsi ülkelerinin hizmeti için.

Hala Betty'nin çevik parmaklarını izlemeye devam ettiler.
Küçük feribotun tiz ve tanıdık düdüğü
dikkat.

"Ah, zamanın geldiğini bilmiyordum," diye başlıyordu Amy, Mollie
onu kesintiye uğrattı.

"Burada duruyor," diye bağırdı. "Ve biri iniyor."

"Bu çocuklar!" diye bağırdı Betty, ayaklarına yayılıyor, parlak renk
Yine yüzünü sular altında bıraktı. "Bize asla güne geri döneceklerini söylemediler.
Allen var. Oh, söyle bana, ne bağırıyor? "

Küçük feribot buğulanmıştı ve dört figür yarışıyordu
onlara doğru.

"Betty," diye bağırdı bunların en önemlisi. "Gönüllü oldum-ben
Gönüllü! "




Bölüm II

Grim Shadows of War


"Ne bağırıyor?" Mollie sorguladı.

"Gönüllülük hakkında bir şeyler söyledi," diye geri verdi Betty.

"Gönüllülük!" Mollie, Grace ve Amy'den aynı anda geldi ve
Anın heyecanında, örgüleri tamamen
unutulmuş.

Ve şimdi kızlar erkeklerin gelmesini beklerken, izin ver
Yeni okuyucularıma bunlarla ilgili bir şey söylemek için biraz zaman ayırın
Bu kitap dizisindeki kızlar ve diğer ciltler.

Quartette'in lideri Betty Nelson idi, genellikle
"Küçük Kaptan." Betty, her zaman seven parlak, aktif bir kızdı
bir şeyler yapmak için.

Grace Ford uzun ve ince ve büyüleyici bir gençlik anlayışı
kadınlık. Zaman zaman oldukça aceleci olan bir erkek kardeşi vardı,
Ve bazen bu onu belaya sokar, çok
kız kardeşinin rahatsızlığı. Grace'in kendisinin başarısız olması, eğer öyleyse
çağrılabilir. Sonuç olarak çikolatalara düşkündü ve
Asla bu şekerlemenin bir kısmı olmadan.

Birkaç yıl önce Amy Blackford ile ilgili bir gizem vardı.
Daha sonra Stonington adıyla biliniyordu, ama gizem
uzun süredir kayıp kardeşi Henry'nin bulgusuyla çözüldü
Blackford. Amy sessiz bir eğilime sahipti ve herhangi birinden daha çekingen
diğerleri.

Dörtlü, genellikle "Billy" olarak adlandırılan Mollie Billette tarafından tamamlandı.
Mollie, Fransız soyunun iyi bir dul eşi ve
Kız, genel makyajında ​​biraz Fransızcaydı. "Deepdale'in Açık Hava Kızları" başlıklı ilk ciltimizde
Bir kamp ve serseri organizasyonu hakkında ayrıntılar verildi
kızlar tarafından kulüp ve nasıl bir tura çıktıkları,
Onlara birçok macera.

Bu ilk turdan sonra açık hava kızları Rainbow Lake'e gitti ve
Sonra bu sefer bir motorlu arabada başka bir tur attı. Ondan sonra onlar
Bir kış kampındayken paten ve buzlu teknelerde muhteşem günler vardı,
Ve sonra Florida'ya gitti, burada vahşi doğaya bir yolculuk yaptıkları
ve birçok olağandışı olaya katıldı.

Turuncu bahçelerin ülkesinden dönen kızlar bir sonraki yolculuk yaptı
okyanus manzarasına. Burada muhteşem bir zamanlar geçirdiler ve başka türlü
kendilerinin tadını çıkarmak ve aynı zamanda bir kutuyu çevreleyen gizemi de çözdü
Kumda bulundu.

O yorucu günlerde kızlar birçok arkadaş edinmişti,
Şu anda Deepdale'in genç bir avukatı olan Allen Washburn dahil.
Allen, Betty'nin özel bir arkadaşı olmuştu ve bu dostluk
iyice karşılıklı görünüyordu.

Will Ford'un özel lise chum'u Frank Haley olmuştu ve
Sonuç olarak, Frank Roy ile birlikte çembere çekilmişti
Anderson, kasabanın başka bir genç adamı.

Bu genç arkadaşlar genellikle kamptan çıktılar ve genellikle
Kızların gezi günlerini geçirmeyi planladıkları yer.

Deepdale, yaklaşık on beş bin kişilik pitoresk bir şehirdi,
Argono Nehri üzerinde bulunan, birkaç mil aşağıda,
Gökkuşağı Gölü. Deepdale'in Back'i zengin bir tarım ülkesiydi.
kasabayı müreffeh yapma eğilimindeydi.

Ocean View'dan dönen kızlar, yeni bir geziye başladı.
Bundan önceki hacimle ilgili, "Açık Hava Kızları
Pine Island. "Kızlar bir bungalov işgal etti, bu da döndü
Mollie Billette teyzesi tarafından kullanımları için. Çocuklar bir
Yakın kamp.

Oldukça, hem kızlar hem de erkekler bir çingene mağarasına tökezledi,
Düşük fırçada akıllıca gizlenmiş ve daha sonra başarılı olmuştu
Tüm çingene bandını yuvarlayarak, tesadüfen biraz geri kazanıyor
Kızlardan çalınan mülk.

Şimdi, hikayemiz açıldığında, açık hava kızları yine
Pine Island, yazlıkta onları "Elvira Teyze" ile ödünç verdi; Ama zamanlar vardı
Değişti ve artık sadece zevk bükülmüş değildi. .
homurdanan, savaşın tehditkarlığı çok havada görünüyordu
Nefes aldı ve şafaktan akşama kadar çok az şey düşündüler.

Şimdi çınlayan bağırışta, "Gönüllü oldum", onlardaydılar
Ayaklar, heyecan ve hevesle oldukça titriyor.

"Allen, Allen!" diye bağırdı Betty, renk yüzüne ateş ediyor. "Ah,
Çok mutluyum! Çok mutluyum! "

"Gee, o tek kişi değil," diye bağırdı büyük, çemberli bir delikanlı, Frank
Haley, isimle, kendini adımlara atıyor ve
kızlar zaferle. "Sadece bizden daha hızlı koşabildiği için,
Tüm krediyi alıyor. "

"Sen de Frank?" diye bağırdı Betty, parlayan gözlerle onu çevirdi.

"Ve işte Roy geliyor," diye koy Mollie. "O ..."

"Sadece bahse girersin," diye cevapladı Roy Anderson, Roy Anderson
kendisi. "Hiç kavgadan uzak duran bir İrlandalı duydun mu?
Zaten ellerimi Fritz'e almak için ağrıyorum. "

"Will'in ne olduğu?" Grace'e biraz endişeyle sordu
genç adam yavaş yavaş onlara doğru mahzun gözlerle ve
Bent Head onun kardeşiydi. "Sonunu kaybetmiş gibi görünüyor
Arkadaş. "

Görünüşe göre yedi çift göz derhal odaklandı
umutsuz figür, çocuklar tedirgin bir şekilde değişti ve belirsiz görünüyordu
sorunlu.

"Merhaba millet," altına batırırken onları selamladı
Adım ve suya doğru baktı. "Neden ani sus?"

Bir an için kimse konuşmadı. Hepsi garip bir şekilde utanmıştı
Will'in bu olağandışı tutumu. Her zaman çok açıktı ve
açık sözlü. Ve şimdi--

"Ah, Pete aşkına, bir şey söyle!" Sonunda patladı, bakıyor
Sessiz Grup'ta meydan okurcasına. "Yeterince gürültü yapıyordun
Daha önce, ama geldiğim dakika, kısa ve bakıyorsun. BEN
Çok büyüleyici olduğumu bilmiyordum. "

"Değilsin," dedi Mollie derhal.

Sabırsız bir homurdanarak, ellerini ceplerine doldurdu ve
ormana doğru uzaklaştı.

"Şey," dedi Grace, uzun bir iç çekerek, "hiç görmedim bu şekilde
önce. Şimdi sorun nedir? "

"Muhtemelen hazımsızlık," dedi Allen, onu geçmeye çalışarak. "O hareket ediyor
Sadece sahip olduğumda hissettiğim gibi. Bu bana aldığımı hatırlatıyor
Mighty Fired Hungry. "

"Şey, yiyecek hiçbir şey alamıyorsun," dedi Betty kesinlikle, "
Bize her şeyden bahsediyorsun, buradan ayrıldığın günden beri
gizemli bir şekilde günümüze. "

"Görünüşe göre akşam yemeğimiz için şarkı söylemeliyiz-ya da daha doğrusu kahvaltı" dedi
Bir sırıtma ile Frank. "Devam et Allen, ama kısa ol. Bazılarını istiyorum
Betty'nin bisküvileri. "

"Tanrım, Betty'nin başlayacağını ve yemek yapacağını mı düşünüyorsun
Bisküvi, şimdi? "Diye bağırdı Mollie." Neden, kendimizi geçtik
kahvaltı."

"Şey, yapmadık," dedi Roy, bir parça çim parçasını istemek için
daha iyi bir şey. "Ve bunu bir kanıtı olarak almalısın
Bağlılık, hiç durmadık. Almak için çok endişeliydik
size haberlerimizi anlatmak için. "

"Ve biraz üf," diye bastırılamaz Mollie'yi attı.

"Ah, iyilik için konuşmayı bırak," diye konuştu Betty, onunla
Eller kulaklarına. "Oğlanlar bisküvi istiyorlarsa, onlara sahip olurlar-eğer
Onlar için biraz pişirmek için bütün gece ayakta kalmalıyım. Sahip olabilirler
Evde, endişelendiğim kadarıyla. "

"Duy, duy!" Korodaki çocukları haykırdı, hayranlıkla ona bakarak
Yüz.

"Gönüllülüğün bu etkisi varsa," diye ekledi Roy, "Geri dönüyorum ve yapıyorum
her şey tekrar. "

"Dedin," diye kabul etti Frank. "Gee, ama açım!"

"İstediğimiz her şeye sahip olabileceğimizi mi söyledin?" Allen talep ediyordu
bir alt tondaki küçük kaptanın. "İstisna yok mu?"

"Yok," dedi Betty, çığlık atarak.

"O zaman," dedi Allen kasıtlı olarak, gözleri onun üzerine sabit bir şekilde sabitlendi
köpüklü yüz. "Eğer lütfen-alacağım-sen!"

"Ah," diye soluydu Betty, gözleri genç avukatın ateşinden önce düşüyor
Bakış, zengin renk yüzünü sular altında bıraktı. "Bir şey dedim-değil
Herkes. Allen, lütfen aptal olma. Hepsi bize bakıyorlar. "

"Eh, onları suçlayamazsın," diye tedirgin etti Allen. "Onlar değil
Bu kadar iyi görünümlü iki insanı birlikte görmeye alışkındı, "diye ekledi
mülayim açıklama.

"Benim, kendimizden nefret ediyoruz!" Dedi Betty, tekrar çukurluk yaptı. "Ama git
ileride ve bize maceralarınızı söyle, "diye ekledi, bir
çok kişisel hale gelen konu. "Hikaye yok-akşam yemeği yok, sen
Bilmek."

"Akşam yemeği istemiyoruz-kahvaltı istiyoruz," diye kesintiye uğradı Frank,
sırıtış. "Ona ne diyorsun, Allen-tarihlerini almak için
böyle mi karışıyor? "

"Allen Washburn, bu hikayeyi anlatacak mısın yoksa değil misin?"
Mollie, tehditkar bir ses tonuyla sorguladı. "Değilsen--"

"Evet, bayan," dedi Allen Meekly. "Nereden başlayayım lütfen?"

"Başlangıçta," dedi Grace alaycı bir şekilde ve ona ulaştı
Şeker kutusu, boş bulmak için ekşitme.

"Teşekkür ederim," dedi Allen nazikçe. "Şey, bildiğiniz gibi, dört
Husky Cesurlar adadan dolandı, parlak bir sabah içinde
Şehirde olduğu gibi servetimizi aramak için haftanın başlarında
söz. "

"Evet, yaptığı tek şey bu," dedi Roy kötümser bir şekilde. "Söz!"

"Dediğim gibi," diye devam etti Allen, kendini daha fazla yerleşti
Adımlarda rahat pozisyon ve kesintiyi görmezden gelmek. "Biz
Sauntered ve düz bir işe alım istasyonuna baktı. "

"Ah!" Amy nefes nefese, eller sıkıldı ve gözler parladı. "Bu olmalı
heyecan verici. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Allen, başını yansıtıcı bir şekilde çizerek,
"Bu kısım çok heyecan vericiydi, ama ne olduğunu duyana kadar bekle
daha sonra. İşe alım ofisinin nerede olduğunu bulduktan sonra,
Biz durma otel ve güçlü bir büyük kahvaltı cezalandırdı. Görüyorsunuz, boyunlarımızı içine koyacağımızı anladık
ilmik, olduğu gibi ve ayağa kalkmak için iyi ve büyük bir şey istedik
Açık."

"Ayakların yapmaz mı?" diye sordu Betty masumca.

"Gökler, hayır!" Allen, sorguyu ciddi ciddi bir şekilde cevaplayarak yanıtladı,
Kızlar kıkırdadı ve çocuklar takdirle sırıttı. "Biz
O zamana kadar çok gergindi, ayaklarımız olduğundan emin değildik. "

"Tek yapman gereken bakmaktı," diye mırıldandı Mollie. "Sen
onları özleyemedi. "

Allen acıyordu, ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

"Onları görmezsen, belki onları unutacaksın," diye teklif etti
Açıklama yoluyla. "Ne kadar hassas olduğumu bilmiyorsun
ayak konusu. "

"Seni suçlayamadım," diye başlıyor Mollie, Betty içeri girdiğinde
Yardım için biraz umutsuzluk çığlığı ile.

"Onları durdurmazsak," dedi, ona itiraz ederek bakarak, "
Kahvaltıdan daha uzak olmayacak. Allen, sonra ne yaptın? "

"Sonraki?" Allen'ı sordu, uzun bacaklarını uzattı ve gözlerini kısarak
güneş. "Bakayım. Oh evet! Olması gereken bir kahvaltı koyduktan sonra
Kilonuza dört pound ekledik, bir kez daha ileri gittik
Kıyametimizle tanışın. O zamana kadar çok gergindik, neredeyse yanlış bir
işe alım istasyonu için köşede cafe-- "

"Hey, kendin için konuş, değil mi?" Roy'u sorgulayarak,
sırıtışlı kızlara döndü, "Allen'a bir performans göstermeliydik
Sokakta maymun ve başarmadan önce aklını çıkar
onu doğru yere mühendislik. "

"Gee, bazı arkadaşların bir hediyesi var," dedi Allen, Roy ile ilgili
hayranlıkla. "Onlara böyle söyleyebilirsem yaşlı adam, yüce olurdum
Ay bitmeden mahkeme adaleti.

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti, "çok tereddütten sonra ve
Yan adım, sonunda hedefimize ulaşmayı başardık.
Bundan sonra, içeri girmesi on dakika sürdü.

"Sonunda merdivenlerden titrediğimizde bulduk
Kendimiz büyük bir odada, tüm pencereler açık ve yarım düzine
Doktor olmak için aldığımız bilge görünümlü erkekler başkanlık ediyor. Vardı
odada üç ya da dört arkadaş, kendimiz gibi gel, olmak için
incelendi. Sonra yarım düzine olan büyük bir ekranın arkasına itildik
Diğer Huskies-bana ödül savaşçılarına benziyorlardı-ve
Kıyafetlerimizi çıkarın. O zaman-biz incelendik. "

"Kuyu?" Sorguladılar, hevesle öne doğru eğildiler.

"Şey," dedi Allen, elini taşıyan bir jestle sallayarak, "
Tabii ki, biz erkekliğin mükemmel örnekleri olarak, komite
bize atladı. "

"Eğer sana atlarlarsa daha fazla tat verirlerdi," diye belirtti
Mollie un -çirkin bir şekilde.

"Ama Allen,"
Alnında sorunlu kaşlarını çattı, "Seninle irade miydi?"

Allen'ın bakışına düştü ve ellerini cebinin derinliklerine itti.

"Hayır," dedi.




Bölüm III

Önden Haberler


Kimsenin kırılamayacağı başka bir garip duraklama daha vardı.

"Ama Will seninle şehre gitti," dedi Amy sonunda.

"Evet, bizimle gitti," diye kabul etti Allen isteksizce. "Ama bizden sonra
otele ulaştı ve kayıt yapmak için planlarımızı yapıyorlardı, o
Bizimle gitmeyi reddetti, katılmak için kendi işi olduğunu söyledi
ile. Bu iş ne bilmiyordu, çünkü hazırlanıyorduk
Bize tekrar katıldığında trene binmek için. Ancak, "diye ekledi
Sadakatle, "Alt dolarıma bahse girerim, bu iyi nedenlere sahip olacak
Yaptığı her şey ve hazırlandığında bize onlardan bahsedecek.
Bu arada, bazı bisküvilere ne dersin, Betty? "

"Evet, onlara ne dersin?" Roy, ani hayata dayanarak ekledi. "Yaptık
Bizim görevimiz-şimdi ödülü istiyoruz. "

"İyilik, hiçbir şey yapmadın," dedi Grace Loftly,
Evin içinde küçük kaptan kayboldu, ardından kara gözlü
Mollie. "Sadece oturuyorsun ve diğerlerinin işi yapmasına izin veriyorsun ve
O zaman krediyi kendinize al. "

"Ondan kurtulabilirsen sorun değil," diye sırıttı Allen. "Ayrıca," diye ekledi Grace'in durgunluğuna mizahi bir bakışla
Şekil, "Bu sabah enerjinin ruhuna bakmıyorsunuz,
Bayan Ford. "

"Görünüşler genellikle aldatıcıdır," diye karşılık verdi lütuf,
Çorapının topuğu. "Eğer gün boyu örmek zorunda kalırsan, her gün
Hafta, işin ne olduğunu öğreneceksin. "

"Şey, bunu yapmak için yapmıyorsun," diye döndü Roy Roy.

"Evet," dedi Gentle Amy, ani öfkeye uğradı. "Hepsi bu
Kredi alıyoruz. İyilik biliyor, işi yapmak için yeterince mutluyuz, ama
takdir edilmesini seviyoruz. "

Roy yarıya doğru döndü ve Amy'nin uçan parmaklarını ve büküldüğünü gördü
Bir an için ayık bir şekilde gidin.

"Üzgünüm," dedi o zaman, o kadar ağır bir şekilde şaşkınlıkla baktı,
Ve Grace bile örmeyi bıraktı. "Ben arkadaşlarımızın yapmadığını kastetmedim
Kızlarınızın bizim için ne yaptığını takdir edin. Yapıyoruz-ve gelecek
Hala daha fazla takdir edeceğimiz bir zaman. İçindeyiz
rüzgar bulduğunda, çamur ve sudaki dizlerimize hendekler
Kıyafetlerimizdeki Chinks ve bizi kemiğe dondurur, ne zaman- ""

"Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı Amy, ellerini kulaklarına alkışladı. "BEN
Bu şeyleri düşünmeye bile dayanamıyorum. "

"Yine de bunlar düşünmemiz gereken şeylerden bazıları," dedi
Roy, hala o sıradışı yerçekimi ile. "Bu senin kızların sahip olduğu için
bunları düşünerek, zamanınızı ve enerjinizi verdiğiniz
Onlar için hazırlanıyor ve onları koruyor. Lütfen bir daha asla yapma
Nankör olduğumuzu düşünün. "

"Yapmayacağız," dedi Amy yumuşak bir şekilde, ani bir sislilikle savaşarak
gözlerinin önüne gelmişti. "Sadece on kat daha sert örgüye devam edeceğiz
eskisinden daha. "

"Sanırım bir şeyi kaçırıyoruz," diye betty'nin sesi geldi
Mollie's'de iç içe koluyla durduğu kapı. "
Bisküvi şimdi fırında ve sizinle konuşacağız
Pişiriyorlar. "

"Uzun sürecek mi?" diye sordu Roy, açlıkla koklayarak.

"Bunu beğendim," dedi Betty, biraz yüzrüyle fırlatırken
Kendisi üst adımda, Mollie'yi yanına çekerek. "Roy ne zaman
Bisküvi ve ABD arasında seçim yapmak zorunda-- "

"İçinde değiliz," diye bitirdi Mollie'yi neşeli bir kahkaha ile.

Roy acılı görünüyordu.

"Bunu hiç söylemedim, değil mi?" sordu. "Acı vermedim
henüz seçim yapma zorunluluğu. "

"Dışarı çıktığımızda ne kadar ciddiyetle bahsediyordun?" sorgulandı
Betty. "Roy ciddi görünüyordu, Grace şaşırdı, Amy baktı
Yüce ve Allen düşünceli, Frank gibi görünüyordu-well,
Sanki vizyon görüyormuş gibi. "

"Tek yapmam gereken vizyonları görmek için kafamı çevirmek," diye geri döndü
cesurca, eylemi kelimeye uygun hale getirmek. "Gee, hiç kalabalık görmedim
daha güzel kızların. "

"Hey, bunun için ekstra bir bisküvi alacaksın," diye koy Roy,
Kendini dirseğinde yetiştirmek ve alarmlı görünmek. "Sadece çünkü
Sen benden daha iyi bir daha gurur duyuyorsun ... "

"Ah, hush, hush," diye protesto etti Betty, tüm çukurlarını gösterdi-Allen
İzliyor, bu yüzden onun için otoritemiz var. "Siz çocuklar asla ulaşamazsınız
Mesele, yiyecek bir şeyden bahsetmedikçe. Allen,
Ne hakkında konuşuyorlardı? "

Allen kendini Betty'nin
Çukurlar onu atmıştı ve iyi huylu bir şekilde cevap verdi. Allen
her zaman iyi huylu.

"Karşı olabileceğimiz bazı şeylerden bahsediyorduk.
Kendimizi siperlerde buluyoruz, düşmanla yüz yüze, "
söz konusu. "Ayrıca bu kazakların ve susturucuların ve
Düğdüğünüz çoraplar, orada çok kullanışlı olacak. "

Bir gölge Betty'nin parlak yüzünü geçti ve seçmek için öne eğildi
Sundurmaya attığı atılan kağıda yukarı.

"'Düşman Cambrai'nin güneyindeki çizgilerimizi zorla saldırdı," diye okudu,
Puckered kaş ile. "'Düşman bir dayanak kazanmayı başardı
İlk satır siperlerimiz, ancak daha sonra geri döndü. Dövüş
Her iki taraf da sanguinary ve ağır kayıplar sürdürüldü! ''

Kağıdı ondan fırlattı ve arkadaşlarını alevli olarak gördü
Gözler ve her ikisi de küçük yumruklar yanlarında yakınlaştı. "Sanki gerçek gibi görünmüyor!" Ağladı. "Erkekler
Yüzlerce ve hepsi için birbirlerini öldürmek-ne için? Oh, bu
Zalim, acımasız! "

"Tabii ki acımasız," dedi Allen Grimly. "Ama hunlar da öyle
Zalim, yüzyıllar önce. Alman halkı asla gelişmedi
o durumun ötesinde. Hala ilk aşamalardalar
medeniyet. "

"Evet, ve bu tür bir savaşın en kötü yanı," dedi Frank,
Gözler ufka düşünceli bir şekilde sabitlendi, "
Ordu sadece harika bir makinede bir birimdir. Eski günlerde, onlar
Süvari suçlamaları ve el ele dövüş vardı, bazı romantizm vardı
Biraz macera, kişisel cesaret için biraz şans. "

"Şey, elbette hala cesur olma şansı var," diye belirtti
Allen, "Özellikle Hizmetin Havacılık Şubesinde."

"Orduda da," diye ekledi Roy. "Askerler her gün dekore ediliyor
bazı özel cesaret eylemi için. "

"Tüm bunları biliyorum," diye yanıtladı Frank. "Ama özellikle hiçbir şey yok
bu konuda muhteşem. "

"Ve yine de," dedi Betty düşünceli bir şekilde, "bu tür bir tür düşünmeliyim
Dövüş diğerinden daha fazla cesaret ister. Bir gün sonra ayakta durmak
Siparişleri bekleyen bu korkunç siperlerde gün. Ve sonra onlar
Sonunda bir suçlama yapın, onun tarafından pek bir şey kazanılmıyor gibi görünüyor. "

"Evet, bekleme en zor kısım olmalı," diye kabul etti Allen. "Bir
Şehirdeki İngiliz, "diye ekledi, hatırlamada gülümseyerek" ve o
çok ilginç bir adamdı. "

"Dedin," diye kabul etti Frank yürekten. "Bazılarından geçti
en ağır dövüş ve bazı deneyimlerini söylediğini duymak
Bir düzine dersden daha iyi. Keşke onu getirebilseydik
Böylece siz kızlar onu duymuş olabilirsiniz. "

"Yapmıyorum," dedi Roy. "Çok iyi görünüyordu."

"Onu getirmenin neden daha fazla nedeni," diye ekledi Grace.
"Bakacak iyi bir şeye sahip olmak bir zevk olurdu."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Frank. "Bu kötü bir şeydi, Gracie. Biz biliyoruz
Adonises değil-- "

"Bir şey bildiğine sevindim," diye bir kez daha Grace başlamıştı
Betty onu kesintiye uğrattı.

"Ah hayatım!" "Acele etmezsen, bisküvi yapılacak,
Ve güzel İngiliz hakkında hiçbir şey duymayacağız. Ve ben
çok ilgileniyor. "

"Ah, sen, değil mi?" dedi Allen, oturuyor. "Biz düşünmeye başladım
Bu İngilizden bahsetmede bir hata yaptı. Sanırım sahip olmalıyız
onu hayal etti, arkadaşlar. "

"Ah, yeterince gerçekti," diye koy. "Ama merak etmemeliyim
Bu maceralardan bazılarını hayal etti. Gerçek olamayacak kadar iyi geliyorlardı. "

"Belki de eski dediğini duydun," diye belirtti Grace onunla birlikte
Her zamanki "" Bu gerçek kurgudan daha garip mi? "

"Ah, acele et," diye yalvardı Betty. "Bisküvi neredeyse bitti; koklayabilirim
onlara."

"Ben de yapabilirim," dedi Roy, başka bir özlemle. "Onlara izin verme
Burn, olacak mısın Betty? "

"Eğer birisi merakımı hemen tatmin etmezse,"
Küçük kaptanı tehdit etti, dudakları tehdit edici bir şekilde ayarlandı. "Şimdi Will
İyi misin? "

"Gee, Allen, bunu duydun mu?" Roy'un ifadesi acıklı idi.
"Acele et, olur mu?"

"Şey," Allen'ı ağırlaştırıcı müzakere ile başladı, "
Kumlu saç ve parıldayan gözleri olan yalın, rangy adam. Görünüşe göre
Birkaç kez yaralandı ve son atış ona haklı tutmuştu
kol."

"Ah," diye bağırdı Mollie, gözleri iki tabak gibi. "Bu nasıl oldu?"

"Ona yakın patlayan bomba hepsini parçalara ayırdı," diye açıkladı Allen
şifreli. "Tabii ki kesilmeli, kalıcı olarak devre dışı bırakılması gerekiyordu
o. Bu yüzden Amerika'ya gönderildi-teşvik etmek için
işe alım. "

"Sanki herhangi bir uyarıcı gerekiyormuş gibi," dedi Mollie öfkeyle. "Sen
Onları gitmek için silahla çocuklarımızın arkasında durmanıza gerek yok. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Allen. "Aynı, neredeyse imkansız
Buradaki bizim için, geniş Atlantik bizi ayrılıyor
Çatışma sahnesi, aslında neye karşı olduğumuzu anlamak için. Bu
Bu İngiliz gibi bir arkadaşa sahip olmak neden iyi
Tam olarak, kendi deneyimlerini ilişkilendirin. O
konuşuyordum, neredeyse topun gök gürültüsünü duyabiliyordun
Kabukların patlaması. Sana söylüyorum, biz arkadaşlarımız omuzlarımızı hissetti
silahlar ve hemen yürüyor. "

"Ah, bugünlerde bir adam olmak harika," diye iç çekti Mollie. "Yapabilirsiniz
Tek yapabileceğimiz tek şey evde kalmak ve
senin için kök. "

"Şey, bu çok," dedi Frank ayık. "Sadece seni hissetmek için
Kızlar bizi destekliyor ve umurunda olan birinin
Kendimizi iyi bir şekilde hesaplıyoruz ya da değil, tüm farkı yaratıyoruz
Dünyada."

"Ama yapabileceğimiz tek şey bu değil," diye bağırdı Betty, gözleri parlıyor
çözünürlük ışığı. "Bizi meşgul edecek kadar gerçek iş var
gün boyu. Kızlar, bir planım var! "

"Ne?" Ağladılar, hevesle öne doğru eğildiler.

"Kızıl Haç'a katılacağım!"




Bölüm IV

Toz değirmeni


"Kürek için kim oyun?"

"Ben!"

"Ve ben!"

"Ah, kano için dünyanın en harika gecesi!"

"Ve bir ay da olacak!"

"Kimse istekli görünmüyor ya da bunun gibi bir şey," diye belirtti Frank,
Verandada geziniyor ve hevesli grupla ilgili
dudaklarında bir gülümseme ile. "Neden bir şey önermedin?
Allen'ı kabul edebilir mi? "

Gerçekten öneride bulunan Allen, tembel bir şekilde ayağa kalktı,
ve Betty'ye bir el uzattı.

"Asla iyi olmayan herhangi bir öneri yapmam," diye yanıtladı. "Gelmek
boyunca, Betty. Bu harika bir dakikayı boşa harcamak bir suç
gece."

"Biz Bayan Irving?" Betty'yi sorguladı, şaperonlarına gülümsedi,
Maceralarını paylaşan kimler aynıdı, o diğeri
Pine Adası'nda olaylı yaz. "Kano'yu çok sevdiğini biliyorsun
geri kalanımız olarak. "

"Tabii ki hepimiz gideceğiz," diye sordu Bayan Irving kolayca. "Sadece biz
Uzun bir gün geçirdim ve çok geç kalmamalı. "

"Bayan Irving için kanoumda konuşuyorum!" Betty'ye seslendi.

"Hayır, benim!" "Bizim!" başka çığlıklar vardı.

Neşeyle kızlar,
Geceleri suda her zaman gerekli ve başka bir dakika içinde
çocuklara tekrar katılmıştı.

"Kayıt yaptığım için memnun musun, Betty?" Allen'ı sorguladı, elini kaldırdı
Betty'nin kolu ve onu geri tutuyor.

"Memnun?" Betty'ye cevap verdi, ona parlayan gözlerle ona bakarak
Starlight. "Evet, yapılacak tek doğru şeyi bildiğine sevindim.
Ve bunu hemen yaptığına sevindim. Ama Allen-- "

"Evet?" Sorguladı, küçük elini buldu ve sıkı tuttu.

"Ben-George Washington'u seviyorum, sanırım," diye kaçtı,
Çarpık küçük bir gülümsemeyle.

"Yalan söylemeni istemiyorum," diye çok yumuşak bir şekilde karşı çıktı. "İstiyorum
Gerçek, Küçük Betty. Ne söyleyeceksin? "

Betty'nin gözleri sarktı ve bir dakika sessizce yürüdüler.

"Kuyu?" Sonunda sorguladı, önlenmiş profilini inceledi. "Sen değilsin
Bana söylemekten korkuyorsun, Betty? "

"N-No," diye cevapladı, hala başı döndü. "Ben sadece
Söyleyeceğim, memnun olurken-oh, bir şekilde çok memnunum, ben-ben
Bir başkasından çok memnun değil. "

"Başka ne?" diye sordu, ona yaslanarak. "Betty, Betty, söyle bana,
Sayın."

Betty başka bir an için tereddüt etti, sonra kafasını meydan okurcasına attı.

"Şey," dedi, "Eğer bilmelisin-gitmeni istemiyorum. Ben-ben
Be-Lonome-

"Betty," diye bağırdı, kalbi bir gezi gibi atıyor, kalbi,
"Betty-Bekle--"

Ama ondan kaymıştı ve diğerlerine katılmak için ilerlemişti,
Böylece onu takip etmekten başka bir kursu yoktu. Kafası içindeydi
Bulutlar-ayakları neredeyse yere değdi.

"Şey, bizimle birlikte olduğunuzu fark etmenin zamanı geldi," Mollie
Betty olarak belirtti, koşusu ve dövülmesiyle nefessiz
Kalp, onlara katıldı. "Fuar için kaçtığınızı düşünmeye başladık
zaman."

Betty mutlu bir şekilde güldü.

"Eminim nereye el koyacağımızı bilmiyorum," diye belirtti adım attı
tam olarak kararsız zanaatın merkezinde zarif bir ayak. "Biz
Ya yüzmek ya da feribotu beklemek zorundayım ve tam olarak bilmiyorum
Bu daha rahatsız olur. "

"Yüzmeyi tercih ederim," dedi Roy, yastıkları dikkatlice düzenleyerek
Mollie'nin düz küçük sırtının arkasında. İkincisini alıntı yapmak için:
Kendisi için bir şeyler yapmak daha çok-erkekler çok beceriksizdi-ama onlar
Onlardan bahsettiğinde her zaman çok komik ve aşağılık görünüyordu,
Bu, sadece sıradan nezaket yararına, mizah etmek zorunda kaldı
onlara!

"Şey," dedi Allen, kürekini hareketsiz suya batırırken,
Işık zanaatını kıyıdan yönlendirmek, "Nereye gideceğiz?"

"Buradan nereye gidiyoruz çocuklar, buradan nereye gidiyoruz?" "
Roy.

"'Harlem'den bir Jersey City Pier'e kadar her yerde,' '
Grace'in Immaculate Beyazına biraz damla su sıçraması
elbise.

"Bu mantıklı, değil mi?" ikincisini geri döndürdü,
Soğuk küçümseme görünümü ile suçlu. "Olmadığımız için
Harlem veya Jersey City'den altmış milden fazla, eminim Allen
Önerinizi takdir ettim. "

"Oof!" dedi Frank. "Ayağımı koymadan ağzımı açamıyorum
BT."

"Bu ağzına iltifat değil," diye geri verdi Grace. "Frank, eğer sen
Beni o korkunç su ile sıçramayı bırakma, dışarı çıkacağım
Ve yürüyün. "

"Bu tavadan ateşe atlıyor olacak,"
Frank bir sırıtışla, bir sonraki kanoda olan Mollie kıkırdadı
duyulabilir.

"İyilik," dedi Betty, Allen'ı getirmek için vuruşunu kısaltırken
Kanolar yan. "Bir savaş olduğunu düşünmek neredeyse imkansız
Böyle bir gecede. Her şey çok sakin ve huzurlu. "

"Evet, henüz ona dokunmadık bile," dedi Allen, ruh hali
ayılma. "İngiliz günümüzde bize kimsenin içinde
İngiltere, çocuklar başlayana kadar savaşta olduklarını fark etmeye başladı.
geri yaralı ve engelli. "

"Ah, düşünmeye dayanamıyorum," diye bağırdı Amy, kano ile
Hâlâ sessiz ve uzak, şimdiye kadar bir kelimeyi neredeyse hiç konuşmamıştı.
"Görünüşe göre anlaşmazlıkları çözmenin başka bir yolu olmalı
bugünlerde."

"Almanya ve müttefikleri hariç her ulusun düşündüğü şey bu,"
Frank'i iade etti. "Olduğu gibi, deli bir savaşırken onunla savaşmalıyız
Köpek-Tüm Alman ulusunu haritadan sallayın, ya da en azından getir
dizlerine. "

"Bu bana işe alım görevlilerinden birinin bana söylediği bir şeyi hatırlatıyor
Geçen gün, "Allen'a, tuhaf bir gülümsemeyle koy" dedi
yüzlerce Amerikalı askere alınan adam ve büyük çoğunlukla konuştu
Onlardan Almanca öğrenmeye hevesliydi. "

Mollie'yi ruhla koyun. "Nefret ediyorum
çok ses. "

"Şey, askerin fikri," diye açıkladı Allen, "
_frauleins_ ile flört edebileceği dil
Berlin'e. "

"Yine onların zevklerine hayran kalmıyorum," diye belirtti Mollie kiniyle.
"Şimdiye kadar gördüğüm neredeyse tüm Alman kızları çok şişman
Ben."

"Tanrım, bir yerlerde bir Alman atam vardı," diye belirtti Amy
endişeyle. "Belki de bu yüzden ete bu kadar hızlı kazanmaya başlıyorum.
Beni endişelendirdin. "

Çocuklar güldü, ama kızlar güven verici bir şekilde cevap verdi.

"Sana et veren uzak Alman atanız değil, Amy,"
dedi lütuf küçümseyici bir şekilde. "Günde üç doyurucu yemek yiyor,
Ve oturma hala sabahtan geceye örüyor. Biz kızlar
her zaman hareket halindeyken. "

"Ne dedin?" diye sordu Frank, gözlerini aşağı indirerek
Beyaz elbise tembel figür yıldız. "Seni hiç görmedim
Hayatı kolaylaştırmadığınız zaman. "

"Ne!" dedi Grace, düz oturuyor, öfke resmi.
"Yürüyüş turumuza ne dersin-o kadar uzakta yürümem ve o kadar
O zaman diğer kızlar gibi mi? Ve yüzmeye ne dersin? "

"Geri al! Geri al!" diye bağırdı Frank. "Dizlerimin üstüne iniyorsa
Herhangi bir yardımcı olacak-- "

"Kaz olma," diye cevap verdi Grace kısa bir süre içinde kendini bir kez yerleşti
daha rahat bir pozisyonda. "Biraz aşağı iniyor
Dizlerin ve suda olacağız. Çikolata mı var? "

"Hayır, teşekkürler," dedi Frank kalmaz. Gözü ani bir parlama yakaladı
bir an için titreyen ve sonra kayboldu.

"Hey, Allen," diye bağırdı. "O ışığı gördün mü, orada,
Sağ?"

"Evet," dedi Allen, şaşkın görünüyordu. "Ve hiç gördüğümü hatırlamıyorum
Bu yönde yaşam belirtileri. "

"Eski toz fabrikasının nerede durduğu hakkında değil mi?" diye sordu Betty ve
Allen hızla ona döndü.

"Betty," dedi gözleri parlıyor, "Anladın. Hükümet
o mülkü satın aldı ve eski değirmene çalışmaya başladı. İle
George, bu ilginç olmayı vaat ediyor. "

"Orada yine!" diye bağırdı Frank, Grace gözlerini zorlarken
hevesle noktaya doğru. "Orada kürek çekmeye ne dersin ve
Bir göz atıyor musun? "

"Bu kızlara kalmış," diye yanıtladı Allen, Betty'nin yüzünü hevesle izleyerek.
"Dedikleri şey gider."

"Ve 'git' diyorlar." Betty'ye kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Yapacağımızı mı düşünüyorsun
Gizemi çözmeden geri mi dönün? Önde, Macduff-Takip ettik. "

Böylece Allen ve Frank göldeki viraja doğru sert kürek çekti,
biraz geride kalan diğer iki kano,
Onları yakalamak için inme, olağandışı bir şeyin olduğunu algılayarak
ayakta.

Kurşundaki kanolar virajı yuvarlarken, içlerinde olanlar bunu gördü
Gerçekten de eski değirmen yenilenmişti, ama sahip oldukları alev
Görülen, eski değirmenden değil, küçük bir şenlik ateşinden gelmişti
Ormanda daha uzakta başladı.

Ve hepsi bu değildi. Onların nefeslerini ve sinyallerini yakalamalarını sağlayan şey
Sessizlik için, titremeye yakın eğilmiş bir adam figürü
Ateş, uzun bir kağıt parçasıyla yazmayı deşifre etmek niyetinde,
Şüpheli bir şekilde resmi bir belge gibi görünüyordu.

O kadar sessiz ki, adam değişmemişti ki
onun pozisyonu. Neyse ki kanolar ağır, sarkan ile tarandı
ağaçların dalları, böylece sakinler olmadan gözlemleyebilir
gözlemlendi.

Sessizce diğer iki kano onlara katıldı ve gürültülü bir şekilde nadiren
Nefes almaya cesaret ederken, genç millet izledi.




Bölüm V

Karanlıkta Bir Çekim


Kanolardaki her bir gençin zihninde, bir kelime tuttu
Kendini tekrar tekrar tekrarlamak: "Casus, casus, casus!"

Savaş başladığından beri ülke onlarla birlikte istila edilmişti,
biliyorlardı; Ama burada bu uzak adada ... Yine de vardı
Adamın duruşu hakkında bir şey, kambur figürü,
belgeyi tutan parmakların sinir seğirmesi
onu markaladı.

İzlerken, gizlice bakarak kağıdı katlamaya başladı
Bu arada; O zaman, kimsenin izlemediğinden memnun gibi,
Yanında yatan ağır çantayı aldı, açıkça hazırladı
uçuş için.

Betty, teknenin altındaki biraz gergin bir figür, bir
Allen kendini dikkatlice indirmeye başladığında, dehşete düşmüş
sığ su.

Kıyıdaki adam hafif sesi duydu ve hızla döndü, bakarak
Şüphesiz yeşilliklerin kalın gölgelerine. Sonra çocuklar yaptı
Ve kızlar tam anlamıyla nefeslerini tutuyorlar.

Birkaç saniye sonra, gergin sinirlerine sonsuzluk gibi görünüyordu
Gözlemciler, adam guttural bir hırıltı ile döndü ve başladı
Dikkatli bir şekilde ötesindeki daha yoğun ormanlık alanlara girmek için.

Bir saniye içinde Allen tekneden çıktı ve
Herhangi bir macerada aşılamayacak cesur küçük kaptan, hayır
Ne kadar tehlikeli önemlidir.

Diğer erkek ve kızlar, hayaletler olarak sessizce, eğitimlerini takip etti
Woodcraft'ta onları iyi durumda duruyor. Bir an için durdular
Kıyıdaki gergin, heyecanlı bir grupta, Bayan Irving ortalarında.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diyor Allen ve eğmek zorunda kaldılar
Bir fısılın üzerinde neredeyse hiç olmayan kelimeleri yakalamak için yakın. "Orada
Bu değirmenin etrafında bir yerde bir bekçi olmalı. Onu alacağız ve kafa
o adam. "

"Seni bir koruyucuya götüreceğim," dedi aniden. "Onu şu adreste bulacağız
değirmenin diğer ucu. "

Başka bir kelime olmadan, döndü ve yol açtı, dikkatle
Kıyı boyunca, değirmene doğru dallara ihanet etmek. Bile içinde
O gergin heyecan anı, kızlar ve erkekler ona baktı
Aniden şaşkınlıkla sertleşti. O'ndan bu yana ilk defa
O sabah karaya gelmişti, yoldaşlarının yapabildiği
Eski iradenin herhangi bir şeyi keşfedin.

Ancak, bilmecelerin çözülmesi için çok az zamanları vardı. Oradaydı
yapılması gereken iş, bu karıştırma zamanlarında belki de
Tarih yapmaya yardım edin.

Değirmene yaklaştıklarında Will, nerede kalmaları için onlara hareket etti
ve bir koruyucuyu ele geçirmek için öne koştu. Bir dakika sonra geri döndü
ikincisi ve tüm parti aceleyle yol aldı ve
Gizli bir şekilde döner bir yönde, neredeyse kesinlikle
Casusa engel-eğer casus olur.

"Ah, Betty," diye fısıldadı Grace, küçük kaptanın kulağına yakın.
"Her zaman casuslardan korkunç bir şekilde korktum.
silah?"

Betty Grimly, "Yapmayan bir casus duymadım," diye döndü Betty Grimly. "Ancak
Endişelenme-biz de bir tane var. "

"Konuşmasa iyi olur," diye uyardı Roy, yanlarına yakın. "Bir Fısıltı Mayıs
bir mermi demek. "

Grace neredeyse çığlık attı, ama Betty'nin ağzında küçük eli
bir hıçkırık ve gıcırtılı bir şeye boğuldu.

"Hush," diye fısıldadı Betty şiddetle. "Her şeyi bozacaksın."

O anda, bir yerde bir yerde keskin çatlak
onları ormanda, aniden durmalarını ve hareketsiz durmalarını sağladı.
dinleme.

Sonra bir bağırarak, ileriye doğru koştu, ardından diğer erkekler izledi
ve ev sahibi adam.

"Eller yukarı!" ikincisini bağırdı, tabancasını bir şeye seviyelendirdi
çalıların arasına taşındı. "Olduğun yerde dur."

Şimşek parıltısı gibi adam kapağından çıktı ve
Özgürlük için bir çizgi yaptı. Bir bağırarak, bekçi öne çıktı, ateş etti
O giderken, çocuklar topuklarına yakın.

"Oh, oh, vurulacaklar!" Amy'yi ağladı, yüzünden önce elleri. "BEN
Zaten neden eski şeyi yalnız bırakamadığımızı görmüyorum. "

"Söylemesi güzel bir şey!" diye bağırdı Mollie, titriyor
heyecanlanmak. "Bu, bir casusun kaçmasına izin vermek için vatanseverlik fikriniz mi?
Tam burunlarımızın altında mı? "

"Bu, erkeklerin tam altında vurulmasından daha iyi bir şey
Çok burun, "Amy'yi ruhla geri döndürdü.

"Kendimizi vurmazsak şanslı olacağız," dedi Grace, neredeyse
Histeriklerde. "Ah, daha var.
zaman."

"Gidip görelim," dedi Betty, Pale, ama kararlı, "Bu değil
Biz yapacak bir şey olduğunda arka planda durmamız. "

"Ama Betty," diye bağırdı Amy, "vurulabiliriz."

"Şey, o zaman, yapacağız," diye bağırdı Betty, onu şiddetle çevirerek. "O
Çekilen casus olabilir ya da erkeklerimizden biri olabilir.
Burada mı kalacağız yoksa öğrenecek miyiz? "

"Ben-üzgünüm Betty," diye quavered fakir Amy. "Tabii ki gideceğiz."

Başka bir kelime olmadan küçük kaptan döndü ve Mollie ile
Onun tarafı, erkeklerin aldığı yönde. Amy ve
Grace, birbirlerine karışmış kollar biraz kalıcı bir şekilde izledi
cesur arkadaşlarının arkasında.

Erilin hoş geldiniz sesini duyduklarında uzağa gitmemişlerdi
Heyecanlı değişimdeki sesler ve ayakların ağır serseri geliyor
onlara doğru.

"Ah," diye iç çekti Betty, dudağı titriyor, şimdi cesaret ihtiyacı
"Daha önce bana hiç bu kadar iyi gelmediler."

"Teşekkürler Cennet güvendesın," diye bağırdı Allen, rahatlama yasakladı
gözlerinde korku. "Ne düşünebileceğimizi bilmiyorum
Seni yalnız bırakmak için-- "

"Ama onu aldın mı?" diye bağırdı Mollie sabırsızca.

"Hayır, daha kötü şans," diye cevap verdi gardiyan mope
Terikli alnına. "Bu casus kaygan bir müşteriydi. Yaptık
Yine de bir şeyler çıkar. "

"Ne?" hevesle ağladılar.

"Bu," dedi Will, beyaz parıldayan bir şeyi tutarak
Ay ışığı. "Bu bir mektup ve bize birkaç şey anlatmalı
Bay Adolph Hensler hakkında bilgi edinmek istiyoruz. "

"Ah, bu onun adı mı?" diye bağırdı Betty hevesle. "Bu bize iyi diyor
Mektubu bile açmadan anlaş. "

"Yeterince Alman," diye kabul etti Will. "Ama gee! Üzgünüm, yapmadık
adamı yakalayın. Hükümetin ona ihtiyacı var. "

"Ama vurulmadığın için çok mutluyuz," diye bağırdı Amy. "Biz
Ormanda sonuncuyu duydum ve düşündük ... "

"Bizimkini almış mıydık?" sırıttı Roy. "Şey, henüz değildik."

Frank, "Konfor için çok yakındı, aynıydı." "Yapabilirdim
Neredeyse beni geçerken rüzgarı duy. "

Burada Allen'ı yakından izleyen Betty, keskin bir
ünlem ve hepsi ona döndü.

"Allen," diye bağırdı, çünkü biraz sallandı ve elini dinlendirdi
Bir ağaca karşı sanki kendini sabitlemek için, "Bize neden söylemedin?
Oh, Allen! Bu kan! "

"Hiçbir şey," dedi Allen, Bayan olarak biraz kararsız bir şekilde gülüyor.
Irving ve kızlar ve çocuklar onun hakkında endişeyle toplandılar. "Biraz
Şey bazen bir karmakarışık gibi kanayacak. Hiçbir şey değil-"

Ama Betty, nefesinde küçük bir yakalama ile bir kenara bırakıyordu
Omuzda kanla pıhtılaşmış yumuşak gömlek.

"Ah, Allen, Allen!" Bir şekilde tekrar tekrar mırıldanıyordu
kan vurmayı çılgınca Allen Washburn'un kafasına gönderdi ve
bir nimet yaralandı. "Neden bana söylemedin? Oh, zavallı omzun!
Bazıları biraz su alıyor, hızlı, "istikrarlı bir şekilde emretti,
Endişeli grup. "Bunun ciddi olduğunu sanmıyorum ama bunu durdurmalıyız
kanama. Lütfen acele et. "

Ve acelesi yaptıkları, bardaklarda yakın bir bahardan su getirerek
Sadece birçok kez yaptıkları gibi yapraklardan ustaca doğaçlama
eğlenmek için.

Sonra çocuklar bazı lekesiz beyaz mendiller üretti,
Yazlık ulaşana kadar geçici bir bandaj görevi gördü. .
Bullet, Betty'nin dediği gibi,
Omuz, ama yara bolca kanadı ve Allen başlıyordu
Kan kaybından biraz hasta ve baş döndürücü hissetmek.

Sonunda hepsi yapıldığında, yapmanın mümkün olduğunu, Allen
Kanoya yardım etti ve eve kürek çektiler, çok ayıktı
Grup gençler.

"Boş ver," dedi Allen, generali kaldırmak için
Depresyon, kulübeye yaklaştıkça. "Mektubu yine de bulduk,
Hükümet için önemli bir yardım olabilir. Ve ne var
Sebepte az ya da çok? "




Bölüm VI

Ay ışığı ve gizem


Ay, su üzerinde dalgalanan bir gümüş yolu yaptı, yumuşak bir rüzgar
ağaçların arasından uzaklaşarak fısıldadı ve derinliklerinde çok uzakta
ormanlık, bir baykuş, kesin bir şekilde çığlık attı. Normalde romantik
adaya geri kürek,
Açık hava kızları ve dört erkek arkadaşı, ama bu gece bol
Onlar hakkında her şey fark edilmeden geçti.

Betty, kanonun dibinde Allen'ın yanında otururken, Frank
Ve Grace kürek çekti, çok soluk ve sessizdi. Ancak, diğerleri
Sessizliğini telafi edecek kadar konuştu.

"Mektupta ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi Mollie, belki de
yüzüncü kez.

"Nasıl bildiğimizi düşünüyorsun?" cevap verdi, bıkkın. "Yapamayız
Eve gelene kadar çok iyi okuyun; Ve sonra belki olmayacak
İçinde önemli bir şey. Gee, eğer o adamı alsaydık! "

"Eh, dökülen süt üzerinde ağlamak için bir faydası yok," dedi Frank
felsefi olarak. "Mektubu aldığımız için çok şanslıydık. Allen
Sadece tekme atması gereken bir tane-anlaşmanın kaba sonunu aldı. "

"Evet," dedi Betty şiddetle; "Ve o adamı almalıyız
onu vurdu. Korkak! "

Allen yumuşak bir şekilde güldü ve Betty'nin küçük sıkışmasına bir el koydu
bir.

“Sanırım beni vuracaktı, özellikle de” dedi. "Oldu
Merminin önüne geçme hatam. "

"Evet, bu içine girmek için çok kötü bir alışkanlık," diye açıkladı Roy kuru,
"Özellikle bu zamanlarda,
egzersiz yapma şansı. "

"Ooh!" Amy'yi gıcırdattı, kürekiyle ani bir sıçrama verdi,
Onun hakkında her şeyi bir püskürtme gönderdi ve birkaç yüksek protestoya neden oldu.
"Keşke böyle şeyler hakkında konuşmayı bıraksaydın. Durdurmak istiyorum
Yaklaşık beş dakika titriyor. "

Kızlar histerik olarak kıkırdadı ve daha doğal hissettiler.

"İyilik," diye iç çekti Grace, beş dakika sessizlikten sonra,
Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. "Bu kürek asla
daha önce bana çok uzun görünüyordu. "

"Teşekkürler," dedi Frank. "
şirket?"

"Şirketi bile düşünmüyordum," diye karşılık verdi Grace.

"Gee, etkileyici olmalıyız," diye mırıldandı Roy. "Bilmiyor bile
Biz buradayız. "

"Kürek çekmeyi bırak, Frank," diye önerdi Mollie kötü bir şekilde "ve nasıl
Yakında etrafta olmadığını biliyordu. "

İtaatkar bir şekilde Frank, kürekini sudan ve Grace'den çekti
Sadece payını yapma iddiası yapıyor, etrafa baktı
öfkeyle.

"Şey, hepsini yapmamı bekleyemezsin," dedi ve iç çekerek
Tam istifa, Frank çalışmalarına devam etti.

"Söyle, arkadaşlar," dedi, "bu bir kız gibi değil mi?"

"Bu da ne?" Amy aniden ağladı, onları gergin bir şekilde atlamalarını sağladı.

"Ne?" Grace'i nadiren bir fısılın üstünde bir sesle sorguladı,
Rest, Amy'den gölgeli ormanlık alanlara bir açıklama aradı ve
tekrar geri.

"Bu bir gürültüdü," diye açıkladı Amy, tutarsız bir şekilde, "
Hareket ettim ve eminim--Tavuk-bizi izleyen gözler çubuğu-"

"Cennet uğruna!" diye bağırdı Allen, kendini aniden yetiştirerek
kano, "daha fazla buhar koy, sen arkadaşlar! Kızları almalıyız
bundan. Ne diyorsun Bayan Irving? "
Şimdiye kadar sessiz bir seyirci olan Chaperon.

"Elbette," dedi kararlı bir şekilde. "Bu gizemlerle yüzleşebiliriz
Gün ışığına göre daha iyi ve bir gece için yeterince heyecan duyduk. "

Yani kızların gözleri sabit kalırken hepsi sert kürek çekti
Gölgeli kıyıda yarı kirli, yarı-epik beklenti. İçin
Bu kızlar açık hava kızlardı ve macera hayatın nefesiydi
Onlara.

Ancak, mükemmel bir sakinliği rahatsız etmek için başka hiçbir şey olmadı
Yaz gecesi ve birkaç dakika sonra iskeleye indiler ve
kanoları aceleyle sabitledi.

"Şimdi bir ışık ve o mektubun içeriği için," diye bağırdı Will,
Gözler beklenti ile parlıyor. "Yakında Bay olup olmadığını öğreneceğiz
Adolph Hensler düzenli, dürüst bir şekilde iyi bir casus idi veya sadece bir
sahtekâr. Peki ya buna, Allen? "İkincisi tökezlediği gibi devam etti
bir taşın üzerinde ve Will bir kolunu ona bağladı. "Güzel hissetmek
çok içeri gir, sen misin? "

"Arkadaşımız Kaptan Kidd'in dediği gibi, pimlerimde biraz kararsız,"
Allen, dudakları yürüme çabasıyla ayarlanmış olsa da cevapladı
istikrarlı bir şekilde. "Küçük bir çizikin bir arkadaşına ne yapacağı komik."

"Çok küçük bir çizik değildi, yaşlı adam," dedi Will ayık bir şekilde. "Eğer
Sana daha doğrudan vurmuştun, oldukça uzun süredir bulunuyordun
kuşatma. Olduğu gibi, korkarım bir hafta kadar düşük yalan söylemeniz gerekecek.
İşte buradayız. Şimdi, sadece birkaç adım, yaşlı adam-- "

Allen, gerçekte, düşündüğünden daha zayıftı, çünkü her adım görünüyordu
Dağlar Yüksek ve Frank onlar önce diğer kolunu kavramak zorunda kaldı
Sonunda sundurmanın zemini yaptı ve onu almayı başardı
eşik boyunca.

"Boş ver," diye fısıldadı Mollie, rahatlatıcı bir kol kaydırarak
Betty'nin omuzları yavaşça takip ederken. "Ciddiye zarar vermiyor,
Sevgili, ve yarın gerisinde tekrar iyi hissedecek. "

"Biliyorum," dedi Betty, nefesinde biraz yakalama. "O kadar da kötü değil
Şimdi, ama ben sadece nasıl olacağını düşünüyordum, eğer öyleyse
Savaş alanında yaralandı, kimseye bakamayacak-ve-ve- "

"Ah, Betty, sadece böyle şeyleri düşünmemeliyiz!" dedi Mollie,
Sesi titriyor. "Nasıl hissettiğimiz önemli değil, sadece tutmalıyız
erkeklerin uğruna gülümseyerek. "

"Biliyorum," dedi Betty, acınası küçük bir girişimle düzleşerek
bir gülümsemede. "Hepimiz düşen küçük çocuk gibi söylememiz gerekecek
Ve kendini incit, 'Ben ağlamıyorum'; Gülüyorum. ' Evet, geliyoruz. "
Bu son, Frank'e cesaretle enterpole edildi.
onları aramak için geri gönderildi. Allen'ın yangından önce büyük bir koltukta desteklendiğini gördüler.
aceleyle ızgaraya atılmış, oldukça solgun ve wan görünüyordu, ama
Yine de yargılamalarla muazzam bir şekilde ilgileniyor.

"Betty," dedi yalvararak ona bir el uzattı.

Tek kelime etmeden ona gitti, her ikisini de aldı.

"Görüşümden çıkmanı istemiyorum," diye fısıldadı,
Diğerleri düşünceli bir şekilde başka bir şekilde baktı. "Omzum ağrıyor
Etrafta olduğun zaman, "diye ekledi kaprisli olarak, Betty'nin ne kadar net olduğunu bilerek
onu gördüm; "Ama gittiğinde, içindeki ağrıyan-arkadaşlık!"

"Gitmeyeceğim," diye söz verdi Betty, bandaj omzuna dokunarak
nazikçe.

"Asla?" Onu görebilmesi için etrafta dönerek hevesle sorguladı
yüz. "Bu bir vaat mi, Betty?"

"Omzun acıyorken," diye ekledi renk, renk,
Ateşten gelmedi, yüzünü sular altında bıraktı. "Ben-olmaktan nefret ediyorum
Kendini iyi hissetmediğin zaman seninle geçin "diye ekledi, olmaya çalışarak
Şiddetli, "ama durmazsan-bana bakıyorsanız-daha ... bak,
Mektubu okumayı bekliyorlar! "

[İllüstrasyon: Will, kağıda yakından ilgili olarak öne doğru eğildi.]

"Bu sana bakmayı bırakmam gerektiği anlamına mı geliyor?" Allen'ı sorguladı
gülümsemek. "Ah, şikayet etmeyeceğim, eğer sadece tutmaya devam edersen
Elim Betty. Kronik bir mermi yararım olurdu.
hayat--"

"Eh, durumun geçersiz ve kahramanı hazır olduğunda,"
içeri girdi, sabrı sona erdi, "
muhtemelen ona sıkıcı ve ilgisiz görünecek belge
Söylediklerinin yanı sıra-- "

"Ah, Will, lütfen çok fazla konuşma," diye bağırdı Grace. "Yapmazsan
Acele et o kadar uykulu olacağım, eğer Adolph Hensler beni rahatsız etmez
Kaiser'in kendisi olduğu ortaya çıktı. "

"Evet, hızlan, yaşlı adam," diye ekledi Roy. "Beklenti daha iyi olabilir
farkındalık, ama buna inanmıyorum. "

"Şey," dedi Will, mühürlenmemiş mektubu açarak
Şefkatli bir müzakere, "Göreceğiz-ne göreceğiz."

Kağıtla ilgili olarak sarıda öne doğru eğildi
Lampight, diğerleri onun hakkında hevesle kalabalıklaştı.

"Peki-bu hakkında bilginiz!" Yavaşça dedi, iterek
ondan tiksinti. "Tüm kodda-ve ihtiyaç duyacak bir kod
bunu anlamak için bir uzman. Tanrım, bu ortalama bir numara, yani! "

Frank kağıdı aldı ve bir an için üzerine baktı,
Rest onu endişeyle izledi.

"Evet, bu sert bir şey," dedi sonunda. "Sanırım faydası yok
Üzerinde israfımızda. "

"Zaten bir şeyi kanıtlıyor," diye koy. "
Kağıt önemlidir ve geceye arkadaşımız şüphesiz biz
olduğunu düşündüm. "

"Bizi yapan çok iyi," dedi Will, kağıdı çok katlıyor ve
Cebine dikkatlice dolduruyor. "Tabii ki, daha iyi
Hiçbir şey ve bunu yapabildiğimiz anda resmi ellere alacağız;
Ama kesinlikle bu rascal'ı yakalammalıyız. "

"Söylemek!" diye bağırdı Roy aniden, gözleri ışığı ile parlıyordu
Macera, "Belki henüz çok geç değil. Adolph, casus olmadıkça
Bir tekne veya bir milden fazla uzakta olan en yakın adaya yüzdü,
Hala bir yerde bu adada. İyi eski güvenlerimiz var
büyük çadırda, ve yapabileceğimiz çıplak bir şans var
onu yuvarlayın. "

"Hayır, yapmıyorsun!" dedi Grace kesinlikle, tüm kızlar bakarken
ürkütücü. "O adamı uzak tutmak için silahlarını kullanacaksın
Burada. Bütün gece uyanık olacağımızı varsayalım mı?
çekimler? "

"Ah, tamam," dedi Roy, "Ben düzgün bir şekilde susturum."

"Yatağa gidelim," diye esnedi Grace, "İnçlere kadar ölüyorum. Ve oh,
Mollie, canım, şeker kutusunu getirmeyi unutma! "

Yarım saat sonra küçük kulübedeki ışıklar dışarı çıktı ve
Mümkün olduğunca rahat hale getirilen Allen hariç hepsi çocuklar
Evde, dışarıda ayakta bekçi olarak sırayla alıyorlardı.

Gecenin sessiz güzelliğine ve huzuruna rağmen, kızlar onu buldu
Uyumak neredeyse imkansız. Fırlattılar, uyandılar ve uyandı ve
Gün ışığına doğru, huzursuz, huzursuz bir
uyumak.




Bölüm VII

Soyulmuş


Çatırtı! Çatırtı!

Kızlar bir oturma duruşuna başladı ve birbirlerini gördü
Korkula.

"Nedir?" diye bağırdı Mollie, gözleri yarı karanlıkta büyük ve yuvarlak.
"Betty, ne yapıyorsun?"

"Bu bir atıştı," diye cevapladı Betty, sesi titriyor
heyecanlanmak. "Bütün gece dinliyorum. Kim geliyor--"

"Ah hayatım!" Amy'yi ağladı. "Bazılarının öldürüleceğini biliyordum! Bu daha kötü
korkunç bir kabustan daha. "

Ama Betty zaten odadan koşuyordu, Mollie ona yakındı
topuklu. İsteksizce, Grace ve Amy cüppeleri ve terliklerine kaydı
ve takip etti.

Betty neredeyse inişte Bayan Irving'e koştu ve bir
özür.

"Ah canım, ne olduğunu düşünüyorsun?" Devam ederken nefes nefese kaldı
birlikte merdivenlerden aşağı. "Eğer bir başkası yaralanırsa-"

Ama o anda çocuklar üzerlerine patladı,
Heyecanlı kızlarla yüzleşmek için buruşuk, koyun ve öfkeden çıkmış
Alt salon.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Roy tiksinti. "Eğer ben değilsem
Şimdiye kadar yaşamış en büyük aptal, şapkamı yiyeceğim. "

"Seni durdurmak benden uzak," diye homurdandı. "Geçmiş olmalı
Sana dokunacak kadar yakın, ve kaçmasına izin ver. "

"Şey, ovuşturmana gerek yok," diye karşılık verdi Roy,
vahşice, kızlar birinden diğerine bakarken
Anlaşmaz bir şekilde. "Sahip olmadan yeterince ağrılı olduğumu bilmelisin
Hata buluyorsun. "

"Kes, arkadaşlar," Frank barışçıl bir şekilde. "Kimse değildi
arıza; Sadece zor şans, hepsi bu. "

"Ama ne?" Mollie sabırsızlıkla kesintiye uğradı. "Ne oldu?"

"Şey, görüyorsun böyleydi," diye başladı Will, hala kötü bir öfke içinde.
"Arkadaşlarımız Adolph Hensler'in biraz sahip olabileceğine karar verdik.
düşürdüğü kod mektubu için yanlış özlemler ve bizi takip edebilir
Ve tekrar çalmaya çalışın. Bu yüzden onun için bir tuzak koyacağımızı düşündük
İzlemeye, dön ve dönmeye devam et, öyle bir konumda
Bizi göremedi. "

"Evet, ve hepsi bu," diye konuşan Roy, hikayeyi aldı
Will'den uzakta, "ama sen senin sensin nöbetçisine dönüş
Görev ve uyumaya gitti, Adolph'u açık bir alan bıraktı. "

"Ve gerçekten geri döndü mü?" diye sordu Betty, endişeli bir şekilde bakıyor
Omzunun üzerinde sanki Rascal yakın olabilirdi
elinde.

"Evet, gerçekten yaptı," dedi Roy, hala acı bir şekilde. "Ve eğer yapsaydım
onun pencereden çıktığını gördü-"

"Pencereden çık!" Amy ile buna karar vermiş olan Grace'i yankılandı
Şirketli Alt Salon, bir odadan daha çok arzu edilecekti
Yalnız üst katta. "Ah, Roy, bu evden mi?"

"Bu, üç mil boyunca tek kişi olduğundan, sanırım
dedi Roy, alaycı ısırarak.

"Ama bizim odamızda olabilirdi," diye bağırdı Amy, titremeye başladı
Tekrar.

"Çok muhtemel," dedi Will, Bayan Irving kesinlikle görünüyordu
endişeli. "Bütün olayla ilgili tek iyi şey,
Mektubu almadım. "

"Ah, mektubu rahatsız," diye bağırdı Mollie, çünkü yapamadı
Titremeyi bırak. "Ben-keşke gün ışığı olsaydı. Asla görmek istemedim
Güneş çok. "

"Şey, neredeyse öyle," dedi Frank, elini doğuya doğru sallayarak
burada loş gri bir peçe gecenin karanlığının yerini alıyordu. "Adolph
Bir süredir takılıyor olmalı, şansı elde etmeden önce
istedi. "

"Ben uyumadan önce," diye koy Roy Moodily.

"Ama onu takip etmedin mi?" Betty'yi hevesle sorguladı.

"Tabii ki," dedi Will, "ormanda kaybolana kadar; ve sen
bir samanlıkta iğne için de avlanabilir, ona bak
Orası. Ayrıca, kızlarınızın iyi olup olmadığını görmek istedik. "

"Şey, biz değiliz," dedi Grace terkedilmiş bir şekilde. "Yarısımız yoktu
Yeterince uyku ve şimdi ikinci kez ölümden korktuk
bir gecede. "

"Şey," dedi Bayan Irving, kahverengi bir çalışmadan çıkıyor ve konuşuyor
kesinlikle. "Burada durarak kazanılacak hiçbir şey yok. Muhtemelen
Hiçbirimiz artık gece uyuyamayacağız, ancak
en az giyin. Gel kızlar, hastalık eklemek istemiyoruz
Sorunlar. "

"Bu sefer hepimiz izleyeceğiz," diye aradı Will onlardan sonra
Merdivenlerden başladı. "Adolph tekrar geri gelirse, kaçmayacak
çok kolay. "

Yavaşça kızlar odalarına tekrar girdiler ve bunu bulmak için rahatladılar
Tüm garip önerileri ve hayalleri ile uzun gece
Gerçekten bitti. Yataklar ve şifoniyerler zayıflıkta belirgin bir şekilde görülebilirdi
Odaya filtrelenen gri ışık. Yakında güneş batardı.

"Ah, çok yorgunum," diye iç çekti Mollie, onun kenarında battı
Yatak ve onun hakkında bakan. "Olmalıyım gibi hissediyorum
Muazzam derecede heyecanlı, ama çok umursamam çok uykuluyum
herhangi bir şey."

"Güneş doğana kadar bekle," dedi Betty, biraz kurtararak
eski neşe. "Bu her şeyin farklı görünmesini sağlıyor. Merak ediyorum"
Ekledi, sanki düşünce her zaman aklındaymış gibi, "nasıl
Allen. Gürültü onu rahatsız etmedi bile. Sanırım soracağım
Bayan Irving, eğer gidebilirsem-ve-görün ---- "

"Neden elbette yapabilirsin," dedi Bayan Irving
o dakikada kapıyı geçmek ve ona bakarak
gülümseyerek. "Sadece hastayı kendim ziyaret edecektim; öyleyse
Acele et ve giyin, birlikte gidebiliriz. "

Betty'nin tamamen giyinmiş olduğunu söylemek güvenlidir.
On dakikadan önce mavi sabah elbisesinin patatesleri ve kabarıkları
kalktı ve Bayan Irving ile hızla atan kalple yürüyordu
Salondan Allen'ın odasına doğru.

Kapı, bir şeye ihtiyacı olması durumunda açık bırakılmıştı.
Gece ve şimdi sesi ulaşmadan önce onları selamladı.

"Merhaba," dedi. "Bir şey bilmek istiyorum."

"Tamam," dedi Bayan Irving, kapıyı açarak ve
Hastaya doğru ilerlerken, Betty biraz
arka plan. "Sadece sen değilsin. Bunu nasıl hissediyorsun
Sabah?"

"Her şey,", istekli gözü gördükçe değiştirdi.
Betty. "Hayatımda asla daha iyi hissetmiyordu. Kesinlikle minnettarım
yaşamasına izin verilmek-çok güzel şeyler olduğunda
"Bu, Betty üzerine çok doğrudan ve ateşli bir bakışla,
Döndü ve pencereden dışarı baktı, görmesine izin vermeden
Yüzünün ne ortaya çıkarması gerekiyor.

Bayan Irving biraz güldü ve yastıklarını ayarlamaya başladı
dikkatlice.

"Bugün sizin için bir doktorumuz olacak," diye açıkladı ve
Allen bir pislik ile yatakta oturdu.

"Ne için?" istedi. "Doktora ihtiyacım yok. Hepsini hissediyorum
Şu anda ve on bire, beni hasta ediyordu. Her zaman yaparlar. Lütfen
Onlardan birini buraya getirmeyin. "

"Bir yaygara yapma ve heyecanlanma, lütfen," diye uyardı Bayan Irving
nazikçe, gözleri Betty'nin üzerine mizahi bir sempati ile yaşarken
geri. "Biraz kahvaltı hazırlamaya gidiyorum ve belki de Betty
seni doktor hakkında ikna edebilir. "

İkisi de fark etmeden önce gitmişti, onları yalnız bıraktı.
Hala Betty dönmeyi unuttu.

Birkaç dakika boyunca Allen uzandı ve onu memnun bir şekilde gördü. O zaman o
Dağlık bir iç çekti ve son olarak:

"Ne yaptım?" Paltetal olarak sorguladı. "Bu
Gördüğüm en güzel sırtlar, ama bu gerekmiyordu
Her zaman bak. Ayrıca, bir
ağrılı omuz. "

Betty ona hızla döndü, yarı gülüyor ve yarım mezar.

"Sana ne zaman inanacağımı asla bilemiyorum," dedi ona doğru geliyor
Yavaşça ve bir sandalyeyi yatağın kenarına doğru hareket ettirin. "Görüyorsun, bu
Kötü bir üne sahip olmanın en kötüsü. "

"Yapmadım," diye açık bir şekilde inkar etti, elini hissetti, ancak,
kaçarken ısrar etti. "Sana hiç bir şey söylemedim Betty
Nelson, bu doğru değildi. Bana elini verirsen omzum
Ağrılmayı bırakacak. "

Betty kaprisli bir şekilde güldü.

"Ve bana asla doğru olmayan bir şey söylememiş olduğunu söyledin"
ona hatırlattı. "Tekrar ediyorum," diye cevapladı, sonunda bulmayı başardı.
eli ve sıkı tutuyor. "Sadece yanınızda olmak beni öyle yapıyor
Mutlu, acıyı düşünecek zamanım yok. "

"D-Kısa bir süre önce tüm gürültüyü duydun mu?" kekedilmiş
Betty aceleyle. "Ne hakkında olduğunu merak etmeliydin."

"Yaptım," diye yanıtladı, hala gözleri yüzünde. "Başladım
Yataktan çık ve kendim gör, sadece biraz sallandığımı buldum,
Ve daha iyi düşündüm. Ne--"

"Ah, Betty!" Mollie kapıyı genişledi ve üzerlerine patladı.
"Affedersiniz, ama sana söylemek zorundaydım. Ne olduğunu düşünüyorsun
Şimdi?"

Yatağın kenarına battı ve onlara baktı
umutsuzca.

"Peki ne?" diye sordu Betty sabırsızlıkla. "Başka biri vuruldu mu
veya--"

"İyilik, bundan daha kötü!" diye bağırdı Mollie histerik olarak. "Sen
Bilin, iyi şeylerimizi kilitlemek için hiç uğraşmadık, çünkü orada
Pine Adası'ndaki soygunun hepsinde hiç tehlike görünmüyordu-"

"Evet, evet," diye bağırdı Betty, sabırsızlıkla oldukça vahşi. "Hepsini biliyorum
O. Söyle bana ne oldu? "

"Şey," dedi Mollie, acele etmeyi reddederek, "diye düşündük.
Takı, aradı-ve ---- "

"Gitmiş!" diye bağırdı Betty, Mollie'nin yüzündeki cevabı okuyarak. "Ah,
Mollie, pinim ve bileziğim ---- "

"Evet ve altın saatim ve Grace'in İnci Lavalleri ve İyiliği
Başka kaç şeyi biliyor, "Mollie, sakinliğinde bitirdi
çaresizlik.

"Ve elbette, bunu yapan o Spy!" diye bağırdı Betty. "Şimdi,
Onu yakalamalıyız! "




Bölüm VIII

Büyük Oyun


Betty yavaşça gözlerini açtı ve güneş ışığında göz kırptı
Odayı sular altında bıraktı. Olağandışı bir şeyin belirsiz bir fikri vardı
olacaktı, ama sadece farkına varamayacak kadar tembel ve rahattı
Bu bir şey ne oldu.

Sonra aniden ona geldi ve bir başlangıçla yatakta oturdu.
Eve gidiyorlardı! Bu büyük olaydı; Ve bir şekilde yaptı
Genellikle bir tatil sonunda olduğu kadar üzgün hissetmeyin. İçinde
Gerçek, bu adayı tozuyla terk etmeye neredeyse hevesliydi
Sevdiğin erkekleri ve casusları sevdiğin ve seni soydu
pazarlık-oyun bırakmaya istekli ve onun ülkesi için biraz yapmak
sevilen.

"Betty, ne kadar erken uyanıksın?" Grace'i keskin bir şekilde sorguladı.
"Eğer uyuyamazsan hareketsiz yalan söyleyebilirsin ve izin ver."

"Biraz şeker al, Gracie," Betty boş şeker kutusunu çekerek davet etti
Yatağın yanındaki masadan ve arkadaşına teslim et. "Olabilir
Düzenlemenize yardım edin. "

"İyilik, üne sahip olmak ne!" dedi lütuf açıkça.
"İnsanlar hakaret edebileceklerini ve bana hafifleyebileceklerini düşünüyorlar ve sonra hepsini
Bana bir bon-bon vererek! "

"Suçlu değil," diye güldü Betty neşeyle. "Biraz daha yakından bakarsan,
O kutuda biraz şeker olmadığını göreceksiniz! Hayır, parlama
Bana böyle, Gracie, canım. Beni korkutmanın tek yolu
erken kalkarak olurdu. O zaman bir şey olduğunu biliyordum
yanlış."

"Ben de," dedi Grace, esneme boğarak. "Ben de tamamen ben
Kendimi bile korkutmak için iyi huylu. "

"Eh, istersen bütün gün orada kalabilirsin," dedi Betty,
İki belirlenmiş küçük ayağı iki güzel yatak odasına eklemek
terlikler ve açık pencereye koşmak, "ama ben olmazsam
Sen miydin. İlk etapta bir gün çok harika ve
İkincisi, bu konuda yalnız kalmaktan ziyade hoş bir şey hayal edebiliyorum
gece boyunca ada. "

"Ah, öyle!" Ağladı Grace, oturup Betty'ye baktı. "BEN
Günümüzde eve gittiğimizi unuttum. Oh, canım, şimdi almam gerekecek
yukarı."

"Ne kadar korkunç," diye alay etti Mollie, onları bir süredir izleyen
Yemdeki yataktan. "Bu bir öfke, kalkmak zorunda
Sabah. Sanırım tüm uyuyabilmemiz için yapılmış olmalıydık
zaman."

"Sadece benim fikrim," Grace, Bayan Irving'in
Kapıda ses geliyordu.

"Saat yedi," diye açıkladı neşeyle. "Ve biliyorsun karar verdik
erken bir başlangıç ​​yap. "

Bir sonraki saat boyunca her şey acele ve heyecan, dört kız gibi
Diller durmadan tıkandı. "Kızıl Haç'a katılmaya tamamen karar verdin, Betty?" Amy sorguladı.

"Neden elbette. Değil mi?" diye sordu küçük kaptan, kayarak
Onun güzel seyahat kıyafeti etek ve ustaca sabitleme. "Ben
Düzinelerce ve düzinelerce eşarp, kazak ve çorap yapacak. .
Erkekler bizim için her şeyi bırakıyor ve eminim en azından yapabiliriz
yapmak, onları sıcak tut. "

"Ah, başlamak için sabırsızlanıyorum," diye bağırdı Mollie. "Çok heyecanlıyım
Savaş ve her şey hakkında zaman, hareketsiz oturamıyorum-- "

"Yapmalısın, eğer öreceksen," diye homurdandı Grace. "Peki sen
Şeker de yiyemez, Mollie Billette. "

"Ah, bak kim konuşuyor," diye hareket etti Mollie. "Bu doğruysa ve
Zavallı askerler onları sıcak tutmak için sana güvenmek zorunda kaldı, hissediyorum
Onlar için özür dilerim, hepsi bu. "

"Ah, bilmiyorum," diye savundu Betty, zarafet hakkında bir kol koydu ve
kapı için başlıyor. "Grace kaliteye miktardan daha fazla inanıyor.
Geri kalanımız kadar örmeyebilir, ama bunu iki kez yapar
Peki."

Grace güldü ve merdivenlerden aşağı koşarken arkadaşına sarıldı
birlikte.

"Bu benim lavallie'ye değer, Betty," dedi. "Adolph Hensler ise
Önce almamıştı, sana yapacak olurum! "

Kahvaltı hazırlamak için etrafta uçtular ve cızırtılı kokusu
Pastırma ve pişirme bisküvileri ruhlarını gökyüzüne yükseltti.
Kendi kahvaltılarını bitiren ve ovuşturan çocuklar
Tavalar, merhametin seslerini duydu ve davayı sormaya geldi.

Betty önce onları gördü ve gülüşle girmelerini istedi.

"Senden kahvaltı yapmanızı isterdik," dedi, "sadece bu son
Bisküvi, ve en iyi arkadaşımdan vazgeçmezdim. Neden yapmıyorsun
İçeri giriyor mu? "diye devam etti.
Daha önce Bashful olduğunuzu biliyordu. "

"Bashful değiliz," diye reddetti Allen, kendilerini dağıttıkları için
Çeşitli ve karakteristik tutumlardaki oda hakkında sırıtarak
mutlu bir şekilde kızlarda. "Büyüleyici resim tarafından çok hipnotize ettik
Bizim için yaptın, hareket edemedik, hepsi bu. "

"Sana daha fazla bisküvi olmadığını söyledim," dedi Betty.

"Tanrım, başka birinin yanımda kötü bir üne sahip olmasına sevindim,"
dedi zarafet titizlikle. "En azından yaşayacak hiçbir şeyin yok
ile."

"Bu sabah omuz nasıl?" Bayan Irving, Allen'ı sordu.
"Bandajı çıkarmadın, değil mi?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Allen, o zamandan beri neredeyse hiç bir hafta olmasına rağmen
Kaza, yarasından neredeyse tamamen iyileşmişti. "
Doktor bu sabah erken saatlerde olacağını söyledi ve eğer hepsine bakarsa
Doğru, çıkarırdı. "

"Gee, ama bu sabah komik hissediyorum," diye açıkladı Roy, apropos
Özellikle hiçbir şey.

"Bak," diye mırıldandı Mollie, kendine başka bir fincan dökerek
Kahve.

"Ne demek istiyorsun-evli mi?" Frank'i ilgi ile sorguladı, Roy
Mollie'yi incinmiş bir görünümle tercih etti.

"Ah, nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," dedi Roy, kızarma, tüm gözler gibi
ona döndü. "Sadece heyecanlı ve-queer."

"Evet, seni ilk kez duyduk," dedi Mollie sabırla, Roy
yardım için baktı.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Allen, kurtarmaya geliyor. "Sen
Neredeyse her zaman çağrılacağımızı düşünerek ve
Bunu düşünmek için size sahne korkusu verir. Sahip olduğumuz harika bir büyük görev
Tutuldu, ve henüz tam olarak kavrayamıyoruz, hepsi bu. "

"Bu hissettiğim gibi," dedi Betty, gözleri parlıyor ve onu
Yanaklar kızardı, hevesiyle kekeledi. "Bir şekilde sanki
tüm aktörlerin olduğu büyük bir büyük oyunda hareket ediyorlardı ve
seyirci ve herkes bir tür flustered ve heyecanlı ve emin değil
Tam olarak ait oldukları ama içine girmek için çok endişeli
bir yerlerde. "

"Şey, hepimiz içinde," diye bağırdı Frank, gözleri coşkuyla ateş etti.
"Şükürler olsun, aramızda tembel diyebileceğimiz biri yok. Biz
Hepsi, içine çekilmeyi beklemeden askere alındı.
Boyun-biz-----, "Gözleri otururken Will'in üzerine düştü
Pencerenin yakınındaki bir sandalyeden sürekli olarak ve sanki
Bir sinyal, coşkusu öldü ve tutarsız bir şekilde kekeledi.

"Şey, ne yapacağını biliyoruz," dedi Betty, aceleyle
Konuyu değiştirme. "Kasabaya ulaşır ulaşmaz avlayacağız
En yakın Kızıl Haç merkezine çıkın ve katılın. "

"Kabadayı!" diye bağırdı Roy hayranlıkla. "Geçen gün bir adam duydum
Amerikalı kadınların nasıl geldiği harika
Kazan-argo, bayanlar, ama söylediği buydu. Dedi
Kızıl Haç, yün aşınmasının kile'sini çıkarıyordu ve
Bu oran Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda veya Donanmada bir adam olmazdı,
Büyük dövüş sırasında bu sıcak ve rahat tutulmazdı. BEN
Size iyi hissettirdiğini söyle, annelerin ve kız kardeşlerin
Ve tatlı kız arkadaşlar seni böyle destekliyor. Uzaklaşır
Eski Fritz'in bir şansın son gölgesi. "

"Oh, böyle konuştuğunu duymak harika," dedi Mollie, gözler
Parlak ve yanaklar parlıyor. "Savaş ilan edildiğinden beri
Bir üniforma giymek ve kendim kalınlaşmaya başlamak. Ama eğer
Yapamayız, çocuklarımızı teşvik edebilmek için bir sonraki en iyi şey,
Ve onları olabildiğince rahat ve mutlu edin. Oh, bence onlar
Harika-ve hepsini seviyorum, her biri! "

"Bekle, bekle!" diye bağırdı Roy, diğer çocuklar çok mutlu görünüyordu.
"Beni sevmen senin için iyi, ama neden bütün orduyu içine al
BT? Diğer taraftan çok daha özel olurdu. "

"Hepsini seviyorum," dedi Mollie inatla. "Ve sevmeye devam edeceğim
Bu korkunç savaş bitene kadar. Sonra münhasır olmayı kabul edeceğim. "

"Bu bir söz mü?" diye bağırdı Roy, diğerleri zevkle güldü.

"Ama ne demek istediğini kastetmedim," diye protesto etti Mollie, Flushing
canlı. "Ah, canım, neden herkes bu kadar aptalca olmalı?"

"Diğerlerine tanık olmaya çağırıyorum," dedi Roy, ayaklarına atlayarak
ve yumruğunu masaya indirmek,
atlarlar. "Mollie, savaş bittiğinde özel olmayı kabul etti,
Ve hepiniz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. "

"Yazılı olarak alsan iyi olur," diye önerdi Allen. "Bu tek güvenli
yol."

"Ve bu değil," dedi Mollie, iyileşerek.

"Peki, ne göreceğimizi göreceğiz," dedi Roy, tekrar oturuyor,
İndirimli ama Undaunted.

"Gee, şimdi aceleyle savaşı bitirmek Roy'a kalmış olacak," diye sırıttı
Frank. "Dışarı bakmazsak, bazı barış gezisine başlayacak ve
İsmini tüm makalelerde almak. "

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Roy kesinlikle. "Old Fritz ile uğraştığımda
Bir silahla olacak! "

"Diyelim ki hepimiz," diye bağırdı Allen, gözleri çıra, "diyorum.
Askerlerimizi gerçekten ele geçirmeye başladığımızda bizi uzun sürmeyecek
Orası. İçeri girdiğim için deliyim. "

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Betty, enerjik olarak kalktı ve
Bulaşıkları temizleyin. "Ve yapılacak ilk şey geri dönmek
Gerçekten bir şeye başlayabileceğimiz kasaba. İyilik, keşke bunlar
Yemekler yıkandı. "

"Tüm dilekleriniz bu kadar çabuk verilseydi," diye gülümsedi Bayan Irving
Diğer kızlar göreve eşit güçle gittiler, "olmazsın
endişelenecek bir şey. "

İki saat sonra kampçılar güvertede duruyorlardı.
hala çam adası ve
Anakara, buraya doğru karışmış duygularla bakıyor
Çok hoş saatler geçirmişlerdi.

"Hatırlıyor musun," dedi Amy düşünceli bir şekilde, kızlar bir
Teknenin pruvasındaki grup, "Adadan ayrılmak için ne kadar üzgündük
o yaz diğer yaz? Ve şimdi-- "

"Neredeyse mutluyuz," diye bitirdi Grace.

"Mutluyuz çünkü payımızı en büyük şeyde yapacağız
Bu dünyaya hiç oldu, "dedi Betty."
Çünkü dünyanın en büyük ülkesine sahibiz ve
Dünyanın en büyük ülkesi tutmak için elimizden geleni yapın. Memnuniyetliyiz
En önemlisi, çünkü-Amerikalılar! "




Bölüm IX

Eşcinsel komplocular


"Her şey yolunda," diyor Mollie, "zamanımızı ve emeğimizi vermek ve
Bunun gibi her şey, ama Kızıl Haç'ın paraya ihtiyacı var. Sadece yapabilirsek
Yükseltmenin bir yolunu bulun! "

Dört kız, Deepdale'deki Betty'nin evinin verandasında oturuyordu.
Her zamanki gibi, örgüleriyle meşgul. Mollie ve Betty sallanıyorlardı
Grace ve Amy kıvrılırken, büyük sundurma salınımında nazikçe
Geniş hasır koltuklarda rahatça.

Hava mükemmeldi-parlak olan tipik bir sonbahar günü
Sunshine tentenin kenarının altında gözetliyor, neredeyse sürünüyor
kızların ayaklarına, vagrant esintileri, baharatlı ve keskin
yanan yaprakların kokusu ile yüzlerini havalandırdı ve karıştırdı
Onları yeni bir huzursuzluk, yeni bir eylem arzusu.

"Peki neden olmasın?" diye sordu Betty, örgüsünü bırak ve bakıyor
birinden diğerine. "Bunun neden imkansız olması gerektiğini anlamıyorum
biz para toplamak için. "

"Betty, bir planın var mı?" diye sordu Amy, umarım
Küçük Kaptan. "Her türlü şeyi düşündüm,
Stenografi kursu yıkama almak için, ama hiçbir şey
Doğru, bir şekilde. "

"İyilik, düşünmemeliyim," dedi Grace, Betty ve Mollie
mutlu bir şekilde kıkırdadı. "Seni şef rolünde hayal edemiyorum
Deepdale, Amy'den yıkanan kadın; Ve stenografiye gelince-ne kadar
Para kazanmaya başlamadan önce harcamanız gerekir. "

"Fikrim her ikisinden de çok daha basit," dedi Betty
zorlu. "Düşündüm-elbette mümkün olmasa da
Hepsi-bir çim fete verebilir ve elli sent kabul edebiliriz,
bir kişi. Deepdale'deki neredeyse herkesi biliyoruz ve sadece bir
Üçüncüsü geldi, oldukça büyük bir miktar toplardık. "

"Betty, bu muhteşem," diye bağırdı Mollie, ellerini heyecanla alkışladı,
Hala tuttuğu iğneleri unutuyor. "Fortune Telling'e sahip olabiliriz
Booths ve tableaux ve belki de bir tür taslak. Oh, değil
eğlenceli mi? "

"Olmalı," dedi Grace muhafazakar bir
Yün skein. "Ama eğer tüm bunlara sahipsek, sanırım yapmalıyız
bir dolar şarj. "

"Tanrım, paralarının değerini alacaklarını sanmıyorum," diye gülümsedi
Betty kaprisli. "Bir dolar,
Çim Partisi. "

"Şey, sadece uğruna bir şeyler vermeye istekli olmalılar
Vatanseverliğin "dedi Amy sessizce-çünkü daha iyi bir vatansever yoktu
Hepsi Amy'den Deepdale.

"Evet, ama görmüyor musun, onlara paralarının değerini vermek istiyoruz,"
Mollie heyecanla tartıştı. "Çünkü o zaman gerçekten kazandığımızı hissedeceğiz
Ne yetiştirirsek. "

"Şey, kazanacağız," dedi Betty ciddiyetle. "Doktor Morely olarak var
Kazanabilmemiz gereken 'çok yerel yetenek' diyor
bizim tarafımızda ve eğer gerçekten başarılı olmak için bir şeye girersek,
Bir tane olacak. Ve başarılı bir çim partisi eğlencenin sonu değil. "

"Tanrım, beni çok heyecanlandırdın, başlamak için sabırsızlanıyorum," diye bağırdı
Mollie, iğnelerini ciddiye alacak şekilde sallayarak
Betty'nin görme yeteneği. "Bir şey başlatmak istiyorum."

"Beni o iğnelerle alay etmezsen başlayacaksın
bir şey, "Betty'yi tehdit etti,
salıncak ve mümkün olduğunca tehlikeden uzak. "Bir
Bahçelerde süngü, Mollie canım. Bütün Alman ordusu
Bir örgü ile üzerlerine doğru ilerlediğini görürlerse ölür
iğne. Durdur, sana söylüyorum, yoksa onları götürmek zorunda kalacağım
senden. "

"Oh, bak onları kim götürecek," diye alay etti Mollie
Onun vahşi dabs ve çizgileri. "Bir erkek yok, çok daha az kadın,
Bu dünya, bu örgü iğnelerini benden uzaklaştırabilir,
irade."

"Görünüşe göre kendime ait küçük bir savaşa başlamak zorunda kaldım," diye belirtti
Betty, kendi örgüsünü dikkatlice koyup hazırlamak
eylem için. "Henüz böyle bir meydan okumanın beni geçmesine izin vermedim-oh,
Allen, sen beni korkuttun! "

"Üzgünüm," dedi Allen, her zamanki, onursuz olsa da, girişini yapıyor
Sundurmanın korkuluğunun üzerinde ve kendisini iç çekerek
Büyük sandalyelerden birinde içerik. "Söyle, tüm satır neydi?"
Mollie'nin hala tehdit edici ilgisini çekerek ekledi
iğneler ve Betty'nin saldırıya hazırlık genel havası. "A Hakkında
Mil uzakta gürültüyü duydum ve kimin olduğunu görmek için düşeceğimi düşündüm
öldürülüyor. "

"Bir mil uzakta," diye kokladı Mollie, saldırıyı terk ederken, Betty
Bir kez daha örgü çantasını açtı. "Eğer kızlar iyi gibiyse
Erkekler ne dediklerini merak ediyorum. "

"Li-Önsözler demek istiyorum," dedi Allen neşeyle ve kızlar
dehşet içinde nefes aldı. "Şey, bana sordun, değil mi?" Diye savundu,
şok yüzlerine gülüyor. "Sadece mecbur olmaya çalıştım."

"O zaman sen değilken senden daha çok seviyoruz," dedi Betty Primly.

"Ama sıra neydi?" devam etti. "Eminim kesintiye uğradım
Bir şey ve eğer hala izinsiz girersem, gidebilirim, böylece bitirirsin
BT."

"Ah, yeni bir savaş türüne başlıyorduk," diye açıkladı Mollie. "Biz
Ona örgü iğnelerinin savaşı deyin. "

"Ben sadece arkadaşlara söyledim," dedi Allen, başını sallayarak
Kederle, "Sadece bana inanmazlardı."

"Şimdi neden bahsediyorsun?" Grace'e bakmadan sordu
örgüsünden. "Birinin sormasını istediğini biliyorum, bu yüzden olacağım-
Vulgar argo-keçi diyebilirsin. "

"Bu doğru! Hepsini suçla, hatta argo, üzerimizde" dedi Allen
açık bir şekilde. "Kızlar böyle ----"

"Tanrım, bize bilmediğimiz kendimiz hakkında hiçbir şey söyleyemezsin,"
dedi Mollie sabırsızlıkla. "Çocuklara ne söylediğini bilmek istiyoruz."

"Ah, iğneler hakkında," dedi Allen, uzun bacaklarını uzatarak,
ve parmaklarını başının arkasına kilitlemek. "Ben sadece söyledim
Birbirimizi süngü ile öldürürken
Hendekler, kadınlar ve kızlar kendilerini öldürecekler
Evde, bu yüzden muhtemelen her iki cinsiyet eşit sayıda olurdu
Savaş bittiğinde. "

"Ah, canım, işte tekrar şaka yapıyorsun," diye iç çekti Amy. "Peki sen
Ben de bir dikiş kaybetmemi sağladı. Oh, canım, bu ilk
bütün kazak. "

"Ver," dedi Betty sabırla. "Onu yakalayabilirim
Sen, bu yüzden çok fazla yırtmak zorunda kalmayacaksın. Oh, Allen, ne yapıyorsun
Diyelim ki yapacağız? "

"Ne?" Meşgul usta parmaklardan hayranlıkla bakarak Allen'ı sorguladı
güzel bükülmüş kafaya.

"Bir çim partisi vereceğiz," diye yanıtladı. "Olacak
Mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde ayrıntılı bir
Dolar giriş. "

"Vay canına," dedi Allen, oturuyor ve kızarmış olanların her biri ile ilgili
komplocular sırayla. "Bu nedir-zengin bir quick şeması?"

"Söylemeliyim!" dedi Mollie sıcak. "Bu tam olarak gibi değil mi
Bir adam mı? _Eyverthing_ Yaptığımız bencil değil. "

"Peki, fikir ne?" Diye sordu zavallı Allen sabırla. "Eğer olursan
Sadece bir arkadaşa söyle ---- "

"Kızıl Haç için," diye açıkladı Betty, "Korkarım ki bu dikiş
Geri dönmek için çok aşağı, Amy canım. Biraz parçalaman gerekecek.
Görüyorsun çok para toplamak istiyoruz, "diye devam etti, onu yükseltti
Güzel kafa ve hızlı konuşuyor. "Kırmızıya katılmaya karar verdiğimizde
Cross, bildiğimiz gibi, yarıya doğru girmek istemedik. BT
Bize yeterince görünmedim, sadece zamanımızı ve işçiliğimizi vermek için-biz istedik
gerçek parayı toplamak için. Ve bu bunu yapmanın en iyi yolu gibi görünüyordu. "

"Bence bu çok iyi bir fikir," dedi Allen. "Ve ben
Haritada küçüklerden daha fazla vatansever bir kasaba olduğunu düşünme
Deepdale, oldukça yükseltebilmeniz gerektiğini düşünmeliyim
önemli bir kazık. Elimden geleni yapacağım. "

"Ah, Allen, olur mu?" diye bağırdı Betty heyecanla. "Ah, eğer siz çocuklar yapacaksa
Sadece yardım, başarılı olmak için _sure_ olacağız. Bekleyemiyorum
başlamak."

"Peki, neden beklememiz gerekiyor?" diye sordu Mollie pratik olarak. "Neden yapamıyor
Gece planlamaya ve prova yapmaya mı başlıyoruz? "

"Dünyada neden yapamayacağımız bir sebep yok," diye bağırdı Betty,
Kesinlikle örgüsünden uzaklaşın ve yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başlıyor
Bir şeyleri düşünürken her zaman olduğu gibi sundurma. "Allen, sen
Çocukları toplayabileceğinizi düşünüyorum ve hepsinin olacağını düşünüyor musunuz?
Bize yardım etmeye istekli mi? "

"Tabii ki," dedi Allen, gözlerini ondan almadan. "Hasta
Eğer söylersen onları geceye getirin. "

"Güzel! O zaman kemanı güzel oynayan Gladys Alden var,
ve profesyonel ve-oh, canım gibi okuyabilen Jean Ratcliffe
Yeteneğin sonu yok. Ve biz ---- "Dramatik bir şekilde durdu
ve onları dans eden gözlerle inceledi. "Biz-bir oyun oynayacağız!"

"Ama bir oyun zaman alır," diye itiraz etti Allen; "Ve bizi sayıyorsan
Bu konuda, yakında yapmanız gerekecek. Herhangi biri olarak adlandırılabilir
Şimdi zaman. "

"Oh, ama bir tane vereceğimizi hatırlamıyor musun
Zaman? "Mollie hevesle kırıldı."
Hastalandı ve her şeyi kırdı mı? Bu iyi bir küçüktü
eskiz ve onu fırçalamamızın çok uzun süreceğini sanmıyorum
Tekrar."

"Mollie, sen bir dahisin," diye bağırdı Betty, Mollie'den önce durdu ve
onu müthiş bir şekilde kucaklamak. "Neden, elbette bizi hiçbir zaman almayacak
Hepsi şekil almak için ve iyi alacağınızdan emin. "

"Neyin vurulacağını biliyor musun?" önerdi Allen, yakalayarak
genel coşku ruhu. "Bu bir açık hava olacaksa
Olay, bir ucunda bir sahne ile büyük bir çadırımız olmalı, bunun için
konser ve eskiz işi. Pitoresk yapabiliriz,
Japon fenerleri ile ve biz arkadaşlar biraz
ayak ışığı için piller ve elektrik ışıkları. "

"Bu harika olurdu," diye bağırdı Grace, her zamanki sakinliğinden sarsıldı.
"Bu büyük cazibe olurdu. O zaman küçük stantlarımız olabilir
Fortune anlatma ve bu tür şeyler için, yere dağılmış. "

"Ve dondurma ve kek tezgahları," diye bağırdı Amy, gözleri geniş ve karanlık
heyecanla. "Biz kızlar kek yapabiliriz, bu yüzden maliyeti olmaz
bu kadar."

"Allen," diye ara verdi Betty, caddeye hevesle baktı. "Orada
Şimdi Roy'a gidiyor. Onun peşinden gitmeyecek misin ve ona olmasını söylemeyecek misin
burada geceye mi? Frank ve Will de-hayır demelerine izin vermeyin! "

"Tamam," dedi Allen, uzun bacaklarını zorlayarak ve
Bir seferde iki adım atıyor. "Teklifini yapmaya gidiyorum Prenses."

"Ve Allen," Betty ondan sonra arama adımlarını düşürdü, "her neyse
Sen-erken gel! "




Bölüm X

Sihir fenerleri


İki haftalık sürekli koşuşturma, heyecan ve hazırlık geçti
Sonuna kadar-büyük gece!

Saat yedi idi ve Betty giyinmeye başlamıştı. Mekanik olarak,
Heyecandan biraz sallanan parmaklarla geçti
sürecin erken aşamaları,
Pretty Filmy Dantel Elbise Giyecekti.
akşam.

Sonra gözleri aynadaki yansıyanlarla tanıştı ve durdu
Kısa, "Bu gerçekten ben olsaydı" diye merak ediyorum Bundan çok emindi
Aynada çok güzel bir kız, kızarmış yanaklar ve parlak
gözler, asla büyüdüğü Betty Nelson olamazdı-
Değil! Ve yine de garip yeni bir mutlulukla heyecanlandı. Öyleydi
Güzel olmak güzel.

Sonra derin bir nefes aldı ve biraz dalgalanarak döndü
kendine gül.

"Betty Nelson," diye azarladı, güzel elbiseyi başının üzerinden kaydırdı,
Ve gözlerini aynadan ciddi şekilde uzak tut, "olacaksın
daha sonra kibirli olmak; Ve nefret ettiğim bir şey varsa, bu bir
kibirli bir kişi. "

Sekiz çeyrekte kapı zilinde bir yüzük geldi ve Betty'nin
Kalp bir ritmi kaçırdı. Ancak sadece Allen olduğunu kanıtladı-ama,
Göründüğü gibi, bu gerçek,
En azından kalbinin davranışı.

Allen'a gelince, dönüşümlü bir Betty koşarken sadece ayağa kalktı ve baktı
merdivenlerden aşağıya doğru. "Ah, Allen, ben sadece sen olduğuna sevindim," dedi onu tutarak
Ona eller-ki bu hiçbir şekilde almaya isteksiz görünmüyordu. "Ben
Bu yüzden geri kalanından önce buraya geleceğini umuyoruz. Bir veya iki şey var
Seninle konuşmak istiyorum. "

"Betty," diye fısıldadı, sesi garip geliyor, hatta kendine,
"Çok güzelsin, başka bir şey düşünemiyorum ya da bakamıyorum
Etrafınızdayken başka bir şey. Her zaman sorun yaşadım
yol, ama gece ---- "

"Ben-ben-sadece her zamanki gibi aynı gece aynı," diye kekeledi, değil
ona bakmaya cesaret ediyor. "Allen, canım-ben ----"

"Bana ne dedin?" diye bağırdı, onu çevirdi, böylece
Ona bak. "Betty, Betty, tekrar söyle. Ben, oh, ben--"

"Ben-bunu kastetmedim," diye soluydu Betty, sevinçle korkuyor, koşmak istiyor
uzakta, ama umutsuzca istememek. "Beni ne yaptığını bilmiyorum ----"

"Değil mi?" Ağladı, aynı vahşi heyecan sesinde. "O zaman ben
Sana söyle, Betty. Bunu söyledin çünkü ---- "

"İyi akşamlar Allen." O geldiğinde Bayan Nelson'ın sesiydi
Yemek odasından şüphesiz onlara. "Bilmiyordum bile
Sen buradaydın. Betty ve ben buraya erken geleceğini umuyorduk. .
Ayak ışıkları gerektiği gibi çalışmıyor ---- "ve Allen'ın Altın
En azından şimdilik saat gitti.

Betty'ye yalvaran bir şekilde baktı, ama onun hakkında bir kol koymuştu
Anne-Allen biraz titrediğini sevinçle fark etti-ve
Evin arkasına doğru yola çıkın ve çimlerin üzerine çıkın,
Büyük çadırın kurulduğu yer.

Çok yetenekli ve yükselen bir genç olmanın yanı sıra Allen aldı
Avukat, aynı zamanda bir elektrikçiydi, yaklaşık iki dakika
Kablodaki kusuru bulun ve düzeltin. Bundan kısa bir süre sonra
Konuklar gelmeye başladı.

Akşamın geri kalanı parlak bir panoramaydı, kızlar
Asla unutmadım. Saat dokuzuna kadar, konser için zaman geçti ve
Büyük çadırda, konuklar, yaklaşık iki yüz
"Denton'un eğitimli hayvanlarını" izleyerek çimler hakkında mutlu bir şekilde dolaştı.
küçük bir Fransız kanişinden oluşuyordu, aristokrat sarı
Kedi ve üstün ve çeşitli bir kelime bilgisi olan yetenekli bir papağan,
rol yapmak.

Hayvanlar, bu genç Denton'un tartışmasız mülküydü.
Deepdale'de büyümüştü ve hayvanların sevgilisi olarak
Şöhretleri her tarafa yayılana kadar evcil hayvanlarını düzensiz eğitmedi
şehir. Kendisine bir standı vardı ve
Seyirciler-ve bu iyi bir anlaşma, neşeden bakarak
çadırdan çıkarılan kahkahalar ve jestler.

"Denton's'tan sonra favori birkaç cazibe merkezi vardı
Eğitimli hayvanlar, "servet anlatan kabin.
Jessie Johnson tarafından-
Deepdale kızlar. Eski bir krona benzemek için yapıldı ve
Fortune anlatma kurbanlarını kahkaha galerisinde tuttu.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Mollie, Betty'ye gizlice sarılıyorlar,
Saat dokuz civarında büyük çadırdaki perde arkasında bir araya geldi. "Biliyordum
Başarı olurdu, ama bu beklediğimden daha iyi. "

"Mollie," diye döndü Betty ve içinde garip yeni bir heyecan vardı
Ses, arkadaşının ona hızlı bir şekilde bakmasını sağladı, "Mutluyum, mutluyum,
mutlu! Daha önce mutlu olmanın ne olduğunu bildiğimi sanıyordum ama asla
yaptı. Sadece yüksek sesle bağırıp gördüğüm herkesi sarmak istiyorum. Ah,
Hiç böyle bir başarı elde edeceğimizi hayal etmedim! "

"Yine de bitmedi," dedi Mollie, biraz hissetmeye başladı
panik. "Henüz konuşmalıyız _our_ küçük parça ve hiç yapmadım
Bu son satırdan oldukça emin ol. "

"Ah, Tanrım, şimdi endişelenmeye başlama," diye bağırdı Betty. "Son
prova mükemmeldi ve biz asla biz hiçbir şeye düşmedik
henüz yapmaya çalışmadı. "

"Şey, her şeyin bir başlangıç ​​olmalı, yok mu?"
Mollie'nin kötümser bir şekilde tartıştığını söyledi. "Gideceğimden çok eminim
Son satırı unut. Geldiğini hissediyorum. "

"Şey, o zaman kaybetmeyi hak ediyorsun," dedi Betty, çok iyi bilerek
Mollie ile en iyi nasıl başa çıkılır. "Ne düşündüğün her şeyi yapacaksın
Yapacak ve başarısız olacağınızı düşünüyorsanız, başarısız olacaksın! "

"Senden daha fazla başarısız olmayacağım, Betty Nelson," diye bağırdı
Mollie, gözleri parlıyor. "Daha önce hiç bir şey görmedim
senin gibi. "

"İyilik, bu nedir?" diye bağırdı nazik Amy, Aghast,
iki aniden. "Kavga etmiyorsun, değil mi?"

"Kulağa benziyordu-hava durumu hakkında konuşuyor mu?" diye sordu Mollie
alaycı bir şekilde. "Sadece bekle ve ne yapacağım _see_, Betty Nelson!"
Ve burnu havada yürüdü.

"Ah, canım," diye iç çekti Amy; "Ve her şeyin böyle gittiğini düşündüm
güzel."

"Öyle," diye kıkırdadı Betty ve şaşkın Amy'yi başka bir dışarı çıkardı
çadırın kapısı.

Sonra Allen geldi, eski zamanların müjdelemesi gibi giyinmiş ve içeri girdi
Altın notlar, çim hakkında dağılmış insanlara bir mesaj,
Akşamın gerçek cazibesi başlamak üzereydi.

Kızlar büyük çadırın olmayacağından korkmaktan biraz endişelenmişlerdi
tüm konukları barındırabilmek, onların yanıtı çok büyük olmuştu
Vatanseverliğin çağrısına, ancak yoğun rahatlamaları bulundu
Bu, birkaçının arkada durmak zorunda kalmasına rağmen, hepsi kabul edilebilir.

Programın ilk kısmı müzik, alıntı ve
Bazı çok akıllıca düzenlenmiş tabloux. Her şey son derece iyiydi
Doyurucu alkışlar ifade ederken ve her yerde perde arkasında,
sevinçti.

"Şimdi sadece yaparsak," dedi Grace, doğaçlama perde olarak
düştü, ara vererek, "
endişelen. "

"Yapacağız," dedi Betty güvenle. "Jean, harika yaptın" diye
Eklendi, akşamın elocutionisti olan kıza. "BEN
Son provada harika olduğunu düşündüm, ama sen çok
kendiniz geceye. Ve sen de Larry. Oh, bu çok başarılı! "

Müdahale sırasında oldukça sabırsızlıkla dans ettiler ve
On dakikadan önce kostümleri ve sahne ayarlarıyla hazır
kalktı.

"Ah, çok korkuyorum, neredeyse ayağa kalkabilirim," diye konuştu Amy
Ve Betty birlikte durdu, sonsuz son dakikanın sürüklenmesini bekliyor
geçmiş. "Betty, eğer bu sahne korkusu ise, benden çok daha kötü
düşünce. Söylemem gereken bir çizgi düşünemiyorum. "

"Şey, bunu _too_ long'a kadar tutmasa iyi olur," diye döndü Betty
Zor bir şekilde. "Ciddi olabilir. İşte, bu Allen'ın işaretini."

Yerel yetenek, eskiz için bir orkestra bile üretmişti ve
Arada bir olmasına rağmen, kornetçi toot'u veya ilk
keman heyecanlandı ve sürünün geri kalanını takip etmek için geride kaldı
onu en iyi şekilde, hala müzik oldukça iyiydi ve eklendi
genel etkiye önemli ölçüde.

Ve oyun akşamın taç ayarı oldu! Sahne Korkusu
aktörleri ezmekle tehdit etmişti, sihirli bir şekilde kayboldu
kendilerini büyüklüğüne koyduklarında ve
Oyun boyunca, mutlu ve naif bir zevkle memnun
izleyicileri ve alkış fırtınaları getirdi.

Oyuna "Mahkemede Bir Gün" denildi. Profesyoneldi
Allen tarafından neredeyse tamamen yeniden yazılmış olan üretim ve
Betty. Yargıç bir kadındı ve çeşitli karakterler getirdi
Ondan önce, az çok komikti. Bir karakterin başlangıçta vardı
Alman hizmetçi bir kızdı, metresine ücret karşılığında dava açtı, ama bu
Savaş nedeniyle karakter, İrlandalı olarak değiştirildi ve
Amy tarafından belirgin bir başarı ile taklit edildi.

Betty kadın yargıçtı ve yasayı bırakma şekli en çok
Muhteşem ve birçok kahkaha getirdi.

En saçma bir kostümde, mahkeme ofislerini yerine getirecek
katip.

Mollie, alamayan bir Fransız çiçek kızını taklit etti
Roy Anderson tarafından oynanan bir parça olan yerel bir ahbapa satılan buketler için ödeme
ve mahkeme sahnesinde gelişti, ahbap
Aynı anda iki kız, Grace ve başka bir kız tarafından taklit edildi. Kızlardan birinin öfkeli bir amcası vardı, Frank'ten başkası
Haley ve Allen diğer kızın kardeşi olarak, aynı zamanda talep eden
Memnuniyet ve mahkeme salonundaki karışım en gerçekçi oldu.

"Hayatımda gördüğüm en komik şey hakkında" Bay Nelson'ın
Yorum.

"Kesinlikle oldukça iyi gidiyorlar," diye yanıtladı Bayan Billette,
kim yakın oturmak için şanslı.

"Bu gençler de bu kadar iyi yapmaya devam ederse, hepsi isteyecek
Profesyonel sahneye çıkmak için, "diye belirtti Bay Ford.

Tüm dondurma ve kek sırasında eğlencenin bir kısmı genç
Sanatçılar, Roy olarak başlayana kadar tebrik edildi ve tebrik edildi
"Kendilerini biraz punkin hissetmek" diye ifade etti.

Son konuk ayrılmadan önce geç kaldı, hala gülünç
Bandying Jests ve küçük kaptan ve grup
Özel chums ve takipçileri yalnız kaldı. Daha sonra--

"Keşke tekrar başlamış olsaydı," dedi Amy, başını eğerek
Sundurmanın bir direğine ve Yıldızlara rüya gibi bakmaya karşı. "BEN
Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim. "

"Bana öyle geliyor ki her zaman bunu söylüyorum," diye iç çekti Betty,
Hamak ve Allen'a gülüyor, önünde dururken. "Onun
Hayat sadece iyi zamanların art arda olduğu zaman harika. "

"Betty," diye yanıtladı, yanında oturup elini buldu
Karanlığın örtüsü altında, "Bu benim tek hırsım-hayatı yapmak için
Senin için sadece 'iyi zamanların ardışıklığı'. '

"Ama sanırım bu asla kimseye olmaz" dedi.
Hafifçe konuşun. "Ve sadece iyi zaman geçirmenin bir
Çok büyük hırs. Hayır-bunun demek istemedi, Allen, "diye ekledi
Hızlı bir şekilde, ona zarar verdiğini görünce. "Sen de her zaman tamamen oldun
Bana iyi. Ben-sanırım bunu hak etmiyorum. "

"Senin için yeterince iyi bir şey yok," dedi Allen hararetle.
"Betty," diye ekledi, hafif bir duraklamadan sonra, "Ben-gitmem gerekebilir
Çok yakında ve gitmeden önce bilmeni istiyorum ---- "

"Söyle Allen, saygın bir vatandaş gibi eve mi gidiyorsun yoksa
Güç kullanmalıyız? "Onu suçlayan Roy'du ve Allen
nefesinin altında bir şey mırıldandı.

"İyi ve hazır olduğumda eve gidiyorum," diye başlıyordu.
Betty kendisi ayağına atladı ve ona bir el tuttu.

"Bu _is_ geç kalıyor," dedi. "Ve hepimiz yarın buluşacağız,
Her neyse, bu yüzden güle güle bile demeyeceğiz. _Au Revoir, _ Herkes. Onun
Böyle bir gece oldu! "

Sundurmanın üzerinde dururken, elini onlara sallayarak Allen tereddüt etti
An, öne başladı, sonra tekrar koştu.

"Bir gece gelecek," diye fısıldadı kulağına yakın, "
Benden bu kadar kolay kurtulmayacak. "

Ve Betty, yalnız kaldı, yıldızlara yeni bir gülümseme gülümsedi.




Bölüm XI

Bir gevşek mi?


Harika geceden sonra iki hafta geçti, iki haftalık durmaz
aktivite. Betty'nin çim partisinin şöhreti her yere yayılmıştı
Deepdale ve aynı düzende sayısız daha küçük iş
verilen. İmitasyon her zaman en içten övünme olduğu için kızlar
memnun.

Mollie, "Başladığımızı bilerek eğlendiğimiz için," dedi.

"Evet," dedi Betty. "İnsanların Kızıl Haç'ın
Paraya ihtiyacı var, ama kızlar, savaş işinin başka bir dalı var.
çok dikkat çekmiyor. "

"Bu da ne?" Grace, ilgilendi. Tıpkı Betty gibiydi
Onlar hakkında bir şey söylemeden önce tamamen düşünülmüş şeyler.
"Senin kadar çok planı olan kimseyi hiç görmedim Betty. Sen benim
kafa yüzmek. "

"Şey, Y.W.C.A. var," diye açıkladı Betty. "Harika gidiyor
iş, ama şu an olduğundan çok daha fazla paraya ihtiyacı olacak
Bu savaş zamanlarında devam et. "

"İyilik," dedi Amy. "Keşke daha erken düşünseydik.
her gün çağrılacağından emin olurlar ve eğer zaman alırsak
Daha önce sahip olduğumuz eğlence gibi bir şey kalk, yapamadık
onları içinde bulundurun. "

"Ah, erkekler olmadan böyle bir ilişki veremedik" dedi
Mollie kesinlikle, asla kabul etmeyeceği bir gerçek
genç erkeklerin kendileri. "Ve bir şey vermekten nefret ediyorum
Evcil, diğeri ile olan büyük başarıdan sonra. "

"Bu sadece bu," diye takip etti Betty, bir çorap ışığa kadar tutarak ve
eleştirel olarak. "Bayan Barton Ross ile bugün tanıştım ----"

"Oh, o sevimli değil mi?" Amy coşkuyla kesintiye uğradı. "Tarafından
Onunla konuştuğun zaman söz vermeye istekli olduğun zaman
Dünyadaki her şey. "

"İyilik, keşke böyle bir hediyem olsaydı," dedi Grace. "Konuşabilirim
bütün gün ve kimse benim için _Anything_ yapmazdı. "

"Bu minnettarlık, değil mi?" dedi Mollie, mağdur bir tonda.
"Burada size bir kutu satın almak için yolumdan iki blok yürürüm
Candy, benden istemediğin zaman ---- "

"Benim için o kutuyu aldığını söyledin mi?" Grace'e sordu
Acı bir şekilde, Mollie'nin kucağında yattığı çekici kutuya bakıyor.
"Ne zaman bir tane istediğimde çok tatlı görünmem ve aşağı inmem gerekiyor
dizler. "

Mollie'nin "Daha fazla içtenliği," diye iç çekti Mollie. "Doktorun seni söylediğini duymadım
Eğer saklamak istersen, çok fazla dondurma ve şeker yemeyi bırakmalısınız
Muhteşem teniniz? "

"Hayır, yapmadın," diye karşılık verdi Grace, "basit bir nedenden dolayı
İki yılı aşkın bir süredir doktora gitmedim. "

"Bu doğru, sanırım annen _was_," diye itiraf etti Mollie,
Kendine lezzetli bir lokma yardım etmek.

"İyilik, ailem o şeyi kehanet ediyor.
Unutmayın, "Grace, örgüsünü bir kenara bıraktı ve çizim yaptı
Şeker kutusuna yakın. "Onları dinleseydim endişelenirdim
Bu zamana kadar her türlü şeye girdim. "

Mollie'nin "Bunun yerine kendinizi onlara _eat_ tercih edersiniz," diye içti
İlk olarak, kutudan istifa havasıyla teslim etmek. "Betty, ne
Söyledin mi? "

Betty kıkırdadı.

"Her şeyden önce Grace yününle yürüyor" dedi. "Bakmak
Dışarı, lütuf, kıracaksın. "

"Bayan Barton Ross ile ilgiliydi, değil mi?" diye sordu Amy sabırla.

"Ah, evet! Eh, aynı performansı vermemizi önerdi
Tekrar. Herkes bunu sevdi ve herhangi bir sayıda insan onunla konuşmuştu
Bu konuda, tekrar görmek istediklerini söylüyorlar. Tabii ki yapardık
Stantları ve şeyleri dışarıda bırakmak zorunda; Çok fazla alacaklardı
Hazır olma zamanı, ama taslağı verebiliriz. "

"İyilik, bu düzenli bir iltifat," diye gurned mollie, örgü
öfkeyle. "Yerine-Roy'un dediği gibi-'kancayı almak', onlar
Bize tekrar yapmamızı isteyin. Hiç izleyici düşünmezdim
bunun için dururdu. "

"Şey," diye devam etti Betty, "diye söyledim Bayan Ross sizinle konuşacağımı söyledim
millet ve eğer bunu yapsaydık,
Y.W.C.A. Tabii ki, erkeklerin bu konuda nasıl hissedeceğini bilmiyoruz. "

Ama çocuklar oyunu tekrar vermeye hazırdı ve ilan etti
"Deepdale bunun için dursaydı, kesinlikle yapabilirlerdi."

Deepdale, Bayan yapan bir meblağ miktarına dayandı.
Barton Ross, mutlu şaşkınlıkla gözlerini açıyor. Olay
büyük bir başarıydı.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Betty ve Grace'e
parayı ona götürmek için diğerleri tarafından atanmıştı. "Siz kızlar
Deepdale'i intikamla uyandırdınız. Her zaman yoğun olduk
Vatansever, ama senden nasıl gösterileceğini bilmiyorduk.
geldi ve yolu gösterdi. "

Bayan Barton Ross, yerel Y.W.C.A.'nın yöneticisiydi ve her birinin
Deepdale'de onu kişisel olarak hem seven hem de saygı duydu
iyilik için etki.

"İnanıyorum," dedi Betty, iki kız onu terk edip başlarken
Ana Sayfa, "Y.W.C.A.'ya katılmak istiyorum.
Barton Ross. Onunla kısa bir süre konuştuğumda her zaman
Kiliseye gitmiş gibi hissediyorum ya da bunun gibi bir şey. "

Ve böyle oldu. Kırmızıdan memnun kalmamak
Sadece çapraz iş, açık hava kızları Y.W.C.A.'ya katıldı ve
Günlerinde o zaman taşmaya dolduruldu. "Gündüz örmek çok iyi," diye şikayet etti
Fırtınalı akşam, dört genç çiftin toplandığı zaman
Mollie'nin neşeli oturma odasında; "Ama neden yapmak zorunda olduğunu anlamıyorum
Bütün akşam da devam et. Sadece izlemem başım dönüyor
iğneler."

"Peki, neden meşgul olmuyor ve kendinizi örmeyi öğrenmiyorsun?" sorulan
Twinkle ile Mollie. "Percy Falconer bana bunu birinde söylüyordu
Birkaç adam bir araya gelmiş ve bir örgü kulübü kurmuştu. İle ilgili
Tabii ki, orduya veya donanmaya katılmak için çok yaşlılar, bu yüzden düşündüler
Onların bu şekilde yaparlardı. "

"Evet, ve bir örgü şarkısı bile oluşturdular," diye kıkırdadı Betty. "Ve
Onlar örürken şarkı söylüyorlar. "

"Küçük sevgili," dedi Frank iğrenç bir şekilde. "Şey, şükür, ben
savaşmak için çok yaşlı değil. "

"Bunun sadece sevgili Percy'nin istediği türden bir kulüp olduğunu hayal ediyorum
Katılın, "Allen, gülümseyerek." Onu hayal etmek daha kolay
Askerler için Fireside Örgü Düğme Çorapları tarafından, diğerlerinden daha
rol. "

Percy Falconer, diğerinin güçlü ve
Doyurucu genç insanlar hor gördüklerinden daha fazla çukurlaştı.

"Acaba askere alıp almayacağını merak ediyorum," dedi Roy. "Biraz zor
Eski Percy'nin kendi yemeklerini yıkadığını hayal etmek. "

"Kayıt!" Frank homurdandı. "Tabii ki yapmayacak. Olana kadar bekleyecek
hazırlandı ve sonra her gece hasta olacağına falan dua et,
Yani gitmek zorunda kalmayacak. Onun türünü biliyorum. "

"Ah, muhtemelen taslağı atlatmaya çalışacak çok şey olacak
Çekiçleri ayak parmaklarına bırakmak ve parmaklarını ve hepsini kesmek
Böyle zeki ve asil küçük şeyler, "dedi Allen.

"Ah, Allen, sence öyle mi?" diye sordu Amy, ona dehşete bakarak
Örgülerinin üzerinde gözler.

"Tabii ki neden," Roy onu destekledi. "Arasında çok fazla olmayacak
Oğullarımız. Gecekondu bölgeleri çoğunu alacak. Bunlardan bazıları
Suckers dövüşten kurtulmak için neredeyse her şeyi yaparlardı. "

"İyilik," dedi Betty, biraz titremeyle. "Düşünmeliyim
Kendinize zarar vermek için bir şans almaktan çok daha fazla cesaret alırdı
Siperlerde vurulurken. Kimsenin nasıl yapabileceğini görmüyorum. "

"Ah, bundan daha kötü şeyler yapıyorlar," dedi Allen
kıkırdama. "Korkmuş olan yüzlerce kişi umutla evleniyor
Bu şekilde çıkabileceklerini. "

"Kızartma tavasından ateşe atlamak," diye sırıttı Roy.

"Ya da bir savaştan diğerine," diye ekledi Frank, kızlar yüzler yaptı
Onlara.

"Ama Kongre bir tür yasayı geçmeyecek," diye sordu Betty
ciddiyetle-Allen, içinde ne kadar güzel olduğunu yansıtıyordu
Earnest-"Bu önce bu tür bir adamın hizmet etmesini sağlayacak mı? Bana öyle geliyor
Makalede bununla ilgili bir şeyler okudum. "

"Tanrım, kağıdı artık okumak için zamanım bile alamıyorum," diye iç çekti
Amy. "Beş dakika örmeyi bırakırsam kötü hissediyorum."

"Sana bu kadar izin vereceğiz," dedi Allen. "Neden, evet, orada
Bekleyen böyle bir yasa, Betty ve sanırım oldukça olacağını düşünüyorum
Birkaç mutlu ev ayrıldı. "

"Herb Wilson'ı duydun mu?" diye sordu Roy aniden.

Herbert Wilson, Deepdale erkeklerinden biriydi.

"Hayır," cevaptı. "Şimdi ne yapıyor?"

"Neden, bir ev partisinde hafta sonu geçiriyordu.
onu emirlerinin geldiğini telgraf etti ve rapor edecekti
Ertesi sabah görev. Zavallı yaşlı adamın zamanı bile yoktu
Eve git ve veda etmek için-ertesi sabah acele et ve
güneye gönderildi. Annesi benimkini görmeye geldi ve
Bu konuda devam et, bitkinin vurulacağını düşünürdün
Gündoğumu! "

"Bitki amcamın onun üzerindeki eski negro gibi cevap vermeli
Plantation, "Allen'ı gülümsemeyle belirtti." 'Marse,' dedi Dar
Sunrise'da çekimim yok-hayır, sahil. Asla yapmıyorum
Erken git. '"

Güldüler ve Grace rahatça belirtti:

"Negro'ya hayranım. Tam olarak kendi fikrim var."

"Biliyor musun, endişelendiğim kadarıyla bitkiyi kıskanıyorum," dedi Frank,
Kızlar ona şaşkınlıkla bakarken. "Çağırılmak için değil
Elbette milletine güle güle diyecek zamanım olmadan, ama
Emirlerini almak. Onları her gün beklemek ve beklemek güçlü
Sinirlerin zor, sana söyleyebilirim. "

"Gee, hareket etme zamanı geldi, Grace," dedi Will, atlayarak. O vardı
Akşamın büyük bir kısmı için sessiz kaldı. "Geç kalıyor
Ve bir gün boyunca yeterince örgü yaptın. "

Bu, genel bir parçalanmanın sinyaliydi ve genç millet olarak
Güle güle demek için yükseldi.

Onunla ilgili neydi? Merak ettiler. Will, her zaman olan
daha önce bir partinin hayatı oldu ve çok yoğun bir şekilde vatansever ve
Tamamen Amerikalı! Yine de aralarında olmayan tek kişiydi
ülkenin sorumluluğundan payını alıyor.

Allen, O ve Betty evine ulaştıktan sonra konuşurken konuştu
harikası ve endişesi.

"Allen," dedi, kaşları arasında biraz sorunlu bir çizgi, "
Will'in ne olduğunu biliyor musun? O, olabilir mi-daha tembel mi? "

"Bilmiyorum," dedi Allen, ellerini ceplerinin içine doğru iterek
Her zaman olduğu gibi, bir şey olduğu gibi, ifade ettiği gibi, "
O. "" Onu hiç dışarı çıkaramıyorum, Betty. Sadece umut etmeliyiz
en iyisi için. "

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye cevapladı ve uzun süren bir iç çekti.




XII. Bölüm

Onur bayrakları


"Evet, evet, bu Betty.-Oh, Allen!-Ne zaman?-yarın sabah! Oh,
Bu çok kısa bir bildirim değil mi?-Oh, yapamam, inanamıyorum
O!-Roy ve Frank?-Hayır, bunu duymadım-liste,
Allen.-Hayır, ben _not_ ağlıyorum.-Bu nedir?-Peki, denemiyorum
To!-Lütfen beni dinle.-Erkekleri buraya getir, geceye,
mısın? Kızları alacağım ve bir P partimiz olacak.-Hayır, ben
_Not_ Ağlama.-G-iyi bye! "

Biraz pislik ile Betty alıcıyı kapattı ve oturdu
Gözyaşları yanaklarından aşağı akan pencere. Onları fırçaladı
Çaksız ve cep mendili için ateşli hissetti.

"Ah, eski Kaiser'den nefret ediyorum ve eski savaştan nefret ediyorum ve ben de nefret ediyorum
her şey! "
küçük top. "B-Boys gittiğinde ne yapacağız ve biz
Yapacak hiçbir şey yok, ama sadece gönderilecekleri düşünün
K-öldürmek için Fransa'ya mı? Oh, Betty, bu kadar foolish davranma, "
Mendili bir karar havasıyla bırakarak azarladı.
"Zaten onların başka bir şey yapmasını sağlamayacağını biliyorsun ----

"Ah, yine o eski telefon var.

"Evet, merhaba, Mollie.-Korkunç değil mi?-Oh, gel-ve
Akşam yemeği için kalın.-Ben-yalnız kalmaya devam etmiyorum.-Güle güle. "

"Peki, ne yapacağız?"

Dört kız bir kez daha Betty'nin sundurmasında toplandı ve
birbirleriyle yas tutar.

"Yapmak?" Grace'i yineledi. "Neden, elbette hiçbir şey yapamayız ama izin ver
onlar giderler. "

"Ama Deepdale gibi görünmeyecek!" Amy'yi yas tuttu.

"Şey, yapabileceğimizi görebildiğim tek şey," diye iç çekti Mollie, "
Kızıl Haç hemşireleri olmak ve onlarla karşılaşmak. "

"Bu muhtemelen iyi olmazdı," diye itiraz Betty, "
Erkeklerle birlikte olmak endişe duyuyor, çünkü muhtemelen gönderildik
Alanın başka bir kısmı tamamen ve muhtemelen onları görmez
Savaşın başlangıcından sonuna kadar. Hayır, sanırım yapacağız
Sadece onlar için örmeye devam etmelisiniz. "

"Her neyse bize yazacaklar," dedi Mollie. "Ve yapmalıyız
Onlara da iyi bir anlaşma yazın. Oğlanların sadece deli olduğunu söylüyorlar
evden uzaktayken mektuplar. "

"Evet ve bazen kızlar ve kadınlar asla erkeklere karşılık gelirler
görmeyi ve asla görmeyi beklemeyin, "ekledi Amy", çünkü yapmadıkları için
herhangi bir akraba ve bu onlar için daha az yalnız hale getiriyor. "

"Sadece bizim için yapmak istediğimiz her şeye sahip olacağımızı düşünüyorum.
Bildiğimiz erkeklerle yazışmalar, "dedi Betty, sürekli örgü.
"Bence tüm Deepdale'in sahip olduğu gibi harika
gönüllü. Burada yaşamak için gurur duyuyor. "

"Evet, ve hepsi aynı zamanda ayrılıyor gibi görünüyor" dedi
Mollie. "Servis bayrakları tüm şehrin her yerine yayılıyor."

"Korkunç," dedi Amy, başka bir iç çekerek. "Yürüyüp yürüyemiyorum
sokak ve büyüdüğümüz insanların evlerinde bu bayrakları görün
Boğazımda komik bir yumru yükselmeden ve yapmalıyım
Kendimi aptalca davranmaktan alıkoymak için acele et. "

"Sanırım hiçbirimiz gerçekten savaşta olduğumuzu bilmiyoruz, tüm oğlanlara kadar
Bilmek çağrılmaya başladı, "dedi Grace." Ve seni tanıyorum
Kızların hepsi garip olduğunu düşünmeli-"Bir an için sanki durakladı
Nasıl devam edeceğinden emin değil ve kızlar ona baktı
sürpriz.

"Ben-irade konusunda çok endişeliyim," diye devam etti Grace, gözlerini kaldırmadan
örgüsünden. "Bir aydır kendisi değil-sen kızlar
Bunu fark etmiş olmalı-ve bana hiç memnuniyet vermeyecek
Ona sorunun ne olduğunu sorduğumda. Biz-o ve ben-bu kadar iyi olmak için kullanılır
Arkadaşlar ---- "Sesi kırıldı ve kızların kalpleri onun için ağrıyordu
"Ve şimdi tıpkı bir yabancı gibi davranıyor-sadece yalnız kalmayı istiyor.
Ve o çok karamsar, queer ve sessiz ---- "Sesi izlendi ve
Uzun zamandır kimse konuşmadı.

Kızlar rahatsız oldu ve ona sempati vermeyi özlemişlerdi. Oldu
Ne diyeceğini bilmek zor, çünkü Will hepsini çok şaşırtmıştı.

"Çok fazla endişelenmem, Gracie, canım," dedi Betty, sonunda gidiyor
Over ve arkadaşının yanında oturuyor. "Will'in bir sorunu var
Tek başına çalışmaya çalışıyor. Onun gerçek mavi olduğunu biliyoruz
Tüm yol boyunca ve bize güvenmeye hazır olduğunda,
BT. O zamana kadar ona güvenmeliyiz, hepsi bu ve ona yardım et
iyi niyetimizle yapabileceğimiz tek şey. "

Grace'in başı Betty'nin omzuna düşmüştü ve ağlıyordu
yumuşak bir şekilde.

"B-Betty, sen çok rahatsın," diye mırıldandı Betty nazikçe
saçlarını okşadı. "Seni söylemeye neden olan şey buydu. Ben
çok canlıydı. "

Bu kızların durabileceğinden daha fazlaydı, çünkü nasıl olduğunu hatırladılar
Galler Grace, tüm bunlar sırasında sorununu gizlemeye çalışmıştı
haftalar ve etrafında toplandılar, küçük sözleri fısıldayarak
Birlikte gülmeye ve ağlamaya başlayana kadar sevgi ve rahatlık,
Kendisine "yaşlı kaz" diyor ve umutsuzca onlara yapışıyor.

Sakinleşmeleri ve tutarlı bir şekilde konuşabilmeleri bir süre geçti.
Sonra Amy iç çekti ve dedi ki:

"Ah, canım, altıda bir çeyrek geçti ve ben altıda evde olacağına söz verdim
keskin. Şimdi ne yapmalıyım? "

"Kardeşine burada kaldığın için telefon et," dedi
Kaptan kesinlikle. "Çocuklar geceye geliyor, biliyorsun ve sen
Hepsi bana yayılmaya yardımcı olabilir. Hayır, zaman kaybetmene gerek yok
Tartışarak-kalacaksın. "

Ve Betty bu tonda konuştuğunda, kimse onunla anlaşmazlığa cesaret edemedi.

Erkekler gelmeden önce sekiz yarı geçti ve kızlar
Çok gergin ve sabırsız olmak, hala oturamıyorlardı.

"Unutabileceklerini düşünüyor musun?" Amy ne zaman başlamıştı
Heyecanlı konuşmadaki erkeksi seslerin sesi onlara yüzdü
esintiyle ve dinlemek için kısa durdu.

"Geliyorlar," diye bağırdı Mollie. "Frank'in kısık bir şekilde yanıltıcı yok
Tonlar ya da Roy, bu konuda da. Ne olduğunu düşünüyorsun
Çok heyecanlı mı? "

Birkaç dakika sonra erkeklerin kendileri adımları attı, selamladı
kızlar neşeyle ve kendilerini çeşitli tutumlarda kendilerini değiştirdiler.
sundurma korkuluk.

"Söyle, en son haberleri duydun mu?" diye sordu Roy hevesle,
Selamlar yarı bitti. "Başka bir Amerikan gemisi battı
Bu canavarca hunlar ve çok sayıda yolcu bildirildi
eksik. Tanrım, keşke bir eğitim kampına gitmek yerine biz
tam karşıya geliyor. Bu tarafta zaman kaybetmek bir suç gibi görünüyor
Ne zaman onlara ulaşabiliriz. "

"Başka bir gemi!" diye bağırdı Betty, çocuklar hevesle döktü
detaylar. "Ah, eğer sadece bir erkek olsaydım," diye ekledi ellerini sıkarak
Resital bittikçe, "Bir Alman olmayana kadar savaşırdım
dünyanın yüzünde kaldı. "

"Bunu bize bırakıyorsun," dedi Frank, gözleri parlıyor. "Yapabiliriz
tüm Alman ulusunu yok edemeyecek, ama sürükleyeceğiz
Eski Kaiser dizlerinin için
geçmeden önce. Tanrım, ama doğrudan içine girmek için ağrıyorum
Her şeyden kalın! "

"Bu ne?" diye sordu Betty, Allen ona birkaç sayfa verdi
Kağıt, birlikte yuvarlandı ve bir lastik bantla tutturuldu.

"Müzik," diye açıkladı Allen, gözlerini yüzünden almamış
Sundurmaya gelmişti. "Bildiğim bir muhabir onları teslim etti
Ben. Hepsi popüler savaş şarkıları ve belki de yapabileceğimizi düşündüm
onları bu gece çalıştır. "

Betty'nin değerli büyük piyanosunun olduğu oturma odasına girdiler
oldu. Betty oynadı ve diğerleri "
Ev yangınları yanıyor, "Allen müdahale ettiğinde.

"Kimse düşünmezse," dedi cidden, "Betty'nin şarkı söylediğini duymak isterim
Bu-birer. "

Ve şarkıyı bilen ve her zaman seven Betty
şarkı söylemek. Ama uzağa gitmedi. Onun içinde bir şeyler şişti ve şişti
Boğaz ve çizgilere her geldiğinde:

  "Bayanlarımız çok uzakta olsa da
  Evi düşünüyorlar-- "

Gözyaşları gözlerini kör etti, sesi titredi ve durmak zorunda kaldı.

Üç kez denedi, sonra biraz hıçkırarak başını bıraktı
kolu ve hala oturdu. Kızlar ona koştu, erkekler döndü
kendi duygularını gizlemek için uzak.

"Boş ver, Betty canım," diye fısıldadı Mollie, bir gözyaşı silerek
Burnunun ucu ve Betty'nin elini şefkatle okşuyor. "Biz-hepimiz hissediyoruz
aynı şekilde. "

Betty başını kaldırdı ve üzerlerine küçük bir Nisan ayında gülümsedi.

"Her zaman ev yangınlarını B-yanan tutacağım," dedi dengesizce,
"Ama ben bu konuda şarkı söylemiyorum."




Bölüm XIII

"Gülümseme, kızlar, gülümse"


"Uyan, Gracie." Betty'nin sesi onu sallarken alçak ve heyecanlıydı
arkadaş yarı-uyanık. "Çocuklar erkenden yakalamak zorunda
Tren, biliyorsun ve onları beklememeliyiz. "

"Evet, biliyorum," dedi Grace,
Protesto-Betty onu ilk kez bildiğinden beri. "Saat kaç
Betty? "

"Altı otuz," diye cevapladı Betty aceleyle giyinmeye başladı. "Bu
Olmamız gerekenden on beş dakika sonra. Oh, görmeyi özlemeliysek
Onları kapalı! "

"Betty, kendim gibi hissetmiyorum," dedi Grace, bir sessizlikten sonra
bu sırada ikisi de düşünceye dalmıştı. Geliştirdi
Havada ayakkabı ve Betty'yi onun hatasıymış gibi gördü. "Hissediyorum
tüm quivery, titrek ve titreme içeride ve yapabileceğimi sanmıyorum
Bana bunun için para ödediysen gülümse. "

"İyilik, yapamayacağımı biliyorum!" dedi Betty ve sonra ekledi
Allen'ın Geceyi Getirdi Karanfillere sabitlenmiş
Daha önce: "Yine de, olsun, ister hissediyoruz ya da
Olumsuz. Oğulların bizi gözyaşları içinde hatırlamasını istemiyoruz. "

"Söylemeliyim!" Grace'e kesinlikle cevap verdi. "Ağladığımda ben bir
mükemmel korku. Bu yüzden asla yapmam. "

Betty kalbindeki donuk ağrıya rağmen kıkırdadı.

"Bunu pek düşünmedim," dedi. "Ama elbette olacak
Biraz gülümseyebilirsek daha iyi. Hadi-hadi pratiği. "

Aynadan önce birlikte durdular, gülümsemek için ellerinden geleni yaptılar
doğal olarak ve bunu yapamamaları onları güldürdü
kendileri.

"Birkaç kaz değilsek," dedi Betty, kollar iç içe geçti,
Merdivenlerden indiler. "Bu ilk kez sahip olduğumuz
Gülümsemek için _try_. Şimdi bir kahvaltı ısırığı için. "

Ama yapmış olsalar da, yiyemediler ve sonunda vermek zorunda kaldı
Tamamen yükseldi.

"Hepimiz Mollie's'de buluşacaktık, değil mi?" Grace'e sordular.
Güneş patlaklı caddeden aşağı indi. "Ah, Betty, korkuyorum
Herkesle tanış, kendimden bir kaz yapacağımdan çok eminim. İrade
Elimi her zaman mı tutuyorsun? "

"Tabii ki," dedi Betty, kararsız bir şekilde gülerek. "Her zaman zor
Sana güle güle deyin-sen-"diye ekledi" ama onlar
Savaşa gitmek ve onları bir daha asla göremeyebilirsiniz ---- "

"Lütfen yapma," diye yalvardı Grace, elini konvulsif olarak sıktı. "Eğer
Böylesine konuşuyorsun, dayanamıyorum, hepsi bu. Yapmazdı
çok al ---- "

"Pekala, bir daha yapmayacağım," diye bağırdı Betty zorla Giety ile.
"Mollie bize sallıyor değil mi? Tabii ki. Hadi, Grace,
Sana bir yarış yapacağım. "

Ancak Grace bir yarış yapmak için akılda değildi ve Betty toplantıya ulaştı
Grace arkasında izleyerek tek başına yerleştirin.

"Henüz buraya ulaşan çocuklardan herhangi biri var mı?" diye sordu Betty koşarken
adımlar. "Geç kalmamızdan korkuyordum."

"Hayır, gelmediler," dedi Mollie, endişeyle aşağı bakarak
sokak; "Ve çok korkuyorum, geç kalacaklar ve treni özleyecekler, ben
Ne yapacağını bilmiyorum. Unutabileceklerini düşünüyor musunuz? "

"Mollie Billette," diye bağırdı Betty, merakla ona bakarak, "Ne
toprak----"

"Ah, inanılmaz derecede aptal olduğumu biliyorum," diye bağırdı Mollie,
sandalye ve sinirli sallanan; "Ama ne dediğimi bilmiyorum
Bu sabah. Birisi ölmüş gibi hissediyorum. "

"Henüz değil-yakında ama"
Bir ayak atlayın.

"Roy Anderson!" diye bağırdı Mollie, Fransız öfkesi öne çıktı.
"Bu yapmak güzel bir şey-arkamızdan gelin ve hepimizi korkutun
ölüm. Ve bu kadar ciddi bir şey hakkında şaka yapmak hoş değil. "

"Gee, bu konuda ağlamak için iyi olmayacak," diye karşılık verdi Roy
Felsefi olarak, üç güzel kıza bakarak
minnettar göz. "Buna harika bir toygar diyorum ve eğer sadece kızlar olsaydı
Mutluluğumun yanına gelmek tamam olurdu. "

"Diğer çocuklar nerede?" Betty'de kırıldı. "Hepinizin olduğunu sanıyordum
bir araya geliyor. "

"Her ikisini de aradım," diye cevapladı Roy sırıtarak "
Kendilerini desteklediler ve daha sonra birlikte olacaklarını söylediler. "

"Şey, eğer çok daha sonra ise," dedi Grace Grimly, "
Pekala, tekrar yatağa geri dön. Bu tren beklemeyecek. "

"Ah, burada olacaklar," dedi Roy güvenle.
"Gibi herhangi bir macera olduğunda geride kalmayacaklar
Bu ayakta. "

"İşte şimdi geliyorlar," diye bağırdı Betty, sundurmanın kenarına koşuyor
ve çılgınca sallamak. "Amy onlarla da. Onu seçmiş olmalı
Yolda. "

"Onlarla tanışmak için aşağı gidersek zamandan tasarruf edeceğiz," diye önerdi Roy,
Grace'i kolundan alıyor. "Gel kızlar, gerçekten hiç yok
boşa harcama zamanı. "

Betty ve Mollie'nin böyle bir davetiye ihtiyacı yoktu. Basamaklardan düştüler
Ve Sandalyeden Grace'den yükselmeden önce sokak boyunca uçmak.

"Ah, geç kalmasından çok korkuyorduk," diye nefes aldı Betty, Allen yakalandı
kanatta olduğu gibi, onu yanına çekti. "Ve sen
Zamanında orada değildim, firar için yargılanabilirsin, olmayabilir
Sen? "diye ekledi, endişesi ile o kadar sevimli görünüyordu Allen başarısız oldu
Hemen güvence vermek için.

"Şey, sadece dakikada orada olmamız gerektiğini bilmiyorum"
cevapladı, ona gülümseyerek. "Ama gerçekten yargılanabilirim
Bir gün firar. Senden çok uzun süre uzak duramam Betty. "

Kızardı ve gözlerini çevirdi.

"Seni dünya için herhangi bir sorunla karşılaşmazdım" dedi
zorlu.

"Her gün yazacak mısın?" Allen'ı yalvardı, yaklaştı ve
Bu ikisi kesinlikle yalnızdı. "Mektuplar bir sonraki en iyisidir
Seni yanımda tutmanın bir şey, Betty. Ve eğer yazmayı bırakırsan veriyorum
Adil bir uyarı Bir sonraki trende doğrudan eve geleceğim, furlough
Ya da meselenin ne olduğunu görmek için hiçbir şey yok; Ve eğer vurursam
Gün doğumu, çok daha iyi. Betty, bana söz verecek misin? "Dedi
yalvaran.

"Ben-her gün yazmaya çalışacağım," diye cevapladı,
Ona bak; "Ama bazı günler sadece biraz
astar. Çok meşgul olacağım. "

"Ben de meşgul olmayı umuyorum," dedi Allen, kendini biraz yukarı çekti;
"Ama eğer yapmam gerekirse, her gün sana yazmak için zaman bulmayı başarırdım
Bırak başka şeyler bırak. "

"Allen," koluna bir el koydu ve hevesle kapladı
Kendi, "Ben her gün sana yazıyorum ve bu iyi bir uzun olacak
bir tane de. "

"Görev duygusundan değil mi?" diye sordu, hala biraz inanılmaz,
Her ne kadar kalbi acı verici bir şekilde zonkuyordu. "Sadece yazmayacaksın
Çünkü bekleyeceğimi düşüneceksin, Betty? "

"Hayır," dedi, sesi çok alçak, o kadar düşük ki yaklaşmak zorunda kaldı
kelimeleri yakalamak için. "Sana yazacağım Allen-çünkü ben-yardım etmeyin
kendim."

"Betty," diye bağırdı, "Bana bak."

"Motor düdüğü var," dedi dengesizce.

"Motor düdüğü asılı!" diye bağırdı Allen patlayıcı bir şekilde. "Betty, istiyorum
Bana bakacaksın. "

Sonra, hala ondan döndüğünde, kasıtlı olarak bir el koydu
çenesinin altında ve onunla tanışmak için yüzünü çevirdi.

"Betty, Little Betty," diye bağırdı şefkatle, gözlerinin olduğunu görerek
Gözyaşlarıyla ıslak, "Bu kadar önemsiyor musun? Küçük kız ----"

"D-Don-Don bana iyi olma," diye ağladı, mendilini hissederek. "BEN
C-cry istemiyorum. Seni bir s-smile ile göndermek istiyorum ---- "

"Betty," diye bağırdı, onu bir dakika boyunca ona ezerek tren olarak
İstasyona girdim, "Seni seviyorum, seni seviyorum-duydun mu
O? Hoşçakal, Küçük Kız-Küçük Kız ---- "

Çocuklar kendilerini yırttılar, onlar kadar geriye bakmaya cesaret edemiyorlar
trene ulaştı. Ve kızlar acımasızca cesur bir küçük
Grup, onları sallayarak ve gözyaşları boyunca gülümsüyor.




Bölüm XIV

Yine casus


Tren sadece uzak mesafedeki bir nokta olana kadar izlediler, sonra
Dissolonly uzaklaştı.

"Şey, gittiler," dedi Amy, üç bütün yürüdüklerinde
Sessizlikte bloklar.

"İyilik, neden bize bilmediğimiz bir şey söylemiyorsun?" yakalanmış
Mollie. "Lütfen beni affet, Amy," diye ekledi bir sonraki anı Amy'nin
Gözler gözyaşlarıyla dolu. "Bir canavar olduğumu biliyorum ama görünüşe göre
Bu sabah yardım et. "

"Sadece bu sabah mı?" Grace'e kötü niyetli bir şekilde sordu ve Mollie bir yüz yaptı
Onlarda-daha normal hissetmelerini sağlamaya yöneldi.

"Çocuklar Camp Liberty'nin sadece birkaç yüz mil olduğunu söylemediler mi
Buradan mı? "Diye sordu Betty. Camp Liberty kantondu
Oğlanların ilk askeri eğitimlerini alacaklardı.

"Evet," dedi Mollie, arkadaşına keskin bir şekilde bakarak. "Şimdi ne plan
Kolunu kaldırdın mı Betty Nelson? Hayatımda hiç görmedim
kızlar çok planlarla dolu. "

"İyilik, bu bir plan değil," dedi Betty, gözleri parladı
hevesle. "Bu sadece vahşi bir fikir, hepsi bu. Hepiniz duydunuz
Farklı kamplarda kurdukları hostes evleri? "

"Evet," diye cevapladılar, ne olacağı için sabırsız.

"Şey, Bayan Barton Ross kampta bir Y.M.C.A. kulübesi olduğunu söyledi.
Özgürlük, "Betty'nin yüzü bu yeni planın cesaretiyle kızardı" ama
Orada henüz bir hostes evi olmadığını. "

"Kuyu?" Sorguladılar, anlamını tam olarak yakalamadılar.

"Tabii ki muhtemelen saçma," dedi küçük kaptan yarısı
Özür dilerim, "Ama düşündüm-düşündüm--"

"Ah, Betty, iyilik uğruna ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Mollie,
Daha uzun süre dayanamıyor.

"Bu-içinde çalışabileceğimiz," diye bitirdi Betty
gülmek.

"Betty!" Nefesli lütuf, ortasında stokta duran
Kaldırım ve Betty Açık Ağızlı Bakış. "Bir
Yapabilme şansı? "

"Betty Nelson, harikasın!" diye bağırdı Mollie, kolunu atarak
Bir ayının sarılmasındaki küçük kaptan. "Bunu asla düşünmezdim
bin yıl içinde. "

"Şey, bilmiyorum ama bunu düşünmek çok aptalca,"
dedi Betty Rululy. "Umutlarımızı almak çok zor olurdu
hiçbir şey için yetiştirilmedi. "

"Hadi dolaşıp Bayan Ross'u bu sabah görelim," diye önerdi Amy,
Yüce güvenle ekleyerek: "Gidip gidebilmemiz için düzeltecek."

"Keşke sadece eminim," dedi Betty, hala ne kadar aptalca olduğunu düşünüyor
Bayan Ross ile kendisi hakkında konuşmuyordu.
bunu kızlara önermişti. Şimdi hepsini heyecanlandırdı-ve
Çok vahşi bir fikirdi.

"Ah, Betty, ıslak bir battaniye olma," dedi Mollie sabırsızlıkla. "İD
daha ziyade umutlarım asla hayal kırıklığına uğraması
hiç umut var. "

"Çok eğlenceli olurdu," diye devam etti Grace, gözleri parlıyor
sadece düşünce. "Bu hostes evleri hakkında çok şey duyduk.
Birini görmek için deli oldum. Ama orada kampta yaşamak için ---- "

"Arkadaşlarının ve annelerin ve sevgililerinin
Çocuklar rahat hale getirildi, "Mollie coşkuyla bağırdı." Ve
Hostes evinde eğlenmek için çok fazla olsaydı
Onları eğlendirmek için aileleri dışarı çıkarabilir. Oh, sonu olmaz
eğlenceli. "

"Ah, keşke hiçbir şey söylememiş olsaydım," diye bağırdı zavallı küçük kaptan.
"Şimdi hayal kırıklığına uğrarsak, neredeyse kesinlikle olacağımız gibi,
Benim hatam ol. "

"Bunun neden senin hatan olacağını bilmiyorum," dedi Grace,
Arkadaşı hakkında sadık kol. "Birinin kasvetini kovaladın
En azından sabah ve bu fikirden hiçbir şey gelmezse, en azından
beklentinin zevkine sahipti. "

"Bayan Ross var şimdi," diye bağırdı Mollie aniden, bir figür ortaya çıkarken
Çapraz sokaklardan birinden ve önlerinde başladı. "Hadi
Onun peşinden koş ve kaderimizi hemen öğrenin. "

Ve sonuçta bir an sonra Bayan Barton
Ross, dört çok heyecanlı, gesticing ve
Güzel kızlar, hepsi bir kerede konuşuyor ve hepsi onun için istila ediyor
dikkat.

Onları bir an izledi, kızarık yanaklarına ve parlaklarına hayran kaldı
Gözler, sonra gülünerek elini tuttu.

"Her seferinde biri," diye yalvardı. "Her biriyle farklı bir hava oynayabilirim
Piyanoya el koy, ama dördünü anlayacak kadar yetenekli değilim
insanlar bir kerede konuşuyor. Şimdi, eğer her şeyi söylersen
Tekrar."

"Betty, ona söyledin," diye yalvardı Amy, vb. Hevesle, Betty onu koydu
rica etmek.

"Muhtemelen çok aptalca olduğunu biliyorum," diye bitirdi, endişeyle izledi
Bayan Ross'un nazikçe, ilgilenen yüz. "Ama düşündük, belki de,
mümkün olabilir. "

"Bu konuda" belki de "yok," dedi Bayan Ross ve
Kızlar kulaklarının kanıtlarına inanıp inanamayacaklarını merak ettiler.
"Aslında," diye devam etti, "seninle konuşacaktım
Bu sabah o şey. Rousing'de çok başarılı oldun
Burada genel ruh, sadece olacağını düşündüğüm
Camp Liberty'de bir hostes evi başardı. Neden evet, bence
kolayca düzenlenebilir. "

Sonra kızlar haysiyet ve dekorum ve diğer her şeyi unuttular ve
az önce kutlandı. Sevincinin coşkusunda Bayan Ross'a sarıldılar
Nefes için nefes alana kadar, sonra sokakta dans ettiler
yere neredeyse hiç dokunmayan ayaklar.

"Ah, gerçek olamayacak kadar iyi," diye bağırdı Mollie, sonunda
Heyecan biraz sessizleşmişti; O zaman, neşeyle, "
Erkekler şaşıracak mı? "

"Onlara söylemeyelim," diye önerdi Grace. "İzin vermemek eğlenceli olurdu
Gerçekten oraya gelene kadar bu konuda bir şey biliyorlar. Görmek istiyorum
yüzleri. "

"Kim o?" diye bağırdı Mollie, Betty'nin kolunu bir adam olarak kavradı.
Bir Cross Street'ten, onlara baktı, sonra hızla geri döndü
bir evin arkasında. "Gibi görünüyordu ----"

"Oldu!" Betty'yi bitirdi, adamın yönünde hızla koşuyor
almıştı.

"Casus!" Her zamanki gibi lütufla olan nefes nefese Amy
arka. "Ah, Betty, dikkatli ol! Vurulmak istemiyorsun!"

Mollie ve Betty, nefes nefese, sadece caddenin sonuna ulaştı
Adamın bir başkasının kaybolduğunu görmek ve arayışın
kullanışsız.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Mollie, can sıkıcı ağlamaya hazır. "Olsaydık
Sadece yarım düzine adam ve elimizi almış olabilir
o!"

"Evet, İnci Lavalliere'yi geri almayı çok fazla düşünmezdim,"
Dedi Grace, Amy ve onlara katılırken.

"Ve altın saatim," diye yas tuttu Mollie.

"Bak kızlar, bir şey düşürdü," diye bağırdı Betty,
onlardan birkaç adım önceden. "Ve bu-neden inanıyorum ----"

"Opal yüzüğüm!" diye bağırdı Mollie, inanılmaz bir şekilde bakarak. "Ah, ben
İnanamıyorum. Bana ver, Betty; baş harflerim var
içeri. Evet, bu benim yüzüğüm. "

Yüzük birinden diğerine geçti ve kızlar bunu gördü
düşünceli. "Bu bir şüphenin gölgesinin ötesinde kanıtlıyor," dedi Betty,
"Bu Adolph Hensler hırsızdı."

"Ah, eğer onu sadece durdurabilseydik!" Amy'yi yas tuttu, belki de
on birinci zaman. "Bu kadar yakın olmak ve sonra görüşünü kaybetmek korkunç
tekrar. "

"Çalınan şeylerimizi geri almak için olmasaydı," dedi Grace
Küçük titreme, "Güzelliğine göz atmamaktan çok memnun olurum
tekrar yüz. İyilik, onu gece hayal edeceğimi biliyorum. "

Bundan sonra bir süre sessizce yürüdüler, her biri meşgul
kendi emici düşünceleriyle. Sonra aniden Betty konuştu.

"Biliyor musun kızlar," dedi, "Aptal olabilirim-muhtemelen öyleyim ama
Biraz zamanla tanışacağımız konusunda güçlü bir inancım var
Yine casus-ve üçüncü kez bizden uzaklaşmayacak! "




Bölüm XV

Daha fazla sürpriz


Önümüzdeki birkaç hafta böyle bir heyecanla doluydu, kızlar
Çocukları özlemeyi bile unuttum. Aldıkları mektuplarda
ikincisi-ve çok fazla-asla yorum bulamadılar
Bu garip gerçek. Çocuklar biraz mağdur hissediyor gibiydi
Kızlar yokluğunda birkaç gözyaşı daha ağlamadılar
Sadık Swains.

"Tabii ki mutlu olmanı istiyorum Betty," Allen bir kez yazmıştı
Bu tema üzerine, "ama beni biraz özlediğini hissetmek istiyorum
Neyse. Bir arkadaşını sanki yapmazmuş gibi hissettiriyor
Dünyanın yüzünden kaybolursa fark. Eğer kaçırdıysan
Betty'nin gülünceye kadar seni özlediğim kadar onda biri ... "vb.
köpürdü ve mektubu tesadüfen okşadı.

"Boş ver. Allen, canım," dedi mektubu uzaklaştırarak
Mavi kurdele ile bağlanmış hızla artan kazıkta dikkatlice.
"Sadece ne bildiğimi biliyorsan, beni özleyecek zamanın olmazdı
çok da. Ama memnunum, "diye ekledi, hepsi kendine, kızardı
Yüz ve utangaç gözlü, "Oh, çok mutlu Allen, beni özlemen için!"

Böylece günler geçti, onların tarihine hızla yaklaşarak
Kalkış, kızların heyecanı ve iyi ruhları yükselirken
orantılı olarak.

Harika günden yaklaşık bir hafta önce, başka bir iş verdiler
popülerlikte bu kadar hızlı büyümüştü. Bu sefer yükseltmekti
hostes evi için fonlar ve kızlar kalp ve ruh verdi ve
Başarılı hale getirmek için tüm zamanları.

Dansla çok ayrıntılı tablolara sahip olacaklardı
Daha sonra, ve tüm Deepdale uzun süredir devam ediyordu.
Gece gelmeden önce. Ve hepsinin nasıl keyif aldığı!

Deepdale'in genç adamlarının vatanseverliği için iyi konuştu
Kiralama çağında çok azı vardı, henüz
Tüm ülkeye dağılmış çeşitli eğitim kamplarına gitti.
Yani dansta Betty'nin babası olarak vererek çok az şey vardı
Şaka yoluyla, "genç yaşlı adamların" onların
başarılar.

Ve "genç yaşlı adamlar" o kadar iyi yaptı ki,
Deepdale tarihi, daha iyi bir parti oldu. Bir yaş ne zaman
Herkes dans etti, doksan büyükbabalarına kadar, kızların yoktu
ortak eksikliği ve çoğu zaman beceri ve
onların olacak kadar yaşlı erkekler tarafından gösterilen el becerisi ve hafiflik
Babalar iki kez bitti.

Tabii ki bazıları sert ve biraz "creaky
eklemler, "ama bu sadece genel komikliğe eklendi ve
Saat eğlence hala hızlı ve öfkeli.

"Ah, hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim," diye bağırdı Mollie, yanında battı
Betty kabaca doğaçlama banklardan birinde, gülmekten zayıf.
"Sadece yaşlı doktor Riley ile dans ediyordum ve beni içeride tuttu
dikişler. Neredeyse beni taşımak için gereken yarısı, ben
öyle gülüyor. "

Betty başını salladı ve on yaşın babası Bay Bailey olarak büyüledi.
Çocuklar, bir sonraki dansı cesurca istedi.

"Bir şans alıyorsun, Bayan Betty," dedi onun köşeleri
Gözler, ona gülürken bir milyon kırışıklıkla kırışıyor. "BEN
Eski günlerde oldukça iyi bir dansçı olarak kabul edilirdi, ama ben
Son on yılda dans etmedim. Genç insanları izledim
Yine de, istersen bir şans alacağımı düşündüm. Eğer ben
Ayak parmaklarına çok fazla adım atabilir ve biraz dondurma alabiliriz ve
kek."

"Harika yapıyorsun," dedi Betty yürekten, nasıl olduğunu bulmaya şaşırdı
Dansın gerçekten tadını çıkarıyordu. "Ben yazacağım
Çocuklar ve artık onlara ihtiyacımız olmadığını söylüyorlar, "diye ekledi kaprisli.
"Onlara babalarını takdir etmeye başladığımızı söyleyeceğim!"

Bittiğinde, gelirleri yüz doların üzerinde idi;
Ve bu, büyük bir iyi zaman saymıyordu, hiçbiri
Deepdale'in genç veya orta yaşlı halkı konuşmayı bırakacaktı.

O zaman sonunda harika günün şafak vakti geldi-kızların sahip olduğu gün
Haftalarca dört gözle bekledim. Garip, thilly ile uyandılar
Duygu dikenlerinde yukarı ve aşağı akıyor ve reddeden kalpler
Normal yenmek için.

Dört ayrı evde, titremeyle giyinmiş dört ayrı kız
Parmaklar ve gözler saatte; Ve dört ayrı kız söylemeye devam etti
Tekrar tekrar: "Ne söyleyecekler? Ne söyleyecekler?"

Mollie'nin her zamanki gibi tanıştılar-gergin yüzlü, heyecanlı bir küçük
Grup-Trene giden ebeveynler ve akrabalarla görmek için
onları kapalı.

"Çok zamanımız var mı?" diye sordu Amy, iki gün ve gece kimin vardı
o treni kaybetme korkusuyla yaşadı. "Sanırım belki daha iyiyiz
acele etmek."

"Ah, zaman okyanusları var," diye açıkladı Bayan Ross, görünen görünen onları temin etti.
Bazı hesap verilemez bir nedenden ötürü, onları geciktirmeye eğildi. "Tren
henüz on dakika sürmez ve o zaman olması muhtemeldir
geç. Ayrıca, sana söylemek istediğim son birkaç kelime var
Burada istasyon platformundan daha iyi söylenebilen kızlar. "

Sonra onlara biraz talimat vermeye başladı.
Sadece oturmak için çaba olsa da, saygıyla dinlemek için çok uğraştı
Hala işkenceydi ve Mollie daha sonra "çığlık atmak istediğini" söyledi.

Ancak, Harangue en fazla iki dakika sürdü-yine de
kızlara iki yaş gibi görünüyordu-ve sonunda yola çıktılar
İstasyon. Getiren köşeyi dönene kadar değildi
İlk sürprizlerini aldıkları için tanıdık bir platform.

İstasyon insanlarla oldukça tahtlı!

"Ne-nedir?" Betty'yi kekeledi, emin olmak için gözlerini ovuşturdu
rüya görmüyordu.

"Deepdale'deki herkes uzaklaşıyor mu?" Mollie ekledi, gözleri büyük
merakla.

"İstasyonda bir seferde hiç bu kadar çok insan görmedim," diye ekledi
Grace, şaşkın.

"Ne olduğunu biliyor musun, Bayan Ross?" diye sordu Amy.

Ama Bayan Ross cevap vermedi-zorunda değildi. Kalabalık
İstasyon dört kızı gördü ve harika bir bağırış çıktı.

"Yaşasın," diye bağırdı erkeksi bir ses. "Açık hava kızları için yaşasın.
Onlara üç tezahürat ve bir kaplan ver. "

Kızlar hareketsiz durdu, şaşırdı, şaşkınlık, aniden,
Karışık düşüncelerin labirenti, ışık şafak oldu.

"Tezahürat yapıyorlar _us_, Mollie," diye fısıldadı Betty, Mollie's'i sıkarak
Acınana kadar el-en azından Mollie fark etmiş olsaydı.
"Bütün bu insanlar bizi görmek için erken çıktılar."

"Ben-ağlayacağım korkuyorum," dedi Mollie dengesizce.

Bağırsaklar öldüğünde Doktor Riley,
Gerçek İrlandalı zekâ ve mizah ve pathos da kızlara nasıl
Deepdale, aktif ve vatansever çalışmaları takdir etmişti
en acı ihtiyacı ve nasıl olduğu zaman ülkeleri için yapmıştı
Çok üzgünüm, hepsi gittiklerini göreceklerdi.

Ülkenin ne yaptığını ve sahip olduğunu anlatmaya devam etti.
bitti, kamp hayatına dayalı birkaç şaka kırıyor, neredeyse gönderdi
Kızlar histeriklere-kahkahalar arasında çok iyi dengelenmişlerdi
ve gözyaşları. Sonra açık hava kızlarının başka bir eulojisi ile sona erdi ve
Sağlık ve iyi şansın onları nerede olursa olsun takip edeceği umudu
gitmiş.

Adresini yaptığı kutudan istifa etti
Tıpkı düdüğün keskin toot'u trenin uyarı verdiği gibi
yaklaşmak. Bazıları ona dört küçük korsaj buketini verdi
Türkümün her birine teslim ettiği karanfiller
Kızlar, her birine uygun küçük bir konuşma ile.

Frenlerin öğütülmesi ile tren durdu ve
Kalabalık geçmelerine izin vermek için yol verdi. Küçük buketleri sıkıca kavramak
Ve umutsuzca ağlamayacaklarını umarak, kızlar için başladı
tren.

Betty döndü ve onlarla yüzleşti.

"Sen sevgili insanlar," diye başladı, ama boğuldu ve tekrar denemek zorunda kaldı.
"Ben-biz-teşekkür etmek istedim ----" o zaman, iki gözyaşı yollarını zorladığı için
Yüzünden kontrol altına girdi ve döndü, döndü ve koştu
Araba adımları.

"Söyleyebileceğimiz tek şey," diye ekledi,
Tren hareket etmeye başladı, "Sadece biz-hepinizi seviyoruz!"




Bölüm XVI

Hostes evi


Koltuklara rahatça yerleştikten sonra, kızlar
birbirlerine kararsız.

"Bunu hak etmedik," dedi Amy, yorucu bir gözyaşını fırçaladı
yüzünü kandırmada ısrar ederdi.

"Betty dışında hiçbirimiz yapmadık," dedi Grace, açacak kadar iyileşiyor
Bir ilaç deposunda düşünceli bir şekilde satın aldığı çikolata kutusu.
"Gerçekten her şeyi gerçekten düşünen oydu ve yaptığımız her şeyi
önderlik ettiği yeri takip etti. "

"Bu aptalca ve biliyorsun," dedi Betty,
öfkeli. "Onsuz ne kadar yapabileceğimi bilmek isterim
Siz kızlar! Ve elbette çocuklar da harika yardımcı oldular. "

"İyilik, tartışmanın ne faydası var?" Mollie içeri girdi. "Gerçek
Yapılan bir arkadaşımız tarafından alkışlandığımız kalıntılar
Konuşmalar ve buketlerle sunuldu ve kimin umrumda değil
Hata her şey oldu. Çok mutluyum. "

"Mutlu," diye tekrarladı Amy
manzara. "Daha önce hayatımda hiç bu kadar mutlu değildim-bir tane hariç
"Yüzü biraz bulanıklaştı ve dudağını ısırdı.

"Ne bir şey?" diye sordu Mollie ilgiyle. Grace ve Betty döndü
ona merakla bakmak için.

"Ah, n-hiçbir şey," diye kekeledi Amy, tüm gözleri bulmak için çok karışık
onun üzerine. "Sadece-yüksek sesle düşündüm, sanırım."

"Peki, biraz daha yap," diye önerdi Grace, ona şeker vererek.
"Bir şey bana bunun ilginç olabileceğini söylüyor."

"İyilik, ilginç," diye güldü Betty, konuyu değiştirerek
Amy'yi daha fazla utandır. "Herhangi biriniz kızlar duydu mu
Grace uykusunda konuşuyor mu? "

"Şimdi, Betty," Grace onu kınanık bir şekilde çevirdi. "Asla
Gidiyor-- "

"Evet, o," diye bağırdı Mollie neşeyle. "Ne diyor Betty?
İyi olmalı. "

"Asla iyi olmayan hiçbir şey söylemiyorum," diye ekliyor,
Betty'nin gözündeki yaramazlık ışığını gördüğü için. "Masallar söylersen
Okul dışı, Betty Nelson, seni asla affetmeyeceğim. "

"Çok komik," diye başladı Betty, köpürdü, Mollie eğildi
Hedefle ilerleyin. "Böyle küçük bir sesle konuşuyor ve
Bazen soruları bile cevaplar-eğer çok fazla konuşursan. "

"Biliyorum, ama o ne yapıyor?" diye sordu Mollie sabırsızca.
"İyilik, çok özledim."

"Eh, yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyorum," diye yansıtıcı bir şekilde Betty'ye başladı.

"Betty," diye ima ederek Grace kırıldı, "
Sen benim bir arkadaşımdın. "

"Ben canım," diye cevapladı Betty yatıştırıcı bir şekilde. "Hiç vermeyeceğim
Sırlar-pek çok değil, yine de ---- "

"Betty," diye bağırdı Grace umutsuzca, "Kullanmam gerekirse seni durduracağım
güç."

"Seni koruyacağız Betty," diye söz verdi Mollie. "Devam et, bize anlat
o konuşma. "

"Çok ilginçti," diye sordu Betty, bıkkınlıkla
müzakere ve eğlence ile dolup taşıyor. "Bana öyle geliyor ki
tanıdığımız bazı erkekleri tartışıyorlardı ---- "

"Betty," diye bağırdı zavallı lütuf, yüzü ateş ediyor, "diyorsan
Daha fazla kelime, seninle bir daha asla konuşmayacağım. "

"Şey, bu durumda," dedi Betty, geri dönüp bakarak
Hayal kırıklığına uğradım, "Sanırım seni dışarı çıkarmam gerekecek."

"Bu bize davranmanın güzel bir yolu, demeliyim," diye bağırdı Mollie
İğrenç bir şekilde. "Sadece merakımızı uyandırın ve sonra oturun. HAYIR,
Bana şeker sunarak telafi etmeye çalışman gerekmez, Betty. Ben sadece
sinirli."

"İyilik, ne yaparsam yapayım düşmanları yapıyorum," dedi Betty
açık bir şekilde. "Sana ne yapacağımı söylüyorum," diye ekledi,
esin.

"Kendine iyi bak," diye uyardı Grace, ağzı çikolatayla dolu.

"Grace'in özel olarak büyük bir yediği bir geceye kadar bekleyeceğiz
çikolata ve dondurma miktarı ---- "

"Uzun beklemek zorunda kalmayacağız," diye mırıldandı Mollie.

"Ve sonra hepinizi bir seance'ye davet edeceğim," diye bitirdi Betty
Geri dönüp kendisinden çok memnun görünüyorsun. "O zaman yapabilirsin
Kendiniz için lütuf sorusu. "

"Ama gerçekten sana cevap veriyor mu?" diye sordu Amy, hala inanılmaz.
"İnsanların uykusunda konuştuğunu duydum ama hiç duymadım
Herkes soruları akıllıca cevaplıyor. "

"İyilik, değil!" dedi Betty kötü. "Nasıl bekleyebilirsiniz
insanlar uykusunda yapacaklar, uyanıkken ne yapamayacakları? "

"Betty Nelson!" Ağladı Grace-ve görünüşler öldürebilirse, Betty'nin anları
numaralandırılmış olurdu-"Bu henüz en kötüsü. Şimdi ben _am_
gücenmiş."

"Ah, canım," dedi Betty, diğerleri neşeyle kıkırdadı. "Ben her zaman
Kendimi yanlış yapıyor gibi görünüyor. Bana biraz şeker geçecek misin
Lütuf?"

"Hayır," dedi ikincisi sıkıca. "Onlara sadece şeker veriyorum
onları hak ediyor. Mollie, onlarla geri dön-onlarla geri dön-ben
Sana söyle-- "

Ama Mollie, Grace'in kucağından önce onları çırpmıştı
Müdahale ve onları büyük törenle teslim etmişti.

Ve böylece yolculuk büyük bir eğlence ve merhametin ortasında devam etti
Tren Camp Liberty'ye yaklaşana kadar. Sonra görme ihtimali
çocuklar ve onları şaşırtan kızları o kadar gerginleştirdi
Hareketsiz otur.

"Çok aptalca bir şey yaptım," dedi Betty, onların sargılarını giydikleri gibi
acele bir telaş. "Dün Allen'a yazdım ve onu göreceğim
Mektubu almadan önce. Getirmek daha iyi olurdu
boyunca. "

Birkaç dakika sonra tren istasyona girdi ve bir dörtlü
çok güzel kızlar platforma adım attı. Çok güzeldi
gerçek, yoldan geçen bir saniye bakmaya döndü
zaman.

Kızlar bagaj çeklerini terk eden bir Zenci'ye verdiler,
bir taksiye adım attı ve neredeyse bilmeden önce
Hostes'e doğru pervasız bir hızda sokaklarda döndü
Ev.

"Ah," diye soludu Amy, koltuğa sıkı tuttu. "Daha kötü aşamam var
Korku şimdi eskiz verdiğimiz gece yaptığımdan daha. Her şey
Çok yeni ve garip. "

"Peki, garip bir şehrin nasıl olmasını bekliyordun?" diye sordu Mollie
pratik olarak.

Onlara neredeyse bir saniye boyunca görünen şeyde durdular
Çok güzel, ev benzeri bir ev ve kibar bir şoförden önce
Kabin kapısını onlar için açık tutmak.

Hala bir rüyada oluyormuş gibi hissediyorlar, geçtiler
kaldırım ve evin basamaklarını koştu. Zamanları olmadan önce
zili çalmak için şişman, orta yaşlı, anne görünümlü bir kadın açıldı
kapı ve onaylayarak onlara gülümsedi.

"Şey, iyi," dedi, kapıyı onlar için geniş tutarak, "
İçinde, genç bayanlar ve kendinizi evde yap. "

"Neredeyse bir saat daha erken bekledik," diye ekledi kızlar
Onu büyük, neşeli bir ön odaya kadar takip etti. "Oldukça korktum
Yolda bir kaza olabilir-vardı
Son zamanlarda birkaç. "

"Hayır, sadece geciktik," diye yanıtladı Betty en güzeliyle
Gülümseme-o zaman orada kadının sevgilerini kazanıyor. "Yolun bir parçası
Sanırım trenden daha hızlı yürüyebilirdik. "

"Ben Bayan Watson," hostesleri birkaç dakika kendini tanıttı
Daha sonra, üst kata çıktı. "Bayan Barton Ross'un hiç şüphesi yok
Y.W.C.A.'yı temsil ettiğimi söyledim. Burada Denton'da. Umarım "o
ekledi, kızlar paltolarını ve şapkalarını çıkarırken ve "şeyler yaptı"
Saçları, "arkadaş olacağız. "

"Biz olacağız," diye kızlar, mutlu bir şekilde gülümseyerek, "
Bu konuda söyleyecek bir şeyim var! "




Bölüm XVII

Sam Amca'ya yardım etmek


Akşam yemeğinden sonra kızlar yeni alanlarını ele geçirdi ve
Bu konuda hevesli. Erkeklerin olduğu üç büyük salon vardı
arkadaşlarını ve akrabalarını eğlendirebilir, aynı zamanda yeterince yatak odaları
Gece boyunca bazı puanları barındırın.

"Tabii ki, gördüğünüz gibi, henüz formda değiliz," Bayan Watson
Özür dilerim, büyük ön odaya geri döndüklerinde. "Hala var
asılacak resimler, bazı perdeler ve olasılıklar ve satın alınacak biter
Bu yerin görünüşünü tamamen değiştirecek. Bunlarla
Kızlar, eğer istersen bana çok yardım edebileceğiniz şeyler. "

"Biz böyle geldik," diye cevapladı Betty hızlı bir şekilde, diğeri
Kızlar hevesli görünüyordu. "Ve ayrıca, bence bir şaka olacak. Bir şekilde,
Hiçbir şey yarısı sert veya çocuklar için yapacak kadar yorucu görünmüyor
bizim için çok vazgeçiyorlar. "

"Görmek istediğimiz ruh bu," dedi Bayan Watson,
Kızın kızarık yüzü ve parlayan gözleri onaylayarak. "Ve bu
ruh, "yavaşça ekledi"
Bu günlerde kızlar ve kadınlar. Ne olduğumuz harika
başarmak. "

"Oğullarımızın aldıklarında başaracakları için hiçbir şey yok
Dövüşün içine, "Mollie'de kırıldı, gözleri büyük ve karanlık."
Pişmanlık, üniforma koyamam ve yan yana savaşamam
onlara."

"Ama onlarla yan yana savaşabiliriz," dedi Bayan Watson, eğildi
çok ciddiye. "Bizim ve
onları tüm gücümüzle desteklediğimiz kesinlik, olacak
Boyunlarla her dakika hendeklerdeyken yardım ederek
Hun ile savaşmak için asla yalnız kalamayacakları için mi? "

"Evet," dedi Mollie, etkilendi ama yine de ikna olmamıştı. "Ama yapmalıyım
Gerçekten orada olsaydık, onlara çok daha fazla yardımcı olacağını düşünüyorum
kişi. Kadınlar kendilerini erkekler kadar iyi savaşçıları kanıtladılar,
Biliyorsun."

"Bu iyi olabilir," dedi Amy sessizce. "Ama o zaman kim kalacaktı
Evde onlar için kazak örmek için ve hemşirelik işlerini kim yapacak?
Bunu yapamadık ve aynı anda siperlerde olacağız. "

"Ben böyle bakıyorum," dedi Bayan Watson, sessizliğe dönerek
kız ve düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki biz çok uzak yapıyoruz
Burada deneyime sahip olduğumuz yerde, yapabileceğimizden daha iyi
Muhtemelen gerçek dövüşte yapın. Ama oldukça geç oluyor "
Kendini kesintiye uğrattı, "Ve sen kızlar uzun süre sonra yorgun olmalısınız
seyahat. Diyelim ki hemen yatağa varıyoruz, böylece sabah
işleri şekillendirmek için parlak ve erken başlayabilir. "

Bilgi arzuları için oybirliğiyle kabul ettiler
her zamanki gibi tatminsizdi, göz kapakları uyku ile ağırdı ve
Yatak düşüncesi onları karşı konulmaz bir şekilde çekti.

"Oh, sabahın gelmesini bekleyemem," diye iç çekti Betty
Serin çarşaflar arasında kaydı. "Zaman kaybetmek kötü görünüyor
uyumak."

"Sabah çalışacağız," dedi Mollie, sesi istekli
beklenti; "Ve öğleden sonra--"

"Giteceğiz ve çocukları şaşırtacağız," diye bitirdi Grace. "Neredeyse yapabilirim
Üzerine patladığımızda yüzlerini görün. "

"Patlama olmayacak," dedi Betty Primly. "Davranmalıyız
Mükemmel uygun genç bayanlar gibi. "

"Ah, imkansız," diye mırıldandı Mollie; Ve beş dakika sonra,
hepsi uyuyor.

Sabah ve güneş pencerede parlak bir şekilde parlıyor, onlara meydan okuyor
harekete geçmek.

"Uyanmak?" Mollie'yi sorguladı, eğildi ve Betty'yi alay etti
deneysel olarak.

"Eğer yakında olmazsam," dedi Betty, oturuyor ve ilgili olarak
Mollie öfkeyle. "Tanrım, bu bir kişiye yapmak güzel bir şey.
Uyuduğumu göremedin mi? "

"Sadece sana soruyordum," dedi Mollie Twinkling. "Çok tatlı görünüyordun
ve huzurlu ---- "

"İhtiyacınız olan her şeyi bozmalı," dedi Betty açık bir şekilde. "Benim, ama
Bu tür bir eğilime sahip olmaktan nefret ederdim. "'

"Küçük çalar saatin olmama izin vermeyecek misin?" yalvaran mollie
Betty'nin ustalıkla kaçtığı başka bir poke yapmak için ileri.

"Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı, güneşe gözlerini kısarken:
"Bu odada birine ihtiyacımız yok. Doğrudan doğuya bakıyoruz."

Mollie kıkırdadı.

"Bayan Watson bir hata yaptı," dedi, "Grace ve Amy'yi koyduğunda
diğer odada. Onları buna koymalıydı, bu yüzden güneş
Yerimizi alıp her sabah uyandırabilir. Betty, bu bir
Görkemli Gün. "

"Bunu bildiğimi düşünmüyor musun?" diye sordu Betty, kendini sallayarak
sabırsızlıkla, havanın tanjı ve parlak güneş ışığı elde ettikçe
kanına, onu harekete geçirmeye istekli hale getirdi. "Ve sadece altı
Saat, "diye ekledi, küçük bilek saatine hitap ediyor."
Asla Grace ve Amy'yi bu kadar erken kaldıramaz. "

"Yine de değil mi?" kapıdan bir ses kıkırdadı ve onlar
Amy'nin güldüğü Grace'in orada durduğunu bulmak için çabucak yukarı baktı
onları omzunun üzerinde. Ve hala daha harika olan ve
Şaşırtıcı-giyinmişlerdi!

Betty ve Mollie bir an, ağız ve gözler için inanılmaz bir şekilde baktılar
geniş açık, sonra yataktan atladı ve
komplocular.

"Nasıl yaptığını anlamıyorum,"
Nefes eksikliği nedeniyle durdular. "Bir ses yoktu ----"

"Evet, birçoğu vardı," dedi Grace, aynadan önce durdu
Genel karışıklıkta gevşeyen bir başıboş kilidin içine girmek.
"Sadece sen ve Betty çok sert ve hızlı konuşuyorlardı, duymadın
biz. İyilik, ama açım. "

Hepsinde olduğu gibi ve pastırmanın lezzetli kokusu olarak
ve yumurtalar şu anda merdivenlerden altından onlara kadar sarıldı, onlar
Boş zaman harcadı.

Ve kahvaltıdan sonra ne kadar yoğun bir sabah geçirdiler! Asla
Aktif yaşamları, ona eşit olan bir şey hatırlayabiliyorlardı. Şehir merkezi
Her şeyden önce Bayan Watson'ın rehberliğinde alışveriş yapmak, mağazalarda
Deepdale'dekilerden o kadar farklıydı ki, onlar büyükteydiler
Umutsuzca karışma tehlikesi.

Ancak, erkeklerin sahip olacağı gibi, sonunda "yataklarını aldılar"
dedi, ve son ladin parsellerle eve geldi ve çok
kendilerinden memnun.

Öğle yemeğinden sonra, son derece iyi pişmiş ve tadı olan, oh,
iyi! Bayan Watson, en çok istedikleri tek şeyi önerdi.

"Diyelim ki," diye önerdi, masadan yükselirken, "
bu bir gün ve öğleden sonrayı tanımak için
karargâh. Özellikle sahip olanlar için son derece ilginç
Daha önce hiç birinden geçmedim. Sen ne diyorsun?"

Söyledikleri onu ikna etmek için yeterliydi.
Daha mutlu bir plan üzerine. Yarım saat sonra, hepsi aynı anda konuşuyor ve
Muazzam derecede heyecanlı, teftiş turlarına başladılar.

Betty, diğerlerinden biraz ayrı Drew Grace ve bir
Fısıldayan danışma.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu eskisi endişeyle. "Gönderelim
Oğlanları avlamak ve onları bize getirmek için düzenli, yoksa sadece
Onlarla şans eseri buluşana kadar bekleyin? "

"Bunu yapmadan bir hafta burada olabiliriz," dedi Grace, bakarak
Hakkında zeytin sıkıcı figürlerin puanlarında. "Ve bu arada,
Onlara yazmamamız çok garip olduğunu düşünüyorlardı. "

"Sanırım haklısın," dedi Betty isteksizce "ama diğer yol
çok daha eğlenceli olurdu. "

Şu anda Bayan Watson ve diğer iki kız onları çağırdı
acele etmek ve daha fazla konuşma şansı yoktu.

Sonra, Tıpkı Betty'nin erkeklerin konusunu ortaya çıkarmak üzere olduğu gibi
Bayan Watson, beklenmedik oldu.

Haki-kaplı bir figür, yollarını ölü bir koşuda keserek, neredeyse
Onlarla çarpıştı, bir özür için durakladı, hareketsiz durdu ve
baktı. Allen!

"Betty!" Sadece bir tanesi için gözleriyle ağladı. "Wh-sen ne
Burada mı yapıyorsun? "

"Sadece ne yapıyorsun," dedi Betty,
öfkeyle kızarıyor. "Sam Amca'ya yardım edin!"




Bölüm XVIII

Akşam Silahı


"Ama ne-ne?" Bayan Watson bakarken Allen'ı kekeledi
şaşkınlık. "Neden bir insana haber vermedin?"

"Seni şaşırtmak istedik," dedi Betty, gururla dikkat çekerek
Üniformasına ne kadar muhteşem görünüyordu. "Hiç memnun görünmüyorsun
Bizi gör. Bayan Watson, "Zamanın Nickinde Davranışlarını Hatırlamak,
"Bu Deepdale'den bir arkadaşımız-Allen Washburn.
Geldiğimizi biliyorum. "

"Görüyorum," diye gülümsedi Bayan Watson, Allen ile sıcak el sıkıştı. "Ben
Seni tanıdığım için çok sevindim Bay Washburn ve umarım görüşürüz
genellikle hostes evinde. "

"Çok iyi," dedi Allen, hala karanlıkta ve
Gözlerini Betty'nin yüzünden tamamen koruyamadı. "
Hostes House? "

"Evet. Biz bunun için geldik," dedi Mollie, sessiz
Olabildiğince uzun. "Çalışmaya yardımcı olmak için biliyorsun-ve
her şey."

"Özellikle 'her şey'," Çekti Grace.

"Söyle, bu harika!" diye bağırdı Allen, ışığı görmeye başladı. "Diyorsun ki
Burada kalacaksın-haftalarca-ve herkesin
İyi vakit geçirdi-ABD dahil mi? Tanrım, ne şans! "

"Öyle düşünmene sevindim," dedi Betty, Allen diledi.
umutsuzca onu yalnız bırak. "Ne kadar acele ettin?
Neredeyse bize girdiğinde? "Diye sordu ilgiyle.

"Onlara verildiğini söylemek için Frank ve Roy'a bakacaktım
Beş günlük furlough. Eve bir arı çizgisi yapacaktık
Deepdale. Şimdi, "diye ekledi, gözler hala Betty'nin önlü yüzünde"
zorunda!"

Bayan Watson sempatik bir şekilde gülümsedi ve ateşli bir eşleştirici olmak,
Ondan daha ilginç bir sezon geçirmeyi dört gözle bekledim
beklemişti.

"Ve şimdiye kadarki en büyük şans," diye devam etti Allen coşkuyla,
Geçit töreninde yavaşça yürürken, "
Furlough'umuzu şimdi alın. Bu öğleden sonra ne yapıyorsun kızlar? "

"Manzaraları görmek," dedi Mollie. "Yarım tatile alıyoruz."

"Gee!" diye bağırdı Allen, zevkiyle oldukça caping. "Bu
Tamamen gerçek olamayacak kadar iyi. Ben arkadaşlara söyleyene kadar bekle. "

"Ah, ama onları şaşırtmak istiyoruz," dedi Grace, kısa durdu ve
istismar görüyor. "Bunu yapmak için tüm bu mesafe geldiğimizde değil
Tüm eğlenceye sahip olman için adil. "

"Pekala, o zaman burada kalıyorsun," dedi Allen, onları yürütüyor
Kızların düşük ahşap binalarından birinin köşesi
Daha sonra öğrendikleri dağınıktı. "Üyelere bakacağım ve
Zavallı şüphesiz ---- "

"İyilik, onları öldüreceğimizi düşünürdün," diye kırdı Mollie
sabırsızlıkla. "Keşke bir şeyler yapmasını ve çok fazla konuşmamasını isterdim."

"Gerekecek herhangi bir şey-daha sonra görün." Allen akıllıca selamladı ve gitti
Diğer çocukları ararken hızlı bir şekilde.

Betty'nin gözleri neredeyse bilinçsizce para cezasını takip etti.
Binalardan birinin köşesinde kaybolana kadar ve
Onu yakından izleyen Mollie, aniden bir kol koydu
Onu biraz dürtüsel kucaklamada.

"O _is_ muhteşem, canım," diye fısıldadı ve bir kez daha Betty Flushed
Güzel saçlarının köklerine.

Allen geri dönmeden önce beklemek için sadece birkaç dakikaları vardı
Onlara, diğer iki haki kaplı figürle. Kızlar daha fazla küçüldü
Binanın gölgelerine geri dönün. Neredeyse olana kadar değil
Onlara çocuklar onları gördüler. Sonra Roy ve Frank Just
Allen'ın yaptığı gibi hareketsiz durdu ve kalıpladı.

"Harika atlama Jerushafat!" diye bağırdı Roy, sonunda dilini buldu.
"Eğer bu dünyada en çok görmek istediğimiz insanlar değilse.
Hoş geldiniz, küçük yabancılar! Oh, gee, ama rica ederim! "

Sonra Frank eşit derecede tutarsız ifadeler ekledi ve birkaç tane için
Anlar karışıklık hüküm sürdü, el ele salladı
Yine, hepsi aynı anda kimseyle konuşmadı ve genellikle
kendilerini sevdim.

"Ve en iyi yanı," dedi Roy coşkuyla, "
Size kızları yer hakkında göstermekte özgür olun. Ve sana söylüyorum, bu
görülecek bir şey! "

Kızlar bu yer hakkında yarı gösterilmeden önce,
onunla anlaştı. O yüzlerce görmek harika ilham vericiydi
görkemli eğitimli genç bedenleri ve onların
hayatlarını özgürce adadıklarını bilerek genç yüzleri kararlı
ve tüm tarihteki en büyük nedene neşeyle.

Kızlar uyuyan uzun, alçak binalara göz attı
erkeklerin çeyreği, karyolaları arka arkaya ve kıyafetler asılı
Duvar boyunca düzgün bir şekilde. Asi askerlerin olduğu koruma evini gördüler
hapsedildi ve mantıklılık durumuna zorlandı.

Bunu huşu ile gördüler ve Amy biraz da ondan uzaklaştı.

"Çıplak pencereleri sevmiyorum," dedi. "Her zaman beni titriyor."

"Humph," dedi Mollie, bastırılamaz. "Alışsan iyi olur
Onlar Amy, canım. Bir gün erkek fıstıklarını besleyeceğiz
çubuklar. "

"Gee, ücretsiz değil mi?" dedi Roy, yürürken. "Sen
Buraya geldiğimizden beri hangi sınır dışı edildiğimizi bilmiyorum. "

"Evet," Grace'i tatlı bir şekilde koyun, "askeri eğitimin işe yaradığını söylüyorlar
Mucizeler! "

"Bu sabah koruyucu montajı kaçırmanız çok kötü," dedi Allen,
Geri kalanı Roy'un rahatsızlığına güldü.

"İşte o zaman koruyucuyu değiştiriyorlar, değil mi?" diye sordu Betty.

"Evet, ve bu konuda çok resmiler," diye devam etti Allen. "Onun
Gerçekten çok etkileyici ve grup sonsuza dek bir sevinç. Almalısın
parlak ve sabah erkenden. "

"Her zaman yapmadık gibi," dedi Betty öfkeyle.

"Ah, müziği dinle," diye bağırdı Amy, başı bir tarafta
kuş. "Harika değil mi? Ayaklarımı hareketsiz tutamıyorum."

"Geçit töreninin diğer ucunda bitti," dedi Frank,
Grace'in kolu ve onu karıştırma suşları yönünde yönetiyor.
"Her güzel öğleden sonra üç ila dört arasında bir konser var. Bu
Çok iyi. "

"Ah, geldiğim için çok mutluyum," diye bağırdı Betty, müziğin
hayat şarabı.

"Ben de öyleyim," dedi Allen, onu partiden çekip konuşuyor
yumuşak bir şekilde. "Yüzünü rüyalarımda çok sık gördüm Betty, ne zaman
Benden önce aniden ortaya çıktın bir dakika sadece olduğunu düşündüm
Bir diğeri-gerçek ve canlı, ama yine de bir rüya. Ve sen
Bir rüya, Betty, tüm dünyadaki en harika rüya! "

"Hush, Allen," diye yalvardı, ama kalbi boğuluyordu
Ve ona bakmaya cesaret edemedi. "Herkes bize bakıyor."

"Sana demek istiyorsun." Allen yoldaşlarına şiddetle baktı.
Gerçekten de onun güzel arkadaşı tarafından çok ilgi duyuyordu. "Anlıyorum
Nerede tüm kampı yalamam gerekecek. "

Betty'nin gülüşü neşeyle dalgalandı ve Allen daha savaşan görünüyordu
her zamankinden daha.

"Sanırım yapabileceğimi sanmıyorum," diye başlıyorlardı.
Aniden partinin diğer üyelerine geldi, bekleyen
onlar için.

"Betty, harika değil mi?" diye bağırdı mollie, dudaklar ayrıldı, gözler parlıyor
Betty'nin içinden bir kol kaydırırken. "Şimdi her zamankinden daha fazlasını istiyorum
Asker ol. "

O saat konserinin her dakikasını beğendiler ve sonra hissettiler
Kötüye kullanıldı çünkü daha fazlası olamazlardı. Bundan sonra ziyaret ettiler
Y.M.C.A. kulübe, memurların mahallelerini dışarıdan gördü ve
Aksi takdirde çocuklar hiçbir şey olmadığını ilan edene kadar kendilerini eğlendirdi
daha çok görülecek.

Sonra, tıpkı güneş batarken, borazanın açık notaları kırıldı
Akşam durgunluğu ve kızlar sorgulayarak baktı
eskortları.

"Bu geri çekilme," diye açıkladı Allen. "Burada durursan, izleyebilirsiniz
yakın mahallelerde. İşte tüm arkadaşlar geliyor. Ayakta durmaları gerekiyor
Geçit töreninde, sol diz bükülmüş, sağ ayağa ağırlık, silahlar tutuldu
Önlerinde, eski silah sönene kadar. "

"Silah?" Amy sorgulayarak tekrarladı, kızlar izlerken
Kalpleri atan tören.

"Evet. Reveille'de sabah silahı sönüyor; ve geri çekildiğinde
Akşam, "Allen açıkladı." Geceye silahı duyduğunuzda,
Topuklarınızı tıklayın ve geri kalanımız gibi dikkat edin. "

Boom! Kızlar zıpladı ama ayakta duracak kadar zihin varlığını korudu
Allen onları uyarmış gibi dikkatle. Çocuklar ayakta duruyordu
Ramrods kadar sert ve düz, selamdaki eller, genç yüzleri
Mezar ve gergin.

Grup "Yıldız Sırplı Afiş" i çaldı ve hiç heyecanlanmadı
Kızlar şimdi onları heyecanlandırırken. Gözlerine gözyaşları getirdi
Yine de gurur ve vatanseverlik ile bağırmak istediler. Onların yıldızını süslüyor
Banner, oh, uzun sürebilir, bedava topraklar
Ve cesurun evi!

"Allen, Allen!" Her şey bittiğinde Betty diye bağırdı ve döndüler
Uzakta, "Gurur duyuyorum, çok gurur duyuyorum, sadece bir Amerikalı olmak!"




Bölüm XIX

Alevler


Mutlu, iş dolu, zevk dolu günlerde kızlar için
Bunu takip etti, sadece bir bulut ufku kararttı. Buydu
Will Ford'un garip davranışı devam etti.

Geldiklerinden yaklaşık bir hafta sonra Grace bir mektup almıştı.
O, belirsiz bir konaklama için geldiğini söyleyerek. Betty Bulundu
Mektubu olan arkadaşı bir yandan sıkı sıkışırken
Diğer bir mendili zor küçük bir topa ezdi.

"Neden, Grace, sorun nedir?" Betty onun yanına oturdu ve
Omuzları hakkında sempatik bir kol kaydı. "Söyle bana, sahip miydin
kötü haber?"

"Hayır, sanırım tam olarak bunu söyleyemezsin," dedi Grace
yorgun, mektubu katlamak ve dikkatlice değiştirmek
mektup. "Kural olarak bunun çok iyi bir haber olduğunu düşünüyorum. Will
Camp Liberty'ye geliyor. "

"Ah, sonuçta askere girdi mi?" Betty'yi dürtüsel olarak ağladı ve
Bir sonraki dakika düşüncesizliği için dilini ısırabilirdi.

Gözyaşları Grace'in gözlerine yükselmişti ve dönmüştü.

"Hayır," dedi çok yumuşak. "Kayıt yapmadı."

Betty'nin kaşları şaşkınlıkla büzüldü.

"Neden geldiğini söyledi mi?" diye sordu, sadece ne olduğunu bilmeden
söylemek için.

"İşe geldiğini söyledi," diye cevapladı Grace listesizce, o zaman
Aniden şiddetli bir duygu patlamasıyla ekledi: "Keşke içinde kalsaydı
Deepdale. Keşke onurlu olamazsa ve ideallerine uyamazsa
Diğer çocuklar gibi, oldukları yere gelmezdi. Eğer o benim
Kardeşim, utanıyorum ---- "

"Hush, zarafet, sus," diye bağırdı Betty yatıştırıcı bir şekilde, sıkı bir el ele koyarak
Arkadaşının ağzı. "Hepiniz heyecanlısınız ve şimdi çalışıyorsunuz veya sen
Böyle şeyler söylemezdim. Sana daha önce söylemedim mi?
sebepler? Bir arkadaşımın ona daha fazla inanmasına izin verecek misin?
Kendi kız kardeşi? "

"Betty Nelson," Grace öfkeyle başladı, sonra ayrıldı ve ağlamaya başladı
zayıf. "Yardım edemem," dedi Betty onu rahatlatmaya çalışırken.
"Will'i her zaman çok sevdim ve onunla gurur duydum. O böyle
İyi bir kardeş de! Sadece anlayamıyorum! "

"Boş ver."
Söylemek gerçekten rahatlatıcı bir şey. "Belki Will buraya geldikten sonra
Bir şeyleri açıklayacak. O zamana kadar, annemin dediği gibi, sadece olacağız
'Canty' Thinkin 'Aboot.' "

Ama konuşma diğer kızlara bildirildiğinde
Onları iyi bir şekilde rahatsız ettiler ve gizemi çözmeyi özlemişlerdi. Ve
Ne zaman geldi, neredeyse her neyse, herhangi bir yardımı reddetti, neredeyse
Tamamen kendine ve ona belirsiz bir şekilde ortaya koyduğu soruları cevaplamak
hiç. Eylemleri gittikçe daha gizemli hale geldi ve
Onu dışarı çıkarmak kesinlikle imkansız.

"Sadece onu yalnız bırak," Allen'ın tavsiyesiydi ve kızlar
isteksizce takip etmek zorunda kaldı.

"Ama keşke bilseydim!" Betty içini çekti.

"Evet," diye cevapladı Allen.

Sonra bir süre gizemi onların
zihinler. Özellikle uzun ve zor bir günün ardından, kızlar
bütün sabah ve bir kısmı hostes evinde eğleniyorlardı
öğleden sonra.

Sonra öğleden sonra saat üç veya dört
şehir merkezinde çok gerekli alışveriş yapmak için ve yapamamıştı
Saat yedi'ye kadar akşam yemeğine geri dönün; Ve o akşam çocuklar vardı
onları tiyatroya götürmek için düzenlendi. Her şey bittiğinde ve çocuklar onları
Hostes House, çok, çok yorgun ve çok, çok mutluydular.

"Hayatımda hiç bu kadar uykulu hissetmedim," dedi Grace,
yatağın kenarı ve kollarını başının üstüne uzatır. "Ve yine de
Çok iyi vakit geçirdik. Birisi bana başka bir şey vermezse
Çikolata Çıkarılacak kadar uzun süre uyanık kalamayacağım.
Teşekkürler Amy, sen her zaman bir arkadaşımdın. "

"Şey, hayatımda hiç bu kadar gülmedim," diye ilan etti Mollie
Onun terliği ve ayak parmaklarını memnun bir şekilde kıpırdatıyor. "Bence
Üniformalı erkeklerle dışarı çıkmak için mükemmel harika. Öyle görünüyorlar
Muhteşem ve biz çok önemli hissediyoruz. "

"İyilik, sen de önemli hissettiklerini düşünmüyor musun?" Zararlı lütuf.
"Teddy Challenger'ın yaptığını biliyorum."

Teddy Challenger, Allen'ın sahip olduğu çocukların yeni yapımı bir arkadaşıydı
Amy için getirildi, Will partiden birini yapmayı reddetti
Katılmak için önemli işlere sahip olma iddiası.

"Ah, bilmiyorum," dedi Betty, partiyi düşünceli bir şekilde çalıştırarak
saçları. "Bana ve çocuklar için çok güzel bir adam gibi görünüyor
Onun gibi. "

"Eh, Allen olmaz, eğer Teddy P ve Q'larını umursamıyorsa," dedi
Mollie, Betty'ye kötü bir bakışla,
O genç güzelce temizleyecek.

"Ne demek istediğini bile bilmiyorum," diye açıkladı ve onlar
Hepsi ona güldü.

"Keşke insanların konuşmayı bırakmasını isterdim," diye açık bir şekilde Grace kırıldı.
"Sadece biraz uyumam lazım!"

Ve yorgun kızlığın doyurucu uykusunu yaklaşık dörde kadar uyudılar
Sabah saat. Sonra Amy, Betty'nin yanındaki odada ve
Mollie, gözlerini ovuşturdu, biraz öksürdü, sonra bir ağlayarak oturdu
alarm.

Duman, kapıdaki çatlak ve havanın etrafında kalın bir şekilde kıvrılıyordu
sıcak ve boğucuydu. Bir yerde çatlama sesi, yakalama
Ahşap, alevlerin korkunç parlaması ----

"Ateş! Ateş!" Nefes attı, ayağa kalktı ve körü körüne hissetti
kıyafetleri için. "Grace, Grace, Uyan! Grace ----" Sesi yükseldi
Grace'in uyuduğunu görünce bir çığlık.

"Ah, lütfen, lütfen uyan," diye inledi, zarafetle ele geçirdi
omuzlar ve onu çılgınca sallıyor. "Yapmalısın, yapmalısın! Grace,
Ev yanıyor! "

Yavaşça ağır göz kapakları açıldı, sonra Grace bir oturma için mücadele etti
Duruş, Amy'nin titreme kolu tarafından desteklenen ve çılgınca baktı
o. Sonra ayağa kalktı, baş döndürerek ve Amy'nin kolu ile
Hala onun hakkında, kapı için körü körüne hissettiler.

Sonunda düğmeyi buldular ve bir kabus anından sonra
Alevler daha yüksek sesle kükredi ve duman şiddetle kavradı
Boğazlar, kapıyı açtı ve salona sendeledi.

Bir ısı ve duman patlaması onları odaya geri çekti. Amy
Kapıyı biraz inilti ile kapattı.

"Diğer merdivenler!" Grace Grace, arkadaşını oldukça ileri sürükledi.
"Belki-ulaşmadı-o-, yani ----"

"Mollie ve betty var," diye bağırdı Amy, boğazında tutarak ve
spazmodik olarak öksürme. Sahip oldukları anın çılgın teröründe
kendi büyük tehlikeleri dışında her şeyi unuttu.

"Biz-o-o-out!" Gespiş lütuf, chums'a koşarak '
oda ve çılgınca sallanıyor Betty, Amy boşuna uyanmaya çalıştı
Mollie. Kızlar hala sıradan bir görünümde uyudu,
Sağlıklı uyku.

"Ne yapabiliriz?" Amy histerik olarak ağladı. "Onları burada bırakamayız
Ve yapamayız ---- "

"Hadi! Biraz almalıyız-yardım!" Grace düğme için uğraştı
Ve sonunda kapıyı açmayı başardı.

Umdukları gibi, evin arkasındaki merdiven hala
Sağlam, duman çok yoğun olmasına rağmen her inç hissetmek zorunda kaldılar
Yolun.

Oh, kabusu! Uzun yıllar sonra kızlar yaşayacaktı
tekrar hayallerinde ve terlemede sırılsıklam uyan,
terörle titriyor ve titriyor.

Sonunda dış havaya ulaştıklarında dumanlar,
vahşi gözlü ve gözyaşları fark edilmeden yüzlerini aşağı yuvarlıyordu ve
kontrolsüz. İçeri başlayan ve iyi bir dayanak kazanmış olan ateş
herhangi bir iz dışarıdan görülmeden önce
derhal gönderen gardiyanlardan biri tarafından keşfedildi
alarm. Zaten itfaiye motorunun çığlığı duyulabilirdi, askerler
kurtarma işinde yardımcı olmak için kışlalardan acele ediyorlardı,
Ve hepsi gürültü ve karışıklıktı.

Kızlardan önce evden kaçan bir grup kadın ve
Korkmuş bir grupta bir araya gelen, ileriye doğru koştu
onları gördü ve onlar hakkında hevesle toplandı.

Fakat Grace gözaltına alınmayacaktı. Acımasızca geçti
kadınlar ve acele eden bir grup itfaiyeni engellemek için koştu
üzerlerinde.

"İki kız," diye soludu, birini kolundan yakaladı ve tuttu
umutsuzca. "Merdivenlerin başında-bilinçli-onları al ----"

Ve sonra onun en iyisini yapan Grace,
bayıldığında küçük bir yığın.




Bölüm XX

Kurtarma


Şirketi ile acele eden Allen, hızlı bir bakış attı.
Burning House'dan önce kadın ve kız grubu, sonra korkunç bir şekilde
Amy'nin tarafına.

"Betty nerede?" Kabaca istedi, sesi garip geliyordu,
Kendisine bile.

"Allen, Allen, onu kurtarmaya gittiler," diye bağırdı Amy,
yaprak. "O hala evde ---"

Bir boğuk ağlamayla Allen döndü ve bir deli gibi koştu
yanan bina. Bir itfaiyeci, evden solunarak tökezleyen,
Neredeyse onu yıktı.

"Herhangi bir kullanım değil!" Ağladı. "O merdiven de yanıyor.
Onlara dışarıdan ulaşın. "

"Yoldan çekil!" diye bağırdı Allen, onu kabaca bir tarafa itti.

İtfaiyeci ondan sonra aradı, ama terörü durdurmak yoktu
Bu onu zorladı. Betty için terör-orada tek başına-Betty-Betty.
Gözlerinin önünde bir eli çırptı ve körü körüne tökezledi.

Alevler, deli yolunu üzerlerine zorlarken ona açlıkla oturdu,
Duman onu boğdu, kör etti ve yine de devam etmesi gerekiyor. Betty-Betty ...
Merdivenlerin bir bölümü ondan önce yol verdi ve
onunla gitmekten al.

Bu merdivenlerin başı mıydı? Eliyle hissetti ve
istemsiz bir acı çığlığı ile geri çekti. O korkunçtu
Yakıldı, elleri, yüzü, saçı-kıyafetleri başlamıştı. O
koşarken onları döv. Betty'yi kurtarana kadar yaşaması gerekiyor-ve
Daha sonra----

Bir kapı. Fumblly onu açtı-sonra diğerinden kapandı
taraf. Körü körüne yatak için hissetti. Evet, buradaydı. Tanrıya şükür o
onu bulmuştu! Ama başka bir rakam daha vardı-bir başkası kurtarmak için.

Sonra keskin bir acı hissetti. Aşağı baktı ve alevlerin
hızla sürünüyorlardı-ön plana çıkıyordu ... bir halı vardı
zemin-ateşli acele ile kendini sardı-
alevler. O kadar yaşamalı ----

Ayaklarını sendeledi, bilinçsiz figürlerden birini kaldırdı.
kolları ve onunla kapıya sendeledi. Hades bir alev sıçradı
ona. Çok geçti. Sıkıştılar!

Yüksek sesle inledi ve yüzünü aşağı yuvarladı. Betty-Betty!
Dikkatle yükünü aşağı indirdi ve açık pencereye sendeledi.

İtfaiyeciler başka bir pencereye bir merdiven yetiştiriyorlardı. Beckonconed
Onları, onlara yapmak için görünen boğuk bir sesle bağırdı
hiç gürültü yok.

Ama onu gördüler ve merdiveni penceresine kaydırdılar. Orada mıydı
Sonuçta şans? Alevler kapıdan uzaklaşıyordu, sıçramıyordu
odaya. İtfaiyecilerin altında bir ağ uzatmıştı.

Şimdi hıçkırarak, nefesi büyük nefes nefese geliyor, Allen geri döndü
Yatak, figürlerden birini aldı ve onunla birlikte sendeledi
pencere. Onu orada durduğunu gördüler; Ve büyük bir tezahürat çıktı
seyircilerden.

Herkese gelen tüm harika rezerv gücünü toplamak
En büyük ihtiyaç duyulduğunda, yükünü uzaklaştırdı
Pencere-sonra düşürdü.

Allen bir an durdu, pencere üzerinde sabitleyerek, sonra
son büyük çaba için kendini topladı. Yatak görünmezdi
Şimdi, oda bir cehennem-geri dönüş yolunun her adımıyla savaşmak zorunda kaldı
yatağa. Sonra ne aradığını buldu ve yavaş dövüşle savaştı
Pencereye dön.

Ama gücü gidiyordu-gidiyor-kolları demir ağırlıklarıydı-
Oda siyah gidiyordu. Büyük bir çaba ile savaştı
Hafiflik. Sonra ona bakan harika, kasklı bir kafa gördü
pencere.

"Onu bana ver oğlum," dedi doyurucu bir ses; Sonra Allen'a benziyordu
Mucizevi bir şekilde, yükünden kurtuldu. Sallanan, baş döndürücü, o sarıldı
kendini dik tutmak için pencere.

"Şimdi sanırım ölebilirim," dedi kendini sonsuzluk aracılığıyla duydu
uzay.

"Sıkı tutuyorsun oğlum," dedi doyurucu ses, sahibi olarak
Kendini ve fakir küçük bilinçsiz figürü dikkatlice indirdi
merdiven. "Jig zamanında senin için geri döneceğim."

Ama Allen beklerken sonsuzluktu, her sinir gerginliği
Bilinç için savaş, kırmızı sıcak ütüler etini yüceltiyor,
Kükreyen alevlerin kükreyen hades daha yakın sürünüyor, daha yakın ----

"Sırasında oğlum!"

Demik olarak kasklı kafayı bir pusdan gördü ve
Konuşun-ama çatlamış, kavrulmuş dudaklarından hiçbir ses gelmedi. O
sallandı. Bir kaslı kol onu bir mengene gibi tuttu.

"Dışarı çıkabilir misin," diye sordu sese, "yoksa seni taşımam gerekecek mi?"

[İllüstrasyon: "Allen!" Ağladı, yatak tarafına bir sandalye çekti.]

Allen'ın kafası gururla sarıldı ve hala biraz daha zorladı
o muhteşem güç rezervinden. Daha sonra asla yapamadı
O pencerenin üzerinde nasıl tırmandığını hatırla ve ayaklarını üzerine koydu
merdiven.

Bunu yaptı ve itfaiyecilerin yardımıyla inişini yönetti,
Daha sonra arkadaşlarından öğrendi. Tek hatırlayabileceği
Ona gelen küçük bir mırıltıyla gelen harika bağırış
onu gören kalabalık.

O bir kahramandı, harika bir kahramandı, ama o zaman onunla ilgilenen gerçeği
hiç de bile. Sadece ona izin verirse uyumak istedi-uyumak istedi
uyumak!

Dört gün sonra uyandı ve tembel bir şekilde etrafına baktı. Keyifli
Uyuşukluk onu kuşattı; Sormak için bile çok rahattı
Neredeydi.

Sonra tatlı bir ses kulaklarına ulaştı ve başını keskin bir şekilde çevirdi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Sanırım bunları kendime götüreceğim, eğer
Sakıncası yok. Bu kapı? Teşekkür ederim."

Büyülenmiş, Allen yavaşça açılırken kapıyı izledi,
Kabul-Betty! Betty, hiç olmadığı kadar tatlı ve daha güzel
onu gördüm. Gözleri onu görerek genişledi ve öne çıktı
dürtüsel olarak.

"Allen!" Ağladı, yatağına bir sandalye çizip onu aldı
uzanmış el. "Ah, çok mutluyum! Sadece gittiğinden korkuyordum
sonsuza kadar uyumak için. Nasıl hissediyorsun? "

"Hiç değil," diye cevap verdi kaprisli bir şekilde, gözleri yüzünü yuttu.
"Hiçbir şey hissedecek kadar uzun süre uyanık değildim-elini hariç
Benimkinde, "diye ekledi yumuşakça.

Hala tuttuğu eli düşündü, ancak denemedi
Çıkar. Bunun yerine biraz gülümsedi-Allen'ın
Kalp acı verici bir şekilde zonklamaya ve dedi ki, çok yumuşak bir şekilde
onu duy:

"Senin hakkında ne düşündüğümü bilmek biraz merak etmiyor musun-ve
Diğer herkes, bu konuda-geçen gün ne yaptın? "

"Evet, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu nefes nefese. "İstedim
Hatırlayabildiğimden beri, bunu bilmek. "

"Sanırım," dedi Betty, Flushing, ancak istekli gözleriyle buluşmak,
"Tanıdığım en sevgili ve en harika insansın."

"Betty," diye bağırdı boğuldu ve o da yataktan sıçrayacaktı
onu zorla kısıtlamadı. "Ah, Betty, Betty," diye mırıldandı ve
tekrar tekrar. "Bunu kastettin mi-seni mi bıraktı?"

"Ben-ben değilim," dedi Betty, yaptıklarına şaşırdı.
"Herkes senden bahsediyor ve seni gökyüzüne övüyor ve
Gazetede senin hakkında bir parça bile vardı. Ben-sen ne zaman korkuyorum
dışarı çıkıp herkesin senin hakkında nasıl çılgın olduğunu duyabilirler,
Tamamen şımarık olacaksın. "

"Betty," diye emretti, çok farklı bir tonda
Bundan önce hiç kullanılmadı, ona utanarak baktı ve "Ne
Böyle bir saçmalık için mi koşuyorsun? Bir şey yapsaydım,
Sen ve seni sevdiğim için Betty. Herhangi bir kahramanlık yoktu. Yapmıyorum
Bu konuda herhangi bir yaygara hak et ve teşekkür etmiyorum. Yapmıyorum
Herhangi birini hak et. Yaralanmadın, Betty? "

"Hayır," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, ona bakmaya cesaret edemedi. Bu böyle bir
Farklı Allen ve çok çekici. "Mollie ve ben
Hem dumandan hem de şoktan biraz hasta, ama bizi almadı
iyileşmek için uzun. O kadar korkunç bir şekilde yakılan sensin ki
Korkunç bir uzun gün, doktorlar çekip çekmeyeceğinizi bilmiyorlardı
aracılığıyla ya da değil. Oh, Allen, o korkunç gün! "

"Endişelentin mi?" Allen'ı nazikçe sorguladı.

"Ben-asla başka biriyle yaşamak istemiyorum," dedi
Biraz titredi, sonra aniden gitti. "Doktor seni söyledi
Heyecanlanmamalı, "diye açıkladı kederli bir şekilde ona bakarken.
"Ve ben," diye tekrar baktı, "diye istedim-teşekkür ederim
Allen-ama bana izin vermezsen ---- "

"Betty," diye içeri girdi, gözlerinde cüretkar bir ışık, "
Bu bir tür avantaj-ama-yapmanın tek yolu var-teşekkür
Ben. Yapmayacak mısın-lütfen ---- "

Yavaş yavaş anlamı Betty'ye şaşkına döndü ve renk ona alevlendi
yüz. Sonra, Thintledown gibi hafif, dudakları yanağını fırçaladı ve
Gitti, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı.

Çılgınca atan kalbi Allen yanağına bir el bastırdı ve baktı
özlemden sonra.

"Betty," diye fısıldadı. "Ah, benim Betty!"




Bölüm XXI

Allen Bir Kahraman


"Gee, Allen, ama sen şanslı bir çocuksun!"

Pazar öğleden sonraydı ve genç insanlar iki tane işe almıştı
Ülkeye bir gezi için otomobiller. İkiden fazlaydı
Yangından bu yana haftalar ve Allen hariç hepsi tamamen iyileşmişti
BT. Bununla birlikte, hala biraz "sallama" hissetti, bu yüzden kızlar ve kızlar
bir otomobil yolculuğunun sadece olduğuna karar vermişti
İyileşmesini tamamlamak için neye ihtiyacı vardı.

Şimdi Roy'un şansı hakkında oldukça belirsiz bir sözünde, ona döndü
merakla.

"Ne şekilde?" diye sordu. "Ben kaçtığımı düşündüm
son zamanlarda. "

"Gee," dedi Roy, Waxing heyecanlı, "
Üç ayda iki kez kahraman olma şansı ve tüm kızlara sahip
Düşmek ve sana ibadet etmek ve tüm yaşlı bayanlar seni okşuyor
Arkada ---- "

"Bunun özellikle rahatlatıcı olmayacağını düşünüyorum,"
Kesilen lütuf, her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi,
Box, "Özellikle zavallı Allen'ın geri döndüğü durumla."

"Evet," dedi Allen bir yüz buruşturma ile, "
O zaman, Pat için Pat'i geri döndürürdüm-sadece benimki olmazdı
nazikti. Düşünceleriniz için iki sent, Betty. Bir söylemedin
tamamen kelime. "

"İyilik, düşüncelerin bedeli her şeyle yükseldi mi?"
Mollie'yi sorguladı, Grace'in çok burnundan bir şeker kaptı.
"Kimse bana benim için bir kuruştan daha fazlasını teklif etmedi."

"Muhtemelen buna değmezlerdi," dedi Roy, derhal bastırılacak
Mollie'nin siyah gözlerinden bir bakış. "Dediğim gibi," diye devam etti,
konuyu aceleyle değiştiriyor. "Ben kendimi şanslı olarak görürüm
İki güzel hanımefendi kurtardı ---- "

"Onlar şanslı olanlar olurdu," diye kesintiye uğradı Mollie, bir gülümsemeyle.

"Yanan bir binadan," diye devam etti. "Kesinlikle
Dramatik, Allen, Old Chap-Bunu size vermeliyiz. "

"O zamanlar dramatik olmaktan başka bir şey hissettim," dedi Allen Ruilly. "
Komik kısmı her zaman gizli bir özlemim olması
Bu tür bir şey-sadece hissi almak. Bu, "o durakladı
Dramatik bir şekilde, "Beni iyileştirdi!"

"Çoğu kimseyi iyileştireceğini düşünmeliyim," dedi Mollie
yüz buruşturma. "Ne Betty ya da ben özellikle hafif ağırlıklar.
Nasıl yönettiğinizi görün, Allen-Isı ve dumanda ve
her şey."

"Yönetti," dedi Roy. "Neden, her adamın şansı yok
Kollarında iki güzel kız tutmak için ---- "

"Hala daha uygun bir yer seçmiş olabilirim," dedi Allen
kaprisli.

"Bana bir şey söyle Frank," dedi Grace, başka bir şeker alarak
Ve ona en güzel bakıyor.

"Her şey," diye cevapladı hemen.

"Aynı koşullar altında, yanmaya koşar mıydınız
ev-beni kurtarmak için? "

"Yapar mıyım?" Grace atlamasını sağlayan bir ateşle cevap verdi ve geri kalanı
gülmek. "Bana sadece bir şans ver; hepsi bu. Sana göstereceğim!"

"Tanrım!" diye bağırdı Betty, parıldayan. "Uyumaktan korkacağım
Artık lütuf. Sadece ne olduğunu görmek için yeri ateşe vermeye yatkın
olur. "

"Güle güle, buradan uzaklaşıyorum," dedi Mollie
makineden çıkmanın. "Bir ateş neredeyse yeterli
Ben. Bırak gitmeme izin ver, Roy Anderson-beni tutmaya cesaret edemezsin. "

"Pleasanter yapamadı," dedi Roy neşeyle
Grace ellerini taklit etmiş korku içinde tuttu.

"Gökler, herkes duygusallaşıyor," diye bağırdı. "Yapmazsak
Durdur, sadece her şeyi mahvedeceğiz, hepsi bu. Buna dikkat et
Köpek, Frank! "

"Bu neredeyse mahvettiğimiz başka bir şey," diye sırıttı Frank, tekerlek gibi
Cur'un arka bacağını sıyırdı. "Köpekler turistlerin lanetidir,
Neyse. Yolum olsaydı, hepsi vurulurdu. "

Amy çığlık attı ve elini kulaklarına çırptı.

"Frank, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?" Ağladı, açıkça ekleyerek,
"Zaten böyle insanları hiç görmedim. Beş dakika konuşamazsın
insanların vurulması hakkında bir şeyler söylemeden. "

"Ama hayvanlardan bahsediyorduk," dedi Frank kibarca.

"Aynı şey," diye mırıldandı Mollie.

"Kendin için konuş, lütfen," diye sevgiyle karşılık verdi, arabayı sıktı
Yolda bir dönüş hakkında tehlikeli bir açıda. "Söyle, bu güzel
Buradaki ülke, değil mi? "

Hepsi bunun olduğunu kabul etti ve birkaç dakika sessizce oturdu
zevk.

Hostes evi onarım sürecindeyken
Çevrede yaşayan aileler, kapılarını geniş bir şekilde açmıştı
Kızlar ve Hostes House'daki diğer ziyaretçiler. Yangın yapmıştı
Çok fazla hasar, ancak ev çok fazla sigortalanmıştı ve
Yeniden inşa etme çalışması mümkün olduğunca hızlı ilerliyordu. Bu arada,
Kızlar her zamanki gibi çalışmalarına devam ediyorlardı, ancak hevesle bakıyor
uygun şekilde kurulmaları gereken zamana doğru ilerleyin
yine çeyrek.

Ateş geçici olarak irade konusunu ve gizemini koymuştu
Akıllarından çıkıyor, ama son birkaç gün boyunca merak ediyorlar
ve merak geri dönmüştü.

Günümüzde onlara eşlik etmeyi kabul etmişti ve erken kısımda
Sürüş komik ruhlarda görünüyordu. Şimdi, sonuncusu
On beş dakika kadar, kasvetli ve meşgul görünüyordu, ama
Öğle yemeğini yemeye karar verdikleri yere yaklaştılar,
Ruhlar biraz canlanıyor gibiydi ve tekrar konuşkan oldu.

"Söyle, açım," diye açıkladı, eski irade gibi
haftalardır. "Zaten bize ne vereceksin?"

"Tavuk," diye açıkladı Betty, "ve bal ve bisküvi ve şeftali pastası
ve jöle ve termos şişesinden sıcak kahve, biraz jambon
sandviçler ve baharatlı yumurta ---- "

"Onu durdur," diye yalvardı Roy. "Onu durdur, biraz, benden önce
Kendimi unutun ve engelle dışarı atın ---- "

"Eğer denediysen bizi de unutacaksın," dedi Frank Grimly. "Yapmak
Sırtında üç yırtıcı kurt ile sanırım bir
Bu tür şeylerden kaçma şansı? "

"Gee, hayat hayatının size verdiği iştahı korkunç," dedi Roy
kederli bir şekilde. "Geçen gün eve yazdım ve millete söyledim
Daha önce bir kurt gibi yedim, şimdi bir sürü gibi yerim. "

"Kurtların sürüsü kim duysa?" diye sordu Mollie küçümseme. "Sen
Kazları düşünmüş olmalı. "

"Hayır," diye karşılık verdi Roy ayık. "Senden bahsetmiyordum."

"Bizim tarafımız için bir tane vur," diye kıkırdadı Allen, diğerleri güldü
Mollie'nin sürpriz görünümünde. "Bu iyi biriydi, Roy-
omuz. "

"Şimdi eve gidiyorum," dedi Mollie. "Herkes
Agin Me. "

"Ben değilim," dedi Betty, onun hakkında bir kol koyarak. "Ne kadar çok deniyorlar
Seni aşağı indirmek için seni o kadar çok seviyorum. "

"Hissedersin böyle," Allen'ı tuhaf bir şekilde koy, "
Herkes lütfen hemen bana atlayın? "

"Evet, Alt Köpek için her zaman bir zayıflığım vardı," Betty başlıyordu
Mollie keskin bir şekilde ondan uzaklaştığında ve diğerleri başladığında
gülmek.

"Betty Nelson," dedi Mollie sitemle, "Hiç beklemiyordum
Sen. Köpek altında, gerçekten ---- "

"Ah, seni kastetmedim!" dedi Betty aceleyle, böylece
Genel Mirth.

"Ah, peki, ne önemli?" Dedi Frank felsefi olarak,
Arabayı bir eğrinin etrafında salladı ve durmaya getirdi.
"Aldığım sürece, altında bir köpek veya başka bir şey olmayı umursamıyorum
Eats payı. Bunun oldukça güzel bir yer olduğunu düşünmüyor musun
Öğle yemeği mi? "

"Yine de _put_ için daha iyi bir yer biliyorum," dedi Roy Jocularly
Yumuşak çimlerin üzerine yol kenarında fırladılar. "Ve varsa
Benim yolum oraya uzun sürmeyecek. "

İçgüdüsel olarak, Betty daha fazla inerken Allen'a bir el tuttu
Geri kalanından yavaşça-onun "wabblight" konusunda çok endişeliydi.

Allen küçük eli hevesle aldı, ama kazanması şüpheli
ondan çok fiziksel destek.

"Nasıl hissediyorsun?" Betty'ye diğerlerini takip ederken sordu
Bir çeşit çıkıntıya çimenli yamaç-sadece piknik için bir yer türü
öğle yemeği. Ona bakmadı. Her nasılsa, neredeyse imkansızdı
Bu günlerde Allen'a bak.

"Mutlu," diye cevapladı sorusuna yanıt olarak. "Sadece senin yanında olmak
Betty, beni dünyanın en mutlu adamı yapıyor! "




Bölüm XXII

İyilik yapmak


Dışarıda torrent yağmur yağıyordu ve kızlar birinde oturuyordu
Hostes evinin büyük salonları. Her zamanki gibi örüyorlardı,
ve dilleri hızlı tıklamaya, tıklamaya,
iğneler.

Son derece düşünceli ve Amy'nin ifade ettiği gibi, "
Ruh hali hava ile eşleşti. "Savaş her biri kadar iyi gitmiyordu
ummuştu. Kara bulut her gün daha koyu ve koyulaşıyordu,
Ve her sabah makalesi,
bir tane önce.

"Ve şimdi uzun sürmeyecek," diyor Mollie, "
karşıya gönderildi. İkinci taslak ve kampların neredeyse zamanı geldi
ilk birliklerden boşaltılması gerekecek. Ve gittiklerinde ---- "
Parlak olan istenmeyen gözyaşlarını gizlemek için başını eğdi
gözlerinde.

"Evet, korkunç olacak," dedi Betty,
Sesinden Telltale Tufulluğu-umutsuzca ses vermeye çalışıyorum
cesur ve istifa etti. "Ama binlerce kadının ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kızlar da aynı şeyi yaşıyor.
Ve erkeklerin uğruna neşeli olmalıyız. "

"Çocuklar kendileri neşeli-heaven onları korusun," diye bağırdı Grace,
nadir bir coşku patlamasında. "Onların gibi bir şey hiç görmedim
ruh!"

"Harika değil mi?" Mollie kabul etti, gözleri onun içinden parlıyor
göz yaşları. "Onlarla gurur duyarak bağırmanızı ve ağlamak istemenizi sağlar.
aynı zamanda. "

"Evet," dedi Amy sessizce "ve ben sanmıyorum
Askeri yaşama yakın, olduğumuz gibi, ne kadar harika
Amerikan Ordusu olacak. Çocuklarla her gün buluşuyor, görüyor
Onların yüz yüze gelmeleri için daha hevesli olurlar
O korkunç silahlar ---- "

"Sanki içindeki her çocuğa dizlerimin üstüne inmek istedim
üniforma, "diye bağırdı Betty, sandalyesinin kollarını tutarak
Knuckles beyaz gösterdi. "Ne kadar uğraşırsak çalışalım
Onları pes ettikleri ve çok neşeyle vazgeçtikleri için. Ve
Her küçük şey için çok sevgili ve minnettar ve minnettarlar
Onlar için yaptığımız, ağlamak istememi sağlıyor.

"Ve fark ettin mi," diye devam etti kızlar dururken
Onu izlemek için çalış, "Onlara evlerini sorarsanız ne olur
millet? Yüzleri yanar ve hemen konuşmaya başlarlar
'anne. '

"'Biliyorsun,' biri bana kısa bir süre önce, '
İlk olarak kampa geldi, beklediğim gibi tam olarak ev sahibi hissetmedim
ile; Ben sadece queer, huzursuz ve huzursuz hissettim. Birkaç gece için
Uyuyamadım, Reveille yönlendirene kadar fırlatmaya ve dönmeye devam ettim
tekrar dışarı çıktım. Sonra aniden, bir gece, sorunun ne olduğunu öğrendim
oldu. Ben ev sahibi değildim; Sadece annemi özlüyordum. '

"Ona gülümsedim, ağlamamak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ve dedim ki:
Anne, değil mi? '

"O zaman çocuk döndü ve bunun olduğunu biliyordum çünkü onun gözleri
Mistiydi ve görmeme izin vermekten utanıyordu ve baktığında
Yine ben biraz özlemle gülümsüyordu.

"Bundan birkaç gün sonra bana geldi."
Bir şey misin? ' diye sordu. 'Onur sözümle,' diye cevapladım.
'Şey,' dedi, çok sevgili ve koyun gibi görünüyordu, yapabileceğim her şeye sahiptim
ona sarılmaktan kaçınmak için, 'ne dediğini öğrendiğim anda
Evde anne, sadece ona sahip olduğum resmi altına koydum
Yastık ve dürüst, o zamandan beri bir bebek gibi uyudum. '"

Kızların hepsi ağlıyordu ve Mollie sabırsızlıkla gözyaşı sıktı
burnunun ucu. "Betty, bunu bize daha önce söylemedin. Eğer
Annem sadece bunu bilebilirdi. "

"Muhtemelen öyle," dedi Betty, gözlerini silerek ve onu alarak
tekrar örgü. "Bir şekilde, çoğu anne bunları bilir
içgüdü. "

"Ve erkekleri böyle düşünmek için," diye bağırdı Mollie
duygularıyla zaman, "böyle erkeklerin gitmesi gerektiğini düşünmek
diğer tarafı ve binlerce olarak biçilir. Oh, yapamam
İnanın! "

"Sanırım şimdiye kadar hepimiz gözlerimizi kapattık" dedi
Grace, o kadar ki her zamanki benliğinden farklı olarak
On beş dakika şeker yiyin. "Ama sonsuza dek böyle devam edemeyiz.
Bize geldiğinde ve önemsediğimiz birini kaybettiğimizde ... "
Sesi kırıldı ve kızlar her zamankinden daha hızlı örgüye gitti,
genel bir arızadan korkuyor.

Mollie, "Düşünemeyeceğimiz çok çalışmalıyız," dedi Mollie
karar, ekleyerek, biraz histerik olarak: "Asla zor değildi
önce."

"Ne, düşünmekten kaçınmak?" diye sordu Amy, diğer kızlar
Biraz gülümsedi ve daha iyi hissettim.

"Yürüyüşe çıkan kim, Betty?" Diye sordu Grace, bir dakika sonra.
"Ben bir üniforma gibi görünüyordu."

"Bu Allen," diye cevapladı Betty, muhteşem örneğine sallayarak
Her seferinde iki adım sundurmaya gelen erkeklik. "O
Bizim için iyi haberleri olsaydı. İçeri girin, olur mu Amy?
Kapıya en yakınsın. "

Yani Amy, kapıyı açarak, onu süpüren altı metrelik bir siklon kabul etti
Ondan önce salona girdi, onu almak için bir sandalyeye battı
nefes.

"Peki, dünyada ne?" diye sordu Mollie, yüzünde yuvarlak gözler
Yüzünü mope etti ve kendini bir koltuğa indirdi.

"İyi şanslar hakkında konuş," diye başladı. "Sanırım
Son zamanlarda içine düştüğümü söylediklerinde arkadaşlar haklıydı. "

"İyi haber Allen?" Diye sordu Betty, hevesle öne eğildi. "Biliyordum
Seni gördüğüm anda bize söyleyecek harika bir şey vardı. "

"Şey, ilk olarak," dedi Allen, mütevazı bir şekilde kendini
Son olarak, "Frank onbaşı rütbesine terfi etti."

"Ah, o kadar harika değil!" Birlikte ağladılar ve daha sonra ortaya çıktılar
Promosyonun nerede, ne zaman ve nasıl sahip olduğu konusunda çok bir soru
meydana geldi, Allen birbiri ardına eşit olarak cevap verdi
heves.

"Frank tutuldu ve tüm kalbiyle çalıştı," diye bitirdi ve
Sadece ona gelenleri aldı, hepsi bu. "

"Ama Allen," Betty içeri girdi, ani bir düşünceden etkilendi, "dedin
_Your_ hakkında iyi şanslar karşılamak. Bir şey miydi
Bu şahsen sana oldu, ya da sadece iyi şanslar mıydı
Onbaşı'nın arkadaşı olmak mı? "

"Başından beri kendim bir şirket olduğumdan beri," dedi Allen
haysiyet, "Nedenini anlamıyorum ----"

"Evet, evet, devam et," dedi Mollie sabırsızlıkla. "Şey," dedi Allen, haberi bir bomba gibi atarak ortalarına,
"Bir çavuşa terfi ettim."

"Ne?" Kızlar ağladı, ona inanıp inanmadığını bilmiyorlardı.
Olumsuz. "Gerçekten ciddi misin?"

"Çok ücretsiz değilsin," diye homurdandı, ancak gözleri
parıldayan. "Buraya gelip sana bir şey söyleyeceğimi sanmıyorsun
Eğer öyle olmasaydı, değil mi? "

Sonra ikinci bir Babel, daha yüksek sesle ve birincisinden daha uzun sürdü,
Ve konuşacak kadar sessizleşmeleri uzun zaman geçti
tutarlı bir şekilde.

"Görüyorsun," diye açıkladı Allen, "şimdi tanıtım şansı var
Daha önce hiç olmadı. Yüzlerce yeni adam geliyor ve
Bu adamların memurları olmalı. Şansın gerçekten sonu yok
Sadece büyük oyuna sadık kalırsanız ve en iyi seviyenizi yaparsanız. Eminsin
sonunda iyi bir şey kazanmak. "

"Ve Roy terfi etmedi mi?" diye sordu Grace. "
iş, 'dediğin gibi? "

"Hayatına bahse girersin," diye savundu Allen sadakatle. "Bu sadece bizim
Bunu elde etmek için olduğumuz için şans; Hepsi bu. Sıra sırası gelecek,
Benden alıyorsun. "

Birkaç dakika hiç kimse konuşmadı ve sadece saatin işaretlenmesi,
Ve düzenli tıklama, örgü iğnelerinin tıklaması derinden kırıldı
durgunluk. Sonra Allen onu bir şeyden bağladı.

"Saw Will de yukarı çıkarken," dedi ve adına kızlar
Hepsi örgülerini bıraktı ve ona merakla baktı. "Göründü
bir şey için son derece heyecanlanmak. Gerçek şu ki, sanmıyorum
Yoluna girip işaretlemeseydim bile beni görürdüm
o. Sözlerimi işaretleyin-bu çocuğun kolunda büyük bir şey var. Bahse girerim
Bir gün bizi şaşırtacak. "

"Sana bir şey anlattı mı?" diye sordu Grace. "Yapacak bir şey
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı, ışığı getiren bir samimiyetle ekledi
Grace'in gözlerine verilen sevinç: "ama çok sayıda arkadaşla tanıştım
benim işimde ve onları oldukça iyi boyutlandırmayı öğrendim. Ve eğer
Bu dünyada hiç zeki, cesur, gerçek mavi bir adam vardı, onun
İsim Will Ford! "




Bölüm XXIII

Sadece arkadaşlar


"İşte güneş geliyor," diye bağırdı Betty, "güneş, güneş, güzel
güneş."

"Şey, neredeyse zaman olduğunu söylemeliyim," dedi Grace, dikkatlice
Aynadan önce şapkasını düzenlemek. "Güzelce temizlenmemiş olsaydı
Yakında umut etmeyi bıraktım. Diğer kızlar neredeyse hazır mı? "

"Ah, hazır olduk ve saatlerce bekliyorduk," diye geldi Mollie'nin sesi,
Biraz sıkılmış, diğer odadan. "Ve biz de zamanımızı aldık
Çünkü ne kadar sürdüğünü biliyorduk ---- "

"Ah, öyle mi?" Betty kesintiye uğradığında Grace başlamıştı
barışçıl bir şekilde.

"Şey, şimdi hepimiz hazırız. Ordunun sözleriyle-'Hadi gidelim'."

"Ah, çok güzel!" diye bağırdı Mollie, derin nefeslerde çizerek
Caddeye bakan basamaklarda dururken canlandırıcı hava.
"Mil, mil ve mil yürümeyi hissediyorum."

Dört kız kantonun ana kapısına doğru yürürken,
Başını salladılar ve sürekli olarak khaki-kaplamaya gülümsediler,
Geçtikleri saygıyla kesintisiz erkekler; Kızların şöhreti için
Hostes evinde kışların ve erkeklerin her tarafına yayılmıştı
Her zaman bir ya da iki ya da neşeli bir kelime yakalamayı dört gözle bekledim
Geçtiler.

Birçoğu duygusal olarak eğimli olan ama Deepdale
Erkekler, kızları kendi kasabalarından neredeyse tekelleştirmişti ve
Eylemleri tüm davetsiz misafirleri neredeyse açıkça uyarmıştı
Sanki bir işaret çıkarmışlardı.

Bununla birlikte, herhangi birini tanımayı reddeden bazı dayanıklı ruhlar vardı
önceki iddia ve bunlar Deepdale arasında çok homurdanmaya neden olmuştu
çocuklar.

"Karşılaşmamız gerektiğinde ne olacağını merak ediyorum," dedi Frank
bir kere. "Sanırım o zaman bu ahbaplar hepsine sahip olduklarını düşünecek
kendi yolu. "

Ve kızların parlak yüzleri aniden bu kadar bulanıktı ve
o kadar sıkıntılı görünüyordu ki zavallı Frank asla tekrarlamaya cesaret edemedi
suç. Ama tanıdığınız biriyle konuşmak için birkaç dakikada bir duruyorum,
zorunlu olarak ilerlemeyi yavaşlatır ve bir süre önce
Kızlar kapıya ulaşmayı ve adımlarını doğru çevirmeyi başardılar
ülke.

"Şükran Günü'nün bu kadar yakın olması mümkün görünmüyor," dedi Amy
düşünceli. "Kaçmak için zaman bilmiyordum."

"Evet, bazen başım dönemi hissettiriyor," dedi Mollie, biraz
şaşkın kaşlarını çattı. "Sanki onu almak istedim gibi hissediyorum
Forelock ve onu geri tut. Tamamen aceleyle çok fazla. "

"Eğer sadece eve gidemeyen her birinin
Şükran Günü düzenli, eski moda ev yapımı bir akşam yemeği alır "dedi
Betty ciddiyetle, "Sanki dünyada biraz iyilik yapmış gibi hissedeceğim."

"Eh, erkeklerin yarısından fazlası bunun için eve gidebilecek" dedi
Grace, "ve eminim yeterince iyi kalpli aileler bulacağız
gerisini hesap. "

"Evet, buradaki insanlar bize kesinlikle bizden daha fazlasına yardımcı oldular
Umut etmeye cesaret etti, "dedi Betty coşkuyla."
Şimdiye kadar evini açmaya istekli olmayan-ve kalbini de
Bu önemli-asker çocuklarına. Hepsini çok seviyorum
cömert. Çocuklara ayak uydurmak için her şeyden daha fazlası yapıldı
Ruhlar ve onları mutlu, sağlıklı ve kendinden emin gönder. "

"Önce nereye gidiyoruz?" Mollie'yi sorguladı, çünkü Betty bir
Canvass olacak evlerin listesi.

"Berutlar önce geliyor," diye yanıtladı listesine danışarak. "Daha sonra
Atwaters ve Clarks. Bundan sonra sadece bir caddeye çıkacağız
ve akşam yemeği zamanına kadar diğeri. "

"Kulağa basit geliyor," dedi Amy açık bir şekilde, "ama, oh, zavallı ayaklarımız!"

"Son zamanlarda iyi bir anlaşma yaptık," diye güldü Betty. "Ama bu
Yaptığımız şey için hiçbir şey yok. Bizim gibi şampiyon yürüyüşçüler yapmamalı
Sıradan yürüyüşten şikayet edin. İşte SHROTHS'dayız. Şimdi bak
En güzel ve asker uğruna en tatlı gülümse
çocuklar! "

Tatlı yüzlü, yaşlı bir kadın olan Bayan Shroth, onlara kapıyı açtı
kendisi ve gülümseyerek onları yakışıklı kütüphaneye dönüştürdü.

"Seni geldiğini gördüm canım," dedi rahat bir şekilde yerleşerek
saran bir koltuk "ve neredeyse neye sahip olduğunu bildiğimden eminim
Bana sormaya gel. Ve sormana bile gerek yok, "diye ekledi,
Betty konuşmaya başladığında, "Talep için iki tane verildi
haftalar önce. Bütün evim senin emrinde-senin gibi yapmak
Lütfen."

"Ah, çok hoşsun," diye bağırdı Betty ve Bayan Shroth nazikçe
Sandalye kolundaki istekli genç elini kendi ile kapladı, gülümseyerek
yıkanmış yüzün içine.

"Hayranlık karşılıklı," dedi ve sonra Betty'nin kalbi çıktı
tamamen ona. "Seni uzun zamandır izledim ve
Erkekler için yaptığınız işler sadece muhteşem. Denedim
yapabileceğim her şeye yardım et-"

"Sen var," diye hevesle Mollie'de kırıldı. "Ve biz öyleydik
sana minnettarım. "

"Ve sana minnettarım," diye ekledi Bayan Shroth, tatlı içinde
ses, "bana erkeklere ve benim
ülke. Şimdi, kaç tane konaklayabileceğimi düşünüyorsun
Şükran Günü Yemeği-ya da daha doğrusu kaç tane olmasını istersiniz?
uyum sağlamak? "

Betty biraz kayıptı.

"Neden, pek bilmiyorum," dedi tereddüt ederek. "Seni beklemiyorduk
İkiden fazla, belki de üçten dışarı çıkın ---- "

"Ah, saçmalık," dedi Bayan Shroth, öneriyi bir kenara bırakarak. "İki
Ya da bu büyük evde üç erkek kaybolur, hatta tüm
Genellikle Şükran Günü'nü benimle geçiren akrabalar. Hayır, alabilirim
En azından yarım düzine. "

Kızlar ona bir an baktı, çok mutlu, ama inanılmaz. Daha sonra
Bayan Shroth'a böyle bir cömertlik hakkında ne düşündüklerini söylediler.
Kendini zevkle kızardı.

"Bu çok küçük bir şey," dedi, verandada dururken
Onlara güle güle deyin, "
BT. İyi şanslar. "Kızlar şarkı söyleyen kalplerle sokakta gitti
ve tüm arkadaşları için sıcak bir dostluk ve sevgi duygusu
varlıklar. Ziyaret ettikleri her evde aynı ruhu buldular ve
Sonunda "mil ve mil" yürüdükten sonra ev için başladı
Yorgun hissetmekten çok mutlu.

"Ah, herkes çok nazik ve sevgili ve yardım etmek için endişeli," diye bağırdı Mollie,
Onun zevkiyle biraz atlamak, "kalbin çok büyük hissediyor
içeride kalmak için. Görünüşe göre açık bir yerde çıkmalı
Herkes ne kadar dövüldüğünü görebilir. "

"Şey, kalplerini kollarında giyen insanların duydum,"
dedi Betty, parıldayan. "Ama bunu hiç denemedim."

"Harika," dedi Amy yumuşak bir şekilde, "ne rahat, sıcak bir duygu
İnsanları bulmanızı sağlar-daha önce hiç bilmediğiniz bazı şeyler-
aynı şey için gerçekten yan yana çalışıyorlar,
İhtiyacınız olduğunda bir yardım eli tutun. "

"Evet," diye kabul etti Betty, gözleri ufukta rüya gördü, "
Sanki dünyada hiçbir yabancı yokmuş gibi hissettiriyor
Hepimiz sadece arkadaştık, herkesin ortak iyiliği için çalışıyorduk. "

"Betty, ne kadar güzel," diye bağırdı Grace ve sesinde bir heyecan vardı
Yumuşak bir şekilde tekrarlanırken; "Tüm sadece arkadaşlar, ortak için çalışıyor
Herkese iyi. "

"Başıma gelen bir şeyi asla unutmayacağım," dedi Amy ve onlar
Ona sevgiyle baktı. Amy çok değerlidi-ama o zaman herkes
O geceye! "Sadece küçük bir şeydi ve yine de beni yaptı
düşünmek."

"O zaman çok küçük olamazdı," diye bastırılamaz Mollie,
mırıldandı.

"Biliyor musun," diye devam etti Amy, kendi düşüncelerinden çok derin, o nadiren
Kesintiyi fark ettim, "Asla çok konuşmadım-her zaman sanki hissettim
İnsanlar soğuk ve düşmanca değildi-ve benim için kendime saklandı
Tabii ki gerçekten iyi arkadaşlar. Sonra bir sabah olduğunu gördüm
tüm kendi hatam.

"Sadece sokakta yürüyordum, kimseyi fark etmedim
özellikle, yaşlı bir kadın nikel araba ücretini düşürdüğünde ve
Caddenin ortasına doğru yuvarlandı. Peşinden koştum ve verdim
Ona geri döndü ve bana gülümsedi. Her nasılsa, bu gülümseme değişti
Benim için her şey. "

"Nasıl, canım?" diye sordu Betty, onun hakkında sempatik bir kol koydu.

"Neden," dedi Amy, coşkusuyla kızardı, "
Eğer onlara sadece yarım şans verdiyseniz herkes gülümsemeye hazır olsaydı.
Ve bunun doğru olduğunu öğrendim, "Kesinlikle bitirdi." Çünkü ben
O zamandan beri pek çok kez denedim ve bir zamanlar başarısız olmadı! "

"Evet," dedi Mollie. "Sanırım herkes sadece güzel ve
Sonuçta insan! "




Bölüm XXIV

Esir ve esir


"Kızlar," Betty Mollie'yi kol kenarında tuttu ve gergin konuştu
alt ton, "Bu casus değil mi?"

Kızlar nefes nefese kaldı, baktı ve ölü bir koşuya çıktılar. Casus Geri
onlar içindi. Birini bekliyor gibiydi ve görmedi
Kızlar neredeyse onun üzerine gelene kadar.

Sonra bir ünlemle, evin köşesinde kaçtı
ve geyik gibi koşmaya başladı.

"Amy!" Betty, takip ettikleri gibi, ayak filosu, "
Yardım için kamp! Onu kesmeye çalışacağım! "

Bir general stratejisi ile Betty birkaç kir yığınını atlattı-
bir dizi küçük evdi, inşaat sürecinde
Kamp-iki ev arasında kaymış ve aslında
Casusun kesilmesini başardı.

Bir kapıya kaçarken ona geçici bir bakış attı.
Avdan bıkana kadar saklanmanın belirgin niyeti.
Ayrıca, Betty'yi görmediğinden ve onun
onu görmüştü.

Çılgınca atan kalple, ama geri dönmeyi düşünmüyor, küçük
Kaptan, mükemmel bir şekilde hizmet edebilecek büyük bir odun parçası aldı
bir silah ve casusun sahip olduğu kapı için koştu
ortadan kayboldu.

Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve bir sonraki an kalbini düşündü
duruma girerken tamamen dövmeyi bırakacaktı. Adam
iç kapının düğmesiyle umutsuzca göz kamaştırıyordu. Açıkça
Kilitliydi. Bir tuzağa düşmüştü!

Betty nefessizce kapıyı kapattı ve tam ağırlığını üzerine eğdi
BT. Kızlar sadece gelirse! Birlikte tutmayı başarabilirler
BT. Ama yalnız ----

"Betty, Betty, neredesin?" eldeki bir ses ağladı ve
Küçük kaptan bir dehşet verdi. Adam olmadığı sürece
Tuzağa düştüğü bilinen, kalma şansı olabilir
sessiz, içine bakmayı düşünmeden geçeceklerini umarak
ev. Ama şimdi! Bazıları diğer tarafına doğru itiyordu
kapı. Dışarı çıkmaya çalışıyordu!

"Acele etmek!" Mollie ve Grace ona koşarken acı çekti. "Koymak
Kilonuz kapıya karşı-hızlı. "

O kadar çok kullanılmışlar ki, onlar sorgulamadan attılar ki attılar
tüm ağırlıkları kapıya, destek ve tüm onların
belki.

"O orada," diye soluydu Betty. "Amy'yi yardım için gönderdim. Eğer yapabilirsek
tutun-sadece birkaç dakika ---- "

Adam tüm gücüyle kendini kapıya fırlatıyordu
çaresizlik, ama kızlar hayatlarının çoğunu içinde geçirmemişlerdi
Hiçbir şey için açık. Cesurca tuttular, ancak kalplerinde de
Yardımın gelmesiyle çok uzun olsaydı, bir tane olabileceğini biliyordu
cevap. Birine karşı üç yaşındaydılar, bu doğru, ama sonra
kızlar ve o bir adam ve çaresiz bir adamdı.

"Ah, neden onu bu kadar uzun sürüyor?" Grace birinden sonra ağladı
özellikle tüm kombinasyonlarını almış olan kuvvetli bir lunge
dayanacak güç. "Bunu çok devam ettirebileceğimizi sanmıyorum
Daha uzun ---- "

"Hush," diye nefes aldı Betty, "Sesler duyduğumu sanıyordum."

"Ah, umarım yaptın!"

Bir an nefessizce dinlediler-o zaman harika gerçek
Şafak oldu. Yardım geliyordu ve hızla geliyor! Ses yoktu, kurtar
Koşan ayakların düzenli thud-thud, ama en güzel müzik
Dünyada bununla karşılaştırıldığında hiçbir cazibesi olmazdı
Ritmik ses.

Mahkumları da duymuş olmalı, çünkü çabalarını iki katına çıkardı
kaçmak için ve tüm dikkatlerini holdinge çevirmek zorunda kaldılar
kapının.

"Eğer çok geç olmalılarsa!" Mollie nefes aldı.

"Konuşma," diye tısladı Betty, sıkışık dişlerden. "Yapmalıyız
onu tut. "

Ve yaptılar!

Bir an sonra üniformalı olmayan bir adamın başkanlığında birkaç gardiyan geldi
Binanın köşesinde ve daha sonra olduğu gibi görünür
"Oyun her şey bitti ama bağırıyordu."

Çünkü yardım partisine yönelmiş ve sorumluydu.
esir almak. Ve o kadar heyecanlı kızlar ki, bile unuttular
Her şey bitene kadar merak ediyorum.

Adolph Hensler, kendini bulduktan sonra bile kolay değildi.
İki yüklü tabancanın muzzlalarına bakıyor. O zaman bile denedi
Kaçmak ve gardiyan birkaç mermi atmak zorunda kaldı
boyun eğmekten korkmadan başı.

Kızlar esir ve esirlerin arkasında eve yürüdüler, çok nefessiz ve
Düşünmek için bile heyecanlı. Amy ile tanışmadan önce çok gitmemişlerdi
Onlara doğru geliyor, yorgunluk ve heyecandan titriyor.

"Onu anladılar, değil mi?" diye sordu, kolunu bağlayarak
Betty's ve sabit tutmak için dudağını ısırıyor. "Çok korktum
çok geç olurdu. "

"Biz öyleydik," dedi Grace, büyük siyah ve mavi çürükleri inceleyerek
kolu. "Yaklaşık bir dakika daha uzun süre dayanabilirdik."

"Nasıl yaptın Amy?" diye bağırdı Mollie. "Tüm gitmek zorunda mıydın
Yardım bulmak için kampa dönüş yolu? "

"Hayır, geldimle tanıştım," diye yanıtladı.

İnanılmaz bir şekilde ona baktılar.

"Kampın yaklaşık yarısındaydım," diye açıkladı, "Will'i gördüğümde ve
Üç asker bana doğru geliyor. Dışarı çıkmayı başardığımda
Ne için geldiğim tek kelime etmediler-sadece tam hıza girdi ve
koştu. "

"Bizim için çok şanslı yaptılar," dedi Mollie, ama Betty kesintiye uğradı
hevesle.

"Sana garip görünmüyor değil," dedi, "
Onlara ihtiyaç duyduğumuzda bu yöne gelmeli mi? Ve bu
Onların başında olacak mı? "

"Neden Betty, ne demek istiyorsun?" Mollie Grace
kesintiye uğradı.

"Ah, bunun doğru olabileceğini düşünüyor musun?" Ağladı, Betty'nin anlamını gördü
ve umutsuzca ona yapışıyor. "Ah, Betty, Betty, eğer sadece öyleyse!"

"Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı Mollie sabırsızca. "Ne olabilir
Ne?"

"Bekleyelim," dedi Betty, hızını hızlandırdı "ve
hikaye!"




Bölüm XXV

Gizem açıkladı


Hostes evinin oturma odasında akşam yemeğinden sonra, bir yakalama,
Dans etmek, ızgarada ateş yakmak ve kızlar bir araya geldi
Beklenen yarım daire.

Onlar da her zaman gergindiler.
Kalk, pencereden dışarı bak, ateşe ekstra bir kütük at ve otur
Yine "Neden-Don't-onlar-gelmez?" onun üzerine sabırsızlık görünümü
yüz.

Kapı zilinde bir yüzük!

"Cevaplayacağım," diye bağırdı Betty, zıplayarak ve neredeyse bir
hevesiyle sandalye. Birkaç dakika sonra döndüğünde,
Yüzü, Unutingable Tiksinti'ye baktı.

"Konuklardan sadece biri," dedi kızlar hevesle bakarken.
"Bunun erkekler olması gerektiğinden emindim."

"Çok geç kaldılar," diye homurdandı Mollie, devrilmiş bir avantajı tekmeledi
Halının yerine, sanki duygularına olan küçük havalandırma bile
bir rahatlama. "Buraya gelmeden önce hepsi konuşulacak."

Kapı zilinde başka bir yüzük!

Bu sefer hata yoktu. Heyecanlı sesler korosu selamlandı
Betty onlar için kapıyı açarken ve bir dakika sonra çocuklar
Oturma odasına patladı, oldukça verilen önemi. Kızlar
onları hevesle karşıladı ve yangından önce daha fazla sandalye çizdi.

"Gee, ama biraz zaman geçirdik," diye bağırdı Allen, oldukça nefes nefese kaldı
efor ve heyecan. "Eğer kızlar daha önce kahraman olsaydın, sen
Her zamankinden daha fazla, şimdi. "

"Ama irade nerede?" diye sordu Grace, o eski, endişeli bir bakışla. "BEN
Seninle geleceğini düşündüm. "

"O," diye cevapladı Frank ona. "Ama çok önemli bir
Albay ile Konferans ---- "

"Albay!" Grace ayağını damgalarken inanılmaz bir şekilde ağladılar
sabırsızlıkla.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Sadece bu," diye cevapladı, gizemlerinden çok zevk alarak
Onları hemen aydınlatın. "Siparişi aldığında bize söyledi
Üyeler gelecek ve kırılabilir en kısa sürede bize katılacaktı
uzak."

"Ah, Allen, lütfen bana her şeyin ne anlama geldiğini söyle." Grace adil bir şekilde
Heyecan ve hevesle ağlamak. "Lütfen beni bekletme
Artık! "

"Üzgünüm, Grace-düşünmedim," dedi Allen, hızlı bir şekilde.
"Bu demek," diye ekledi, sesiyle gurur duyarak, "
Her zaman ona inandığımız şeydir-en iyi arkadaşlardan biri
hiç yaşadı. Arkadaşı olarak adlandırılmaktan gurur duyuyorum! "

"Ah, Allen!" Grace bir mendil için körü körüne hissetti ve Betty kaydı
eline. "Ah, Allen, ----"

"Ama ne yaptı?" Mollie'yi sabırsızlıkla istedi. "Yapmadın
henüz noktaya gelmedi. "

"Şey," diye devam etti Allen, Betty onun hakkında sempatik bir kol koydu
arkadaş ve yakından yakalandı, "her zaman merak ediyorduk
Kalplerimiz neden askere girmeyecek-asla şüphesiz olmasına rağmen
İyi nedenler, "aceleyle ekledi," gerçekten çok çalışıyordu.
Hükümet için düşündüğümüzden daha fazla zaman ve enerji harcamak
harcama. Unuttuğumuz önemli bir şey var-bu bir
Gizli Servis Adam! "

"Ah!" diye bağırdı Betty, gözleri ateş ışığında parlıyor, "Şimdi biliyorum
Tahmin Edildi! "

"Ne tahmin ettin?" diye sordu Allen, Marvel'i hatırlayarak, hatta
O heyecan anı, Betty'ye ne kadar ateşli hale gelmekti!
"Onunla dışarı."

"Neden," dedi Betty, hevesle öne doğru eğilerek, "diye söyledikten sonra bize şunu söyledikten sonra
Will ile tanışmıştı ve askerlerle bulduğumuz yere yarı yolda
Casus, her şeyi açıkça görüyor gibiydim
bana söylemişti.

"Will'in ilk kez casusa olan özel ilgisini hatırladım
Adolph Hensler ile Pine Adası'nda tanıştı-o zaman nasıl, onu gördükten kısa bir süre sonra
Burada yine, Grace'i geldiğini yazdı. Görünüşe göre
Sanki izinde sıcaktı-"

"O," dedi Allen, diğerleri her kelimeye asıldı.

"Şey, gerisi basit," dedi Betty. "Sanırım bu devam edecek
İstediğini elde edene kadar onu gölgelemek. O yoldaydı
casusu yakalayın, biz kapıya takılırken, dua ederek
yardım. Oh, hepsi bir bulmacanın parçaları gibi birbirine uyuyor! "

"Sen harikasın, Betty!" dedi Allen, diğerleri derin bir şekilde çekildi
Nefes, hepsini içeri almaya çalışıyorum. "Ama biraz vardı ya da
daha ziyade, Will'in bir parçası olan büyük bir şey söylemeliyim
Ne sen ne de başka biri tahmin edemezsiniz. Kodu hatırlıyorsun
O gece Pine Adası'nda aldık mı? "

"Evet," diye bağırdılar hevesle.

"Eh, Will kodu deşifre etti ve kimin yazdığını öğrendi
belge. Bu arada, Adolph Hensler'in
Bu ülkedeki en tehlikeli ve en çok aranan Alman casusları. "

"Peki başka ne?" diye bağırdı Mollie, asla bekleyemeyen
hikaye.

"Akıllı kısmı," diye devam etti Allen, öne doğru eğildi, çok
yakışıklı ve yangın ışığında istekli, "Will'in kopyalanmasıydı
Zarfta el yazısı. "

"Tabii," diye kıkırdadı Roy. "Ona onu gördüğüme şaşırmayacağımı söyledim
Şimdi herhangi bir zamanda bir suç hayatına başlayın. "

"Kesinlikle hiçbir deneyimli sahte bunu daha iyi yapamazdı," Allen
Kaprisli olarak kabul ederken, kızlar endişelenmeden beklerken
sabırsızlık. "Her neyse, kısa bir not yazdı-bir tuzak-Adolph için
Bu el yazısı, nerede olduğunuzda bir röportaj talep ediyor
Kızlar ona geldi. "

"Ah!" diye bağırdı Betty, dehşet içinde. "O zaman olsaydık daha iyi olurdu
onu yalnız bıraktı. All Will'in iyi ömürlü bir şekilde bozulma şansını yakaladık
planlar. "

"Nasıl daha iyi olabilirdi?" diye sordu Allen. "Will başladı
Onu yakalayın ve kızların onu dövdüğünü buldu, hepsi bu. "

"Evet ve onu yuvarlarken çok daha fazla sorun yaşayabilirlerdi
senden daha fazla, "Frank."
Düzgün bir iş yaptı. "

Kızlar zevkle kızardı, ama Mollie,
hata, Betty hakkında bir kol koyun ve kredinin çoğunun nerede olduğunu söyledi
Aslında vadesi geldi.

"Neden, onu kesmeyi düşünen Betty'di" dedi.
Betty boşuna onu durdurmaya çalıştı. "Hayır, gerçeği söyleyeceğim! Ve
Onu gerçekten ele geçiren Betty idi. Kapıya gittiğini gördü
onu takip etti ve biz geldiğimizde sevgili hayata devam ediyordu
o."

"Evet ve ne kadar süredir devam edebilirdim, istiyorum
Bilin, "Küçük kaptanı şiddetle protesto etti", eğer kızlar olmasaydı
Tam o zaman gel. Hayır, efendim, herhangi bir kredi varsa, var
Aramızda eşit olarak bölünmek! "

"Herkesin size ne kadar kredi verdiğini görünce şaşıracaksınız,"
Roy kıkırdadı. "Topluma bir sonraki çıkışınızı yaptığınızda
Sizi pirinç bantlarla karşıladılarsa şaşıracak. "

"İyilik, keşke yapsaydı," diye bağırdı Mollie hevesle. "Birincisi için
Hayatımda zaman, normal bir asker gibi hissetme şansım olurdu! "

"Ama Will gerçek kahraman," dedi Betty sessizce. "Çalışmaya devam etmek
İlçeniz için, insanların sizin için bir şeyler düşünmesi konusunda bir şans
Hak etmediğin, bu tür şeyler gerçek kahramanlık. "

"Ve çok mutlu ve mutluyum," diye ekledi Grace, mutlu gören Grace
ateş ışığında vizyonlar, "tüm arkadaşlarının inandığını düşünmek
en çok ihtiyaç duyduğunda ona. "

"Bahse gireriz," dedi Allen yürekten. "Bizden biri yoktu
bir dakika şüphe etti. "

"Buraya ne zaman geleceğini merak ediyorum," dedi Amy yavaşça yükseldi ve gezinti
pencereye. "Umarım albay onu on ikiden önce dışarı çıkarır
saat. "

"Ah, neredeyse her dakika burada olacak," dedi Allen güven verici bir şekilde.
"Bu arada, bizim için bir şeyler oynadığını varsayalım, Betty-Yumuşak bir şey
Ve ateş ışığına uyacak tatlı-ve sen, "Bu çok yumuşak bir şekilde
Betty'den başka hiçbiri duymadı.

Biraz gülümseyen Betty yükseldi ve piyanoya doğru yürüdü. Allen
onu takip etti.

"Ne oynayayım?" diye sordu, ona tatlı bir şekilde bakarak
Canlı, onu umutsuzca kollarında toplanmasını istemesini sağladı
Ve ona söyle-oh, çok şey! Bunun yerine, dedi ki:

"Oynayın 'Ev yangınlarını yanıyor." Bu en uygun şey
bu akşam. Ve Betty, şarkı söyle-ben-bana ---- "

"Eğer yapabilirsem," diye mırıldandı. "Denediğimde ne olduğunu biliyorsun
Daha önce söyle-ve gece daha zor olmaya yatkın. "

"Her neyse," diye çağırdı; Ve böylece en tatlı sesle başladı
dünya, ya da öylesine düşündü, en güzellerden birini söylemek
Şimdiye kadar bestelenen şarkılar.

Ve nasıl şarkı söyledi! Yarısı bitirmeden önce kızlar
mendilleri için his ve çocuklar sert bakıyorlardı
ateş.

Tekrar söyledi-eskisinden daha yumuşak bir şekilde ve son tatlı
Not öldü, odada kuru bir göz yoktu.

"Betty, Oh, Betty!" diye bağırdı Allen, piyanodan ona doğru eğilerek,
Sesindeki yeni ciddiyetle onu heyecanlandırmak, "Tutacak mısın
Ev benim için yanan ateşler-yani geri döndüğümde-ne zaman
Geri geldim----"

Başını salladı, konuşmaya güvenmedim ve titreyen bir
ona ver.

"Her zaman bir tane olacak-senin için bekleyen," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde.

"Merhaba millet!"

Aniden döndüler ve Will'i kapıda duruyorlardı. Daha sonra,
Ona verdikleri kadar hoş bir karşılama! Bütün bunlar için ona uydu
Dışarıda durmuş gibi göründüğü aylar.

"Ateşe gel ve bize her şeyi anlat," dedi Betty.
"Allen bize bir şey söyledi, ama tüm hikayeyi bilmek istiyoruz-
biraz ayrıntı. "

Oldukça ışıltı ve en büyük hikayeye girecek
heves.

"Gerçekten fazla bir şey yapmadım," diye mütevazi bir şekilde bitirdi. "Ve
Bütün işleri yapan kızlar sensin. Ben sadece bir 'ben de
koştu. '"

"Ama dışarıda bıraktığın bir şey yok mu?" Frank'i çekti, taklit ediyor
esnemek ve ateşe bakmak için. "Bana öyle geliyor ----"

"Gee," dedi Will, "Gerçekten unutmazsam
En önemli kısım ---- "

"Şimdi neden bahsediyorsun?" diye bağırdı kızlar
kulaklarını dikti ve yeni bir gizemi koklamaya başladı. "Ne yaptın
unutmak?"

"Şey," dedi Will, gözleri parlıyor ve bıkkınlıkla konuşuyor
Slowness, "Pine'de olaylı bir geceyi hatırlıyor musun
Ada, Roy uyuduğunda ---- "

"Ah, kes," diye homurdandı Roy. "Sanırım asla yaşayamayacağım
o aşağı. "

"Peki ya buna?" diye bağırdı Betty, sabrı sınırında,
Diğer kızlar tehdit edici görünüyordu. "Lütfen, Will ----"

"Hatırlıyor musun," diye çekti Will, "
Biraz mücevher mi kaybettin? "

"Ah, buldun!" Ağladılar, dört çift parlakla tamir ettiler,
inanılmaz gözler. "Will, nerede?"

"Bazıları burada," diye devam etti, cebinden küçük bir çanta çekti
Ve etrafında kalabalıklaştıklarında dikkatlice açmak
onu istekli olduklarında boğmak "ve geri kalanı piyonda
mağaza. Biletleri onun üzerinde bulduk ... "

"Saatim!"

"Kolyem!"

"Benim lavallie!"

"İnci broşum!"

Bunlar ve onlar gibi diğer ünlemler böyle bir Babel Ses yaptı
çocuklar ellerini kulaklarının üzerinden çırptı ve birine baktı
komik dehşet içinde bir diğeri. Bu o kadar uzun sürdü ki erkekler yapmak zorunda kaldı
Kızlar kabul etmeden önce kapaklarını al ve kapı için başlayın
onları fark etmek için.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Betty, diğer üçü dururken
Şaşırmış görünecek kadar uzun konuşuyor.

"Bizi özleyeceğini düşünmedik," dedi Roy. "Yani biz
Buradan uzaklaşmak-hepsi bu. "

"Şimdi, kim bir kaz sürüsü, bilmek istiyorum," diye güldü Betty
İhmal edilen sweenlerini ateşe geri verdiler. "Yapamadık
Heyecanlanmak çok iyi yardım et, değil mi? "

"Ve düşünmek için," dedi Grace, ışınlama, "
Aranan bir casus yakala, ancak aynı şekilde kendi mücevherlerimizi kurtarmaya yardımcı oldu
zaman!"

"Kendimizi arkaya patlatmamız gerektiğine şaşmamalı," diye kıkırdadı Mollie,
"Sadece evdeki insanlara bunu anlatana kadar bekleyin."

"Oldukça iyi bir gün çalışması," diye itiraf etti Roy. "Olamazdı
kendim çok daha iyi yaptım. "

Bundan sonra sessiz kaldılar, her biri kendi düşünceleriyle meşgul,
Her biri, ateşin fantastik, sürekli değişen kalbinde, bir
Kendi geleceğinden çok az. Ve çok mutluydular.

Aniden Grace sessizliği kırdı.

"Ve şimdi," dedi, sevgi ve gururla bakarak, gülümsedi
Sevgiyle ona, "Ne yapmayı bekliyorsun canım?"

"Kayıt," diye bağırdı Will, ayağa atlayarak. "Teşekkürler bunu yapabilirim
Şimdi açık bir vicdanla. Çabuk büyük oyuna gireceğim
ve Fritz'e kendi ilacından bazılarına yardımcı olun. Tanrım, arkadaşlar, biz
Bunu yapacak-biz mi? "

"Gülümsemeliyim!" Ağladılar, gözleri beklenti ile parlıyorlardı.
"Tek istediğimiz şans!"

Betty piyanoya koştu ve oynamaya başladı
"Yıldızlı Banner." Anında diğerleri ayakları üzerindeydi ve
Son altı ayın tüm bastırılmış tutkusuyla şarkı söylemek, duygular
Karıştırıcı melodide ifade bulmaya ustalaşamayacak kadar büyük.

"Ve hepimiz birlikteiz," diye bağırdı Betty, gözler parlak ve yanaklar
Flaming, "Sevgili ülkemiz için-Amerika için!"

Ve hayatlarının en büyük anında, vatanseverlik tarafından kovulan,
Zaferden emin, bir kez daha yavaş, isteksizce, birçok
Geri bakışlar, açık hava kızlarımızdan ayrılın.


SON










Projenin Sonu Gutenberg Ordu Hizmetinde Açık Hava Kızlarının E -Kitabı,
Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN ARMY SERVICE ***

***** This file should be named 7494.txt or 7494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/9/7494/

Produced by Charles Franks, Greg Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
