*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Infidelity and Back (Sadakatsizliğe ve Geriye)
Yazar: Henry F. Lutz
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Infidelity and Back, by Henry F. Lutz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Infidelity and Back

Author: Henry F. Lutz

Posting Date: August 16, 2012 [EBook #7495]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO INFIDELITY AND BACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretilmiştir

SADAKATSİZLİĞE VE GERİ DÖNÜŞ

Sadakatsizliğe ve Geri Dönüş

Bir Hakikat Arayıcısının Dini Otobiyografisi

_Mesih'i ve Kilisesini Nasıl Buldum_

Yazar

EVANGELİST HENRY F. LUTZ

_"Ekonomik Kurtuluş; veya, Zor Zamanlar: Neden ve Çare"
vb. kitabının yazarı_

"Körleri bilmedikleri bir yoldan getireceğim; onları
bilmedikleri yollarda yönlendireceğim: Karanlığı önlerinde aydınlatacağım ve eğri şeyleri doğrultacağım. Bunları onlara yapacağım ve
onları terk etmeyeceğim"--Yeşaya 42:16.

"Felsefenin ufak tatları belki de kişiyi ateizme sürükleyebilir, ancak
daha yoğun yudumlar dine geri götürür"--Lord Bacon

CINCINNATI, OHIO

1911

ADIM

On dokuzuncu yüzyılın büyük Restorasyon Hareketi'nin öncülerinin kutsal anısına, bir ömür boyu süren dini birliktelikleri terk edip, ilkel müjdede Hristiyan birliğini yeniden kurma çabalarında yoksulluk, zulüm ve her zorluğa neşeyle katlanan ve
Mesih İsa'da olduğu gibi
basitliğinde gerçeği bulmama yardımcı olan bir işaret fişeği taşıyan.

Sembolizmdeki Ruh Mücadelem

İncil'imin ön sayfasında, mezhepçilik, akılcılık, sadakatsizlik ve şüpheyle mücadelemde
geçtiğim yürek parçalayıcı acının fırtınalı denizinden çıktıktan kısa bir süre sonra yazılmış olan aşağıdakileri buluyorum. Halk için yazılmamıştı, ama sadece
ruhumun, insan sembolleri aracılığıyla, içinden geçtiği acı dolu deneyimleri bir ölçüde ifade etme çabasıydı.
Şüphe ve umutsuzlukla ruhları hiç
parçalanmamış olanlara
abartılı bir dil gibi gelecektir. Ancak benzer deneyimler yaşamış hassas ruhlar anlayacaktır ve onlara ulaşma ve onlara yardım etme umuduyla halka sunulmuştur.

"ON YILLIK BİR YOLCULUK

Bilgisiz masumiyetin çocukluk diyarından Mesih'in krallığına:
inkar çölleri; varsayım dağları; ironi, alaycılık ve kendini beğenmişlik nehirleri; çekişme koyları; liberalizm uçurumları;
ve sadakatsizlik, şüphe ve karışıklık okyanusları--bencil tutkunun alt akıntıları, kör duygu fırtınaları, korku ve umutsuzluk girdapları tarafından süpürülen; önyargı ve önceden tasarlanmış fikirlerin kara bulutlarıyla, teolojik spekülasyonun yoğun sisleriyle, kayıtsızlığın devasa buzdağlarıyla, ertelemenin korkunç köpekbalıklarıyla ve materyalizmin yıkıcı kayalarıyla kaplı; karanlığın ve saçmalığın boğazından, alacakaranlık ve neşe denizinin üzerinden, dinlenme limanına.

"Gemide din; kutup yıldızı, Tanrı'ya inanç; dümen, özgür irade; pusula, vicdan; sekstant, akılcılık ve deneyim; çapa, umut;
yol gösterici çizelge, inançlar ve insanların Tanrı Sözü'ne karşı görüşleri; pilot,
İsa Mesih.

"Slogan: Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin.

"Dua: Ey Tanrım! Kalbimin gizli arzusunu biliyorsun. Sen
gerçeği ne kadar içtenlikle aradığımı biliyorsun. Hayatımın
çorak bir çoraklığa dönüşmesini Tanrı korusun; bana verdiğin güçleri öyle kullanırım ki
dünya benim içinde yaşadığım için daha iyi bir yer olmaz.
Tanrım, bana yapmamı istediğin işi bulmamı sağla.
'Beni araştır, ey Tanrım, kalbimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil ve
içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni
sonsuz yola yönlendir. Amin."

Bu, özünde, on uzun, kasvetli yıl boyunca günlük duamdı;
zihnim şüphe ve karmaşa içindeyken, kalbim Tanrı'ya tutunmaya devam etti.

GİRİŞ

Tanıdığım kişiler arasında Kutsal Yazıları en açık şekilde açıklayanlardan biri, bu kitabın yazarıdır ve bu birkaç giriş satırını yazmamı isteyerek beni onurlandırmıştır. Deneyimi ilgi çekicidir. Vaazlarını her gece büyük bir keyifle dinledim ve o, inançsızlığın karanlığından, Rab İsa Mesih'e olan inancın güzelliğine ve gücüne en titiz şekilde ulaştı. Tanrı'nın kilisesi gibi bir kurum yoktur, çünkü İsa'nın ilahi Oğulluğu üzerine kurulmuştur ve Kutsal Ruhu ona ilahi bir hayat vermiştir, böylece İşaya'nın kehaneti zafer yolunu aydınlatır, şöyle dendiğinde: "Yeryüzünde adaleti sağlayıncaya kadar başarısızlığa uğramayacak veya cesareti kırılmayacak ve adalar onun yasasını bekleyecek." İlerleme hakkı tartışılmıştır ve uzun tarihinde zaman zaman gücünden ve ruh fethi hakkından çekinerek şüpheyle durmuş gibi görünmektedir, ancak bu yalnızca aşikardır, çünkü her yüzyıl daha büyük bir cesaretle birlikte gelmiştir, böylece günümüzde İsa'ya inananlar dünyadaki her ulusun dilinde konuşmaktadır ve bunların çoğu İsa'ya olan inançları için canlarını vermeye Stephen, James ve Paul ve ilk kiliseye güç ve dayanışma veren o şehitler ordusu kadar hazırdır. Tüzükler doğal olarak her istilanın elinden zarar gördü ve sonuç olarak en dindar olanların bazıları, apostolik günlerde uygulanan tüzüklere giden yolu bulamadı, ancak gökyüzü aydınlanıyor ve aksi yönde düşünenlerin samimiyetini ve bağlılığını bir an bile sorgulamadan, Kutsal Yazılar bugün kilisenin tarihindeki herhangi bir dönemden daha fazla özgürlükle okunuyor ve tüzükleri halkın zihninde yavaş yavaş gün ışığına çıkıyor. Tanrı bize karşı sabırlı davrandı ve bizim gibi düşünmeyenlere karşı sabırlı olmalıyız. Ancak şu anda karşı karşıya olduğumuz en önemli sorunlardan biri, tüm inananların kiliseye girmek için ortak bir yol bulması. Bu yapıldığında, dünya çapında evanjelizasyona doğru uzun bir adım atılmış olacak. Tarlalar hasat için çoktan beyaza büründü. Bu fırsat günü. Mesih bizi bekliyor. Eğer zaman Pavlus'un zamanında, sarılmış bir yelken gibi kısaysa, bizim zamanımızda ne kadar daha kısadır! Müjde tüm uluslara gönderildi ve Tanrı, müjdeyi duymak için tüm uluslardan insanları Amerika'ya gönderiyor, böylece çizgiler kesişiyor ve tekrar kesişiyor ve İsa'nın "Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi. Bu nedenle gidin ve tüm ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi onlara öğretin; işte, ben her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar." dediğinde. Mesih için karar vermek ve ona vaftiz olmak, yapılması gereken işin sadece küçük bir kısmıdır. Sonra gerçek 
müritliğe doğru eğitimleri başlar, Ruhun meyvesini üretmeleri gerektiğinde, bu da "sevgi, sevinç, barış, sabır, şefkat, iyilik, sadakat, yumuşaklık, özdenetim"dir.

Bu kitap bu amaca bir katkıdır ve sayfalarını okuyanlar, her şeyimiz olan O'nun yüceliğine en iyilerini sunmaya getirilsinler.

Baltimore, Md. Peter Ainslie.

ÖN SÖZ

Bu kitap, yeryüzündeki kırk yıllık yolculuğumdaki dini deneyimimi içerir. Herhangi biri dini deneyimini anlatmanın uygunluğu ve değerinden şüphe ederse, onları bu yöntemi birçok kez kullanan Pavlus'un durumuna yönlendiririm. Ancak, bu yöntemi uygunsuz bir şekilde kullanmamaya ve deneyimlerimizi müjde yerine vaaz etmemeye dikkat etmeliyiz. Pavlus şöyle der: "Kendimizi değil, Rab İsa Mesih'i vaaz ediyoruz; ve İsa uğruna sizin hizmetkarlarınızız" (2 Korintliler 4:5). Deneyimlerimize yalnızca insanları insan hatasından kurtarmak ve dikkatlerini kurtuluş için Tanrı'nın tek gücü olan Mesih'in müjdesine odaklamak için başvurmalıyız.

Bu kitapta kaydedilen deneyimlerim için kendimi büyük bir paye olarak görmüyorum, bunların büyük ölçüde miras aldığım eğilimlerim ve dini çevremin sonucu olduğunun farkındayım. Kabul edilmelidir ki insanlığın büyük çoğunluğu din, siyaset vb. konularda kalıtım ve çevre yoluyla oldukları şeydir. Bu, "Neden Ben Olduğumu" deneyimleyen din adamları tarafından bize güçlü bir şekilde aşılanmıştır. Kendim için neyin doğru olduğunu bilmeye çalışmamın benim için doğal olması gerçeğini bile, kendi özel meziyetimden çok, doğal kalıtımsal zihinsel eğilimime bağlıyorum. Bu kitabın, geleneksel dinle sürüklenmenin ve böylece İsa Mesih'in vahyedilmiş gerçeğini yenmenin tehlikesini ve gerçeği kendimiz aramanın gerekliliğini fark etmemize yardımcı olacağına inanıyorum. Böylece Tanrı tarafından birlik ve hakikat krallığını ilerletmek için kullanılabiliriz. Hepimiz gerçeği bulmak için mücadele edersek, Hristiyan medeniyeti çok daha hızlı adımlar atacaktır. Fikirlerimizi önyargı ve cehaletin renkli gözlüklerinden elde etmek yerine. Annemin tarafı Alman Reformcu ve babamın tarafı Lutheran'dı. Çocukken üç yıl Menonitlerle yaşadım ve kiliselerine gittim. Moravya Pazar okuluna gittim, Presbiteryen bir Pazar okulu öğretmeni tarafından eğitildim, bir Üniteryen teoloji okulunda eğitim aldım, bir Hristiyan kolejinden ve bir Cemaat teoloji seminerinden mezun oldum ve Birleşik Presbiteryen bir üniversitede lisansüstü çalışmalar yaptım. Amerika'da "Din Özgürlüğünün Beşiği" olarak adlandırılabilecek güneydoğu Pennsylvania'da doğdum ve büyüdüm. Kuzey ve güneydeki koloniler dini görüşleri nedeniyle insanları zulüm ederken, Penn yerleşim yerini Amerika ve Avrupa'da dini olarak zulüm gören herkese açtı. Sonuç olarak Pennsylvania büyük bir mezhep kalesi haline geldi. Bugün yaklaşık yirmi mezhebin ulusal karargahı veya önde gelen ulusal merkezi güneydoğu Pennsylvania'da bulunmaktadır. Okuyucu, mezhepçiliğin bu Babel'iyle olan temasımın dini hayatımı ve deneyimimi nasıl etkilediğini kolayca görebilir. Kamuoyunun önüne sürülmesi için fazla kutsal görünen bazı şeyler vardır. Yıllarca kamu hizmetimde şüpheyle ilgili deneyimim hakkında çok az şey söyledim. Greater Pittsburg'un şehir evangelisti olarak bir papaza canlanmada yardımcı olurken, tesadüfen sadakatsizlikle ilgili deneyimimi öğrendi; ve toplumda çok sayıda şüpheci olduğu için, bu konuda vaaz vermem için beni teşvik etti. Mesaj, onu duyan geniş kitleye çok iyi gelmiş gibi görünüyordu. O zamandan beri birkaç kez tekrarlandı ve en büyük salonlar bile onu duymaya istekli insanları barındıramadı. Bu, mesajın büyük bir ihtiyacı karşıladığını ve beni bu kitabı halk için hazırlamaya teşvik ettiğini gösteriyor. Baltimore'daki Hristiyan Tapınağı insanlarla doluydu ve sıkışıklık nedeniyle görevli polis memuru ayin saatinden yarım saat önce kapıları kapatma emri verdi. Virginia, Portsmouth'da, iki bin beş yüz kişi bir buz pateni pistine
dolduruldu ve birçoğu içeri alınmadı. Halifax,
Kanada'da yüzlerce kişi geri çevrildi. Ancak vaazın
her yerde kapsamlı bir şekilde duyurulduğu her yerde bu deneyim yaşandı. Bunu örneklendirmek için,
9 Ocak 1911 tarihli Harrisonburg (Va.) gazetelerinden alıntı yapıyorum; vaaz, şehrin en büyük oditoryumu olan Assembly Hall'da bir gece önce verilmişti. Salonda yaklaşık bin altı yüz kişi
sıkışıktı ve birçoğu da dışarı çıktı. Bu, o şehirde dini bir ayin için
bir araya gelen en büyük kitleydi.

"Evangelist Lutz, 'İnancımdan Dönüşümüm' konulu konuşmasını yaptığı her fırsatta, salon ne kadar büyük olursa olsun, insanların yer olmadığı için geri döndüğünü söylüyor. Dün gece Meclis Salonu'na katılım rekoru korudu. Muhtemelen salon hiç bu kadar sıkışık olmamıştı. Koltuklar, sahne, localar, koridorlar, pencereler, kapılar doluydu ve birçoğu tiyatronun sineklerinde yer buldu. Birçoğu hiçbir yerde yer bulamadı ve gitti. Bay Lutz, evangelistin güzel bir örneğidir. Manyetik bir kişiliğe ve güçlü, hitabet yeteneğine sahip, konuşmada akıcı ve mecazi dil ve mesleğinin ifadeleriyle dolu. "--_Harrisonburg
Daily Times._

"Evangelist H. F. Lutz dün gece Assembly Hall'da 'İnatçılıktan Dönüşümümün Hikayesi' hakkında konuştu. Seyirciler yakından ilgi gösterdi
ve samimiyet gösterdi. Birçoğu salonun kalabalık olması
nedeniyle geri çevrildi. Yakın kasaba kesimlerinden birçok kişi ayine katılmak için geldi."--_Harrisonburg Daily News._

Acı deneyimimin, akılcılık, sadakatsizlik ve şüpheyle ilgili olarak onların gerçek doğalarını ortaya çıkarmama ve böylece birçok genci bu tehlikeli kayalardan uzak tutmama ve diğerlerini bu korkunç esaretten kurtarmama yardımcı olacağına inanıyorum. Baba, ruhları Mesih'e kazanma ve tüm dünyanın Hristiyan fethi için ilkel müjde üzerinde Hristiyan birliğini sağlamaya yönelik mütevazı çabalarımı lütfederek kutsasın. Henry F. Lutz.

Millersville, Pa., 28 Mart 1911.

İÇERİK

Adanma Sembolizmde Ruhun Mücadelesi Peter Ainslie'nin Girişi
Yazarın Önsözü

KISIM I.--SADAKATSİZLİĞE VE GERİ DÖNÜŞE.

Bölüm I.--SADAKATSİZLİĞE VE GERİ DÖNÜŞE. Bölüm II.--Üniteryen Okula Ayrılık Mesajı Bölüm III.--İşlevler ve Zihnin Sınırlamaları
Bölüm IV.--Renkli Gözlüklerle Bakmak

KISIM II.--MEZHEPÇİLİKTEN İLKEL HRİSTİYANLIĞA.

Bölüm I.--Kutsal Vaftiz Bölüm II.--Yeni Ahit Kilisesi
Bölüm III.--Havarilerden Beri Kilise Bölüm IV.--İhmal Edilmiş
Tarlalarımız

KISIM I.

SADAKATSİZLİĞE VE GERİ DÖNÜŞ

BÖLÜM I.

SADAKATSİZLİĞE VE GERİ DÖNÜŞ.

_Akılcılık, Üniteryenlik ve Sadakatsizlik Yoluyla Mesih'e._

Bir yandan güçlü bir dindar doğa miras aldım, diğer yandan
düşüncede bağımsız olma ve inancımın bir parçası olarak benimsemeden önce her şeyi sorgulama eğilimi. Hatırlayabildiğim kadarıyla
dua eden bir çocuktum ve hayatımın erken dönemlerinde kendimi
müjde hizmetine adama arzusu geldi.

En eski dini izlenimlerimden biri, bir yıl çiftlikte çalıştığım aziz yaşlı bir Mennonite'in bana Patrikler ve İsa hikayesini Almanca okumasıyla edindiğim izlenimlerdi. Dinde aklımı harekete geçiren ilk şeylerden biri, Pazar okulu öğretmenimin, doğmadan önce Tanrı tarafından cennete veya cehenneme gitmek üzere önceden belirlendiğimizi ve ne yaparsak yapalım
ebedi kaderimizi değiştirmeyeceğimizi söylemesiydi. Bu ifade, dini hayatıma bir yıldırım gibi
indi ve kendimi tamamen kurtarmam on yılımı alan şiddetli bir çalkantıyı harekete geçirdi. O zamanlar yaklaşık on dört yaşındaydım ve her şeyi mantık veya sebep-sonuç potasında ölçme ve aklımın kapsamına girmeyen hiçbir şeyi kabul etmeme arzusu duyuyordum. Şeylere sebep-sonuç açısından baktığımda, doğal olarak kaderciliğin ağlarına yakalandım ve bu, yukarıda bahsedilen dini çalkantıyı daha da kötüleştirdi.

Hayatımın bu döneminde birçok dini soru ortaya çıktı ve din öğretmenlerinden aldığım cevaplar beni kiliseye gitmekten çok kiliseden uzaklaştırdı. Bugün, durumumun açıkça anlaşılmış olması ve sınırlı zihnin doğası ve sınırları bana sabırla gösterilmiş olsaydı, inanç ve vahiy ile ilişkisinde, rasyonalizm denizinde yıllarca acı çekmekten kurtulabilirdim. Ancak sorularıma cevap verilmedi ve dürüst şüphelerim azarlandı, bu yüzden şüphelerimin tatmin edilemeyeceğine karar verdiğim için kilise ve İncil'e karşı doğal olarak sempati duymamaya başladım. Çünkü dinin kendisi mantıksızdı. Hristiyan insanların nezaketi sayesinde kendimi hizmete hazırlamanın yolu açıldı. Ancak bu zamana kadar birçok dini şüphe ve şaşkınlık önüme çıktı ve kilise ve hizmette ikiyüzlü olmaktansa, kiliseden ve hizmetten dürüst bir şüpheci olmayı bin kat daha fazla tercih edeceğime karar verdim. Böylece, bakanlığa girme konusundaki coşkulu ümidim
terk edilmek zorunda kaldı ve bunun yerine öğretmenlik mesleğini hukuka bir basamak olarak ve hukuku da insanlığa hizmet etmenin bir aracı olarak kullanmaya karar verdim. Çalışmayı çok severdim ve her türlü konuda onlarca kitap okurdum. Emerson benim favorimdi ve tüm eserlerini temin edip okudum. Gibbon ve Macaulay, dünyanın dini yaşamından bazılarını ifşa ettikleri için hevesle okundu. Ingersoll ve diğerleri de sırasını aldı.
Ancak bu dönemde hayatımda en büyük etkiyi yaratan kitap, Fleetwood'un "Life of Christ" adlı kitabıydı ve buna dünyanın farklı dini topluluklarının kısa bir tarihi de eklenmişti. Okumalarım ve gözlemlerim sonucunda dünyadaki dini bölünmeler konusunda çok şaşkına döndüm. Binlerce insanın her türlü din ve mezhep için şehit olarak öldüğünü ve her birinin gerçeğe sahip olduğunu ve cennete giden doğru yolu öğrettiğini
iddia ettiğini keşfettim. Bu kadar çelişkili doktrinler öğrettikleri için hepsinin doğru olamayacağı sonucuna vardım,
ama hepsi yanlış da olabilir. Dünyanın tüm farklı dini topluluklarını kapsamlı bir şekilde inceleme, eğer varsa, gerçeğin nerede olduğunu bulma isteği oluştu içimde. Bu doğrultudaki ilk bilgim, yukarıda adı geçen dünyanın dini topluluklarının
tarihinde elde edildi. Akılcı bir zihniyete sahip olduğumdan,
doğal olarak
Üniteryenlik ve öğretilerinden çok olumlu etkilendim. Birkaç eserini istedim ve büyük bir ilgiyle okudum. O zamandan beri hayatıma bir lütuf olan birçok şey öğrendim, ancak daha sonra akılcı eğilimlerimi ne kadar tatmin ettiğini göreceksiniz.
Bir kiliseye katılmadan veya bir inanç bildirgesi imzalamadan
bir Üniteryen teoloji okuluna gidip papazlığa hazırlanabileceğimi büyük bir keyifle öğrendim.
Benim ruh halimdeki bir kişi için bundan daha iyi bir şey olamazdı.
Oraya gitmeye ve İncil'i ve tüm farklı dini toplulukları kapsamlı bir şekilde incelemeye ve gerçeği beni nereye götürürse götürsün korkusuzca takip etmeye karar verdim.

Zamanı geldi ve okula girdim. Ve entelektüel bir bakış açısıyla ve araştırma amacıyla iyi bir okuldu. Liseyi
bıraktığımdan beri altı eğitim kurumunda öğrenci oldum, ancak bu mantıksal ve felsefi yeteneklerin gelişimi açısından diğerlerinden çok daha ilerideydi. Burada düşünceye kesinlikle hiçbir kısıtlama yoktu; felsefi anarşiden sosyalizme ve mistisizmden materyalizme kadar her türlü sistem ve fikir temsil ediliyordu. Üniteryenler arasında bulmayı beklediğim ahlaki ve manevi ciddiyeti bulamadım, özellikle de daha genç ve daha radikal olanlar arasında. Genel olarak etkisi ahlaki yapıyı
yoğunlaştırmaktan ziyade gevşetmekti. İdealleri o kadar büyük ve asil görünüyordu ki, bunlara sahip olanların onları uygulamaya koyma şevkiyle yemek yemeye ve uyumaya vakit bulamayacağını düşündüm; ancak keşfettim ki
sadece yemek ve uyumak için değil, aynı zamanda dans etmek, kağıt oynamak, tiyatroya gitmek vb. için de bolca zamanları vardı. Rahiplik için çalışan genç adamların çoğu gecenin büyük bir bölümünü kağıt oynayarak geçirirdi ve Pazar okulu odası aynı zamanda bir dans pisti olarak hizmet ederdi. Üniteryenler, halkları arasındaki yüksek ahlak standardı ve üyeleri arasında bulduğunuz az sayıdaki tutukluyla övünürler, ancak bu, öğretilerinin sınırlayıcı etkisinden ziyade, ulaştıkları insanların karakterinden kaynaklanır.

Okumalarım bana Üniteryenlik öğretisi konusunda yanlış bir izlenim vermişti. Diğer birçok kişi gibi ben de büyük ölçüde insan inançlarının kötü teolojisine karşı olan muhafazakar Üniteryenlerin yazılarından büyülenmiş ve etkilenmiştim; ancak Üniteryenliğin öncülerinin günümüzdeki öğretisi tamamen farklı bir şeydir. İncil'deki tüm mucizeleri reddeder ve birçok durumda kişisel bir Tanrı'nın varlığını bile inkar eder. Tüm öğrencilerin sırayla şapel dualarını yönetmeleri gerekiyordu. Kişisel bir Tanrı'ya inanmayanlar, evrende çalışan büyük, kişisel olmayan ve bilinemez güce bir apostrof telaffuz ettiklerini açıkladılar. Channing, Clark, Hale, Emerson ve diğer muhafazakar Üniteryenleri okumuştum ve
ruhum için çok fazla yiyecek bulmuştum, ancak bunların katılan öğrencilerin çoğu tarafından
eski "deli" ve geri kalmış kişiler olarak kabul edildiğini keşfettim.

Ancak size rasyonalizm doğrultusunda geçirdiğim evrimi anlatmalıyım.
Rasyonel eğilimlerime serbestlik tanındı. Ve bir çocuk gibi,
kaçmaya bırakıldığında, hemen durup annesine geri döneceği için, bu özgürlük entelektüel yanılgımın doğal tedavisiydi. İnançların, "Baba Tanrı'dır ve Oğul Tanrı'dır ve
Kutsal Ruh Tanrı'dır; ve yine de üç Tanrı değil, tek Tanrı vardır" ifadesine,
rasyonalizmim, bunun mantıksal olarak düşünülemez olduğunu, bu nedenle
Üniteryen oldum diye yanıtladı. Bu inançta mutlu olduğum anda bir Evrenselci bana seslendi ve şöyle dedi: "Eğer rasyonel olmak istiyorsan, sonsuz cezaya olan inancından vazgeçmelisin, çünkü Tanrı sonlu bir günah için sonsuz ceza veremez." Bir rasyonalist olarak, ne yapabilirdim ki, boyun eğdim ve böylece evrenselci bir Üniteryen oldum. Sonunda gerçeği bulduğumu hissettim, ancak huzurum kısa sürdü; çünkü bir öğrencim beni irrasyonel olmakla suçladı, "çünkü," dedi, "her şeye gücü yeten, sevgi dolu bir Tanrı, sonsuz derecede büyük miktarda iyilik ve sonsuz derecede küçük miktarda kötülük verir; ancak sonsuz derecede küçük miktarda kötülük algılanamaz, kötülük algılanabilir, bu nedenle böyle bir Tanrı yoktur." Bu korkunç bir hap oldu ve dini hassasiyetlerime korkunç bir şok verdi, ancak rasyonalizm rehberim olduğu için, batıl inançlı bir korkak olarak onu takip etmek veya suçlanmak zorundaydım. Yine rasyonalizm, öğretmenlerim aracılığıyla, tüm doğaüstü şeylerin İncil'den mitolojik ve güvenilmez olarak çıkarılması gerektiğini ilan etti ve böylece Mesih'imden, Tanrım'dan ve İncil'imden mahrum bırakıldım. Rasyonalizm tarafından yanlış yönlendirilmiş olarak, İncil bana dinde yalnızca Kant'ın felsefede, Milton'ın şiirde ve Beethoven'ın müzikte ilham ettiği kadar, yıkıcı eleştirinin emirlerini adım adım kabul etmenin vicdani görevim olduğunu düşündüm. Ancak konunun sonuna geldiğimde, beni sürükleyen vicdanımın da gittiğini keşfettim. Çünkü vicdanın yalnızca deneyim ve eğitimin bir yaratığı olduğu ve sevgiden dolayı yaptığınız sürece yalan söylemenin veya başka bir şey yapmanın doğru olduğu ciddi bir şekilde öğretildi. Şüphesiz hepiniz Dünya Fuarı'nda "Çıkış"ı görmeye giden çiftçi ve karısını duymuşsunuzdur. İçinde hiçbir şey yoktu ve tabii ki tekrar içeri girmek için para ödemek zorundaydılar. Bu, rasyonalizmle yaşadığım acı deneyimdi. Büyük bir ışığı takip ettiğimi düşünüyordum, ama içinde hiçbir şey olmadığını, bir _ignis fatuus_'u takip ettiğimi keşfettim. Rasyonalizm gerçekten de, Evanjelik Hristiyanlığa olan inancın eşlik ettiği huzur, neşe ve ahlaki güvenlikten şüphe, karanlık ve umutsuzluk çölüne giden "Çıkış"ı kanıtladı.

Ama burada bile bir kalıcı yer bulamadım. Çünkü rasyonalizm, cesur güveniyle beni materyalizme ve saçmalığa götürene kadar devam etti. Çok ileri giderek gerçek doğasını ve karakterini ortaya çıkardı ve böylece yanılgısını görmemi sağladı ve esaretinden kurtulmamı sağladı. Ateizmden kaderciliğe götürdü ve özgür iradenin olmadığını ve dolayısıyla insanların günahları ve eksiklikleri için suçlanmaması gerektiğini ilan etti. "Ektiğimizi biçeceksek", kimseye hiçbir şey veremeyeceğimizi ve bu nedenle hayırseverliğin bir yanılsama olduğunu ilan etti.

Ama bir gün rasyonalizmi hileyle öğrettim ve bu sayede öğretisinin saçmalığını tamamen sergiledi. Sürekli şarkısı, "Gerçek olduğunu
düşünemediğin şeye inanmaya cesaret edemezsin." idi. Bu yüzden bir gün, cesurca bir aptallıkla, bir nesnenin
içinde bulunduğu uzayda veya olmadığı uzayda hareket edemeyeceğini; bu nedenle bir nesnenin hareket ettiğini
düşünemeyeceğini; bu nedenle yürümek, yemek yemek veya yaşamak için hareket edemeyeceğini ilan etti. Dolayısıyla rasyonalist rehberimin beni sonunda götürdüğü sonuç,
oturup ölmem gerektiği veya irrasyonel olmam gerektiğiydi. Eh, bu benim için
fazlaydı. Ölmeyi reddettim ve rasyonalizmin güvenli bir rehber olmadığı sonucuna vardım ve zorluğun nerede yattığını araştırmaya başladım.

Ancak rasyonalizmin sahte numaralarını nasıl keşfettiğimi anlatmadan önce,
rasyonalizmin beni sürüklediği tüm bu şeylerin
güçlü dindar doğama aykırı olduğunu ve bana sürekli ve dayanılmaz bir acı verdiğini söylememe izin verin. Bir gün bile Tanrı'ya yardım için dua etmekten vazgeçmedim;
zira aklım rasyonalizmin esaretinde şüphe içindeyken, kalbim Tanrı'ya tutundu ve böylece büyük bir
çatışmanın içindeydim. Umutsuzluğumda Tanrı'ya yalvardım ve o benimle ilgili amacını
tamamladığında beni serbest bıraktı. Adı kutsanmış olsun! Gerçekten
"O, körleri bilmedikleri bir yoldan getirir ve onları
bilmedikleri yollara götürür. Karanlıkları önlerine aydınlatır,
eğik şeyleri doğrultur ve dürüst olanları
tamamen terk etmez."

Çoğu insan dini ve siyasi konumlarına kalıtım yoluyla gelmiştir ve orada ataletle tutulurlar. Bir kişiyi bu kalıtımsal ataletten kurtarabilirseniz, onu istediğiniz her şeye dönüştürebilirsiniz; çünkü herhangi bir konuda bir uzmana karşı savunabilecek kadar bilgili olan çok az kişi vardır ve hiç kimse tüm konularda bu şekilde yeterlilik sahibi değildir. Bu yüzden bu okula girdiğimde, tüm kalıtımsal fikirlerden özgür, argümanda çürütemeyeceğim her konumu kabul etmeye kararlı olduğumda, deneyimimi hayal edebilirsiniz. İlk başta farklı öğrenciler ve profesörler tarafından bir şeyden diğerine dönüştürüldüm, ta ki şimdiye kadar duyulmuş tüm "aryanlar", "izmler" ve "istler" ile birlikte henüz isimlerini bilmedikleri bir dizi başka şey olana kadar. Peki rasyonalizmin yanılgısını nasıl keşfettim? Ve beni acımasızca bir tuzaktan diğerine sürükleyen güçlü pençelerinden nasıl kurtuldum? Kurtuluşum, belki de en az bekleyeceğiniz
bir kaynaktan geldi. John Stuart Mill'in "Mantık Sistemi"ni inceleyerek oldu. Bu kitapta, rasyonalizmin iddia ettiği gibi, "anlaşılmazlığın imkansızlığın bir ölçütü olmadığını" öğrendim. Öte yandan, iki dağın arasında bir vadi olmadan olabileceği kadar
anlaşılmaz olan şeylerin doğru olduğunu biliyoruz.

Bu çelişkilerden veya akıl almazlıklardan birkaçını tanıtayım.
Elinizle ağzınıza ulaşmadan önce, mesafenin yarısını, sonra kalanın yarısını, sonra kalanın yarısını ve bu şekilde sonsuza kadar gitmeniz gerekir.
Ancak, sonsuz sayıda bölme yapamazsınız ve bu nedenle dudaklarınıza ulaşamazsınız. Tekrar ediyorum,
bir sınır olmaksızın uzayın veya zamanın uzamasını kavrayamazsınız, ayrıca uzay veya zamanın bir sınırını da kavrayamazsınız. Burada akıl edilebilirlik kendiyle çelişir. Dahası, bir neden olmadan varoluşu, bir
neden olmadan varoluşu düşünemezsiniz. İnanan kişinin, "Saatin
harika mekanizmasının bir tasarımcıyı varsayması gibi, evrenin
sonsuz derecede
harika mekanizması da sonsuz
tasarımcı olan Tanrı'yı ​​varsayar" şeklindeki ifadesine Ingersoll, bunun sadece sonsuz bir varsayımla
zorluğun üzerinden atlamak olduğunu söyledi. Öte yandan Ingersoll,
maddi evrenin her zaman var olduğunu iddia etti; görünüşe göre, bir neden olmadan sonsuz varoluşu _varsayarak_ başkalarını suçladığı aynı yanılgıya kendisinin de düştüğünün farkında değildi.
Aradaki fark, inananın varsayımının bize kişisel bir Tanrı, çocuklarının
ebedi mutluluğunu ve refahını sağlayan nazik, sevgi dolu bir göksel Baba vermesidir, oysa Ingersoll'un varsayımı ölüm,
karanlık ve umutsuzluk verir.

Bir noktadan diğerine atılan bir nesne her zaman bir noktadadır,
bu nedenle bir noktadan diğerine hareket etmek için zamanı yoktur. Ve yine de
hareket ettiğini biliyoruz, nasıl
edebildiğini kavrayamasak da. Tekrar, saatinizin saat yelkovanının on birde ve
dakika yelkovanının on ikide olduğunu varsayalım. Şimdi, dakika yelkovanının saat yelkovanını nasıl
geçebildiğini kavrayamıyorsunuz, ancak gözlem yoluyla
saat yelkovanını geçtiğini biliyorsunuz. Çünkü dakika kolu on bire geldiğinde, saat kolu on ikiye geçmiş olur ve dakika kolu on ikiye ulaştığında, saat kolu onu geçmiş olur. Dakika kolu saat kolunun şu an olduğu yere her geldiğinde, saat kolu
ötesine geçmiş olur. Mesafe giderek azalır, ancak teorik olarak,
ya da kavranabilirlik açısından, biri diğerini asla geçemez.

Bu mantık yürütme yoluyla, açıkça ve bir kez ve herkes için şunu öğrendim:
_kavranamazlık, imkânsızlığın kanıtı değildir;_ ancak,
diğer yandan, sonlu zihin için kavranamaz olan birçok şeyin doğru olduğunu biliyoruz ve bu nedenle, akılcılıktan bağımsız olarak, deneyim ve gözlemle öğrenilen gerçeği takip etmeliyiz.
Bu şekilde, beni esaret altında tutan akılcılığın güçlü zincirleri
kesildi ve İsa Mesih'te olduğu gibi gerçeği aramak için özgür bırakıldım. Sonlu aklın sınırlarını ve Tanrı'nın sözünün doğruluğunu, "Çünkü benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, sizin yollarınız da benim yollarım değil, diyor Rab. Çünkü gökler
yerden ne kadar yüksekse, benim yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir." "Tanrı bu dünyanın bilgeliğini akılsızlaştırmadı mı? Çünkü Tanrı'nın bilgeliğinde dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadı, Tanrı, inananları
vaaz etmenin akılsızlığıyla kurtarmak istedi."

Felsefenin deneysel okulu bana, akılcılık veya kavranabilirlikten ziyade deneyim ve gözleme dayalı tümevarımları izlememiz gerektiğini öğrettikten sonra, Pavlus'un şu öğüdünü değerli bulmaya başladım:
"Her şeyi sınayın, iyi olana sımsıkı sarılın." Tümevarımcı filozoflar sıklıkla dine ve İncil'e karşı çıkmışlarsa, bunun nedeni tümevarımlarını tüm gerçekler dünyasını kapsayacak kadar ileri götürmemiş olmalarıdır. Tüm tarihçiler ve gözlemciler tarafından kabul edilmektedir ki dua, inanç ve dini inançlar dünyada iş başında olan en güçlü güçler arasındadır ve bu gerçekleri hesaba katmayan herhangi bir akıl yürütme sistemi ne felsefidir ne de bilimseldir.

Tahmin edilebilirlikten ziyade deneyimi takip etmemiz gerektiğinin ne anlama geldiğini açıklamak için, kötü huylu bir hastalıktan muzdarip olduğunuzu ve denendiğinde bu hastalığı iyileştiren bir ilaçtan duyduğunuzu ve onu iyileştirecek başka hiçbir şey bilmediğinizi varsayalım. Tedaviyi nasıl ürettiğini kavrayamadığınız için ilacı kullanmayı reddetmeniz aptallık olmaz mıydı? Daha sonra, sonucu üreten şeyin ilaç değil, onun iyileştirici niteliklerine olan inancınız olduğu keşfedilebilir. Ancak bu, konuyla ilgili sağduyulu görevinizi etkilemez. Belirli bir şeyin yapılmasının ardından belirli arzu edilen sonuçlar gelirse, iyi sonuçları yapmadan nasıl elde edeceğimizi öğrenene kadar o şeyi yapmaya mecburuz.

Bu, bazı kâfirlerin dindar insanlara karşı davranışlarının ne kadar aptalca ve insanlık dışı olduğunu ortaya koyuyor. Ohio'daki bir kilisede papazken, tanınmış bir kâfir tarafından ziyaret edildim. Vaizlere ve Hıristiyanlara karşı bir nutuk attıktan sonra, mutsuz bir adam olup olmadığını sordum. İlk başta bunu reddetti; ancak bazı ifadelerine dikkatini çektim ve kısa süre sonra çok mutsuz bir adam olduğunu kabul etti. Ancak, çok fazla şey bildiği için mutsuz olduğunu söyledi ve Hıristiyanların cahil ve yanılgı içinde oldukları için bu kadar mutlu olduklarını iddia etti. İnsanlığın büyük bir aşığı olduğunu iddia etti ve mesleğine göre, kendisinden bunu talep edecek bir Tanrı, vicdan veya yargı olmasa da, zamanını insanları mutsuz eden bilgi ve bilgeliği yaymakla geçirdi ve insanlara büyük sevinç, huzur ve mutluluk verdiğini kabul ettiği şeyleri yok etti. Diyelim ki şehre iskelet kadar zayıf ve yediği yiyeceklerden yeterli besin alamadığı için yavaş yavaş ölmekte olan bir adam geldi ve iyi beslenmiş ve sağlıklı insanlara yedikleri yiyecekleri yemeleri konusunda ders vermeye başladı. Onu aptal yerine koymaz mıydık? Eğer cahil ve yanılgı içinde olduğumuz için iyi beslendiğimizi, kendisi ise yiyecek konusunda çok fazla şey bildiği için acı çekip öldüğünü iddia ederse, o da bizim birçok kafir arkadaşımızla aynı seviyede olurdu.

Beecher ve Ingersoll'un New York'ta bir ziyafette hazır bulundukları söylenir. Ingersoll, Hristiyanlığa
karşı
ağır bir suçlamada bulundu. Herkes Beecher'ın cevap vermesini bekliyordu, ancak o akşamın ilerleyen saatlerine kadar sustu ve konuşma sırası ona geldi.
Beecher ayağa kalktığında şöyle dedi: "Bu gece bu salona geldiğimde yaşlı, sakat bir kadının koltuk değnekleriyle kalabalık caddede ilerlediğini gördüm. Kadın yolun yarısına geldiğinde, iri yarı bir kabadayı gelip koltuk değneklerini altından düşürdü ve kadın çamura
sıçradı." Ingersoll'a dönerek, "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Albay?" dedi. "Kötü adam!" diye cevapladı Ingersoll. Beecher, Ingersoll'u işaret ederek, "Sen o adamsın! Acı çeken, kalbi kırık, ölmekte olan insanlık, bu keder ve kargaşa dünyasında, Hristiyanlığın koltuk değnekleriyle ilerliyor. Siz, efendim, gelip onları altlarından
düşürün, ama onların yerine hiçbir şey sunmayın." Bu, Ingersoll ve onun umutsuzluk müjdesi için ezici bir darbeydi.

Ruh ve maddenin nasıl birbiriyle ilişkili olabileceğini anlayamıyoruz ve isteğimizin kolumuzu hareket ettirebileceğini kavrayamıyoruz; ama bu bizi hareket etmekten alıkoymuyor, çünkü deneyimle hareket edebileceğimizi biliyoruz. Sindirim felsefesini anlayamıyoruz ve ekmek ve tereyağının düşünce ve yaşamla nasıl bir ilişkisi olabileceğini kavrayamıyoruz; ama deneyimle bunun olduğunu biliyoruz ve yemeye ve yaşamaya devam ediyoruz. Aynı otların kuzu, domuz eti ve sığır eti ürettiğini kavrayamayız; ancak yine de hayvan yetiştirmeye devam ediyoruz, çünkü
kavranabilirlikten ziyade deneyim ve gözlemle öğrenilen gerçeklerle yönlendiriliyoruz. Ağzımıza uzanıyoruz, dakika kolu saat kolunu geçiyor, nesneler uzayda hareket ediyor, vb., rasyonalizm ve
aksine kavranamazlık olmasına rağmen.

İnsan dindar bir varlıktır ve deneyimle dinin ona neşe verdiğini ve ona iyilik getirdiğini biliyoruz. Eğer vahiy edilmiş bir dinimiz olmasaydı, bilim ve görev bizi dinsel deneyimlerimizden bir din sistemi geliştirmeye zorlardı. Bu, aslında İncil'deki Tanrı'nın vahyini bilmeyen dünyadaki farklı insanlar tarafından yapılan şeydir. Sahte bir dinin bile insanlar üzerindeki etkisinin sırrı, onlara iyilik yapması ve varlıklarının dindar duygularını
uygulayarak mutluluk vermesidir, başka şekillerde onlara zarar
verse bile. İnsan deneyimine dayalı bir din bile
hiç olmamasından iyidir; Çünkü dinsel doğayı
tamamen aç bırakmaktansa kabuklarla beslemek daha iyidir. Pavlus'un Tanrı'nın "tüm milletleri tek kandan yarattı, yeryüzünün her yerinde otursunlar diye... Rab'bi arasınlar, belki de O'nu ararlar ve bulurlar" derken söylediği sözler buna uygundur. Fakat insan, doğrudan vahiyden yardım almadan karanlıkta el yordamıyla dolaşabilir ve Tanrı'yı
arayabilir ve deneyime dayalı din sistemleri icat edebilirken, hiç olmamasından daha iyi olan, gerçekleri ve tanıklıkları kabul eden herhangi bir insan, Tanrı'nın bizi dini konularda karanlıkta bırakmadığını, ancak "dünyayı doğrulukla yargılayacağı bir gün belirlediğini, bu konuda tüm insanlara güvence verdiğini, onu ölümden dirilttiğini" çok geçmeden keşfedecektir.

Bir hukukçunun ve bir vaiz olan ünlü bir vaizin bir otel kahvaltı masasında karşılaştıkları söylenir. Avukat, arkadaşının bir vaiz olduğundan şüpheleniyordu ve bir kâfir olduğu için, İncil'e
bir gönderme yapmak için iyi bir fırsat yakaladığını düşünüyordu.

"Affedersiniz," dedi avukat, "görünüşünüzden bir vaiz olduğunuzu anlıyorum."

"Evet, efendim," dedi vaiz. "Peki, şimdi," dedi avukat, "İncil'de anlayamadığınız birçok çelişki ve zorluk bulmuyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı vaiz.

"O zaman," dedi avukat, "ona inanmaya nasıl devam edebilirsiniz?"

"Neden," dedi vaiz, "bu balığın kılçıklarıyla ne yaptığımı görüyor musunuz? Onları bir kenara koyuyorum ve balığın tadını çıkarıyorum. İncil'le de aynı şey geçerli. Anlayamadığım şeyleri bir kenara koyuyorum ve içerdiği zengin ruhsal
yiyecekle ziyafet çekiyorum, bundan sonra tüm gizemler ortadan kalkana kadar beklemeye razıyım."

Eğer sonlu zihin İncil'de bulunan her şeyi anlayabilseydi, bir vahiy olarak değersiz hale gelirdi, çünkü sonlu zihin onu üretebilirdi. Fakat sonsuz zihni açığa çıkardığı için, sonlu zihnin anlayamayacağı şeyleri içermesini beklemeliyiz. Bunun Tanrı'dan ve bizim iyiliğimiz için olduğuna dair kanıtları anlayabiliriz ve tüm gerçeklerin birbirleriyle nasıl tutarlı olduğunu şimdi göremesek de, büyük gerçeklerini imanla kabul etmemiz makuldür. "Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini tut: çünkü bu, insanın tüm görevidir."

Sık sık söylendiği gibi, hiç kimse İsa'nın aşıladığı ve bedenlendirdiği saf, temiz, hayırsever hayatı yaşamaktan daha iyisini yapamaz. Eğer onu iyilik ve iyi işlerde taklit ederseniz, İncil doğru olmasa bile, mümkün olan en iyi yolu izliyorsunuz demektir. Öte yandan, İncil doğruysa ve Mesih için yaşamıyorsanız, sonsuza dek mahkûmsunuzdur.

Akılcılığın esaretinden kurtulduktan sonra, nispeten kolay bir şekilde Mesih'e geri döndüm. Eğer deneyim ve gerçekler bizim nihai rehberlerimizse, o zaman tarihin tanıklığına güvenmeliyiz. Karşı sayfadaki _Bi-Millennial Teleskobu_ ve sınırsız benzer tanıklık yardımıyla, İncil'in varlığını Havarilerin günlerine kadar net bir şekilde izleyebiliriz. Hiçbiri, tanıklık ettikleri gerçekleri Havarilerden daha iyi bilmenin araçlarına sahip değildi ve hiçbiri, gerçeği bildikleri gibi içtenlikle anlattıklarına dair daha güçlü bir kanıt sunmadı. İnciller gerçek ve güvenilir olduğundan, anlattıkları İsa'nın hayatı, sözleri ve mucizeleri, aklın her makul talebini karşılamak için Mesih'in ilahiliği hakkında yeterli kanıt sunar. Bu, özellikle Hristiyanlığın kanıtının dayandığı Mesih'in dirilişiyle ilgilidir. "Kendisini, tutkusundan sonra birçok yanılmaz kanıtla diriltti." Ve eğer ölülerden dirildiyse, Tanrı'nın Oğlu olduğu bu kanıtla gösterildi. Ve eğer Tanrı'nın Oğlu ise, o zaman İncil Tanrı'nın Sözü'dür, çünkü hepsini onaylamıştır. Böylece bana Mesih, Tanrı ve hakikat Sözü iade edildi. Beni bunlardan mahrum eden şey
rasyonalizmdi, ancak yanlış olduğu kanıtlandı ve bu nedenle mahkeme dışı bırakıldı.

Üniteryenler bana Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu söylerdi, ancak hepimiz
Tanrı'nın oğullarıyız. Şimdi Mesih'in iddia ettiği özel ve tuhaf anlamda Tanrı'nın _Oğlu_ olduğunu gördüm, aksi takdirde aptaldı.
Yargılandığında kendisine Tanrı'nın Oğlu olup olmadığı yeminle soruldu ve bunu yapmak hayatına mal olmasına rağmen "Evet" diye cevapladı. Eğer bizim olduğumuz anlamda Tanrı'nın oğlu olduğunu kastetmiş olsaydı, tek yapması gereken
açıklama yapmak olurdu ve hayatını kurtarabilirdi.

Hristiyanlığın Tanrı'dan geldiğinin kanıtı, bireylerin, toplulukların ve ulusların yaşamları üzerindeki etkisiyle ortaya çıktığı gibi o kadar belirgindir ve o kadar sık ​​vurgulanmıştır ki, buna sadece kısaca değineceğim. "Eğer bir kimse kendi isteğini yapmak isterse, öğretinin Tanrı'dan mı yoksa kendiliğimden mi konuştuğunu bilecektir," Mesih'in meydan okumasıydı ve milyonlarca kişi bunu kendi dini deneyimlerinde doğruladı. Dünyadaki gönüllü eğitim ve hayırseverlik kurumlarının neredeyse tamamı Hristiyan insanlar tarafından destekleniyor ve dünyadaki uluslar, insanlarının zeki ve kutsal Nasıralı'nın takipçileri olmasıyla tam orantılı olarak müreffeh, aydınlanmış ve etkili.

Böylece Rabbim ve Kurtarıcım olarak Mesih'e geri dönmenin yolunu buldum ve daha önce İsa'nın şu sözlerini tam olarak takdir etmemiştim: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar,
Bana gelin, ben size rahat veririm." Gerçek, yavaş yavaş ama karşı konulamaz bir güçle bana doğdu. Ne kadar sıklıkla, sanki sihirle çözüm bize gelene kadar, büyük bir hakikat veya görev sorusunda şaşkınlığa uğradık ve şüpheye düştük.
Psikologların bilinçaltı beyinleme dedikleri şey sayesinde, bilinçli dikkatimiz başka konulara verildiğinde bile zihnimiz büyük sorun üzerinde çalışıyordu. Daha önce ve sonra da bu tür birçok deneyim yaşadım ve bunları eleştirel bir şekilde incelememiş olsaydım, bunların doğrudan gökten gelen vahiyler olduğuna kolayca inanabilirdim.

Aylarca büyük soru gündüz ve gece zihnimi meşgul etti.
Sonunda çözüm Tanrı'dan gelen bir vahiy kadar net geldi. Beni gecenin sessizliğinde uyandırdı ve ruhumu tarifsiz bir huzur ve sevinçle
coşturdu. Ayağa kalktım ve kırsala doğru bir yürüyüşe çıktım.
Bir dağ kaynağına gidip geri döndüm. O geceyi ve bana getirdiği coşkulu sevinci asla unutamam. Dindar doğam o kadar uzun süre öfkelenmişti ki serbest bırakıldığında şiddetli bir şekilde
bağlanarak Rabbine geri döndü. Duygularımı ifade etmek için bulabildiğim en uygun kelimeler 103. Mezmur'da: "Ey canım, Rab'bi öv; içimdeki her şey, kutsal adını övsün."

Hangi kiliseye katılmam gerektiği veya hangi dini topluluğa katılmam gerektiği sorusu şimdi karşımdaydı ve bir çözüm talep ediyordu. Daha önce ima ettiğim gibi, şaşkındım ve kısmen de haklı olduğunu iddia eden birçok farklı dini topluluk tarafından şüphe ve kafa karışıklığına sürüklendim. Bu okula girmemdeki amaçlardan biri, farklı dini toplulukları ve doktrinlerini kapsamlı bir şekilde incelemekti. Bu sorunun çözümünde bana yardımcı olan bir olay, Yeni Ahit Yunancası dersinde yaşanan bir olaydı. Profesör, tüm önemli Yunanca bilginlerinin Yeni Ahit'teki "vaftiz" kelimesinin doğru anlamının _daldırmak_ olduğu konusunda hemfikir olduğunu söyledi. Pedobaptist bir kilisede yetiştirildiğim için, bu açıklama benim için büyük bir sürpriz oldu, ancak yetkililere baktım ve profesörün gerçekleri doğru bir şekilde ifade ettiğini gördüm. Farklı dini toplulukların karakteri, yönetimi ve öğretileri hakkında bir çalışma yapan bir dersimiz vardı. Bu çalışmada özellikle "Mesih'in Öğrencileri" veya "Hıristiyanlar" olarak adlandırılan insanların siyaseti ve öğretilerinden etkilendim. Onların literatürünü edindim ve konumlarını kapsamlı bir şekilde inceledim. Doğal olarak kendimi onların öğretileriyle uyumlu buldum. İnançların spekülatif teolojisini tüm inananlara dayatmanın
aptallığını ve bölünmüş bir kiliseden kaynaklanan zayıflığı ve israfı kendim görmeye başladım. Deneyimim bana insan bilgeliğinin ve Tanrı'nın Kitabında bulunan bilgeliğinin göreceli değerini gösterdi. Teolojiden ziyade Mesih'i vaaz etme ve apostolik kiliseyi öğretileri, törenleri ve uygulamalarıyla yeniden canlandırma düşüncesi, zihin durumumda bana bir Tanrı lütfu gibi geldi. Ancak bu konuda harekete geçmekte çok yavaştım çünkü
daha önce aldatılmıştım ve bir daha hata yapmak istemiyordum. Bir yıllık değerlendirme ve vaizlerinden biriyle yapılan önemli yazışmalardan sonra, sonunda New Castle, Pa'daki Hristiyan Kilisesi'ne katıldım. O zamandan beri ilkel müjde üzerine Hristiyan birliği için vaaz veriyorum ve vaaz ettikçe güzelliğini ve gücünü daha çok görüyorum. Tanrı'nın iyiliği sayesinde bu kör edici rasyonalizm bulutundan kurtarıldıktan sonra, geriye doğru bir bakış atalım ve onun başlıca ürünü olan Üniteryanizm'e bakalım ve Tanrı'nın bize bunun aracılığıyla hangi dersi vereceğine bakalım. Üniteryanizm, bir kilise hareketi olarak, geçen yüzyılın başlarında başladı. Bu ülkenin en iyi yüreklerini, beyinlerini ve paralarını topladı. Harvard Üniversitesi'ni arkasına aldı. Takipçileri arasında ülkemizin en büyük şairleri, tarihçileri ve nesir yazarlarının çoğu vardı. Ülkeyi ücretsiz edebiyatla doldurdu ve binlerce papaza parasız ve bedelsiz standart eserlerini sundu. Hiçbir hareketin, hızlı yayılmasını garanti altına almak için arkasında böylesine güçlü temsilcilikler yok gibi görünüyordu. Ve yine de, bir asırlık çabadan sonra, sonuç olarak ne görüyoruz? Sadece birkaç yüz kilise, çoğu sayısal olarak zayıf ve sadece belirli bir insan sınıfını kaydetti. Üniteryenizmin moral bozucu, cansızlaştırıcı ve parçalayıcı etkisine olan inancım, New England'daki evanjelistlik çalışmalarındaki son deneyimim sayesinde yoğunlaştı. Üniteryenliğin rasyonalist liberalizmi New England Protestanlığına büyük ölçüde nüfuz etti. New England'da, büyük bir din adamları topluluğuna, bir konuşmacının alkışlarla, "Protestanlığın çürüdüğünü ve yakında yeni bir Katoliklik biçimiyle yer değiştireceğini" ilan etmesi bir tesadüf değildi. Burada Protestanlık, Üniteryen öğretiyle teması nedeniyle gerçekten çürüyor ve zaten büyük ölçüde eski Katoliklik ve yeni Hristiyan Bilimi ve diğer Hristiyanlık karşıtı sanrılar tarafından yerinden edilmiş durumda. Başka hiçbir yerde Protestan kiliselerinin dünyevi zevklerle bu kadar doymuş ve ruhların kurtuluşu konusunda bu kadar kayıtsız olduğunu görmedim. Burada, vaizin Hacılar'ı _din fanatikleri_ olarak adlandırdığı ve Tevrat yazarlarının Musa'nın ağzından onlara halk üzerinde etki kazandırmak için söylediği sözlerden bahsettiği bir sendika Şükran ayininde oturmanın aşağılayıcı deneyimini yaşadım. Yine de seyircilerde hiçbir zaman bir onaylamama
işareti görmedim veya bir eleştiri sözcüğü duymadım. Evrenselci bir vaiz olduğu doğru, ancak bu her şeyi daha da kötüleştiriyor. Protestanlığın bir New England şehrinde o kadar yozlaşmış olduğunu düşünmek, Mesih'in ilahiliğine veya İncil'in ilhamına inanmayan bir vaizin böyle bir durumda onu temsil etmek üzere atanması. Hacılar'ın mezarlarında dönüp acıdan inlemelerine
yeterli. Günümüzdeki Yeni İngiltere Protestanlığı, Hacılar'ın sahip olduğu ahlaki ve manevi ciddiyetin bir parçası olsaydı, Hacılar'ı güvenlik ve dini özgürlük için "kasvetli Yeni İngiltere kıyılarına" sürükleyen, Katolikliğin aynı övünen dini hoşgörüsüzlüğü karşısında, zayıflık içinde yayılmanın aşağılık alçakgönüllülüğünden kurtulmuş olabilirdi.

Önde gelen bir Katolik, Protestanlığın çürümekte olduğunu ilan ederek Protestan din adamlarını taklit ettiğinde, Tremont Tapınağı'ndaki vaiz buna "lanet olası bir yalan" dedi. Bu umut verici bir işarettir ve hasta adamın henüz ölmediğini gösterir. En azından bazılarının bunun doğru olmadığını düşündüğünü veya doğru olmasını istemediğini gösterir; ve yeterli sayıda kişi bunun doğru olmaması yönünde güçlü bir istek duyarsa, doğru olmayacaktır.
Rasyonalizmden ve onun ürünlerinden vazgeçtiğimizde doğru olmayacaktır.

Yazarın da hazır bulunduğu New England'ın önde gelen din adamlarından birinin toplantısında, günün konuşmacısı kilisenin kendisi için çok fazla şey talep ettiğini beyan etti. Konuşmanın içeriği, günahkarı dönüştürmek için doğaüstü güç iddiasına atıfta bulunduğunu gösteriyordu. Ayrıca İncil'in ilk bölümlerini bilimle uzlaştırma çabasından vazgeçtiğini söyledi. Önemi, bazı Protestanların bu tür öğretilere onay vermesi ve Üniteryenlik doktrinleriyle uyum içinde olmalarıdır. Savunucuları, Üniteryenliğin kiliseleri örgütlemede büyük bir başarısızlık olduğunu kabul etmek zorunda olsalar da, diğer dini grupları
güçlü bir şekilde etkilediğiyle övünüyorlar. Bu gerçeği kabul ediyoruz; ancak
etkisi cansızlaştırıcı, düzensizleştirici ve nihayetinde moral bozucu olduğundan,
sonucu Üniteryenliğin
en büyük zaferi olmaktan çok, en büyük utanç olarak görüyoruz.

Rasyonalizmden kaynaklanan ve bu ülkede Üniteryenlik tarafından savunulan liberal teolojinin yalnızca olumsuz ve yıkıcı olduğu her yerde kanıtlanmıştır. Dr. Pearson, _Missionary Review_'da, yakın zamanda misyonerlik alanlarındaki ölümcül etkilerine işaret etti ve daha da yakın zamanda, ortaya çıktığı ve başlıca desteğini bulduğu Almanya'da kendi yenilgisini itiraf etmek zorunda kaldı. Bunun kanıtı 25 Şubat 1911 tarihli _Literary Digest_'te bulunmaktadır, burada şunları buluyoruz:

"Liberal" teolojinin Almanya'da neredeyse tam bir başarısızlık gösterdiği, liberal bir dini
organda önde gelen sözcülerinden biri tarafından ileri sürülmektedir. Ona göre, bu çok fazla salt olumsuzlamadan ibarettir ve hiçbir şeye güçlü bir
inancı yoktur. Kitleler bunu reddetmiştir ve eğitimliler bunu
sadece küçük sayılarda kabul etmiştir. Pratikte bu bir başarısızlıktır ve o, yeni idealler ve yeni yöntemlerle yeni çizgiler boyunca bir yeniden yapılanma talep etmektedir. Bu cesur liberal, Nürnberg'den Rahip Dr. Rittelmeyer'dir ve _Christliche Welt_'te (Tubingen) yazmaktadır. İşte argümanının ana noktaları:

"Modern teolojinin pratikte hangi sonuçlara ulaştığını dürüstçe soralım. Büyük işçi kitleleri söz konusu olduğunda, pratikte hiçbir şey kazanılmadı. Ya anlamıyorlar
ya da güvenmiyorlar. Modern eleştirel görüşlerin tüm kamuoyu tartışmaları ve popülerleştirilmesi, emekçi halkın saflarında hiçbir yankı veya sempati bulmadı.

"Peki ya eğitimli sınıflar? Uzun zamandır ileri teolojinin övünç kaynağı ve hobisi, geleneksel dogma ve ortodoks Hristiyanlığın doktrinleriyle bağlarını koparan eğitimli insanların dini özlemlerini yalnızca ve yalnızca onun tatmin edeceğidir. Fakat davadaki gerçekler nelerdir? Eğitimliler arasında, Hristiyanlığı yalnızca ileri teologlar tarafından öğretildiği şekilde kabul edebileceklerini şükürle itiraf eden önemli sayıda kişi olduğu bir gerçektir. Fakat bu sayı ne kadar da aşırı derecede küçüktür! _Christliche Welt_ gibi bir dergi, türünün tek örneği olmasına rağmen,
katkıda bulunanlar akademisyenler ve düşünürler diyarındaki en parlak kişiler olmasına rağmen, beş binden fazla aboneye ulaşamamıştır; eski görüşlerin temsilcisi olan dergiler ise on binlerce hatta yüz binlerce kişi tarafından okunmaktadır. Eğitimliler arasında, dindeki liberal eğilimlere karşı çıkan
bütün toplum sınıfları vardır. Bunların arasında ordu ve donanmadaki subaylar, teknik sanatlar ve mühendislik uygulayıcıları ve neredeyse tüm iş dünyası vardır. Bu gerçeklere gözlerimizi kapatmak aptallıktır."

Sorun nedir? diye soruyor bu yazar. Liberal ve ileri teolojik düşüncenin zayıflığı nedir? İşte cevaplardan bazıları:

"Bir sorun, modern teolojinin tamamen eleştiriden
çıkmış olmasıdır. Zayıflığı entelektüalizmdir; olumsuz bir harekettir. Ortodoksların, ileri teolojinin dinsel düşüncemizden bir şeyi bir diğerinden sonra ortadan kaldırdığı
ni haykırışını anlayabiliriz ve sonra, Geriye ne kaldı? diye sorarız. Doğru, diye yanıtlarız, Tanrı kaldı. Fakat modern Tanrı-Baba inancının genellikle çok zayıf ve zayıflatılmış bir İlahi Takdir inancı ve daha fazlası olmadığı doğru değil midir? Ve bu konuda da, bir Tanrı-Babanın sadece küçük şeylerle mi yoksa günahların bağışlanması gibi büyük şeylerle mi uğraştığı konusunda kendi aramızda tartışırız. Aynı şeyi İsa için de yaparız. Ondan
benzersiz bir kişilik, Baba'nın en yüksek vahiyleri olarak bahsediyoruz,
ve benzeri, ancak her zaman belirli bir şüpheci düşünce
akıntısıyla bağlantılı olarak; ancak onu en derin
ruhunda ve hayatının büyük motiflerinde takdir etmiyoruz. O, modern teoloji için ortodoksluk için olduğu gibi değildir, dünyanın Kurtarıcısı ve insanlığın Kurtarıcısıdır."

Oldukça doğal olarak, belirgin bir liberalin bu açık itirafı
sıradandan daha fazla ilgi çekiyor. _Christliche Welt_'in kendisi de dahil olmak üzere liberal gazeteler, daha fazla yorum yapmadan geçiyor, ancak
muhafazakarlar cesurca konuşuyor. İkincisinin temsilcisi, Leipzig'den _Evangelische Lutherische Kirchenzeitung_'dur ve şöyle der:

"Rittelmeyer'in sorununun psikolojik ve ruhsal çözümünü
bulmak o kadar da zor değil. İnsan ruhu olumsuzluklarla yaşayamaz. Ruhu harekete geçirmek için, Mesih'in Kutsal Kitap öğretileri ve sözleri tarafından sunulan pozitif ilkeler ve çığır açan
tarihsel gerçekler olmalıdır. Dini yaşam, ancak hakikat ve yaşam olana
inanç olduğunda olabilir. Liberal teoloji başarısız oldu
çünkü sunacak hiçbir şeyi yok."

Büyük başrahibi Dr. Harnack, bunun tatmin edici olmayan bir bölüm olduğunu
ve şüphesiz başarısızlığından etkilenerek istifa etti ve enerjilerini
başka kanallara çevirdi.

Üniteryenlik neredeyse tamamen kafaya hitap ediyor ve kalbe pek hitap etmiyor. Zekaya bir tür anormal uyarıcı sağlıyor, ancak
genellikle duyguları donduruyor. Altı ay ışık alan, ancak ısı olmayan ve sonuç olarak
hiçbir şekilde büyüme olmayan Arktik bölgelere benziyor. Geniş, ancak gerçekten yüzeysel ve
sığ. Geniş bir yüzeye gerilmiş bir lastik parçası gibi; geniş, ancak çok ince hale geliyor. Emerson, "küçük bir
tutarlılığın küçük zihinlerin -küçük filozofların,
küçük devlet adamlarının ve
küçük ilahiyatçıların- korkulu rüyası olduğunu" ilan ettiğinde,
sığ rasyonalizmin insanları ne kadar
sığ yaptığını fark etmiş gibi görünüyor. Sınırlı zihin göremez Yaşamın ve Tanrı'nın büyük ve derin gerçeklerinin tutarlılığı. Bu büyük sorularla insan mantığıyla başa çıkmaya çalışmak, içinde bir
kırık olan bir daireyi manipüle etmeye benzer. Her akılcı, başkalarının mantık dairesindeki
kırığa dikkat çeker, ancak kendi dairesini, eksik halkasını gizlemek için ustalıkla manipüle eder.

Rasyonalizm bir yanılsama ve tuzaktır ve mantıksal sonucuna kadar takip edildiğinde, saçmalığa ve ölüme yol açar. Neyse ki, bu hastalığa yakalanmış çoğu
insan, onu meşru sonuçlarına kadar takip etmez. Önceden edinilmiş ve miras alınmış fikirler ve duygusal
aksiyon yoluyla, demirlemelerine tutunurlar. Ancak,
ne yazık ki, öğrencileri her zaman bu şekilde korunmaz. Dini alışkanlıklar ve dernekler tarafından yerlerinde tutulan birçok vaiz, dini alışkanlıklar ve derneklerle çevrili olmayan gençlerin zihninde yer eden rasyonalist fikirlere ifade verir; ve bu rasyonalist fikirleri mantıksal sonuçlarına kadar takip ederek şüphe ve karışıklığa sürüklenirler. Yüzlerce düşünen gencin bu şekilde Mesih'ten ve kiliseden uzaklaştırıldığına inanıyorum, çünkü onlar ve öğretmenleri rasyonalizmin gerçek karakterini ve sonlu aklın uygun işlevlerini ve sınırlamalarını tanımadılar. Mansel rasyonalizmin uygun bir teşhisini şu sözlerle yapar:

"Rasyonalist... din için neyin (vahiyde) temel olduğunu ve neyin olmadığını belirleme hakkını daha üst bir mahkemeye atar; insan bilincinin sağlayacağı daha yüksek bir ölçütün koşullarını karşılayıp karşılamadığına göre, herhangi bir vahyi tamamen veya kısmen kabul etme veya reddetme ayrıcalığına sahip olduğunu iddia eder." Rasyonalizm "varsayılan çıkıntıları azaltarak" ilerler. Bir vahyin amacı ve alması gereken biçim hakkında önceden tasarlanmış bir teoriyle başlayarak, bu öncü fikirle uyuşmayacak her şeyi ortadan kaldırmaya veya azaltmaya devam eder."
"Rasyonalizm, insan ile ilahi arasındaki tüm ayrımı ortadan kaldırarak, vahyedilmiş dini tamamen yok etme eğilimindedir. Eğer
eğer
bu şekilde vahyedilmiş gerçeğin herhangi bir kısmını koruyorsa, bunu temel ilkesine
karşı gelerek değil, meydan okuyarak yapar."

Ancak birçok papaz akılcı kusurlarından pek fazla zarar görmemişken, diğer birçoğu zarar görüyor ve hepsi az çok zarar görüyor.
Sadece sonsuzluk, Tanrı'nın Sözü'ne ve dolayısıyla Tanrı'nın kendisine olan inancın bu korkunç zihinsel hastalık tarafından ne kadar zayıflatıldığını veya yok edildiğini ortaya koyacaktır. İncil'in akılcı eleştirisinin yıkıcı tahribatına bakın. Üniteryenler bu işi tamamladılar ve İlahi Kayıt'tan tüm doğaüstü şeyleri ortadan kaldırdılar. Ancak bu konuda Üniteryenleri uzaktan takip eden evanjelik kiliselerdeki vaizler, Mesih'in takipçilerinin inancına en çok zararı verenlerdir. Orada bulundum ve Üniteryenlerin bu konuya nasıl baktığını biliyorum. Bu evanjelik vaizleri, tüm din dünyasının hızla kendi konumlarına geldiğinin bir kanıtı olarak gösteriyorlar. Öte yandan, bu vaizlere acıma ve küçümsemeyle bakıyorlar çünkü
şeyi mantıksal sonucuna kadar takip etmiyorlar ve
İncil'i tamamen doğaüstü bir vahiy olarak bırakıyorlar. Ve bence
Üniteryenler bu konuda haklı. Evanjelik kiliselerdeki
rasyonalist eleştirmenleri mevcut
sonuçlarına götüren aynı temel nedenler, önceden edinilmiş fikirler ve miras alınan önyargılar yeterince
gevşetildiğinde kaçınılmaz ve mantıksal olarak
Üniteryen
sonuçlarına yol açacaktır. Bu yıkıcı
yüksek eleştiri sorununu (genellikle _kiralık_ eleştiri) ilk kez rasyonalist bakış açısıyla ve rasyonalist rehberler altında incelediğimde,
sonuçları dünyadaki en makul şey gibi görünüyordu. Bunu daha önce kendim görmediğimi merak ettim ve bunu
görmeyen aldatılmış kurbanlara acıyarak baktım. Fakat rasyonalizmden
kurtulup gözlerim açıldıktan sonra, sorunun diğer tarafını incelemeye başladım ve nerede aldatıldığımı keşfettim.

Size rasyonalist eleştirinin en güçlü savunucuları tarafından sergilenen muhakemesinden birkaç örnek vereyim.
İsa'nın
suyun üzerinde yürüdüğü söylenen yerde, İsa'nın
hiç suyun üzerinde yürümediği konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildik. Sisli bir sabahtı ve
müritler aldatılmıştı; o gerçekten kıyıda yürüyordu.
"Askerlerden biri mızrakla böğrünü deldi" dendiğinde, anlatıda "hemen kan ve su çıktı" denmesine rağmen, buradaki Yunanca kelimenin esas olarak iğneyle delmek, İsa'nın yarasını küçümsemek için yol açmak anlamına geldiği konusunda bilgilendirildik. Bunun amacı, Mesih'in çarmıhta ölmediği, sadece uyuşukluk içinde olduğu ve mezara girdiğinde
taşı ittiği ve bunun askerleri o kadar korkuttuğu
teoriye yol açmaktı ki, bir hayalet olduğunu düşünerek kaçıp gittiler, Mesih ise dağlara kaçtı, hayatının geri kalanını orada gizlice yaşadı ve
sonunda doğal bir ölümle öldü. Tüm bunların
hiçbir tarihsel temeli olmadan ve Pilatus tarafından onun ölüp ölmediğini tespit etmek için gönderilen bir uzmanın
öldüğünü bildirdiği
anlatının açık beyanına rağmen. Bu, anlatının gerçeklerine ve İsa ile öğrencilerinin karakterine o kadar aykırıdır ki, buna inanmak İncil'de kayıtlı herhangi bir mucizeden daha zordur. Tarihsel gerçeklere rağmen neden bu gülünç ve absürt sonuçlar çıkarılıyor? Sadece
rasyonalizmin emriyle doğaüstü olandan kurtulma zorunluluğundan dolayı. Bu tür çocuklukları korumak için, el yazmaları
yangının onları yok etmemesi için yangına dayanıklı bir kasada saklanıyordu. Yıkıcı eleştiri iddiaları, gerçekten bilimsel bir bakış açısıyla bakıldığında o kadar saçma ve gülünçtür ki, kendimi bu kitapta rasyonalizmin hatalı bakış açısını açığa çıkarmakla sınırlandırıyorum, çünkü bu yapıldığında herhangi birinin bunda hiçbir şey olmadığını kolayca görebileceğine inanıyorum. Ayrıca, saçmalıkları sık sık ve yetenekli yazarlar tarafından açığa çıkarılmış ve eserleri herkes tarafından erişilebilirdir. İncil'e inandığını iddia eden herhangi birinin, masum ve bilgisiz çocuklara ve yetişkinlere rasyonalist eleştirinin sonuçlarını öğretmek için zaman ayırması neredeyse inanılmayacak kadar saçma görünüyor; ve bu İncil'e saygı gösterme bahanesiyle yapıldığında, rasyonalizmin ve önyargının renkli gözlüklerinden baktığımızda ahlaki ve entelektüel görüşümüzün nasıl çarpıtılabileceğinin başka bir örneğidir. Bir rahibin cemaatine İncil'in farklı bölümlerinin mitler, efsaneler vb. olduğunu ve tarihsel olmadığını söyleyip durduğu söylenir. Üyelerinden biri, doğru olmadığını söylediği her bölümü İncil'inden çıkardı.
Bir pastoral görüşme yaptığında, ona parçalanmış İncil'ini gösterdi. İtirazı üzerine, bu bölümlerin güvenilir olmadığını söylediğini ve bu yüzden bunları İncil'inin bir parçası olarak istemediğini söyledi.
Kendi vandalizmine
şaşkındı.

İncil'de açıklanan gerçeklere karşı getirilen aynı rasyonalist itirazların, doğada açıklanan gerçeklere karşı da getirilebileceğini gösterdim. Yapılacak tek mantıklı şey, sonlu
zekalarımızın sınırlarını tanımak ve İncil'de veya doğada açıklanan tüm iyi doğrulanmış gerçekleri kabul etmektir. Şeylerin doğası gereği, sonlu zihinlerimizin sonsuzu tam olarak kavrayamayacağını ve kavrayamayacağını öğrenmeliyiz. Bu nedenle, insan zekasının ürünü olmasa da, her makul talebini tam olarak karşılayan
İncil'de Tanrı'nın vahyine sahibiz.

Ayrıca, insanın doğası gereği güçlü dini duygulara sahip olduğunu ve bunların
uygulandığında büyük bir sevinç ve huzur verdiğini öğrendik. Vahiy tarafından yönlendirilmeseler bile, sonlu aklın yardımıyla Tanrı'yı ​​ararlar.
Bu duygular kördür ve bize ışık vermek için asla tasarlanmamışlardır.
Büyük bir sevinç ve güç kaynağıdırlar, ancak uygun şekilde uygulanmaları için ilahi vahiy tarafından yönlendirilmeli ve doldurulmalıdırlar. Bu gerçeğin ihmal edilmesi
her türlü mistisizme ve fanatizme yol açmıştır. Ve bu, soğuk rasyonalizmden
daha iyi ve daha yararlı olsa da, yine de
güvenli olmayan bir rehberdir ve insanlığa yarardan çok zarar verir. Sadakat
beni, rasyonalizm gibi, mistisizmin de evanjelik kiliselere girdiğini ve Tanrı'nın Sözü'nün gücünü çalmak ve Mesih'in takipçilerini savaşan kamplara bölmek için çok şey yaptığını söylemeye zorluyor.
İnsan duygularını
tam olarak
bir araya getirmeyen, uygulamayan ve kutsallaştırmayan bir din, sahip olmaya değmez; ama her ruha inanmamalıyız, ama ruhları Tanrı'nın Sözü ile sınamalıyız. "Düşündüklerimizi" ve "hissettiklerimizi" bir kenara bırakalım ve yukarıdan gelen vahiye dönelim, böylece
zihinlerimiz ışıkla dolsun ve duygularımız Tanrı'nın sevgisine dalsın, böylece tüm varlığımız -beden, zihin ve ruh- Mesih'in
şanı için
dolsun, meşgul olsun ve kutsallaştırılsın.

Geçtiğimiz yüzyılın başında başlayan ve arkasında çok sayıda insan aracı bulunan Üniteryen hareketle,
bir avuç yoksul, cahil ve hor görülen
Calileli tarafından
ilk yüzyılın ilk üçte birinde başlatılan Apostolik kiliseyi karşılaştıralım. Dünyanın zenginliği, kültürü ve siyasi gücü onlara karşı olmasına rağmen, yüzyılın sonunda
beş yüz bin kişi oldukları söyleniyor.

Tekrar, ilkel Hristiyanlığın restorasyonu için bu modern hareket olan ve Üniteryenlikten biraz daha sonra başlayan Üniteryenlikle karşılaştıralım. İnsanların gözündeki kınaması -hiçbir edebiyatı olmaması- Tanrı'nın gözündeki şanıdır; çünkü İncil onun edebiyatıdır. Çalışmaları esas olarak sıradan insanlar arasında ve onlar aracılığıyla yapılmıştır. Yüzyılın sonunda taraftarları arasında bir milyon çeyrekten fazlaydı. Sayıca çok daha güçlü olan mezhep kiliseleri yetersiz artışlar ve hatta düşüşler bildirirken, son birkaç yıldır ortalama kırk binin üzerinde bir artış bildirmektedir.

Bu bölümde anlatılan deneyimler, Tanrı'nın hayatımızın her eyleminde olduğuna dair inancımı gerçeğe dönüştürdü. Sevgi dolu ilgisiyle, "her şey Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışır." Onun, takdiriyle beni ilk komşularımın topluluğundan ve dininden nasıl uzaklaştırdığını ve gizemli bir şekilde daha önce hiç duymadığım bir dine ve insanlara nasıl getirdiğini düşündüğümde, bunda onun elinin olduğuna dair kanıtlarla boğuluyorum.

Dürüst şüphecilere şunu söylemek isterim, cesaretli ol, kardeşim, Rab seni takdiriyle yola, gerçeğe ve hayata götürecektir. Ben
tanıklık edebilirim ki, o ruhsal olarak kör olanları bilmedikleri bir yoldan getirir ve onları bilmedikleri yollara götürür. O, karanlığı onların önünde aydınlığa çıkarır ve eğri şeyleri düzeltir ve eğer onlar samimi bir şekilde ışığı aramaya devam ederlerse, O,
onlar hakkındaki amacını
başarıp onları İsa'nın ayaklarına getirene kadar onları terk etmeyecektir.

Mesih'ten olmayanlara şunu söyleyeceğim ki, Rab'bin iyi olduğunu
tattım ve gördüm. Her ikisini de denedikten sonra, Mesih'ten
olmaktan yüz kat daha fazla gerçek zevk buldum. Ve ben hala
kile bağlıyken ve etin zayıflığı yüzünden çok şey çekerken, böylece
kendimden inliyorum ve bu ölüm esaretinden tamamen kurtulmayı özlüyorum, yine de içimde yaşayan Ruh'un gayretiyle sevgi, huzur, sevinç ve güçle doluyum ve İsa'ya sabırla hizmet ediyorum, önüme konulan umudu, hatta Kurtarıcımızın gelişini bekliyorum, bu bozulabilir, ölümlü beden İsa'nın yüceltilmiş bedeninin benzerliğine dönüştüğünde ve ben onunla olacağım ve onun gibi olacağım. Ah, bu umut varlığımı nasıl da sevgi ve sevinçle dolduruyor
anlatılamaz! Gelip bu kurtuluşu kabul edecek misin? Bunu senin için satın almak için ölen Kurtarıcı'nın
adına, sana gelmeni söylüyoruz. _Bugün
çağrıldığı sürece gel!_

BÖLÜM II.

ÜNİTERYEN OKULU'NA AYRILIK MESAJIM.

Meadville Unitarian Theological School'daki üçüncü yılımda,
Unitarian pozisyonunun savunulamaz olduğuna iyice ikna olduktan ve Mesih'e geri dönüş yolunu bulduktan sonra,
bir gazete okuma ve okulda vaaz etme sırası bana geldi, çünkü üst sınıflardan üyeler sırayla okulda vaaz veriyordu.
Bu veda mesajlarımda, bakış açımın değiştiğini açıkça ve içtenlikle sundum ve o sırada
olabildiğince güçlü bir şekilde Unitarian pozisyonuna karşı çıktım.
Okul, bakanlık için çalışmak isteyen herkese, görüşleri veya hangi dini topluluğa ait oldukları fark etmeksizin, eşit şartlarda açıktır.
Herkesin dürüst dini görüşlerini benimseme ve ifade etme konusunda tamamen özgür olması gerekir. Bu cömertlik ruhuyla, okulun bana gerçeğin ne olduğuna inandığını sunmada sunabileceği her şeyi sabırla dinledim ve gerçeği aramamda bana verebileceği her yardımı minnettarlıkla kabul ettim. Bana verilen bilgi ve kültürü, okul öğretmenlerinin savunduğu gerçeğe aykırı olsa bile, gördüğüm gibi gerçeği nazikçe savunurken kullandığımda, kurumun kurucularının ruhuyla tamamen uyumlu hareket ettiğimi hissettim.

"Dinde Doğru Sorgulama Yöntemi" hakkındaki vaazımın çoğu
kayboldu veya yanlış yere konuldu. Ancak makaleyi okulda ve vaazın son bölümünde okudum. Bunları buraya koyuyorum çünkü o zamanlar konunun bana nasıl göründüğünü ve öğrencilerden ve profesörlerden oluşan meraklı, entelektüel dinleyici kitlesinin önünde nasıl ele aldığımı gösteriyor. Vaaz vermeden önce tüm vaazları okuyup eleştiren vaaz profesörü, Üniteryanizm'e yönelik cüretkar saldırım nedeniyle beni eleştirdi, ancak bana, yirmi yıldan fazla bir süredir vaaz verip öğretmiş olmasına rağmen, ruhunda tatmin
edemediği özlemler olduğunu itiraf etti. Vaaz, özellikle daha muhafazakar öğrenciler tarafından büyük bir saygı ve sempatiyle dinlendi. Yaklaşık on yıl sonra, Massachusetts'teki genç bir Üniteryan papazdan bir mektup aldım. Vaazdan bahsetti ve onu asla unutmadığını, ancak deneyiminde bunun ne kadar doğru olduğunu, özellikle de Üniteryanizmin soğukluğu ve verimsizliği hakkında söylediklerimde sık sık hatırladığını söyledi. Bu makale ve vaazdaki konu büyük ölçüde önceki bölümdekiyle aynı olsa da, bunu sunmamın sebebi, düşünce çizgisinin olağandışı ve genel okuyucu için biraz zor olması ve bu konuşma tarzında tekrarlanmasının rasyonalizmin ölümcül sanrılarını daha iyi kavramaya yardımcı olmasıdır. Gerçek, ortalama zihinde tam olarak yerleşmeden önce genellikle çeşitli şekillerde tekrarlanmalıdır. Bu nedenle "kural üstüne kural, kural üstüne kural; satır üstüne satır, satır üstüne satır; burada biraz, orada biraz" (Yeşaya 28:10).

_Bay Liberal, Bay Ortodoks ve Bay Özgür Düşünür Arasında Dini Bir Tartışma_.

SAHNE.--Yaşam Okyanusu. VAPUR.--Deneyim.

[Yukarıda adı geçen üç kişi birbirleriyle tanışmış ve
birkaç kez birbirleriyle tartışmalara girmişlerdi. Şimdi güvertede bir grup halinde oturuyorlar ve şu tartışmaya giriyorlar.]

_Bay Liberal_--Dininize yönelik en büyük itiraz, Bay Ortodoks,
aklı ve vicdanı ihlal etmesidir. Daha spesifik olmak gerekirse, birkaç örneği ele alalım. Ebedi ceza doktrininiz var,
bu doktrinde sevgili göksel Babamıza
en vahşi insanın bile sahip olamayacağı şeytani nitelikler atfediyorsunuz. Sonra,
çoğu dogmanızın etrafında toplandığı Üçlü Birlik doktrininizi alın,
ve hemen aklın en basit varsayımlarını ihlal ettiğini görüyoruz.
Bunların hepsinin imanla kabul edilmesi gereken gizemler olduğunu söyleyeceğinizi biliyorum. Ancak bununla ilgili hiçbir gizem olmadığı gayet açık. Üçün bir olamayacağı gün gibi açık.
İmanla kabul etmemiz gereken gizemlerden bahsediyorsunuz, ancak bu tür konuşmaların hepsi saçmalık ve kutsal aklımızı görmezden geliyor. Tüm zorlukların üstesinden onları gizemler ilan ederek gelme ve muhaliflerinizi inanç kullanarak bunların üzerinden atlamaya teşvik etme fikri, birinin söylediği gibi, gerçekten de "hiçbir kanıta dayanmayan bütün açıklama sınıfları için bir mihenk taşıdır." Siz ortodoks insanlar, ülkedeki tüm inançsızlığın sebebisiniz. İnsanlar sizin mantıksız ve gülünç iddialarınızla karşılaşıyor ve onları dinin kendisi olarak algılayıp, iyisiyle kötüsüyle bütün işi bir kenara atıyorlar. İhtiyacımız olan şey, insanın aklını ve vicdanını tatmin edecek saf ve basit bir din. Ve böyle bir din için çok uzağa gitmemize gerek yok, çünkü bunu temsil etme ayrıcalığına sahip olduğum liberal inançta buluyoruz. Gelin, görkemli, basit ve rasyonel inançlarımızı Karanlık Çağların mantıksız, saçma ve gizemli ürünlerinizle karşılaştıralım ve aralarında ne kadar büyük bir tezat olduğunu görelim. "Oğul Tanrı'dır, Baba Tanrı'dır, Kutsal Ruh Tanrı'dır; ancak üç Tanrı değil, yalnızca bir tane vardır" yerine, tek bir göksel Baba'ya -her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her şeyi iyi olan- basit bir inancımız var. Bunda bir gizem yok. Böyle bir Tanrı'nın çocuklarını sonsuza kadar cezalandırabileceğini veya suçluları affetmek için masumların acı çekmesini gerektireceğini varsaymak saçma olurdu. O zaman, elbette, Üçlü Birlik anlayışınızın etrafında kümelenen tüm saçma dogmaları reddederiz. Tanrı'nın Babalığına ve insanların kardeşliğine olan basit inanç bizim için yeterlidir. Sonsuz cezanız yerine, Babanın sadece bize iyilik getirmek için cezalandırdığına dair makul bir inancımız var, böylece
sevincimiz daha fazla olabilir. Bunların hepsi tamamen basittir ve eğitimsiz bir adam tarafından olduğu kadar filozof tarafından da anlaşılabilir.

_Bay Ortodoks_--Suçlama yapmak kolaydır ve genellikle genel terimlerle yapıldıkları için, suçlamalara birkaç dakika içinde cevap vermek için saatlerce zaman ve çok fazla açıklama gerekir, hatta suçlamalar yanlış olsa bile. Kendimi savunmaya çalışacağım, ancak
kendimi anlatabilmem için bana yeterli zaman vermenizi rica ediyorum.
Öncelikle, sizin de dediğiniz gibi, dini doktrinler hakkındaki tüm gizemleri anlayamayacağınızı iddia ediyorum. Bunlar büyük ölçüde inançla kabul edilmelidir. Ve onları inançla kabul etmenin, onları anlayamadığınız gerekçesiyle reddetmekten daha makul olduğunu iddia ediyorum. Bu size saçma gelebilir, ancak kendimi daha fazla açıklayana kadar bekleyin. Ebedi cezayı alın. İnsanın özgür bir
eyleyici olduğunu ve özgür iradesiyle kendisine kötülük ve ceza getirebileceğini söylüyorsunuz. Tanrı'nın böyle buyurduğunu söylüyorsunuz çünkü
insanın özgür bırakılması en iyisidir, bunun yüzünden acı çekmeye
meyilli olsa bile, bu onun nihai iyiliği için olacaktır. Başka bir deyişle, Tanrı'nın çocuklarını kendi iyilikleri için cezalandırdığını iddia ediyorsunuz. Tanrı'nın bir kişiyi özgür bir
eyleyici olduğu için cezalandırması size tamamen adil görünüyor, ancak insanın özgür iradesiyle kendisine sonsuz
ceza getirebileceğini söylediğimizde, ilke tamamen aynı olmasına ve tek farkın derece olmasına rağmen, bunu gülünç buluyorsunuz. Ancak ifadelerimde daha genel olmam gerektiğini görüyorum, aksi takdirde çok uzağa gidemem. Bize karşı doğrudan veya dolaylı olarak bir sürü başka suçlama getiriyorsunuz. Sizin dininizin eğitimsiz insanlar ve filozoflar tarafından anlaşılabilen
saf ve basit bir din olduğunu söylüyorsunuz. Burada aramızdaki farkın tam kalbine geliyoruz. Doktrinlerinizin _çok
basit_ olduğu doğru, ancak bu onların en büyük kusuru. _Basitler_, ancak ele almaya çalıştıkları
gerçekler çok karmaşık. Dini sorunların
basit olduğunu ilan etmek, tüm çağların büyük düşünürlerinin
ifade ettikleri görüşlere aykırıdır. Kötülük,
iyilik, yaşam, ölümsüzlük, özgür irade, Tanrı ve daha birçok soru
kesinlikle karmaşıktır.

Bunlar büyük ölçüde anlaşılmazdır ve her zaman öyle düşünülmüştür. Ve
yine de, tüm çağların teologlarına ve filozoflarına meydan okuyan yaşam ve ölümün tüm karmaşık gerçekliklerinin, şimdi bize çok
basit olduğunu söylüyorsunuz ve basit çözümü sadece herkese ücretsiz olarak vermekten
çok memnun olarak yanınızda taşıyorsunuz. Neden binlerce endişeli ve sıkıntılı ruh size akın etmiyor? Neden
filozoflar ve düşünürler uzun zamandır aradıkları gerçekleri sizden almak için her yönden koşarak gelmiyorlar?
Neden eğitimsiz kitleler size gelip
kolayca anlayabildikleri basit doktrinlerinizi kabul etmiyorlar?
Biliyorum ki cehalet, önyargı, kişisel çıkar vb. suçlamalarıyla hazırsınız,
ama kural olarak suçlamalarınızın suçlama olmadığını iddia ediyorum.
Her şeyi bilen, her şeyi iyi yapan ve her şeye gücü yeten, bizzat Gerçek olan bir Tanrı'ya inanan
sizler,
gerçeğin zaferine inanmalısınız; ve burada sizinle aynı fikirdeyim.
Gerçek, hatayla temasa geçtiği anda,
yanlışın, bir odaya ışık getirildiğinde karanlığın kaybolması gibi kesinlikle kaybolması gerektiğine inanıyorum. Hata, bizim bilmediğimiz
özel koşullar nedeniyle görünürde devam ediyor olabilir, ancak gerçek, hatayla doğrudan temasa geçme şansına sahip olduğu anda, zafer kazanılmış olur. Bu nedenle, açıklamalarınızın kabul edilmemesinin sebebinin açıklama yapmamaları olduğunu iddia ediyorum. Doktrinleriniz, insanın küçük bir kısmına koruma sağlıyor ancak geri kalanını soğuk ve sert hava koşullarına maruz bırakıyor. Eğitimsizler sizin doktrinlerinizi kabul etmezler çünkü bunlar kendi deneyimlerini yalanlar.

_Bay Özgür Düşünür_--Umarım sizi böldüğüm için beni affedersiniz, Bay Ortodoks. Çok fazla ısınıyorsunuz. Devam etmeden önce sakinleşmeniz sizin için daha iyi olur diye düşünüyorum ve bu arada ben de fikrimi söyleyeceğim.
Siz dincilere karşı en büyük itirazım bu--hepiniz fanatiksiniz. Kafanıza bir fikir sokuyorsunuz ve sonra dünyanın devamının bunu herkesin yüzüne vurmanıza bağlı olduğunu düşünüyorsunuz. Elbette doktrinleriniz için acı çekmeye ve gerekirse onlar için ölmeye bile razısınız, ama tüm fanatikler böyledir. Sizin aptalca fikirleriniz, bunların hepsinin kendini kandırmanın sonucu olduğunu gayet iyi gören soğukkanlı özgür düşünürlere eğlence fırsatı veriyor. Ben mükemmel bir şekilde sakin kalmaya; başı her zaman vücutta olduğu kadar kalbin de üstünde tutmaya inanıyorum. Bir adama arkadan saldırmaya inanmıyorum,
ancak, Bay Ortodoks sakinleşirken,
Bay Liberal, sizden hangi konuda farklı düşündüğümü size göstermek istiyorum. Sizin en büyük çağrınız akla,
ve bu noktada sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ancak sizin sonuçlarınıza
varmıyorum. Kardeşinizin pozisyonundaki
aklın korkunç
hakaretine gözlerinizi o kadar kararlı bir şekilde dikmişsiniz ki ve sizinkisi
akılla o kadar
uyumlu ki, kendi pozisyonunuzun
mantıksızlığını görememiş olmanız şaşırtıcı değil.
Ayrıca, üstesinden gelmeniz gereken çok fazla miras kalmış önyargınız var ve bir adamın bunların hepsinden bir anda kurtulması beklenemez,
özellikle de bunlar kalp veya duygularla ilgili olduğunda. Tanrınızın
her şeye kadir, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten olduğunu söylüyorsunuz. Bundan çıkan kaçınılmaz, mantıksal sonuç, böyle bir Tanrı'nın çocuklarına
sonsuz derecede az miktarda kötülük ve sonsuz derecede büyük miktarda iyilik vereceğidir. Ama durum böyle değildir; bu nedenle, sizin için çok değerli olan
rasyonalizm mücevherini korumak için, böyle bir Tanrı'ya olan inancınızdan vazgeçmelisiniz. Bir dakika bekleyin! Önyargılarını ve miras aldıkları duyguları takip eden bazı insanları tatmin edecek bir sürü gevezelik etmeye hazır olduğunuzu biliyorum, ama mantıkçıların dünyasına meydan okuyorum ki
böyle bir sonuç, üçün bir arada olabileceği iddiasından daha az mantıklıdır. Tanrı'nın bize kötülük vermesinin şeylerin doğasında olduğunu söylüyorsunuz ki
sonrasında daha fazla iyiliğin tadını çıkarabilelim. Ama kendinizi tüm önyargılardan arındırırsanız, bunun devekuşunun kafasını kuma koyup tüm vücudunun korunduğunu hayal etmesinin eski yöntemi olduğunu göreceksiniz. Hatta daha da kötüsü, başınızı bile korumuyorsunuz. Aklını açıkça kullanan herhangi bir insan, Tanrı belirli koşullara uymak zorundaysa, o zaman her şeye gücü yeten biri olmadığını görecektir. Eğer her şeye gücü yetiyorsa, bize hiçbir kötülük yapmadan tüm iyiliği verebilir ve eğer her şeye gücü yetiyorsa, mantıksal olarak bunu yapacağı sonucu çıkar. Sonra, yine, insanın özgür bir etken olduğunu iddia ederken, aynı zamanda her etkinin bir nedeni olması gerektiğini veya hiçbir şeyden
bir şey çıkamayacağını iddia ediyorsunuz. Şimdi, bu iki olgunun uzlaştırılması, insanlığın aklına her zaman meydan okumuştur. Ve özgür iradeye inananlar, aklın onları bu sonuca götürmediğini, ancak deneyimin olduğunu itiraf etmişlerdir. Öte yandan, mantıksal sonuç, insanın özgür olamayacağıdır. İnsanların kendilerini bunun tersine ikna etmeye çalıştıklarını biliyorum ve bazılarının, mantıksal olarak buna tutunabileceklerine inanacak kadar kendilerini kandırmayı gerçekten başardıklarını biliyorum; ama ben onların hiçbir önyargısız zihni ikna etmeyi başaramadıklarını beyan ediyorum ve herhangi bir
mantıkçının, özgür iradenin ebedi nedensellikle tutarlı olduğu sonucunun, iki artı ikinin beş ettiği fikrinden daha az saçma olduğunu kanıtlamasına meydan okuyorum.

Yine, bir insanın ne ekerse onu biçeceğini vaaz ediyorsunuz. Eğer
bu doğruysa, o zaman hiç kimse ona gerçekten bir şey veremez; bu nedenle
hayırseverlik bir yanılsamadır. Şimdi, o zaman, Bay Liberal, mantıklı olmak ve miras aldığınız önyargılarınızın sizi tuttuğu yanlış pozisyonu bırakıp, tamamen
basit, tamamen tutarlı ve mantıklı olan görüşlerimi benimsemek istiyorsunuz. Tanrı'ya inanç batıl inancın ürünüdür ve özgür iradeye inanç bir kendini kandırmadır. Bu durumda sezgiye başvuracağınızı biliyorum, ancak bu yalnızca aldatılmış ve mantıksız zihinlerin arkasına saklanacağı bir günah keçisidir. Benim sonucumun sadece basit ve mantıklı olmadığını, aynı zamanda sizin karmaşık meselenizden daha güzel olduğunu ve miras aldığınız önyargılarınızı
aşmayı başardıktan sonra bunu böyle göreceğinizi görüyorsunuz. Tanrı yoktur. Evren kör bir yasayla yönetilir; en azından, onun hakkında bildiğimiz tek şey budur. Bizler organik yaşamın en düşük formlarından evrimleştik. Peki ya vicdan? Eh, bu bir eğitim meselesi. Elbette ki onu takip etmeliyiz, çünkü bu, tüm atalarımızın yargısını temsil ettiği için mevcut yargımızdan daha güvenli bir rehberdir.
Fayda, ahlakta doğru ve yanlışın tek standardıdır ve biz
faydayı takip ederiz çünkü özgür değiliz ve bu nedenle bunu yapmaya
zorunluyuz.

_Bay Ortodoks_--Eğer bitirdiysen, Bay Özgür Düşünür, şimdi devam edeceğim. Ama kendimi Bay Liberal'in olduğu kadar sizin de rakibiniz olarak görmeliyim. İlk olarak, şu ana kadar kendinizle tamamen tutarlı olduğunuzu kabul etmeliyim. Ama sevgili dostum, tutarlılığınız sizi
nereye götürüyor? Özgür düşünür olduğunuzu iddia ediyorsunuz ve
yine de kendinizin tamamen bir köle olduğunuzu ve hatta böyle düşündüğünüzü
sonuçlandırıyorsunuz çünkü buna engel olamıyorsunuz.

Sayın Liberal'e cevabımın başında birçok
dini gerçeğin onları iyice anlamadan kabul edilmesi gerektiğini belirttim ve
onları bu şekilde kabul etmenin makul olduğunu iddia ettim. Şimdi kendimi daha ayrıntılı bir şekilde açıklamaya çalışacağım. Bana öyle geliyor ki
eğer bir şey
kanıtlandıysa, o da mantıksal aklımızın her zaman güvenli bir
rehber olmadığıdır. Örneğin, uzayın bölünebilirliğinin
sonunu kavrayamayız; ve bu nedenle belirli bir noktaya nasıl ulaşabileceğimizi kavrayamayız.
Şimdi, uygulama bu sonucu yalanlıyor ve eğer bir rasyonalist
burada onun aklını takip ederse, ağzına asla bir parça yiyecek
alamayacağı sonucuna varırdı; veya başka bir deyişle, mantıksal
sonuç açlığa yol açardı. Bazılarının bunu zorluktan kurtulmak için mantıksal bir sonuç olarak reddedeceğini biliyorum. Ama ben bunu asla mantıksaldan başka bir şekilde göremezdim ve benden önce aynı sonuca
ulaşmış epeyce düşünür var. Tekrar, tüm çağlardan tüm düşünürler tarafından kabul edilir ki aklımız bize başlangıcı olmayan bir varoluş olamayacağını veya diğer taraftan, varoluşuna sebep olacak bir şeyin
öncesinde var olmadan varoluşun başlangıcı olamayacağını söyler.

Sonuç şudur ki, kavranamazlık bir olgunun yokluğunun yanılmaz bir kanıtı değildir ve aklımızla çelişse bile deneyimimizi takip etmeliyiz. Dinde yaptığımızı iddia ettiğimiz şey budur.
Deneyimin tek bilgi kaynağı olup olmadığı burada tartışmamıza gerek olmayan bir sorudur. Kesinlikle çoğu şeyde tek güvenli yöntemdir.
Örneğin, belirli bir hastalığı neyin iyileştireceğini bilmek istiyorum.
Uygulandığı her vakayı iyileştiren bir ilaç bulduğumu varsayalım. Tedaviyi nasıl etkilediğini kavrayamadığım için bu ilacı kullanmayı reddetmem mantıksız olmaz mı?
Elbette ilacın tedaviyi etkilememiş olması;
etkiyi üreten şeyin onun iyileştirici gücüne olan inanç olması mümkün olabilir. Uzun süre bir şeyin sebep olduğuna inanıldığı, ancak daha sonraki soruşturmaların gerçek sebep olan başka bir eşlik eden koşul olduğunu kanıtladığı durumlar sıklıkla meydana gelmiştir. Ancak eğer deneyimimiz, belirli bir ilacın belirli bir hastalığı değişmez bir şekilde iyileştirdiği ve bilinen başka hiçbir ilacın onu iyileştiremeyeceği yönündeyse, o ilacı kullanmamak aptallık olur. Aynısı din için de geçerlidir. Eğer belirli sonuçlara ulaşmak istiyorsak ve bu arzu edilen sonuçların elde edilebileceği bir yol bulduysak ve bunları elde etmenin başka bir yolunu
bilmiyorsak; o yolu benimsememek veya o teorinin gerekliliklerini
takip etmemek mantıksız olur. Size, Bay Liberal,
teorinizin veya doktrininizin çok basit olduğunu söylemiştim. Bu, dostumuz Bay Özgür Düşünür için daha da geçerlidir. Çok geniş, liberal ve aydınlanmış görüşlere sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz. Ancak bunlar geniş olsa da yeterince
derin değil. Sadece yüzeyin üzerine yayılmış durumdalar ve böylece aşağıdaki büyük gerçeklik okyanusunu sizin görüşünüzden gizliyorlar. Evet, bol miktarda ışığınız var, ancak yeterli
ısı yok. Kutup bölgelerinde bir seferde altı ay ışık vardır, ancak yeterli ısı olmadığı için
hiç kimse orada bir bahçe
kurmayı düşünmez. Bazı bekarların soğuk aklına göre, genç âşığın
aldanmış bir aptal olduğu ve aklını asla evlenmeyerek takip etmesi gerektiği gayet açık ve tartışılmazdır. Ancak ben
genç âşığın bir insan ruhunun gerçek değerini gördüğüne ve
bize, karanlık bir camdan bakmayı bıraktığımızda tüm ruhlarda göreceğimiz değer hakkında bir fikir verdiğine inanıyorum. Bekarın kendi durumunda gerçekliğe dokunmadığı gibi, dostumuz Bay Özgür Düşünür'ün de dindeki büyük gerçeklik okyanusuna dokunmadığına inanıyorum. Bizler
deneyimle, insanın özgür olduğuna ve yine de
ebedi nedenselliğin var olduğuna ikna olduk. Bunların iki eşgüdümlü gerçek olduğuna inanıyoruz ve gizemi çözebilene kadar beklemeye razıyız; ancak
bu arada her iki gerçeğe olan pratik inancımızı kullanmak istiyoruz. İnsanlar tam adaleti sağlayan bir Tanrı olduğuna ikna olmuşlardır; ancak deneyimlerinden, tövbe eden günahkârı bağışlayan sevgi dolu bir Tanrı olduğuna da ikna olmuşlardır. Tek bir Tanrı'nın bu iki niteliğe sahip olması, üç Tanrı'nın tek bir Tanrı'da
olabilmesi kadar imkansız görünüyor. Ve yine de insanlar başka hiçbir teorinin karmaşık deneyimlerini
açıklayamayacağına ve başka hiçbir teoriye göre yaşamanın deneyimlerinden bildikleri
istenilen sonuçları elde etmelerini
sağlayamayacağına ikna olmuşlardır. Yanılıyor olabilirler; ancak birinin tüm çeşitli deneyimlerini daha iyi açıklayacak bir teorisi olduğunda bunu düşünmek için yeterince zaman olacaktır. Pekala, benim bakış açımı
anladınız ve bunu daha fazla uygulamayacağım. Gördüğünüz gibi bu, deneysel felsefe okulunun kullandığını iddia ettiği, ancak birçoğunun yalnızca fiziksel alanda kullandığı ve manevi veya dini alana
taşımayı başaramadığı bir ilkedir. Dini inançların dünya tarihindeki en güçlü, hatta en güçlü motivasyon güçlerinden biri olduğunu kabul etmeliler. Ve böylece onların yaşam felsefeleri, yaşamda bulunan en büyük zevkleri ve en güçlü eylem teşviklerini dışarıda bırakıyor.

Ancak Bay Liberal ve arkadaşları bize bunların hepsinin teolojiye atıfta bulunduğunu söylerdi. Doktrinlerin hiçbir önemi olmadığını. İstediğimiz şeyin işler olduğunu.
Kesinlikle, ancak yukarıda belirtilen deneyimden sonra, verilen ilacın verilen hastalığı iyileştirdiği teorisini oluşturmaz ve teoriye uygun şekilde hareket etmezseniz, sonucun sağlık ve yaşam yerine muhtemelen ölüm olacağını görmüyor musunuz? Soru şu, deneyime uygun mu? Başarmayı amaçladığı şeyi diğer tüm teorilerden daha iyi başarıyor mu ve bu sonuç yalnızca söz konusu teoriyi izleyerek başarılabilir mi? Birçok otoriteye göre, fiziksel eylemlerimizin çoğu, hatta tamamı, fiziksel dünyadaki olgulara ilişkin tümevarıma dayalı bir teoriye göre gerçekleştirilir. Böylece
yiyeceklerin bedenimizi beslediği sonucuna varıyoruz çünkü her zaman
böyle olduğu bulunmuştur. Aynı şekilde birçok insan, deneyim
ve gerçekler yoluyla, onları yönlendiren ve ruhsal olarak besleyen Tanrı'ya inanmaya başlamıştır. Şimdi doktrinlerden ziyade meyvelere göre yargılarsak, ya da daha doğrusu doktrinlerimizi meyvelerine göre yargılarsak, ortodoks doktrinin sizinkinden daha üstün olduğunu iddia ediyorum, Bay Liberal. İlk olarak, ulaşamayacağınız
alt cahil sınıflara
da çok şaşırıyorsunuz ve sizin _basit_ doktrinlerinizi hevesle kabul etmemelerine çok şaşırıyorsunuz. Hekime ihtiyaç duyan
bütün değil, hastalardır. En büyük manevi yardıma
ihtiyaç duyanlara
yardım edemeyen bir din, Mesih'in dini olamaz. Fakat diyelim ki dilimizi anlamayan ve doktrinlerimizi bilmeyen
zeki bir yabancı, kiliselerimize gidip ortaya çıkan sonucu görsün - gelip manevi ilacımızı almaktan alınan haz. Ve diğer tüm farklılıkları hesaba katarak, hayatı yaşamaya değer kılan
en çok şeyin hangisine yardımcı olduğunu ve taraftarlarının karakterinde en çok ve en iyi değişiklikleri hangisinin yaptığını gözlemlesin. Ortodoksluğun, sizin basit inancınızdan daha çok muhtaç ruha hizmet ettiğini keşfetmekte hiç zorluk çekmezdi.

Siz, Bay Liberal, insanları kafir yapıp onları kiliseden
uzaklaştırmaktan bahsediyorsunuz, ancak bu konuyu açmamış olsaydınız sizin için daha şanslı olurdu; çünkü siz, kendi adamlarınızın itirafına göre, benzer sayısal güce sahip herhangi bir dini topluluktan daha fazla insanı kiliselerden
uzaklaştırdınız.
İnsanlara akıllarını kullanmalarını söylüyorsunuz ve onları bu yemle Ortodoks kiliselerinden
uzaklaştırdıktan sonra, akıl dediğiniz şeyi tatmin etmek için sizin konumunuzdan daha ileri gitmeleri gerektiğini görüyorlar ve aranızda onları bu mantıksal sonuca götürmeye hazır çok sayıda insan buluyorlar. Liberal inancınızın savunucularının, kalabalığı kendilerine çekerek büyük zaferler elde etmenin eşiğinde olduklarına her zaman inandıkları anlaşılıyor; ancak tüberküloz kurbanı gibi, her zaman iyileştiğini
düşünen
bir kişide olduğu gibi, her zaman beklentidir ve asla gerçekleşmez. Eğer inancınızın yayılmasını önleyen önyargıysa, o zaman önyargıyı büyük ölçüde aşındırdığı Yeni İngiltere'de en çok
büyümesi gerekir. Ancak
gerçekler, orada karşılaştırmalı olarak en az büyüdüğü gibi görünüyor;
Batı'da ise, bir yenilik olduğu ve muhalefetle karşılaştığı yerde,
en çok ilerleme kaydediyor. Kişi,
gerçek hatanızı fark etmeyen bazı hatalı insanların muhalefeti olmasa, ilerlemenizin hemen sona ereceği sonucuna varmaya neredeyse meyilli.

Bay Liberal, Bay Özgür Düşünür'ün sizden daha iyi olduğuna inanıyorum
çünkü sizi kendi sorgulama yönteminize göre yendi. Ancak
siz gerçek sorgulama yöntemine göre daha çok haklısınız.
Görüyorsunuz, benim savunduğum şey doğru sorgulama yöntemi. Kafasında yanlış bir sorgulama yöntemi olan bir kişi, ancak dogmalarla itilir ve saçmalığa varana kadar, yani doğal sonucuyla, bu yanılgıyı keşfedene kadar onunla hiçbir şey yapılamaz. Bundan sonra, akılcılıktan ziyade deneyimin ve iyi doğrulanmış tanıklığın izlenmesi gerektiğini gösteren bir gösteriyle, deneysel sorgulama yöntemini izlemeye ikna edilebilir.

Aşağıda, "Dini Sorgulamanın Uygun Yöntemi" hakkındaki vaazın son kısmı yer almaktadır. Metin: "Her şeyi kanıtla; iyi olanı sımsıkı tut."

Dinde neyin doğru olduğunu keşfetmeye çalışırken yalnızca kendi deneyimimize başvurmamız değil, aynı zamanda başkalarının deneyimlerini de dikkate almamız önemlidir. Kısmen renk körü olan bir adam, renk bilimini kendi deneyimine dayandırırsa, bu zorunlu olarak kısmi veya eksik olacaktır. Dolayısıyla, belirli özelliklere sahip bir insan sınıfı, dini deneyimleri üzerine bir teoloji sistemi inşa ederse, bu zorunlu olarak taraflı olur ve evrensel uygulama için yeterli olmaz. Diyelim ki, örneğin, büyük muhakeme güçleri, soğukkanlılıkları ve çok az dini duyguları olan bir grup insan, deneyimleri üzerine bir dini sistem inşa etsin. Bunun taraflı ve dar olacağı çok açık değil mi? Güçlü dini deneyimlere sahip insanlara hiç izin vermez. Bu birkaç kişi için biraz faydalı olabilirken, dinin yardımına en çok ihtiyaç duyan insanlığın büyük çoğunluğuna asla yardımcı olmaz. Bir dinin sıradan insanlar için olmadığını söylemek, onun dar olduğunu ve evrensel insan doğasına uygun olmadığını kabul etmektir. Kesinlikle Hristiyan değildir, çünkü sıradan insanlar İsa'yı memnuniyetle dinlediler; ve kendi dini deneyimlerine uygun bir dini vaaz eden herkesi memnuniyetle dinleyeceklerdir. Dinde neyin doğru olduğunu keşfetmeye çalışırken, aynı zamanda, dini yazılarında kayıtlı olan tüm çağların dini deneyimlerini de dikkatlice incelemeliyiz. Burada bu konuda bir otoriteden alıntı yapacağım çünkü bunun çok değerli olduğunu düşünüyorum ve yazarın önyargılardan ve önceden edinilmiş fikirlerden etkilenmiş olma ihtimali düşük. John Stuart Mill'in "Mantık Sistemi" kitabının 477. sayfasından alıntı yapacağım: "Ruhsal gerçeklerde ve herhangi bir öneme sahip ruhsal doktrinlerde, gerçek olmasalar bile, sürekli bir salınım vardır. Anlamları neredeyse her zaman ya kaybolma ya da yeniden kazanılma sürecindedir.
İnsanlığın daha ciddi inançlarının tarihine - genel yaşamlarının nasıl düzenlendiğine veya daha özel olarak düzenlenmesi gerektiğine dair görüşlerine - dikkat eden herkes, aynı doktrinleri sözlü olarak tanıdıklarında bile, farklı dönemlerde bunlara daha fazla veya daha az miktarda ve hatta farklı bir tür anlam yüklediklerinin farkındadır. Orijinal kabullerindeki kelimeler ve ifade edilen önermeler, genel zihnin farklı nesillerde daha belirgin bir şekilde canlı olduğu dışsal gerçeklerin ve içsel duyguların karmaşıklığını ima ediyordu. Ortak zihinler için, anlamın yalnızca her bir nesil
önerilir, ki bu nesil onun alışılmış deneyiminde
karşılığını taşır. Fakat kelimeler ve önermeler, geri kalan anlamı almaya uygun şekilde hazırlanmış herhangi bir zihne
önermeye hazırdır. Bu tür bireysel zihinler neredeyse her zaman bulunur; ve onlar tarafından
yeniden canlandırılan
kaybolan anlam, derece derece genel zihne
girer.

"Ancak, bu yararlı tepkinin gelişi,
sığ mantıkçıların sığ kavramları ve dikkatsizce
işlemleri tarafından önemli ölçüde geciktirilebilir. ... Bu mantıkçılar, kapsamlı bir anlama sahip olmaktan çok, açık bir anlama sahip olmayı daha çok düşünürler; ve her çağın, seleflerinden aldığı gerçeğe
ek yaptığını algılasalar da,
zaten sahip olunan gerçekleri kaybetmenin karşı sürecinin de sürekli devam ettiğini ve buna karşı koymak için en titiz dikkati gerektirdiğini göremezler."

Fakat, gerçekte, insanlar, sözde bilgelerin alaylarına ve
gülmelerine rağmen, kural olarak, her şeyde kendi deneyimlerini takip etmişlerdir. İnsanlar, tüm alay ve kahkahalara rağmen, ayın
arttığı dönemde sebzelerini ekmişlerdir. Ve zamanı gelince, bilgeler, ay tarafından yansıtılan
güneş ışığının bitki örtüsünün
büyümesine yardımcı olduğunu ilan ederek, kendi konumlarına geldiler. Her çağda insanlar, onlarla alay eden ve cehaletlerine acıyan zeki doktorların
tamamen şaşkınlığına rağmen, bir şekilde veya başka bir şekilde inanç tedavisine inanmışlardır. Fakat şimdi, hipnoz ve diğer araçlarla keşfedilen gerçekler sayesinde, bilim insanları dönüp yaşlı kadınların haklı olduğunu, insanların gerçekten inanç tedavisinden yardım aldığını kabul ediyorlar.

Dinde de, insanlar bilge adamların alaylarına, alaylarına ve protestolarına rağmen kendi deneyimlerini takip etmişlerdir. Ve, genel olarak,
inançlarının rasyonalist bir bakış açısından
yanlış olduğunu gösteren kişileri dinleselerdi daha iyi durumda olacaklarından hiç şüphem yok; ve aynı zamanda onlara mantıksal bir bakış açısından
aynı derecede gülünç olan ve kendi inanç sistemlerinin tüm
güçlerini ve iyiliğini dışarıda bırakan inançlar
sunmuşlardı.

BÖLÜM III.

ZİHNİN İŞLEVLERİ VE SINIRLAMALARI.

İnanca yöneltilen itirazlar hiçbir şekilde bilginin bir sonucu değildir,
daha ziyade bilginin ne olduğu konusundaki cehaletten kaynaklanır.--_Bishop
Berkley._

Teolojide daha önce felsefede ortaya çıkmamış hiçbir zorluk ortaya çıkmaz.--_Sir Wm. Hamilton._

İnsan zihni kaçınılmaz olarak ve temel yapısı gereği, belirli spekülasyonlara
girdiğinde kendini kendi içinde çelişkiler içinde bulur.--_Mansel._

Son iki bölümde, beni
sadakatsizliğe ve Mesih'e geri götüren nedenleri, çatışmanın en yoğun olduğu dönemde ve hemen sonrasında bana göründükleri şekilde sundum. Bu ve sonraki bölümlerde, konuyu bugüne kadar
konu hakkında bana ulaşan ışık altında sunmak istiyorum.

Önceki bölümlerde fark edileceği gibi, beni
sadakate sürükleyen dışsal nedenler inanç teolojisi, mezhepçilik ve
İncil'deki ve dindeki görünürdeki zorluklardı. Ancak gerçek
altta yatan neden akılcılıktı, yani sonlu aklın uygun işlevlerini ve sınırlarını tanımadaki başarısızlıktı. Sonraki bölümlerde, inançlar ve spekülatif teolojiyle ilgili zorlukların üstesinden nasıl geldiğimi ve mezhepçilik sorununu ilkel müjdeye dayanarak Hristiyan birliğine dönerek nasıl çözdüğümü göstereceğim. Bu bölümde, rasyonalizmden veya sadakatsizliğimin öznel nedeninden daha kesin bir şekilde bahsetmek istiyorum. Çünkü sonuçta, tüm mesele bir psikoloji veya zihin bilimi sorusuna dönüşüyor. Konuyla ilgili, _lehte_ ve aleyhte_ çok sayıda kitap okumanın, görüşümüzü aldatan ve bizi meselenin gerçeğinin ne olduğuna dair yanlış testler uygulamaya yönlendiren renkli gözlüklerle okuduğumuz sürece ne faydası var?

En yetenekli, bilgili, dindar ve dürüst olanların, tüm çağların din, siyaset, tıp ve bilim konularında nasıl savaşan kamplara bölündüğünü gördüğümüzde, dua ederek ve ciddi bir şekilde düşünmemizi gerektiren bazı konular olmalı. Elbette ki gerçek
bölünmemiştir; ve bu karmaşanın Babil'ine sebep olan bazı gizemli, aldatıcı zihinsel tuzaklar olmalı. Dünyanın en seçkin ruhlarının bu savaşan çatışmasının maliyetini israf, başarısızlık, acı, kan dökülmesi ve ölüm olarak hesapladığımızda ve cehalet ve kötülük üzerindeki refah, ilerleme, mutluluk ve fetihteki kazancı düşündüğümüzde, tüm iyilerin aynı şekilde görebilmesi ve böylece hakikatte birleşmesi sağlansaydı, bunun ölümlü insanın dikkatini çeken en büyük temalardan biri, hatta en büyüğü olduğu gerçeğinden etkilenmemek mümkün değildir. Peki Pilatus'a sorabilir miyiz, "Gerçek nedir?" Ya da belki daha önemli bir soru, "Gerçek nedir nasıl keşfedebiliriz?" Zihnin doğasında, en bilge ve en iyileri gerçeği bilme çabalarında yoldan çıkaran ne vardır? Vicdanlı, entelektüel dev Pavlus neden bu kadar aldatılmıştı ki, yeryüzüne gelmiş en iyi ve en kutsal şeyi yok ederken "gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünüyordu"? Cotton Mather ve diğer aziz, bilgin Hıristiyanlar neden masum azizleri cadı olarak şehit ettiler? Kuzey ve Güney'in dindar vatanseverleri neden birbirlerini soğukkanlılıkla katlettiler? Harvard'da kırk yıl boyunca yazılan bilimsel tezlerin Edward Everett Hale tarafından neden güncelliğini yitirdiği bulundu? Neden Mesih'in zeki ve kutsanmış orduları, adamlarının ve paralarının dörtte üçünü mezhepsel bölünmeler yoluyla boşa harcıyor? Neden
Amerika'nın zeki, vatansever vatandaşları, gerçek ve çıkarları bir olduğunda ve birleşik bir çabayla gerçek ve doğruluk için her seçimi kazanabilecekken, bedava gümüş ve diğer konularda iki kampa ayrılıyor? Sağduyu, Neden diye soruyor? İnsanlığın çıkarları, Neden diye soruyor? Sevgi ve şefkat, _Neden?_ diye soruyor. Bence cevabı, esas olarak zihnin doğasını ve işlevlerini
açıkça anlamadaki başarısızlıkta bulmalıyız.

Vicdanın Doğası.

Örneğin, vicdana dönelim. Doğası nedir? Güvenli bir rehber midir? Bize her zaman neyin doğru olduğunu söyler mi? Vicdan neden her büyük tarihi çatışmanın her iki tarafında da savaşmıştır? Elbette, vicdanlıların bu korkunç, acınası ve yıkıcı çatışmasında kalmalıyız;
en azından, bu garip ve felaketli bulmacanın nedenini en ciddi şekilde incelemek için yeterince uzun süre. Eğer vicdan güvenli bir rehber değilse, o zaman
yazıklar olsun bize; çünkü sahip olduğumuz tek ahlaki rehberdir veya en azından, insan ve ilahi gerçeğin bize rehberlik edebileceği tek yoldur. Çünkü
ahlaki doğanın kendisidir.

Işıksız göz göremez, ancak bir ormanda kaybolursak,
göz ışık olsa bile bir rehber olarak çaresiz kalır. Yine de göz
güvenli bir rehberdir ve bedensel hareketlerde esasen sahip olduğumuz tek rehberdir. Böylece, işlevlerini yerine getirebilmeleri için gözlerin ışığa ve rehber olarak hareket edecekleri yerlerin bilgisine sahip olmaları gerektiğini öğreniriz. Gözler bedensel hareketlerimizi yönlendirirken neyse, vicdan da ahlaki eylemlerimizi yönlendirirken odur. Ancak ışıksız ve bilgisiz gözler rehber olarak çaresiz olduğu gibi, sevgisiz
ve hakikatsiz vicdan da kör bir canavardır. Vicdan ve _vicdan_ vardır. Ve
terimini belirsiz bir şekilde kullandığımız ve vicdanın kendisi ile daha gevşek, daha geniş anlamda kullanılan terim arasında ayrım yapmayı başaramadığımız sürece,
karışıklıktan başka bir şey elde edemeyiz. Vicdan, doğru olanı gördüğümüzde doğruyu yapmamızı sağlayan ruhun dürtüsüdür. Onun, ruhun temel unsurunu da içerdiğini inkar etmiyoruz; bu unsur, doğru olanı keşfetmemizi sağlar; ancak doğru olana dair inancımız, diğer yetenekler aracılığıyla edinilen bilgiye bağlıdır. Vicdandan genel ve genel anlamda bahsettiğimizde, bu unsurların her ikisinden de bahsediyoruz. Bu anlamda vicdan, birlikte çalışan bir dizi yeteneğin ürünüdür. Dolayısıyla, vicdanı takip etmekten bahsettiğimizde, ahlaki doğamızın sesini veya ruhumuzdaki en yüksek ve en iyi özlemlerin inançlarını takip etmekten bahsediyoruz. Vicdan, hem doğru hem de daha geniş anlamda her zaman bir rehber olarak takip edilmelidir; ancak doğru olduğuna inandığımız şeyi yapma dürtüsü olarak yanılmazdır; ancak doğru olanın bilgisine dair bir rehber olarak yanılabilir ve bizi her türlü aptallığa ve hataya sürükleyebilir. Dolayısıyla, her zaman vicdanımızı veya neyin doğru olduğuna dair en yüksek inancımızı takip etmemiz gerekirken, bilgiye bağlı olan kısımdaki hataları aramak için vicdanımızı her gün titizlikle araştırmalıyız. Başka bir deyişle, gerçekten vicdanlı bir kişi sadece doğru olduğuna inandığı şeyi titizlikle yapmakla kalmaz; aynı zamanda vicdanının daha fazla aydınlanması için sürekli olarak tüm gerçeği elde etmeye çalışır. Bu nedenle, gerçeği ararken ve ona itaat ederken vicdanımızı takip etmek, Tanrı'ya karşı en büyük görevimizdir ve O'nunla kabul görmenin _sine qua non_'udur. Bu, "gerçeğin sevgisi"dir (2 Selanikliler 2:10), "iyi ve dürüst yürek"tir (Luka 8:15), İncil'in meyve vermesiyle gerçekleşir. Vicdanımızı veya en yüksek görev ışığını takip etmeyi reddetmek, İncil'de veya başka bir kaynaktan vahyedildiği gibi, ahlaki olarak yaratıldığımız Tanrı'ya ihanettir; ve bu tür kişiler, dışsal eylemleri ne kadar kusursuz olursa olsun, cenneti kaybederler. Tanrı için bu, tüm İncil'in ortaya koyduğu gibi, içsel bir güdü meselesidir. Dışarıdan saygın bir hayat yaşayan, ancak içsel ahlaki yükümlülüklerini yerine getirmeyen kişi iyi bir ahlaki kişi değil, ikiyüzlüdür. Bu nedenle hiçbir insan kelimenin tam ve gerçek anlamıyla ahlak olmadan kurtulamaz. O halde, hakikatle aydınlanan vicdan, Tanrı'nın ruha sesidir. Atasözü şöyle der: "İnsanın ruhu, Rab'bin lambasıdır, bütün iç kısımları araştırır" (Atasözü 20:27), Rom. 2:14-16'da ise şunu okuruz: "Çünkü yasaya sahip olmayan uluslar, yasanın gereklerini doğal olarak yaptıklarında, yasaya sahip olmadıkları halde, kendilerine yasa olurlar; yasanın işini yüreklerine
yazılmış olarak gösterirler, vicdanları buna tanıklık eder, düşünceleri birbirleriyle onları suçlar veya mazur gösterir; Tanrı'nın insanların sırlarını benim İncil'ime göre İsa Mesih aracılığıyla yargılayacağı gün." Tanrı, daha iyi bir görev inancını keşfedene kadar mevcut görev inancımızı takip etmemizi ister. Böylece Tanrı, bireyi, Kutsal Ruh tarafından aydınlanan vicdanı aracılığıyla davranışında yönlendirir (Romalılar 9:1). Ancak bu rehberlik yalnızca birey içindir. Birey bilgisini artırdıkça ve vicdanını egzersizle keskinleştirdikçe (Romalılar 12:2) sürekli ve dikkatli bir şekilde yeniden ayarlanarak iyileştirilmesi gereken, yanılabilir bir unsur içerir. Ne yazık ki! Bu gerçeklerin ihmal edilmesinden ne kadar çok kötülük çıkmıştır. Kaç kişi, inançların içinde ve dışında, vicdanlarının yönlendirmelerini başkalarına dayatmaya çalışmıştır. Tekrar ediyorum, kaç iyi insan kendini beğenmiş hale gelmiştir ve kendilerinden farklı olanları hor görmüştür çünkü görüş ve uygunluk meselelerini vicdan meseleleri olarak algılamışlardır, vicdanlarındaki yanılabilir, değişken unsuru fark etmedikleri için. Bu ayrımları aklımızda tutmazsak ne kadar da aptalca davranırız. Mutsuz olduğunu çünkü çok fazla şey bildiğini ve Hristiyanların mutlu olduklarını çünkü aldatıldıklarını iddia eden ve sonra vicdan uğruna sefalet üreten doktrinini yayan kâfir, hassas ama sapkın bir vicdanın bir kişiyi sürükleyeceği saçmalığın bir örneğidir. Fakat dün, hizmet ettiği kilisenin üyeleriyle uygunluk konularında anlaşamadığı için bakanlığı bırakan çok vicdanlı bir genç adamla tanıştım. Masamın üzerinde, geçen baharda bakanlıktan mezun olan ancak daha önce yaşadığım şüphelere benzer şüpheler
nedeniyle vicdan uğruna bakanlığı bırakan genç bir adamdan yakın zamanda aldığım bir mektup var. Şüphecilerin bu mutsuzluğu ve vicdanlarının bu tanıklığı, mantıksal olarak vicdanı herhangi bir otoriteden mahrum eden görüşlere sahip olsalar bile, herkesi düşünmeye sevk etmelidir; ve şüpheciliğin doğal olmayan ve temelde yanlış olduğuna dair güçlü bir kanıttır. Vicdan uğruna
rasyonalizmi takip ederek
kafir oldum. İncil'deki mucizevi ve doğaüstü şeylere olan inancımı _vicdan uğruna_ bıraktım. Fakat
rasyonalistler beni bu acı sona sürükledikten sonra, hassas vicdanım aracılığıyla, vicdanın sadece bir eğitim yaratığı olduğu ve bu nedenle sadece koşullu olarak takip edilmesi gerektiği konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildim. Bu iddiada, aldatıldığımı ve eğitimin bir yaratığı olan vicdanımın yanılabilir kısmını, sanki yanılmaz ve Tanrı'nın sesiymiş gibi takip ettiğimi gözlerimin önüne serecek kadar gerçek keşfettim.

Ebedi hayatın vicdanın yanılmaz unsuruna bağlı olduğu, ancak muazzam ancak yalnızca sıradan çıkarların yanılabilir unsuruna bağlı olduğu fark edilecektir. Bu, birçok insanı
şaştıran bir gizemdir. Cehalet bir mazeret midir? Dürüst olmanız için neye inandığınızın bir önemi yok mu? Birinin yapabileceği en yüce ve en iyi şey, vicdanını veya en yüksek ahlaki ve ruhsal doğasının sesini takip etmektir. Bu, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar Kutsal Yazıların öğretisidir. Tanrı'nın bunu yaptığı için bir ruhu lanetleyeceğini öğretmek, tüm ahlaki ayrımları yok eder ve Tanrı'nın belirli insanları seçip diğerlerini düşüncelerine ve davranışlarına bakılmaksızın lanetlediği eski doktrin kadar iğrençtir. Cehalet, eğer _masum cehalet_ ise bir mazerettir. Peki ya bilerek cahil olanlar? veya
vicdanları dağlanmış olanlar? Onlar hiç vicdanlarını takip etmiyorlar. Vicdan, gerçeği elde etmek için mümkün olan her çabayı göstermemiz konusunda ısrar eder. Dağlanmış bir vicdanla, vicdanını hiç takip etmeyen ve bunu bilen bir kişiyi kastediyoruz.

Cahil masumiyetin Tanrı'nın gözünde bir mazeret olduğunu biliyoruz, ancak masumca cahil olanın kim olduğunu bilmiyoruz. İlk gerçek bize İncil'de açıklanır, ancak ikincisi yalnızca Tanrı tarafından bilinir. Bu nedenle, bu konularda "zamandan önce hiçbir şeyi yargılamamalıyız, ta ki Rab gelinceye kadar. O, karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak ve yüreğin tasarılarını
açıklayacaktır; ve o zaman her insan Tanrı'dan övgü alacaktır" (I Korintliler 4:5).

İncil'de masum cehaletin Tanrı'nın gözünde bir mazeret olduğu gerçeğinden daha açık bir şekilde hiçbir şey ortaya konulmamıştır. Sığınma şehirleri ve tüm törensel yasa bu gerçeğe dayanıyordu. Mesih, "Baba, onları bağışla; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" (Luka 23:34) dedi. Yakup, "İyilik yapmayı bilip de yapmayana günahtır" (Yakup 4:17) der. Elçilerin İşleri 17:30'da şunu okuruz: "Bu nedenle Tanrı, cehalet zamanlarını görmezden geldi." Pavlus, Romalılar'ın ikinci bölümünde, her kişinin, yasanın veya müjdenin içinde veya dışında, kendisine gelen ışığa göre yargılanacağını açıkça belirtir. Müjdeyi hiç duymamış putperestler, müjdeyi reddettikleri için değil, vicdanları ve diğer kaynaklar aracılığıyla kendilerine gelen ışığı reddettikleri için kınanacaklardır. "Çünkü kınama şudur:
Işık dünyaya geldi ve insanlar
Işıktan çok karanlığı sevdiler, çünkü yaptıkları kötüydü" (Yuhanna 3:19). Fakat eğer müjdeyi putperestlere
getirmek için elimizden gelen her şeyi yapmazsak kınanacağız.

Mezhepçi kiliseler arasında dağılmış dindar, vicdanlı insanlar için endişelenmemize gerek yok; fakat mezhepçiliği savunurken dindar ve vicdanlı kalmalarını
imkansız kılmak için elimizden gelen her şeyi yapmamak konusunda endişelenmemiz gerekir. Onların Sözü anlamalarına yardımcı olmak bizim görevimizdir; ve eğer onu anladıktan sonra itaat etmeyi
reddederlerse, kınanma altındadırlar. Fakat biz onların onu anlayıp anlamadıklarına karar veremeyiz ve buna cesaret edemeyiz. Sözü vaaz etmek bizim görevimizdir ve o onları o Büyük Gün'de yargılayacaktır.

Vicdanın temeli veya ana kaynağı sevgidir - tüm duyarlı varlıkların veya mutluluktan zevk alabilen tüm varlıkların refahı veya iyiliği için duyulan sevgi. Vicdanımız bizi sevginin görev olarak talep ettiği şeyi yapmaya teşvik eder. Ayrımcılık eksikliğinden dolayı vicdandaki sevgi unsurunu görmezden gelen kişi, zalim bir insan düşmanı olur ve sapkın bir vicdan tarafından yanlış yönlendirilir. Rab, vicdan konusuyla ilgili zihinlerimizi netleştirmemize yardım etsin ki, bu ilahi ışık bizi ileriye ve kutsallıkta mükemmelliğe doğru yukarı doğru götürsün; ve bu ahlaki doğanın gözü sevgi ve bilgiden mahrum kalmasın ve böylece kör bir dev gibi her yere sefalet ve ızdırap
yayarak
boşa gitmesin.

Duygular veya Hisler.

Psikoloji zihni zekâ, duyarlılıklar ve irade olarak ayırır.
Bu, genel bir şekilde şüphesiz değerli bir sınıflandırmadır. Ancak
sınıflandırma çok genel ve belirsizdir. Gerçekten de, okul
psikolojisi kendini neredeyse tamamen zihnin _genel işleyişlerinin_ dikkate alınmasıyla sınırlamış ve zihinsel yeteneklerin
sınıflandırılması konusunda bize çok az ışık vermiştir. Sınıflandırmaya yönelik sınırlı girişimler, sınıflandırmalar içgözleme dayalı olduğundan, yazarın öznel yapısına göre önemli ölçüde değişmiştir.

Tümdengelimli, aksiyomatik veya sezgisel, skolastik veya
içgözlemsel sorgulama yöntemleri entelektüel dünyada hakimken,
felsefe, psikoloji ve teoloji sistemleri yazarlarının kendine özgü öznel doğasına göre inşa edildi ve
başka bir güçlü zihin konuya ilişkin görüşlerini yansıtıp
diğer sistemlerle rekabet edene veya onları geride bırakana kadar alanı elinde tuttu. Bilgiyi gerçek bir bilimsel temele oturtan ve yakın zamanların harikulade bilimsel ve maddi ilerlemesine yol açan şey, Bacon,
Locke, Mill ve diğerleri tarafından tanıtılan modern
tümevarımsal veya deneysel araştırma yöntemiydi. Okulların eski
ortaçağ, içgözlemsel psikolojisinin daha bilimsel bir sistemle
yer değiştireceği zamanın çok da uzak olmadığına inanıyorum. Eski sistemde değerli olan her şey
korunacak, ancak en değerli psikolojik bilgi
yeni sistemden gelecektir. Bu ihtiyacın, konuya en fazla dikkat edenler tarafından genel olarak kabul edildiği, modern psikologların prensi Profesör James'in şu sözleriyle kanıtlanmaktadır: "Şu anda psikoloji, Galileo'dan önceki fiziğin ve Lavoisier'den önceki hareket yasalarının veya kimyanın durumundadır." Frenolojinin bu yeni psikolojiye öncülük ettiğine inanıyorum. Eski okul psikologları tarafından şiddetle saldırıya uğradı çünkü beynin zihnin aracı olduğunu, zihnin birden fazla yeteneğe sahip olduğunu ve çeşitli beyin işlevlerinin yerelleştirilebileceğini öğretiyordu. Fizyoloji ve psikoloji üzerine mevcut literatüre aşina olan herkes, frenologların galip geldiğini ve temel ilkelerinin artık herkes tarafından kabul edildiğini görecektir. Artık mesele, bu ilkelerin daha fazla araştırmayla uygulanmasıdır. Psikologlar, çeşitli mekanik ve az çok anormal araştırma yöntemleriyle beyin yerelleştirmesinde bir miktar ilerleme kaydettiler. Çeşitli beyin gelişimleri ile çeşitli zihinsel özellikler arasındaki birlikteliği gözlemleyerek daha mantıklı ve doğal bir sorgulama yöntemine ulaştıklarında, frenologların beyin lokalizasyonlarında temelde haklı olduklarını kabul etmek zorunda kalacaklarından eminim, tıpkı temel prensiplerinde haklı olduklarını kabul ettikleri gibi. Gelgitin şimdiden değiştiği şu alıntılardan açıkça anlaşılıyor. En büyük bilim insanlarından biri olan Alfred Russell Wallace, "Harika Yüzyıl" adlı kitabında şöyle diyor: "Frenoloji konusuyla başlıyorum, önemli bir gerçekliği ve muazzam önemi olan, daha önce kaydedilmiş büyük entelektüel ilerlemelerin değerinden ve öneminden daha fazla şüphem olmayan bir bilim. "Gelecek yüzyılda, frenoloji kesinlikle genel kabul görecektir. Kendisinin gerçek zihin bilimi olduğunu kanıtlayacaktır. Eğitimde, öz disiplinde, suçluların ıslahında ve akıl hastalarının tedavi edilmesinde pratik kullanımı, ona bilimler hiyerarşisinde en yüksek yerlerden birini kazandıracaktır; ve son altmış yıl boyunca sürekli ihmal edilmesi ve kötülenmesi, bilim insanları arasında, düşünce ve eylemin diğer alanlarında böylesine muhteşem ilerlemeler kaydettikleri dönemde, neredeyse inanılmaz dar görüşlülüğün ve önyargının bir örneği olarak anılacaktır."

Benard Hollander, M.D., F.R.C.S., L.R.C.P., "Beynin İşlevleri" adlı son kitabında şöyle diyor: "Gall'in on sekizinci yüzyılın sonunda bildikleri, günümüz bilim insanlarının henüz farkına vardığı
günümüzdür. Gall'in ve doktrininin tarihi bu sayfalarda verilmiştir ve okuyucu için oldukça aydınlatıcı olacaktır. Hiçbir konu, tanınmış otoriteye sahip bilgili kişiler tarafından bile bu kadar yanlış temsil edilmemiştir." Dr. Hollander, "Bilimsel Frenoloji" adlı eserinde şöyle diyor: "Bu ciltte, beynin özel bölümlerini, belirgin lobları ve kıvrımları gözlemleme ve bunların büyüklüğünü beynin geri kalanının gelişimiyle karşılaştırma yöntemi olan kesinlikle frenolojik yöntemi vurguladım. Bu yöntem, diğer canlıların zihinsel özelliklerinin incelenmesiyle birlikte uygulandığında milyonlarca gözlem yapmamızı sağlayacaktır. Uzun süre bilimsel olmayan ve dolayısıyla reddedilen bu yöntem, yazarın bilimsel frenoloji hakkındaki ilk makalelerinin 1886'da yayınlanmasından bu yana bilim insanları arasında ilgi görmüştür ve ilk kez geçen yıl Dublin Üniversitesi'nde anatomi profesörü olan Dr. Cunningham tarafından Glasgow'daki toplantıda İngiliz Derneği'nin Antropoloji Bölümü'ne yaptığı başkanlık konuşmasında kamuoyuna açıklanmıştır. Dr. Cunningham, Edinburgh Üniversitesi'nde anatomi profesörü ve Genel Tıp Konseyi başkanı olan Sir Wm. Turner tarafından desteklendi. Kendisi, Hekimler Koleji'nin başkanı Sir Sam. Wilks ve merhum Sir James
Paget gibi, henüz temas kurmadığım diğer kişilerle birlikte, bu konuda her zaman açık fikirli olmuştur. Almanya'da, Griefswalt'ta fizyoloji profesörü olan Dr. Landois, uzun zamandır Gall'in doktrinlerinin yeniden araştırılmasını teşvik ediyor; Griessen'de klinik psikiyatri profesörü olan Dr. R. Sommer, bunu dogmatik olarak değil, bir çalışma hipotezi olarak öneriyor; İsviçreli fizyoloji profesörü Dr. Von Bunge, yeni yayınlanan ders kitabında, Gall'in rehabilitasyonuna iki bölüm ayırmada öncü rol oynuyor; Leipzig'li Dr. Mobius aynı konu hakkında birkaç kitap yayınladı ve son zamanlarda Viyana Üniversitesi'ndeki ünlü psikiyatri profesörü Dr. R. Von Krafft-Ebing bu büyük keşfin savunulmasına katıldı." 

Beecher, frenoloji bilgisi olmadan kürsüde olsaydı, pusulası olmayan bir denizci gibi hissedeceğini söyledi; ve şöyle dedi: "Hayatım boyunca frenolojiyi hayatın pratik fenomenlerini çözen şey olarak kullanma alışkanlığındaydım. Bunu şimdiye kadar geliştirilmiş herhangi bir zihinsel felsefe sisteminden çok daha yararlı, pratik ve mantıklı buluyorum." 

Horace Mann şöyle dedi: "Kendimi frenolojiye, okuduğum tüm metafizik eserlerden yüz kat daha fazla borçlu ilan ediyorum... Frenolojiye felsefenin rehberi ve Hıristiyanlığın hizmetçisi olarak bakıyorum. Gerçek frenolojiyi yayan kişi kamu yararına çalışan kişidir." 

Joseph Cook şöyle demiştir: "Bir ustabaşı veya katip seçmek, çocukların eğitimine rehberlik etmek, kamusal veya özel yaşamda erkekler hakkındaki yargılarımı belirlemek, bir karı veya kocayı ve birbirlerine uygunluğunu değerlendirmek,
veya kendimi anlamaya ve doğru mesleği seçmeye çalışmak,
iyice yetenekli, bilimsel, deneyimli ve Hıristiyan bir frenologun tavsiyesi kadar sık ​​ihtiyaç duyduğum başka bir tavsiye yoktur." 

Oliver Wendell Holmes olgunluk yıllarında frenoloji hakkındaki görüşlerini değiştirdi ve şöyle dedi: "Frenolojiye büyük bir borcumuz var. Dünyanın vicdanını potasında eritti ve onu Moloch'unkine daha az, insanlığınkine daha çok benzeyen özelliklerle yeni bir kalıba döktü."

Andrew Carnegie şöyle demişti: "Frenolojiyi bilmemek, hayatınız boyunca sizi 'İç Çekişler Köprüsü'nde ayakta tutmaya kesinlikle devam edecektir."

Bence zihinsel güçlerin frenolojik sınıflandırmasının diğer psikoloji sistemlerine göre üstünlüğü şuradan anlaşılacaktır:

Zihinsel Yeteneklerin Frenolojik Analizi.

I. Ev İçi Eğilimler (Aile Sevgileri).

1. Sevgi--Cinsler arası sevgi.
2. Evlilik--Evlilik, birinin sevgisi.
3. Ebeveyn Sevgisi--Çocuklara, evcil hayvanlara vb. saygı.
4. Arkadaşlık, sosyallik.
5. Yerleşimcilik--Ev sevgisi.
6. Süreklilik--Bir anda bir şey zaman.

II. Bencil Eğilimler ("No. 1"e dikkat edin).

1. Canlılık--Yaşam sevgisi.
2. Savaşçılık--Direniş, savunma.
3. Yıkıcılık--Yöneticilik, güç.
4. Beslenme--İştah, açlık.
5. Edinmecilik--Biriktirme.
6. Gizlilik--Politika, yönetim.
7. İçki içme--Sıvılara düşkünlük.

III. Bencil Duygular (Bencil çıkarları teşvik eder).

1. Dikkatlilik--Tedbirlilik, tedarik.
2. Onaylama--Hırs, gösteriş.
3. Öz saygı--Öz saygı, onur.
4. Sertlik--Karar, azim.

IV. Ahlaki Duygular (Din ve Ahlak).

1. Vicdanlılık--Adalet, eşitlik.
2. Umut--Beklenti, girişimcilik.
3. Maneviyat--Sezgi, inanç, safdillik.
4. Saygı--Adanmışlık, saygı.
5. İyilikseverlik--Nezaket, iyilik.

V. Yarı-entelektüel Duygular (Kendini Mükemmelleştiren Grup).

1. Yapıcılık--Mekanik yaratıcılık.
2. İdealite--İncelik, zevk, saflık.
3. Yücelik--Büyüklük, sonsuzluk sevgisi.
4. Taklit--Kopyalama, kalıplama.
5. Neşelilik--Şakacılık, zekâ, eğlence.
6. İnsan Doğası--Gerekçelerin algılanması.
7. Uyumluluk--Hoşluk, yumuşak başlılık.

VI. Entelektüel Yetenekler.

1. Algısal Yetenekler (Fiziksel nitelikleri algılamak).

(1) Bireysellik--Gözlem, görme isteği.
(2) Biçim--Şeklin hatırlanması.
(3) Boyut--Gözle ölçme.
(4) Ağırlık--Dengeleme, tırmanma.
(5) Renk--Renklerin yargılanması.
(6) Düzen--Yöntem, sistem, düzenleme.
(7) Hesaplama--Zihinsel aritmetik.
(8) Yerellik--Yerlerin hatırlanması.

2. Yarı-algısal veya Edebi Yetenekler.

(1) Olasılık--Gerçeklerin hafızası.
(2) Zaman--Sürenin bilinci.
(3) Melodi--Uyum ve melodi duygusu.
(4) Dil--Fikirlerin ifadesi.

3. Muhakeme veya Yansıtıcı Yetenekler.

(1) Nedensellik - Nedenleri etkilere uygulama.
(2) Karşılaştırma - Tümevarımsal muhakeme.

NOT. - Bu tanımlar, önde gelen frenoloji yayınevi olan Fowler & Wells Co., New York'taki "Kendini Eğitmen"den alınmıştır.

Bakanlıktaki pratik çalışmalarım için, İncil hariç, diğer yarım düzine çalışmadan daha fazla frenolojiden yardım aldım.

Fiziksel temeli kanıtlanamasa bile, zihinsel yeteneklerin analizi, diğer herhangi bir psikoloji sisteminden çok daha iyi ve daha faydalıdır. Entelektüel, ahlaki ve ruhsal yetenekleri en üst sıraya koyarken, bedenin bakımı, eğitim, disiplin, öz kültür, meslek seçimi, evlilik uyumu, kalıtım ve hayatın tüm pratik meseleleriyle de aynı derecede hayati derecede ilgilenir. Bir insan, frenolojinin ona işaret ettiği gibi, tüm yeteneklerini normal ve uyumlu bir şekilde geliştirerek daha
sağlıklı, mutlu ve başarılı nasıl olabilir?

Frenoloji, zihnin, vücudun çeşitli hücrelerinin kandan gerekli elementleri seçmesi gibi, işlevlerine uygun zihinsel gıdayı kendilerine çeken belirli temel, seçici içgüdülere veya eğilimlere ve duygulara sahip olduğunu öğretir. Bu içgüdülerin seçici bir güce sahip olduğunu, ancak sapkınlığa tabi olduklarını ve tıpkı vicdan gibi, yargı ve bilginin rehberliğine bağımlı olduklarını söylüyorum. Örneğin, farklı türde yiyeceklere olan iştah, müzik yeteneği, renk, güzellik vb. yargısı; ve hemen göreceksiniz ki bunlar seçici bir güce sahiptir, ancak bu güç saptırılabilir ve böylece büyük fikir ayrılıklarına yol açabilir. Bu yeteneklerin yanılmaz rehberler olmadığını ve bizim için en yararlı olmak için diğer yeteneklerin samimi yardımına ihtiyaç duyduğunu fark edin, ancak hiç kimse bunların bu konularda gerçeğe işaret ettiğini ve bu doğrultuda bizim uygun ve tek rehberimiz olduğunu inkar edemez. Zihnin bazı yetenekleri, Hristiyan medeniyetimizin temelini oluşturan eş, çocuk, ev, arkadaş vb. sevgisi gibi özel sevgilere ilham verir. Bu özel sevgilerin üzerimizde uygun iddiaları vardır ve ihmal edildikleri ölçüde mutsuz oluruz; ancak uygun etkilerinden fazlasını uyguladıklarında, yargımızı çarpıtır ve karakterimizi az çok dengesizleştirirler. Kaç kişi çocuklarına, evlerine, partilerine veya kiliselerine duydukları bencil sevgi yüzünden gerçeğe kör olmuştur.

Duyguların yapamayacağı bazı şeyler vardır. Örneğin,
zihnin dışındaki gerçekler hakkında bize bilgi veremezler.
Aşk yeteneği genç bir adama genç bir hanımın varlığını gösteremez; ancak
gördükleri ve duydukları aracılığıyla onunla tanıştığında, onu sevdiğini hissedebilir; ve onun kendisi olmaya
istekli olduğunu öğrendikten sonra, bu gerçek yüzünden mutlu hissedebilir ve hissedecektir. Dünya
aptallık, bölünme ve fanatizmle doludur çünkü insanlar sağlayamayacakları şeyler için
duygularına veya izlenimlerine bakarlar. Bu nedenle
insanlar duyguları aracılığıyla Tanrı'nın, affın, Tanrı'nın iradesinin, mükemmelliklerinin ve güvenliklerinin vb. anında bilgisine sahip olduklarını iddia etmişlerdir. Tanrı'nın tüm ulusları "Tanrı'yı ​​aramaları için yarattığı doğrudur, eğer
belki de O'nu hissedebilirler [Profesör Green, burada Yunanca kelimenin 'karanlıktaki kişiler gibi hissetmek veya aramak veya aramak' anlamına geldiğini söylüyor] ve O'nu bulabilirler" (Elçilerin İşleri 17:27). İncil'in vahiylerinin gelmediği putperest ulusların durumunu gördüğümüzde,
onların gerçekten de "Tanrı'yı ​​karanlıkta aramak veya aramak"ta olduklarını, batıl inançlarının ve putperestliklerinin bolca tanıklık ettiği gibi, kabul etmeliyiz.

Elbette insanlar vicdanlarını veya göreve dair en iyi inançlarını takip ettiklerinde kendilerini iyi hissederler; ancak vicdan duygusu onlara Mesih'in müjdesini ve bunun onlar için mümkün kıldığı affı anlatamaz. Tıpkı "akıllarına" veya "öyle düşündüklerine" Tanrı'nın sesi olarak güvenen insanların, İncil'i Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak doğal olarak reddetmeleri gibi, "öyle hissettiklerine" güvenenlerin de İncil'i dönüşüm, kutsallaştırma veya bağışlanma kanıtı olarak kullanmaları doğal olarak söz konusu olmayacaktır. Duygularımız veya izlenimlerimiz konusunda o kadar özgüvenli olmak kolaydır ki, bunların aksiyomatik gerçekler veya Tanrı'dan gelen doğrudan vahiyler olduğuna inanmak kolaydır. Bu, dinde en verimli çekişme ve bölünme kaynaklarından biri olmuştur ve yüzyıllardır dünyayı ortaçağ karanlığında tutan engeldir. Eski Ahit'in sahte peygamberleri çok dindar insanlardı. Yani, güçlü kalıtsal dini yetenekleri vardı. Fakat bu güçlü dinsel duygular, saptırılmış bir şekilde, onları Tanrı'nın iradesi olarak
kalplerinin hayallerine ve izlenimlerine güvenmeye yöneltti

İncil'de vahyedildiği gibi O'nun iradesini takip etmek yerine (Yer. 23:16, 17, 28, 30-32).

Vicdan güvenli bir rehberdir; fakat yanılmaz bir rehber değildir ve daha fazla gerçeği arayarak ve ona itaat ederek onu her geçen gün mükemmelleştirmek bizim görevimizdir. İçgüdülerimiz veya hislerimiz belirli sınırlar içinde güvenli rehberlerdir; fakat mükemmel rehberler değildir ve diğer yeteneklerin sağlayabileceği bilgi ve yardımla onları güçlendirmek, yönlendirmek ve sınırlamak bizim görevimizdir.

Zeka.

Şimdi zeka hakkında ne gibi bilgiler edinebileceğimize bakalım.
İşlevleri ve sınırlamaları nelerdir? Bir rehber olarak güvenli midir?
Frenolojik sınıflandırmaya göre, entelektüel yetenekler üç sınıfa ayrılır; : algısal, edebi ve akıl yürütme yetenekleri. Algısal yetenekler bizi dış dünyayla ilişkiye sokar ve bunlar aracılığıyla maddi nesnelerin rengi, boyutu, biçimi, ağırlığı vb. hakkında bilgi ediniriz. Eğer frenologlar haklıysa, o zaman ne zihnin boş bir sayfa gibi olduğunu ve dışarıdan aldığından başka hiçbir şey bilmediğini iddia edenler ne de neredeyse her şeyi doğuştan, sezgisel fikirlere atfedenler tamamen haklıdır. Her zamanki gibi, gerçek iki uç noktanın ortasında yer alır. Zihnin doğuştan, sezgisel algılama, seçme ve ayırt etme güçleri vardır. Bunlar olmadan maddi nesneler, olaylar ve düşünceler üzerimizde bir çit korkuluğundan daha fazla etki bırakamaz. Ancak bu doğuştan gelen güçler kalıtım ve kültürle geliştirilebilir ve bunların emirleri diğer yetenekler tarafından dikkatlice izlenmeli ve düzeltilmelidir, çünkü bunlar yanılabilirdir ve çoğu sapkınlığa ve yanılsamaya tabidir. Vicdan ve duygular yanılmaz olmasa da, kendi alanlarındaki tek rehberlerimizdir; bu nedenle algısal yeteneklerimiz iyi ve güvenlidir, ancak mükemmel değildir. Bu algısal yetenekler, bir ölçüde birbirlerinin izlenimlerine yardımcı olur ve onları düzeltir; ve optik illüzyonlar, beklenen dikkat, rüyalar vb. aracılığıyla, onların emirlerinin dikkatlice izlenmesi ve doğrulanması gerektiğini öğreniriz. Bilimin son sesi, fiziksel uyarıcıların ürettiği tüm hissin hayal gücü tarafından da üretilebileceğidir; böylece insanlar fiziksel bir neden olmadığında soğuk, sıcak, acı vb. hissedebilirler. Bu şeyler bizi algısal güçlerimiz konusunda şüpheci yapmamalı, aksine dikkatli bir şekilde eleştirel yapmalıdır.

Akıl yürütme yeteneklerine dönersek, bunların en çok
tartışma ve yanlış anlaşılmanın nedeni olduğunu görürüz. Bir yandan, yüzyıllar boyunca felsefi düşünceyi neredeyse tamamen sonuçsuz, soyut, gerçek bir temeli olmayan varsayımlara dayalı tümdengelimli akıl yürütmeyle sınırlayan aşırı sezgiciler veya tümdengelimci teorisyenler olmuştur. John Stuart Mill'in belirttiği gibi, zihin bir şeyi doğru olarak kavramaya o kadar alışmış olabilir ki, aksiyomatik bir gerçek gibi görünebilir, ancak daha sonra keşfedilen gerçekler bunun bir hata olduğunu gösterebilir. Dolayısıyla, modern keşiflerden önceki zaman, insanların başları öne eğik bir şekilde yürüyen yer altında yaşayan insanları veya onları birbirine bağlayan ve böylece bir araya getiren maddi bir nesne olmadan nesnelerin birbirine doğru çekildiğini kavrayamadıkları zamandı. Diğer aşırılıkçılar zihne boş bir sayfa olarak bakmış veya onun sezgisel izlenimlerine o kadar şüpheyle yaklaşmışlardır ki, özellikle dini konularda onun rehberliğine neredeyse tamamen güvenmemişlerdir; her ne kadar,
gariptir ki, tutarsız bir şekilde maddi şeylere daha fazla güveniyor gibi görünüyorlar.

"Öyle düşünüyorum", "öyle hissediyorum", izlenimlerimiz, önyargılarımız ve miras aldığımız veya önceden edindiğimiz fikirlerimizin, sözde aksiyomatik veya sezgisel gerçekler kadar bize yanılmaz görünebileceği inkar edilemez. Zihnin bu yanılsaması, çok sayıda hataya yol açmış ve insanları tüm yüzyıllarda ve tüm ülkelerde cehalet ve batıl inançlara köleleştirmiştir. Bu, ilerlemenin önündeki en büyük engel olmuştur. Buna yakın bir şekilde bağlı olan ve onu güçlendiren şey, zihnin ataletidir ve bu sayede zihnin doğal olarak içinde bulunduğu oluklarda çalışmaya devam etmesidir.
Bir süre sonra oluklar veya izler o kadar derin ve pürüzsüz hale gelir ki, bir şeyi kırmadan veya zihinsel takımı bozmadan bunlardan çıkmak neredeyse imkansız görünür. Miras aldığımız veya uzun zamandır içinde yaşadığımız fikirlerden
uzaklaşmanın ne kadar zor olduğunu her yandan görüyoruz. Gerçek, bir bağcı gibi, bu gereksiz ve zararlı birikimleri kesmeye çalıştığında, her zaman gerçeğin temellerinin yıkıldığı
gürültüsünü yükseltmiştir. Mansel, 1858'deki Bampton konferanslarında, sonlu aklın, herhangi bir tür _sonsuzluk_ söz konusu olduğunda gerçeği kavramaya çalışırken yetersiz ve çaresiz olduğunu gösterdiğinde, aklın ihtişamını ve otoritesini çaldığı, dinin ve tüm hakikatin temellerini
yırttığı ve her türlü şüpheciliğe yol açtığı haykırışı yükseldi. Ancak bu harikulade akıl yürütmenin asıl amacı, insanları İncil'de vahyedilen hakikate yönlendirmek ve onu bir kenara koymalarını veya gücünden mahrum bırakmalarını engellemekti, çünkü bu onların sonlu akıllarını
aşıyordu. İyi ama yanıltılmış insanlar, her çağda, Tanrı'nın Sözü'nü, yanlışlıkla hakikatin yanılmaz bir testi olarak alınan "öyle düşünüyorum" veya "öyle hissediyorum" ile bir kenara koymuş veya sınırlamıştır. Tıpkı insanın hisleriyle Tanrı'yı ​​bilmediği gibi (Elçilerin İşleri 17:27), insan da bilgeliğiyle Tanrı'yı ​​bilmiyordu; ve Tanrı, imanla kabul edenleri kurtarmak için vahyedilmiş bir müjdenin aptallığıyla hoşnut oldu (I Korintliler 1:21).
Başkan Schurman, felsefenin en yüksek sonucunu, aklın gidebileceği en uzak noktanın _Tanrı'nın bir çalışma teorisi olarak gerekli olduğunu iddia etmek olduğunu söylediğinde dile getirir. Buna, ahlaki doğamızda vahyedilmiş Tanrı kavramlarını ekleyebiliriz (Romalılar 1:19, 20). Ancak bu, Kurtarıcımız İsa Mesih'teki Tanrı vahyiyle karşılaştırıldığında ne kadar cansız bir iskelettir.

Bacon, Locke, Mill ve diğerleri, deneyim, gözlem ve tanıklıkta vahyedilmiş gözlemlenen gerçeklerin korkusuzca testine tabi tutmadan öznel izlenimlere olan yanlış güveni yok etmek için savaşa katıldılar. Bu, aklın tüm otoritesini yok eden ve bizi aptallığa terk eden entelektüel şüphecilik değildir. Tıpkı
vicdan, duygular ve algısal yetenekler, yanılmaz olmasalar da, bizim güvenli, uygun
ve gerekli rehberlerimiz olduğu gibi, mantıksal aklımız da, sonsuz gerçekleri kavramak ve anlamakta aciz ve deneyim ve gerçeklerle izlenimlerini veya kavramlarını dikkatlice test etmediğimiz sürece bizi aldatma olasılığı
olmasına rağmen, gerçeğe giden güvenli ve gerekli rehberimizdir. Akıl, vicdanın ahlaki nitelikte olması gibi, aklın gözüdür. Ancak
göz, ışık olmadan bir rehber olarak çaresizdir ve vicdan da sevgi olmadan, akıl da gerçekler olmadan bir rehber olarak çaresiz ve değersizdir. Teori tüm gerçekleri hesaba katıyorsa, teori ile pratik arasında hiçbir çatışma yoktur. Örneğin, bir atın yarış pistinde üç dakikada bir mil koşabildiği gerçeğinden, bir şehirden beş mil uzaklıktaki bir başka şehre on beş dakikada koşabileceği sonucuna varılırsa, teori yanlış olur, çünkü yolun durumu ve bir atın uzun bir mesafe boyunca aynı hızı koruyamayacağı gerçeği dikkate alınmamıştır. Zihnin izlenimleri veya kavramları ne olursa olsun, kendi kendine açık veya aksiyomatik gerçekler olabilir, en yüksek gerçeklik anlayışımızın tek ve gerekli rehberimiz olarak alınması gerektiği kesindir; ancak, yargımızın değişken kısmını bilerek ve "öyle düşünüyorum" ve "öyle hissediyorum"larımızda yanılma olasılığımızın ne kadar yüksek olduğunu bilerek, inançlarımızı deneyim ve gerçeklerin yardımıyla doğrulamak veya düzeltmek için her zaman tetikte olmalıyız. Entelektüel gücümüzün ne kadarının sezgisel ve doğuştan olduğu veya ne kadarının edinildiği ve tümevarımla öğrenilen gerçeğe bağlı olduğu sorusu, sonuçta o kadar da önemli değildir. Zihnin güçleri, gözlemlenen ve deneyimlenen gerçeklerden tümevarım yoluyla gerçekleri öğrenmesini sağlayan güçler kadar, gerçeği sezgisel olarak görmemizi sağlayan güçler kadar Tanrı'dan gelir.

Tüm zihinsel yeteneklerin fikir birliğini alırsak, meleklerden biraz daha düşük yaratılmış ve ihtişam ve onurla taçlandırılmış harika insan zekasına sahip oluruz (Mezmur 8:5). Tanrı'nın kendisinin suretinde yaratılan insan (Yaratılış 1:27), günlük yürüyüşünde ona bol ışık veren akıl, vicdan ve duyguların üçlü rehberliğine sahip bir zekadır. Fakat tüm bu güçler dahil olmak üzere sözde "bilincimiz" bile yanılabilir ve aldatmaya, sapkınlığa ve yanılsamaya tabidir ve bu nedenle İncil'de açıklanan gerçeğin yardımına ve yaşamdan ve bilimden öğrenebileceğimiz tüm gerçeğin yardımına ihtiyaç duyar, böylece en yüksek kaderimizi yerine getirebilir ve Tanrı'ya ve cennete doğru ilerlemeye devam edebiliriz.

Sevginin, tüm zihinsel yetenekleri ve zihnin tüm işlemlerini birleştiren ve destekleyen kemer olduğunu hatırlayalım. Üzerinde tüm yasa ve peygamberler ve ayrıca müjde asılıdır. Zekamızın harika mirasıyla sevinelim ve övünelim, ancak sonlu zihinlerimizin sınırlarını bilerek, Tanrı ve diğer insanların önünde alçakgönüllülükle yürüyelim.

BÖLÜM IV.

RENKLİ GÖZLÜKLERLE BAKMAK.

Farklı Görüşler; Neden ve Çözüm. Bizden Farklı Olanlara Karşı Tutumumuz Nasıl Olmalıdır?

Yukarıdaki başlıklar, bu bölümde önünüze getirmek istediğim konu hakkında size biraz fikir verecektir. Önceki bölümlerden, bu bölümü yazmaya hazırlanmamın yıllar süren acı deneyimler sayesinde olduğunu öğreneceksiniz. Bunu sevgi ve alçakgönüllülükle yazıyorum ve gerçeği aramanın tuzakları konusunda birçok kişiyi uyarması ve bizden farklı olanlarla başa çıkmada daha fazla hayırseverliğe yol açması için dua ediyorum. Tüm zamanlarda ve tüm konularda dünyadaki en iyi insanlar arasındaki üzücü ve içler acısı fikir ayrılıklarından bahsettim. Önceki bölümde, zihnin farklı bölümlerinin yanılabilir, değişken sesleri hakkında söylenenler, insanların hataya ve dolayısıyla bölünmelere sürüklenmesinde bu faktörlerin daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesinin yolunu açıyor. Zihnin bu zayıflıklarını öğrenerek, gerçeğin kolayca saptırılmasına yol açan, aceleyle bir gerçeğin normu olmadığı ve dolayısıyla insanların aynı şeyi göremediği sonucuna varılabilir. Gerçekten de, din ve diğer konulardaki fikir ayrılıkları genellikle "insanlar aynı şekilde göremez" iddiasıyla hoş görülür. Bu doğru mudur ve eğer doğruysa ne kadar doğrudur?

İnsanların şeyleri aynı şekilde göremediği iddiasına karşı, eğer görürlerse, şeyleri _benzersiz_ bir şekilde göremeyecekleri tartışmasız ifadesini koyuyorum. Dünyadaki her insan kırmızıyı kırmızı olarak görür, ancak renk körüyse ve o zaman kelimenin tam anlamıyla hiç göremez. İki artı iki, evrendeki her zihin için dört eder. Aynı varsayımlar göz önüne alındığında, her mantıksal zihin aynı sonuca varacaktır ve başka bir sonuca varması mümkün değildir. Evrenin tüm yasası ve düzeni bu gerçeğe dayanmaktadır ve bu olmadan hiçbir bilim veya düzen mümkün olmazdı.

İnsanlar arasındaki fikir ayrılıklarının zekaya değil, irade ve duyarlılıklara atfedilmesi gerektiğini keşfedeceğiz. Şimdi fikir ayrılığının başlıca nedenlerinden birine ve suçlamayı içeren tek nedene değinmek istiyoruz: insan iradesi. Birçok insan, şeyleri benzer şekilde görüp aynı fikirde oldukları için bölünmüştür, ancak sorun irade gücündedir. Bencil nedenlerle, doğru olmadığını bildikleri şeyi kasıtlı olarak yaparlar. Eğer ayrılığın tek nedeni bu olsaydı, sorunumuz kolay olurdu. Çünkü o zaman, doğruların kendilerinden farklı olanlara karşı tek uygun tutumu, koşulsuz muhalefet olurdu. Gerçekten de, kendimize güvenerek, kendimizden farklı olanlara yanlış ve suçlu ve sadece bizim kınamamızı hak eden kişilermiş gibi davranarak, her zaman bu temelde hareket etmeye meyilliyizdir. Suçluluk, ayrılığın tek nedeni olsaydı, sadece iki siyasi partimiz olurdu, biri tüm doğruları, diğeri ise tüm kötüleri içerirdi. Dini bir bakış açısından sadece iki sınıf olurdu; yani, azizler ve günahkarlar. Ancak önümüzdeki sorun
o kadar da kolay değil. Görüş ayrılıklarına yol açan sebepler
çok sayıda ve karmaşıktır. Gerçeğe ulaşmak kolay bir mesele değildir,
ilk bakışta öyle olduğunu düşünsek de. Herkes, gerçeğin ışınlarının kendisine ulaştığında onları yansıtan, kıran, büken, büken, çarpıtan ve renklendiren bir atmosferle çevrili gibi görünüyor.

Ne yaş, ne yetenek, ne deneyim, ne eğitim, ne dindarlık ne de dürüstlük bir insanı hatadan uzak tutar; bunu bir çocuk bile kolayca keşfedebilir. Çünkü etrafımızdaki bu niteliklere sahip insanlar,
tüm farklı dini ve siyasi partilere bölünmüştür. Ve insanlar, çelişkili doktrinler öğreten farklı partilere
bölündüklerinde, hepsi doğru olamaz, ancak hepsi yanlış olabilir.

Suçluluk duygusunun yanı sıra, fikir ayrılığının nedenlerini daha ayrıntılı olarak araştırırsak, bunların arasında şunların olduğunu keşfedeceğiz:
sınırlı, sınırlı yetenekler, kalıtım ve cehalet yoluyla edinilen sınırlı ve yanlış fikirler,
önyargılı fikirler ve önyargılar.

Gerçeği aramada, hemen hemen her şeyde olduğu gibi, iki uç nokta vardır ve her ikisinden de kaçınılmalıdır. Bir yanda, yeni fikirleri uygun bir inceleme olmadan kabul etmeye çok hazır olanlar var. Onlar, "bir o yana bir bu yana savrulurlar ve doktrinin her rüzgarıyla sürüklenirler." Diğer uçta ise, zaten sahip olmadıkları hiçbir gerçeğin iddiasını incelemeyi kesinlikle reddeden dar görüşlü, kendini beğenmiş bağnazlar var. Her şeyi, bulmadan bilirler. Siyaset, din veya başka bir şey hakkında konuşmanız önemli değil, onlar her şeyi, araştırmadan bilirler. Sadece kendi parti gazetelerini ve kitaplarını okurlar ve sadece kendi konuşmacılarını ve vaizlerini dinlerler. Bir baba ve oğlunun dini bir tartışmaya girdiği söylenir. Baba kâfirdi ve oğul onu Hristiyanlığa döndürmeye çalıştı. Gece yarısına kadar tartıştılar ve tartıştılar. Sonunda baba, "Oğlum, konuşmanın bir faydası yok, bütün gece tartışırsan beni döndüremezsin; ben yerleştim." dedi. Ertesi sabah bir yük odun almaya gittiler ve ormandan ayrılırken at huysuzlandı ve bir santim bile kıpırdamadı.
"Bu atın nesi var?" diye sordu baba. "Neden," diye cevapladı oğul, "yerleşik." İncil şöyle der, "Anlayışı olmayan at veya katır gibi olmayın." Bir katırın huysuzlanması yeterince kötüdür, ama Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan insanın huysuzlaşması ve barışı, ilerlemesi ve cennetin krallığının genişlemesi için gerekli olan gerçekleri öğrenmeyi reddetmesi ne yazık.

Bir Arap atasözü şöyle der: "İnsanlık dörttür. Bilmeyen ve bilmeyen bilmez; aptaldır, ondan uzak dur. Bilmeyen ve bilmediğini bilen; saf, ona öğret. Bilen ve bildiğini bilmeyen; uyuyor, onu uyandır. Bilen ve bildiğini bilen; akıllı, onu izle." Sorun, kimin "bilmediğini ve bilmediğini bilmediğini" ve kimin "bildiğini ve bildiğini bildiğini" bilmektir. Çünkü ikisi de haklı olduklarına dair kesin bir güvenle konuşuyorlar.

Gerçeği ne kadar mutlu bir şekilde bilmediğimizin örnekleri, Kaptan John Smith'in Hindistan'a ulaşmak için James Nehri'nden yukarı yelken açması ve Kızılderililerin barut yerleştirmesi olgularında bulunur.

Lookout Dağı'nda, pencereleri o kadar inşa edilmiş bir bina olduğu söylenir ki, birinden baktığınızda bir kar fırtınası görürsünüz;
diğerinden yağmur yağdığını;
üçüncüsünden ise güneş parlıyor. Böylece gerçeğe önyargı ve bencil çıkarların renkli gözlüklerinden bakarız ve neyin olmadığını görürüz.

Muhtemelen bir sabun tabelası yüzünden yumruk yumruğa kavga eden iki İrlandalıyı duymuşsunuzdur. Biri "Fildişi Sabun" yazdığını,
diğeri ise "Yüzer" yazdığını ısrarla söylemiştir. Bunu farklı bir açıdan gördüler ve
bu genellikle fikir ayrılıklarına sebep olur.

Beklenti dolu dikkatin bizi nasıl aldatabileceği birkaç yıl önce Londra'daki Crystal Palace'ın yandığı zaman gösterilmişti. Kalabalık bir insan topluluğu
çok sevdikleri bir maymunun çatıda yandığını gördükleri için sıkıntı içindeydi.
Maymun daha sonra bitişikteki bir binada güvende bulundu. Kalabalığın hayal gücünün bir maymuna dönüştürdüğü eski bir paltoydu.
Böylece insanlar hayaletleri ve aradıkları hemen hemen her şeyi canlı bir hayal gücüyle görürler.

Birçok durumda insanlar bölünürler çünkü kelimeleri farklı bir anlamda kullanırlar veya anlamlarını yanlış anlarlar. Yıllar önce, babamın kitaplarını tutarken ofise eğitimden daha çok doğal yeteneğe sahip zeki bir genç adam gelirdi. İkimiz de tartışmayı severdik ve sık sık gayrı resmi tartışmalar yapardık. Bir gün "Kadın oy hakkı" hakkında tartıştık. Konuyu açtım ve devam ederken rakibim cevap vermek için sabırsızlandı. Söz aldığında şöyle bir şey söyledi: "'Kadın Acı-sı'na karşıyım, tenimin içindeki tüm canlılıkla. 'Kadın Acı-sı'na karşı elimi, dilimi ve kesemi kullanacağım. Kısacası, kadınların acı çekmesini istemediğim için 'Kadın Acı Çekiyor'a şiddetle karşıyım." "Amin!" dedim ve bir kez olsun anlaştık. Gülümsediniz ve yine de birbirimizi açıkça anlayacak kadar uzun süre sabırla müzakere edersek, farklılıklarımızın dörtte üçü ortadan kalkacaktı.

Mahkemeler, en iyi insanların bile kendi çıkarları söz konusu olduğunda kör olduğunu kabul ediyor ve bu nedenle jüri üyelerini reddediyor. Kendi çocukları söz konusu olduğunda ebeveynlerin yargılarında tamamen tarafsız olmasını kim bekliyor?

Kölelik meselesindeki görüş ayrılığı büyük ölçüde coğrafi konumla ilgiliydi ve çoğumuz ebeveynlerimizin mensup olduğu siyasi veya dini partiye veya ilişkilerimizin veya çevremizin bizi çektiği partiye bağlıyız. Katolik Kilisesi'nde doğmuş olsaydık, çoğumuz iyi, sadık Katolikler olurduk, bunu tüm tarih gösteriyor ve kendi hayatlarımız da diğer yönlerden bolca kanıtlıyor. "Neden Ben O'yum" başlıklı bir dizi makalede, bu ülkenin en ünlü vaizlerinden biri kiliseyle ilişkisinin sadece bir doğum meselesi olduğunu açıkça kabul ediyor. Bu gerçek, övündüğümüz düşünce ve araştırma bağımsızlığımızla pek de uyumlu değil, ancak yine de gerçek. Yukarıda adı geçen zincirlerin bizi hataya köleleştirme gücü, tüm kutsal ve seküler tarihte gösterilmiştir. Petrus'un Pentekost'tan yaklaşık on yıl sonra, özel mucizevi tezahürlerle, Yahudi olmayanların da Yahudiler kadar _yaratık_ olduğunu ve bu nedenle onlara da vaaz vermekle görevlendirildiğini görmesi gerekti. Dindar, ciddi ve vicdanlı Pavlus, birçok yanılmaz kanıtla Mesih olarak gösterilen Kurtarıcı'yı zulmederek "gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünüyordu". Yahudiler, gelenekleri veya miras aldıkları dini fikirler tarafından kör edildikleri için, büyük ölçüde cehalet nedeniyle yüce Rab'bi çarmıha gerdiler ve bu nedenle İsa çarmıhta "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye dua etti. Luther, miras aldığı fikirleri
bir kenara atmada güçlüydü ve yine de bunların çoğunu korudu; bugün Luther'in yaptığı gibi uygulayan ve öğreten herhangi bir kilise, Roma Katolik Kilisesi'ne çok yakın kabul edilirdi. Yaşamış en aydınlanmış insanlardan biri olan Cotton Mather cadılara inanıyordu ve onları astı ve New England'ın dindar ve aydınlanmış insanlarının çoğu bu inancı onunla paylaşıyordu. İyi, dindar komşular mahkemede, gördükleri ve duydukları şeylerle ilgili en çelişkili
karakterde tanıklık edeceklerdir. On vakadan dokuzunda, İncil'de tam olarak ona getirdiğimiz şeyi buluruz; ve böylece en dindar ve en iyi eğitimli olanlar, Kutsal Yazıların aynı pasajlarında en
çelişkili doktrinleri görür ve vicdanları adına
en büyük inatla onlar için savaşırlar. Ve tüm bunların
en üzücü yanı, tüm bu insanların adanmış yaşamlarıyla Tanrı'yı ​​sevdiklerini ve içtenlikle ona hizmet etmeye çalıştıklarını göstermeleridir. Politikada da aynı acınası durumu görüyoruz. 1896'da iyi Hıristiyan adamlarımızın yaklaşık yarısı ülkelerini kurtarmak için serbest gümüş sikke basımına oy verdi ve diğer yarısı da aynı sebepten dolayı altın standardına oy verdi. Bu seçmenlerin en azından yarısının cehalet ve parti yanlılığı yüzünden gerçeği göremeyecek kadar kör olduğunu ve muhtemelen hepsinin de gerçeği gördüğünü kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yok. İyi Hıristiyan insanların parti yanlılığı ve önyargı yüzünden bu şekilde bölünmesi ve İsrail'in düşmanları gibi birbirlerini katletmeye gitmesi ne büyük bir yazık; böylece birbirlerinin etkisini ve gücünü etkisiz hale getiriyorlar, sağın düşmanı ise zafer ve ganimet ile kaçıyor. İki siyasi partideki iyiyle kötünün bu karışımı, kötülüğün kendini korumasını sağlar; oysa tüm iyiler, gerçek aracılığıyla, tek bir siyasi partide birleşip, diğer siyasi partideki tüm kötülere karşı dizilmiş olsalardı, bu ülkeyi her seçimde İsa Mesih için kazanabilirlerdi. Görüş ayrılıklarına yol açan sebepleri göz önünde bulundurarak, bu gerçekler ışığında, bizden farklı olanlara nasıl davranmalıyız?

İlk olarak, onlarla alçakgönüllülükle ilgilenmeliyiz. Tarihin büyük ve iyi adamlarının, miras aldıkları ve önceden edindikleri fikirlerle en açık ve en basit gerçekleri görmelerinin nasıl engellendiğini gördüğümüzde, bu bizi kibirden arındırmalı ve aynı korkunç hastalıktan muzdarip olmaktan çok korkmamızı sağlamalıdır. Çünkü bu hastalıktan muzdarip olan neredeyse hiç kimsenin bunun farkında olmadığı belirtilmelidir. Cromwell'in Parlamento'ya söylediği şu sözler evrensel bir uygulama taşıyacaktır: "Rabbin yüreği adına, yanılıyor olabileceğinizi düşünmenizi rica ediyorum." Sadece mümkün değil, aynı zamanda fikirlerimizin çoğunda yanılıyor olmamız da muhtemeldir. Bu nedenle başkalarına alçakgönüllü, öğretilebilir bir ruhla yaklaşmalıyız. Her şeyi bildiğimizi ve bizden farklı olanlara kendini beğenmiş bir küçümseme ve hor görmeyle davranmadığımızı hayal etmeyelim.

Ve bu beni, bizden farklı olanlara sevgi, saygı ve sempatiyle davranmamız gerektiğini söylemeye götürüyor. Daha fazla reformcunun, bu konuda başarısız olarak çabalarında herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla sakatlandığına inanıyorum. Hatanın çoğu zaman kendimizde olduğu durumlarda, tüm başarısızlıklarımızı başkalarının günahına ve kötü karakterine bağlama eğilimindeyiz. Tanrı, büyük bir gerçeğin veya ihtiyaç duyulan reformun bir vizyonunu verir; örneğin, içki ticaretinin yasaklanması veya Tanrı'nın halkının ilkel müjde üzerinde birleşmesi gibi. Mesaj bizim için tatlıdır ve bu yüzden büyük bir sevinçle yolumuza devam ederiz, yakında herkesi haklı davamıza dönüştüreceğimizden emin olarak. Ama ne yazık ki, insanların çok hızlı
dönmeyeceğini keşfederiz. Argümanımız her tekrarladığımızda bize daha net ve yanılmaz görünüyor, ancak insanlar bizim
konumumuza
gelemiyor. Ve böylece insanlara olan inancımızı kaybetmemiz ve
onların mesajımızı reddetmelerine sebep olan şeyin sadece günah ve suçluluk olduğu sonucuna varmamız muhtemel. Bir sonraki adım kendi zayıflıklarımızı unutmak,
kendimize güvenmek,
kendimize haklı olduğumuza inanmak ve bizden farklı olanlara
nefret ve hor görmeyle muamele etmektir. Rakiplerimize nefret ve küçümsemeyle muamele ederek,
hem alçakgönüllülüğümüzü hem de Hıristiyan karakterimizi kaybederiz ve
dünyadaki en iğrenç ve tanrısız karakterlere, kendini beğenmiş Ferisilere dönüşürüz.
Ve böylece biz reformcuların, reform etmeye çalıştıklarımızdan daha çok
reforma ihtiyaç duymamız olur. Ama diyorsunuz ki, İsa ve Havariler günahkarları sert bir şekilde kınamadılar mı? Evet, ama onlar her zaman önce günahkar olduklarından emin oldular. İsa insanların kalplerini okuyabiliyordu ve bu nedenle hiçbir hata yapmadı, oysa Pavlus her zaman muhalifleriyle Kutsal Yazılar'dan sevgi ve alçakgönüllülükle akıl yürüttü ve ancak hatanın kendilerinde olduğuna dair açık ve kesin kanıtlardan sonra onları kınadı. Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta, "Rabbin hizmetkarı mücadele etmemeli; fakat herkese karşı nazik, öğretmeye hazır, sabırlı olmalı; yumuşaklıkla, kendisine karşı çıkanları eğitmeli; eğer Tanrı
belki de onlara gerçeği kabul etmeleri için tövbe etme fırsatı verirse." Ve "azarlamak" ve "paylamak" için öğüt verdiği yerde, bunu "tüm sabrıyla" yapar. Yakup, "İnsanın gazabı Tanrı'nın doğruluğunu işlemez" der. Bizlere asla herhangi bir insanı hor görmemiz, nefret etmemiz veya kınamamız emredilmemiştir; fakat, diğer yandan, herkesi, hatta düşmanlarımızı bile sevmeliyiz.

Hepimiz insanız ve gerçeğin ve argümanın bizim tarafımızda olduğunu gün gibi açık bir şekilde gördüğümüzde,
karşıtlarımızı parçalara ayırıp kızartmak büyük bir ayartmadır. Fakat bunu yapmak Mesih'e yakışır mı? Şimdi bize çok açık görünen konuma gelmemizin ne kadar zaman aldığını unuttuk mu? Birileri, çocuklarla uğraşırken "onların solak olduğunu hatırlamamız gerektiğini" söylemişti ve bu, insanların gerçeğe olan
ilişkileri için kesinlikle doğrudur. İnsanların yeni fikirleri benimsemelerindeki yavaşlık, bir kusur olduğu kadar bir meziyettir. İnançlardaki bu atalet olmasaydı, hiçbir yerde istikrar ve ilerleme sağlayamazdık. "Orada yaşayan Atinalılar ve yabancılar, zamanlarını yeni bir şey söylemekten veya duymaktan başka bir şeyle harcamazlardı" ve eğer hepimiz bu şekilde meşgul olsaydık, dünyada pek bir şey başaramazdık. Anlık olarak argümanlarına cevap veremeyeceğimiz her propagandacının müridi olsaydık, değişim ve karışıklıktan başka bir şey olmazdı. Gerçeği bulma yolundaki zorlukları fark etmek ve en bilge ve en iyilerin bile nasıl aldatıldığını ve hataya düştüğünü gözlemlemek, doğal olarak insanların yeni fikirleri kabul etmede muhafazakar olmasını sağlamalı ve aynı nedenler bizi bizden farklı olanlara karşı sabırlı kılmalıdır. Genellikle bizim
sabırlı ve anlayışlı talimatlarımıza, bizim hor görmemizden, nefretimizden ve kınamamızdan daha çok ihtiyaç duyarlar.

Bütün bunlar doğru olsa da, bizden farklı olanlara _gerçekte_ davranmanın bizim kutsal görevimiz olduğunu asla unutmamalıyız.
Çok kolay alınabilecek iki tutum vardır. Biri, farklılıklarımıza çocukça duygusallıkla yaklaşmak, barış olduğunda veya olmaması gerektiğinde "Barış, barış" demektir. Diğeri ise bizden farklı olanlardan nefret etmek ve onları aşağılamak ve onların görüşlerini bizim hor görmemizin altında görmektir. Ancak yapılması zor olan şey, tüm gerçeği, gördüğümüz gibi, sevgi ve alçakgönüllülükle söylemektir. Sonuç ne olursa olsun, gerçeği cesurca söylemekle yükümlüyüz. Bizi tehdit eden ve gerçeği söylemememizi emredenlere, Petrus ve Yuhanna'nın dilinden cevap vermeliyiz: "Tanrı'nın gözünde, sizi Tanrı'dan daha çok dinlemek doğru mudur, siz karar verin. Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız." İnsanlar hakikat ve doğruluk pahasına "Barış, barış" diye bağırdıklarında ve Tanrı'nın Sözü yerine "yumuşak şeyler" konuşmamızı istediklerinde, Tanrı'nın Hezekiel'e söylediği ve her hakikat vaizine uygulanan sözlerinden uyarı almalıyız: "Kötülere, 'Kesinlikle öleceksin' dediğimde, ama sen onu uyarmaz, ya da kötüyü kötü yolundan uyarmak için konuşmazsan, canını kurtarmak için: o kötü adam kötülüğünde ölecek; ama kanını senin elinden isteyeceğim." Pavlus, Yahudi sinagoglarına onları tam hakikate yönlendirmek için defalarca gitti, bunu yaparken çekişme ve anlaşmazlık yarattı ve hatta onların elinden şiddet gördü. Ne yazık ki, Hıristiyanların büyük bir yüzdesi, farklı oldukları konularda bir sessizlik komplosu oluşturdu. Mesih'in Ruhu'ndan o kadar az şeyimiz var ki, öfkelenmeden ve bedenin meyvelerini sergilemeden farklılıklarımız hakkında bile konuşamıyoruz. Ve böylece "Anlaşmazlığa razı olacağız" diyoruz ve farklılıklarımızı sanki tanrılarmış gibi beslemeye, sevmeye ve tapınmaya devam ediyoruz. Bu, Mesih ve Havarilerin bize emrettiği inanç, bilgi ve yargı birliğine doğru büyümeye güçlü bir asma kilit vurur. Tanrı'nın halkı arasındaki tüm bölünmelerin iğrençliği ve günahkârlığı hakkındaki Yeni Ahit anlayışını edinmemiz gerekir. Ve cahil, günahkâr ve zayıf olduğumuz sürece her zaman fikir ayrılıkları olacağı gerçeğini kabul ederken, yine de bu farklılıkları azaltmak ve ortadan kaldırmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak bizim Hristiyan görevimizdir. Bu dünyada her zaman günah olacak ama biz bununla yetinmeye veya onda kalmaya cesaret edemeyiz; ancak diğer yandan, sahip olduğumuz tüm güçle onunla savaşmalıyız. Aynı şey bölünmeler ve fikir ayrılıkları için de geçerlidir. Ancak, inanç ve fikir konuları arasındaki önemli farklılıkları göz ardı etmemeliyiz. İnanç konuları doğrudan İncil'de açıklanır ve tüm Hristiyanlar bunlara adil bir şekilde baktıklarında
hemfikir olabilir ve olmalıdır. İncil'de doğrudan vahyedilmemiş, ancak vahyedilmiş şeylerden çıkarımlanmış görüş konuları önemli olsa da, hepsi inanç konuları gibi önemli değildir. Ancak, bahsettiğimiz gerçeği bulmanın önündeki engelleri ne kadar aşarsak, her şeyde o kadar aynı düşünce ve yargıya sahip oluruz. Çünkü gerçek bölünmemiştir ve hepimiz onu aynı şekilde göreceğiz.
Açıkça gördüğümüz sürece. Kural olarak, en önemli gerçekler üzerinde kolayca birleşebiliriz ve bu nedenle şu anki görevimiz için birleşmemiz gerekenler üzerinde. Ancak, inanç eksikliğinden dolayı, daha kolay olanı ve daha az fedakarlık gerektireni aramak için açık görevimizden uzaklaşırsak,
genellikle umutsuzca bölünürüz ve böylece çabamızda başarısız oluruz.

Sonuç olarak, fikir ayrılıklarının zararlı ve yıkıcı etkisine dair net bir anlayışa sahip olarak ve gerçeğe ulaşmamızı engelleyen ve böylece bizi bölen güçlü nedenlerin farkında olarak, gece gündüz dua ve emekle, kendimiz gerçeğe ulaşmak ve başkalarını gerçeğe yönlendirmek için çabalayalım. Çünkü gerçeğin içinde ve aracılığıyla, "tek zihin" ve "tek ruh" olarak, Kral İsa adına, sevgi, barış ve sevinç krallığının genişlemesi için fethetmeye ve fethetmeye gideceğiz.

BÖLÜM II.

MESİH'İN KİLİSESİNİ NASIL BULDUM

BÖLÜM I.

KUTSAL KİTAPLARA DAYALI VAFİZ.

Kendimi Hıristiyan birliği için çalışan insanlarla özdeşleştirmeme yol açan en önemli şeylerden biri, vaftizle ilgili deneyimimdi.
Gerçekten, vaftizin Hıristiyan birliği sorusunun ana anahtarı olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Teorik teoloji sorularında farklı görüşlere sahip olabiliriz ve yine de pratik Hristiyan faaliyetlerinde uyum içinde birlikte çalışabiliriz. Ancak vaftiz sorusunda farklı görüşlere sahipsek, Yeni Ahit tarzında, müjdeyi vaaz etme ve ruhları Mesih'e yönlendirme konusunda ilk adımı atamayız, çatışmaya girmeden. Farklı mezheplerin birleşme toplantılarının mümkün olmasının tek yolu, Havarilerin vaftiz sorusuyla ilgili açık öğretilerini ve uygulamalarını görmezden gelmek olmuştur. Mesih'in otoritesinde Hristiyan birliğine asla sahip olamayız, bu da onun duasını ve talebini tatmin edecek tek birliktir, ta ki müjdenin ruhlarımızı kutsamak için kendini somutlaştırdığı biçimler olan iki basit tören konusunda anlaşana kadar. Ve neyse ki, bunlar birleşmenin en kolay olduğu şeylerdir. Önyargılardan arındığında, bu bölümde takip eden bilginlerin ve kiliselerin tanıklıklarının bolca gösterdiği gibi, Hıristiyanların vaftizden daha kolay anlaşabilecekleri bir konu yoktur. Hıristiyan birliğinin tamamlanması, miras alınan ve edinilen önyargıların yeterince ortadan kalkmasını ve tüm Hıristiyanların vaftiz sorusuna tarafsızca bakabilmesini beklemek zorunda kalacaktır. O zaman hepimizin bu soruda hemfikir olduğumuz keşfedilecek ve Hıristiyan birliğinin önündeki en büyük engel ortadan kalkacaktır. Zayıflığımızda, Yeni Ahit öğretisine eklenen ve bölünmemize neden olan mezhepsel fikirlerimizden vazgeçmeden Hıristiyan birliğini sağlamak istiyoruz. Ve bu yüzden "anlaşmazlığa vararak" veya Yeni Ahit öğretilerini görmezden gelerek uzlaşmaya çalışıyoruz. Ancak bu tür çabalar boşuna ve hayal kırıklığı yaratıcı olmalı. İncil öğretisinde anlaşana kadar İncil'de asla birleşemeyiz. Efendi'nin bize yapmamızı emrettiği şey konusunda fikirlerimiz birleşene kadar Efendi'ye itaat etmekte asla birleşemeyiz. Ancak, Tanrı'ya şükür, alan bu anlaşma ve bunun sonucunda birleşme için hızla olgunlaşıyor.

Genellikle olduğu gibi, vaftizle ilgili ilk fikirlerimi, konu hakkında herhangi bir fikrim olduğu sürece, kalıtım ve çevre yoluyla edindim. Erken
yaşamımda birlikte olduğum dindar insanlar serpme ve bebek vaftizini öğrettiler ve uyguladılar ve tabii ki
bu konuda haklı olduklarını varsaydım. İncil'i birkaç kez okumama rağmen, özellikle ilgi duymadığım için bu konudaki öğretisini görmedim. Önceki bölümlerde açıklanan sebeplerden dolayı -renkli gözlüklerle baktığımızda- çok sayıda insan
her gün İncil'lerini okur ama içinde ne olduğunu asla görmez; ancak, doğal olarak, kalıtsal ve önyargılı fikirlerle ona ne getirdiklerini
öğrettiğini düşünürler.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu konu hakkında ilk kez, Meadville İlahiyat Okulu'ndan Başkan Cary'nin gözetiminde Yeni Ahit Yunancası okurken düşünmeye başladım. _Baptizoo_ kelimesine geldiğimizde, Dr. Cary sınıfa, tüm önemli Yunanca bilginlerinin İsa'nın ağzındaki kelimenin anlamının _daldırmak_ olduğu konusunda hemfikir olduğunu söyledi. Bu ifade benim için büyük bir
sürprizdi ve bunun gerçek olup olmadığını kendim keşfetmeye karar verdim. Bu, vaftiz konusunu araştırmamın başlangıcıydı. Dr. Cary'nin ifadesinde haklı olduğunu buldum.
Beni en çok etkileyen şey, dünyanın en iyi bilginleri arasında kabul edilen ve bu konuda tamamen tarafsız olan Alman rasyonalistlerin, vaftiz hakkında İncil'in ne öğrettiğinin umurunda olmadığı için, hepsinin vaftizin daldırma olduğunu söylemesi ve fikir ayrılığı olasılığına asla işaret etmemesiydi.
Bu konuyu, fırsat buldukça birkaç yıl araştırdım, ta ki daldırmanın Yeni Ahit vaftizi olduğuna dair zihnimde en ufak bir şüphe kalmayana kadar.

Oberlin İlahiyat Semineri'nde öğrenciyken, Yeni Ahit Yunancası'nda kullandıkları tüm otoritelerin daldırmayı öğrettiğini, kiliselerinin ise serpme uyguladığını gördüm. İbraniler'i Yunanca'da incelerken,
Dr. Westcott'un yorumunu kullandık. İbr. 10:22'ye geldiğimizde, "bedenlerimizin saf suyla yıkanması", Dr. Westcott bunun "yenilenme yıkanması" veya ilkel daldırma uygulamasına atıfta bulunduğunu söyledi.
Romalılar'ı Yunanca'da incelerken, Dr. Sanday'in Uluslararası Eleştirel Yorumunu kullandık. Profesör bize bunun en iyisi olduğunu ve muhtemelen önümüzdeki yıllarda da öyle olacağını söyledi. Rom. 6:4'e geldiğimizde, "vaftizle
onunla birlikte gömüldü", Dr. Sanday asla anlam hakkında şüphe duymadı, ancak vaftizde Mesih ile birlikte gömülmenin ve dirilişin güzel temsilinden güzel sözlerle bahsetti. Bu beni çok şaşırttı, çünkü Dr. Westcott ve Sanday tanınmış Episkopal bilginlerdi ve Episkopal kiliseleri serpme uygulaması yapıyorlardı. Profesörün bize İngilizce dilinde en iyisi olduğunu söylediği Dr. Thayer'in Yeni Ahit Yunanca sözlüğünü kullandık. Bu sözlük
_baptizoo_ kelimesini _daldırmak_ anlamında tanımladı ve serpme veya
dökme anlamının bu olabileceğine dair hiçbir ipucu vermedi. Yukarıda da söylediğim gibi, Dr. Cary'nin, tüm önemli Yunanca bilginlerinin İsa'nın ağzındaki kelimenin anlamının _daldırmak_ olduğu konusunda hemfikir olduğunu iddia etmesinde haklı olduğunu buldum ve
_baptizoo_ kelimesini serpmek veya dökmek anlamında tanımlayan tek bir Yeni Ahit sözlüğüne asla ulaşamadım. Aşağıdaki tablo ve gerçekler, uzun bir sözlük listesinden alıntı yapmadan Yunanca _baptizoo_ kelimesinin anlamı hakkında gerçeğe ulaşmamıza yardımcı olacaktır:

[Resim: KELİMELERİN ANLAMLARI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.]

Tabloda, Yunancada daldırma, serpme ve dökme için üç ayrı ve belirgin kelime olduğunu fark edersiniz; ve bu kelimelerin birincil veya uygun, ikincil veya tropikal anlamları vardır ve bunların hepsi birbirinden
ayrıştırılmalıdır. Birincil veya uygun anlam, belirli eylemlere atıfta bulunur, ikincil anlam, bu belirli eylemler aracılığıyla yapılan şeylere atıfta bulunurken, tropikal veya mecazi anlam, kelimelerin belirli anlamından ayrılır ve bu nedenle kelimelerin belirttiği belirli dışsal eylemlere atıfta bulunamaz. Bu nedenle, tüm bilim insanları tarafından kabul edilen bir dil yasası, bir kelimeye, dışsal bir eylemi emretmek için kullanıldığında, bağlam başka bir anlam gerektirmediği sürece birincil veya uygun anlamını vermeniz gerektiğidir.

İngilizce _shoot_, _hang_ ve _poison_ sözcüklerine dikkat edin. Bunlar belirli dış eylemleri ifade eder; ve sonra, ikincil anlamlarında, öldürmek anlamına gelirler, ancak her zaman sözcüğün birincil anlamının gösterdiği şekilde öldürmek. Bir adam öldürülmeden asılabilir, vurulabilir veya zehirlenebilir;
ancak asıldığı, vurulduğu veya zehirlendiği bildirilirse, hepimiz öldürüldüğünü anlarız. Ancak, kelimelerin anlamlarının bu kadar değiştiğini, bir adam asıldığında denildiğinde vurulduğu veya zehirlendiğinde denildiğinde asıldığı anlamına geldiğini düşünemezsiniz. Ayrıca, Yunanca _baptizoo_ (daldırmak) sözcüğü kullanıldığında, serperek temizlemek (_rantizoo_) veya _rantizoo_ (serpmek) sözcüğü kullanıldığında, daldırarak temizlemek (_baptizoo_) anlamına geldiği düşünülemez. Bu kelimeler öncelikle ayrı ve belirgin dışsal eylemlere atıfta bulunur. _Temizlemek_ fikrinde ikincil anlamlarında buluştukları doğrudur; ancak her zaman kullanılan kelimenin birincil anlamının belirttiği şekilde temizlemeye atıfta bulunurlar. Belirli dışsal eylemlere atıfta bulunan birincil veya uygun anlamlarından o kadar uzaklaştıklarında, anlamlarının tropikal veya mecazi olduğu söylenir, belirli fikirlerini kaybederler ve artık kelimelerle belirtilen belirli eylemlere hiçbir atıfta bulunmazlar. 
Kelimelerin anlamlarını sık sık değiştirebildiği veya genişletebildiği doğrudur. 
Ancak bu her zaman ilişkili bir fikri ifade etmek için uygun bir kelimenin eksikliğinden kaynaklanan bir ihtiyacı karşılamak içindir. Şimdi, suyun uygulanmasına ilişkin hem özel hem de genel fikirler Yunancada o kadar bol miktarda kelimeyle donatılmıştır ki, böyle bir ihtiyacı karşılamak için _baptizoo_ gibi bir kelimenin anlamını değiştirme zorunluluğunu ortadan kaldırırlar. _louoo_, vücudu yıkamak veya banyo yapmak için; _niptoo_, vücudun bir bölümünü yıkamak, eller, ayaklar, yüz vb.; _plunoo_, çamaşırları yıkamak; _brechoo_, ıslatmak, yağmur yağdırmak; _katharizoo_, temizlemek; _ekcheoo_, dökmek; _rantizoo_, serpmek; _baptizoo_, daldırmak vb.

Böylece _baptizoo_'yu birincil veya uygun anlamı olan _daldırmak_ veya _daldırmak_ olarak korumak için üçlü bir korumamız var. İlk olarak, suyun uygulanmasıyla ilgili her genel ve özel fikri ifade eden bol miktarda Yunanca kelime, daldırma hariç; ikinci olarak, bir kelimenin tropikal bir anlamının, kelimeyle belirtilen belirli dış eylemi ifade edemeyeceği gerçeği; ve üçüncü olarak, bir kelimeye birincil veya uygun anlamının emirlerde veya açık anlatımda verilmesini talep eden yorumlama yasası, bağlam açıkça farklı bir anlam talep etmediği sürece.

Yukarıdaki _baptizoo_ kelimesinin tanımları Dr. Thayer'in "Yeni Ahit Yunanca Sözlüğü"nden alınmıştır. Dr. Thayer'in "Yeni Ahit Yunanca Sözlüğü" hakkında bilgi almak isteyen mektuplara cevaben şu cevaplar alınmıştır. "En iyisi"dir (Princeton'dan Profesör Hodge); "en iyisi"dir (Vanderbilt Üniversitesi'nden Dr. Alexander); "hiçbir şey onunla kıyaslanamaz" (Southwestern Presbyterian Üniversitesi'nin başkanı Dr. Hersman). Bu görüş, Dr. Thayer'in Sözlüğünün ülkedeki önde gelen okulların hepsinde
kullanılması gerçeğinden dolayı neredeyse oybirliğiyle kabul edilmiştir.

_Baptizoo_ kelimesinin anlamı olarak "sprinkle" veya "pour" kelimelerini veren yetkili bir sözlük talebi, şu cevapları ortaya çıkardı: "Böyle
bir sözlük
yok" (Virginia Üniversitesi'nden Profesör Humphreys ve Colby Üniversitesi'nden Profesör D'ooge); "Hiçbirini bilmiyorum" (Cornell'den Profesör Flagg); "Hiçbirini bilmiyorum" (Amherst'ten Profesör Tyler). "_Baptizoo_ _daldırmak_ anlamına gelir. Tüm sözlükbilimciler ve herhangi bir notun eleştirmenleri bu konuda hemfikirdir."--_Dr. Moses Stuart._

Böylece, uzmanların tanıklığı sayesinde, tüm sayısız Yunanca sözlüğe danışmadan, _baptizoo_ kelimesini _batırmak_ anlamına gelen bir kelime olarak tanımladıklarını ve hiçbirinin _serpmek_ veya _dökmek_ anlamına geldiğini söylemediğini öğreniyoruz.

Hristiyanların büyük çoğunluğu, sözlükleri yapan Yunanca uzmanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak büyük kilise liderleri ve kilise standartlarıyla çok daha iyi tanışık ve onlardan çok daha fazla etkileniyorlar. Bu nedenle, aşağıdaki alıntıları sunuyoruz:

_Alimler ve Kiliseler Mesih'in Daldırmayı Öğrettiğini Kabul Ediyor._

NOT.--Bu alıntılar vaftizle ilgili bir risalemden alınmıştır.

I. _Toledo Konseyi_, 633 (Katolik): "Vaftizde tek bir daldırma gözlemliyoruz."

2. _Köln Konseyi_, 1280 (Katolik): "Adayı
suya daldırdığında vaftiz eden kişi," vb.

3. _Martini_ (Roma Katolik): "Gördüğüm tüm papalık törenlerinde ve ritüellerde (Madeleine de Beulieu hariç) ve hem eski hem de daha yeni birçok
papazlıkta, daldırma önerilmiştir."

4. _Dollinger_ (Roma Katolik): "Vaftiz, tamamen suya daldırılarak uygulanırdı." (Chu. History, cilt 2, s. 294.) "Sadece dökmek veya
serpmek asla düşünülmezdi." (First Age of Chu., s. 318.) "Daldırma
yoluyla vaftiz, kilisenin on dördüncü yüzyıla kadar
geçen dönemde yaygın uygulaması olmaya devam etti." (Hist. Ch., cilt 2, s. 295.)

5. _Yunan Katolik Kilisesi Ritüeli_: "Rahip onu suya
daldırır ve der ki
Tanrı'nın hizmetkarı Baba adına daldırılmıştır," vb.

6. _Rus Katekizmi_ (Yunan Katolik): "Çocuğun hiçbir yerinin suya batırılmadan bırakılmaması gerektiğini
gerekli görürler," vb.

7. _Alex. De Stourdza_ (anadili Yunanca): "Vaftiz etmek fiili, _immergo_,
aslında tek bir kabule sahiptir. Kelimenin tam anlamıyla ve
her zaman daldırmak anlamına gelir. Bu nedenle vaftiz ve daldırma aynıdır ve
vaftizin serpme yoluyla olduğunu söylemek, serpme yoluyla daldırma veya aynı nitelikteki başka bir saçmalık demek gibidir." (Con. sur LaDoc.
et L'Esprit, s. 87.)

8. _Dr. Kyriasko_, Atina Üniversitesi, Yunanistan: "Vaftiz etmek fiili Yunancada asla dökmek veya serpmek anlamına gelmez,
ama her zaman daldırmak anlamına gelir." (C. G. Jones'a Mektup, Lynchburg, Virginia.)

9. _Süryani Ritüeli_ (Nasturiler): "Rahip onu suya daldırır,
böyle birinin Baba adına vaftiz edildiğini söyler," vb.

10. _Martin Luther_: "Vaftiz Yunanca bir kelimedir. Latincede daldırma olarak tercüme edilebilir, bir şeyi suya daldırdığımızda, tamamen suyla kaplanması için; tamamen daldırılmış olmaları gerekir." (Vaftiz Sakramenti.)

11. _Lutheran Katekizmi_, s. 216: "Bu eylem (vaftiz) nelerden oluşuyordu?" Cevap: "Vaftiz edilecek kişi önce suya daldırılırdı, bu ölümü simgelerdi, sonra tekrar dışarı çekilir ve sanki artık farklı yeni bir varlıkmış gibi yeni bir elbise giydirilirdi."

12. _John Calvin_ (Presbiteryen): "Vaftiz etmek kelimesi daldırmak anlamına gelir ve daldırma ayininin eski kilise tarafından gözlemlendiği kesindir." (Inst. Book 4, c. 15.)

13. _Richard Baxter_ (Presbiteryen): "Yorumcularımızın da belirttiği gibi, Anabaptistlere göre, Havariler zamanında vaftiz edilenlerin başlarının üzerinden suya batırıldığı yaygın olarak kabul edilir." (Dis. Right to Sac., s. 70.)

14. _Dr. W. D. Powell_, Yunanistan'ın Atina kentindeyken şunları yazmıştır: "Yunanistan'daki tüm kiliselerin -Presbiteryenler dahil-
vaftiz adaylarını suya daldırmaya zorlandığını gördüm, çünkü profesörlerden birinin belirttiği gibi,
'en sıradan günlük işçi bile _vaftiz_ için
daldırmadan başka bir şey anlamıyor.'"

15. _Zwingle_ (Reformcu): "Vaftiz suyuna daldırıldığınızda, Mesih'in ölümüne aşılandınız." (Com. Rom. 6:3.)

16. _John Wesley_ (Metodist): "Biz de onunla birlikte gömüldük, bu da
daldırma yoluyla vaftiz etme şeklindeki eski usule gönderme yapıyor." (Notes on N. T., Rom. 6:4.)
"İlk kilisenin geleneğine ve İngiltere Kilisesi'nin kuralına göre, suya daldırma yoluyla vaftiz edildik." (Dergi, cilt I, s. 20.) Wesley, Savannah, Ga., Eylül 1737'de, diğer şeylerin yanı sıra, "Bay Parker'ın çocuğunu daldırmadan başka bir şekilde vaftiz etmeyi reddederek" krallığın yasalarını çiğnemekten suçlu bulundu. (Dergi, cilt I, s. 42, 43.)

17. 1846 tarihli _Metodist Disiplini_ ve Wesley'nin kendisi tarafından derlenen eski Disiplin, "İsa'nın Ürdün nehrinde vaftiz edildiğini ve Romalıların altıncısının basitçe suya gömülmek anlamına geldiğini" ileri sürer.

18. _Adam Clark_ (Metodist): "Vaftizi, gönüllü olarak suyun altına girerek ölümün bir simgesi olarak aldıkları gibi, sudan çıkarak da sonsuz hayata dirilişin bir simgesi olarak aldılar." (Com., cilt 4, N. T.)

19. _Dua Kitabı_ (İngiltere Kilisesi): "Rahip onu dikkatlice ve ihtiyatla
suya daldıracaktır."

20. _Conybeare ve Howson_ (Episkopaller): "Vaftizin daldırma yoluyla uygulandığını, müminin günah yaşamına ölümünü temsil etmek için
suyun yüzeyinin altına daldırıldığını, sonra bu anlık gömülmeden kaldırılarak doğruluk yaşamına dirilişini temsil ettiğini
eklemeye gerek yok. Bu orijinal vaftiz biçiminin genel olarak durdurulmasının, Kutsal Yazılar'ın bazı çok önemli pasajlarını halkın anlayışından uzak hale getirmesi üzücü bir konu olmalı." (St. Paul'un Hayatı.)

26. _Prof. L. L. Paine_ (Cemaat): "Bazıları dürüstçe şunu sorabilir:
Suya daldırma, vaftizin ilkel biçimi miydi?
Gerçek sorusuna gelince, tanıklık yeterli ve kesindir. Bu, hem eski, hem ortaçağ hem de modern tarihçilerin, Katolik ve Protestan,
Lutheran ve Kalvinist'in
tartışmaya girmediği bir noktadır. Ününü önemseyen hiçbir tarihçi bunu inkar etmeye cesaret edemez ve ismine layık olan hiçbir tarihçi de bunu istemez."

27. _Dr. George Campbell_ (Presbiteryen): "Bu damganın bir tartışmacısının, etimoloji ve kullanıma meydan okuyarak, Yeni Ahit'te vaftiz etmek olarak çevrilen kelimenin, daldırmaktan daha doğru bir şekilde serpmek anlamına geldiğini iddia ettiğini duydum. Bu şekilde tartışan kişi, bilgili kişilerle savunduğu davaya ihanet etmekten asla geri kalmaz; ve kaba, cesur iddialar genellikle argümanlar kadar başarılı olsa da, bazen daha iyi olsa da, dürüst bir zihin gerçeği desteklemek için bile bir yalanın yardımını almaktan çekinecektir." (Lect. on Pul. El. Lect, 10,
s. 294, 295.)

28. _Philip Schaff_ (Un. Theo. Sem.): "Mesih'in Ürdün nehrinde vaftizi ve Yeni Ahit'te kullanılan vaftiz örnekleri, en iyi yorumcular, Katolik ve Protestan, İngiliz ve Alman tarafından serbestçe kabul edildiği gibi, serpme yerine daldırma lehinedir.
Doğal olmayan bir yorumla hiçbir şey kazanılamaz." (Teaching of Apostles,
s. 55,56.)

29. _Paul_: "Bizler vaftizle O'nunla birlikte ölüme gömüldük; tıpkı Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim." (Rom. 6:4.)

30. _Petrus_, bedenlerimizin vaftizde yıkandığını söyler, (1 Pet. I:23.)

31. _Markos_: "İsa, Ürdün'de [Marg., Yunanca, _içine_] vaftiz edildi"
(Markos 1:9, A. R. V.). Suya daldırılmadan _suya_
vaftiz edilemezdi.

_Kiliseler Daldırma İşlemini Serpme İşlemine Değiştirdi_.

1. Vaftiz için serpme işleminin ilk kaydı, M.S. 250'de Novatian'a aittir. Ölmekte olduğu düşünülüyordu ve suya daldırılamadığı için üzerine su serptiler. Böylece _klinik_ veya _ölüm yatağı_ vaftizi denen şey ortaya çıktı. Bunun başlatılmasına yüzyıllar boyunca şiddetle karşı çıkıldı ve klinikler kutsal tarikatlara kabul edilmedi, birçok kişi vaftizlerinden şüphe ediyordu.

2. _Papa III. Stephen_. 754'te Cressy rahipleri III. Stephen'a sordular:
"Zorunluluk halinde, hastalık nedeniyle, bir bebeği başına bir kupadan veya ellerden su dökerek vaftiz etmek yasal mıdır?" Papa şöyle cevap verdi: "Böyle bir zorunluluk halinde yapılan böyle bir vaftiz geçerli sayılır." Basnage şöyle diyor: "Bu, daldırmaya karşı ilk yasa olarak kabul edildi."

3. _Ravenna Konseyi_, 1311, kararlaştırdı: "Vaftiz, üçlü serpme veya daldırma yoluyla yönetilecektir." Bu, hastalık durumları hariç, serpme için ilk yetkiydi.

4. _Kardinal Gibbons_ (R. Katolik): "On ikinci yüzyıldan beri, Katolik Kilisesi'nde, 
serpme yoluyla vaftiz etme uygulaması yaygınlaştı,
çünkü bu yöntem, daldırma yoluyla vaftize göre daha az rahatsızlıkla birlikte geliyor." (Babalarımızın İnancı, s. 275.)

5. _Bossuet Piskoposu_ (R. Katolik): "(Bir tür altında cemaat) durumu, her iki tür altında cemaatin olabileceği kadar açık bir şekilde Kutsal Kitap'a dayalı olan daldırma yoluyla vaftizle hemen hemen aynıydı ve yine de, bir tür altında cemaatin kurulduğu kadar kolay ve az çelişkiyle infüzyona dönüştürülmüştü, böylece birini diğeriyle birlikte tutmak için aynı neden geçerliydi. Bazıları buna itiraz etse de, vaftizin tüm bedeni suya daldırmakla kurulduğu Reformasyon'da kesinlikle kabul edilen bir gerçektir. Bu gerçek, diyorum ki, Reformasyon'un tüm ilahiyatçıları tarafından oybirliğiyle kabul edilmiştir: Luther tarafından, Melanchthon tarafından, Calvin tarafından, Casaubon tarafından, Grotius tarafından ve geri kalan herkes tarafından." (Varia. Protest.,
cilt 2, s. 370.)

6. _Başpiskopos Kenrick_ (R. Katolik): "Vaftiz konusunda gerçekleşen disiplin değişikliği bizi şaşırtmamalı, çünkü kilise, İlahi Eşinin kurduğu kutsalların dağıtıcısı olmasına rağmen, bunların yönetim şekli konusunda takdir yetkisini haklı olarak kullanır. Daldırma, alışkanlıkları ve iklimi onları buna hazırlayan Doğu ulusları için çok uygundu ve bu nedenle, başlangıçta, zorunluluk bunu engellemediğinde uygulandı. Başlangıçta istisnai olan vakalar, giderek çoğaldı, böylece sonunda, olağan vaftiz yöntemi
akışla oldu. Kilise, daha az ciddi olsa da, eşit derecede etkili olanı akıllıca onayladı. Mesih'ten aldığı bağlama ve çözme gücü, bu yönetici bilgelik uygulamasını haklı çıkarır.
Bu, Bireylerin, gizemlerin dağıtımının ilahi olarak emanet edildiği kişiler tarafından her zaman talep edilen ve kullanılan bir hakkı sorgulaması." (Kenrick on Bap., s. 174.)

7. _Haydock, Papa Pius IX tarafından onaylandı_.: "İnancın en ufak bir maddesini bile değiştiremeyen kilise, disiplin ve tören meselelerine bu kadar bağlı değildir. Sadece Katolik Kilisesi değil, aynı zamanda
sözde reform kiliseleri de vaftiz sakramentini verme konusundaki ilkel geleneği değiştirmiş ve artık vaftiz edilen kişinin üzerine su serperek ve dökerek vaftiz yapılmasına izin veriyor." (Notes on Douay Bible,
Matta 3:16.)

8. _Lutheran Katekizmi_, s. 208: "Vaftiz nedir?" Cevap: "Suya daldırmak." "Hala bu şekilde vaftiz ediyor muyuz?" Cevap: "Hayır;
kaba iklim nedeniyle, konu artık sadece serpiliyor."

9. _John Calvin_ (Presbiteryen): "Bu nedenle kilise, başlangıçtan beri, öz hariç, ayinleri biraz değiştirme özgürlüğünü kendisine tanıdı.
Vaftiz edilen kişinin tamamen suya batırılmasının veya sadece üzerine su serpilmesinin hiçbir önemi yoktur. Bu, farklı bölgelerdeki kiliseler için bir tercih meselesi olmalıdır."

10. _Westminster Meclisi_ (Presbiteryen), 1643: "1643'te Westminster'da düzenlenen İlahiyat Meclisi'nde, daldırma mı yoksa serpme mi benimsenmesi gerektiği hararetle tartışıldı; 25 kişi serpme lehinde, 24 kişi ise daldırma lehinde oy kullandı; hatta bu küçük çoğunluk bile, o mecliste büyük nüfuz kazanmış olan Dr. Lightfoot'un samimi isteğiyle elde edildi." (Edinburgh Ency., cilt 3, s. 236.)

11. _Dr. Wall_ (Episkopal): "Soğuk ülkelerin,
alışkanlığı daldırmaktan sızdırmaya
ilk değiştirenler olması gerektiğini düşünürdünüz. Ancak tarihe bakıldığında, soğuk iklimlerde daldırma geleneğinin diğer iklimler kadar uzun süre devam ettiği anlaşılıyor; çünkü
en soğuk iklimlerden biri olan İngiltere, bu olağan
şekli değiştirmeyi kabul eden son ülkelerden biriydi. . . . Öğrenebildiğim kadarıyla, İngiltere Kilisesi'ndeki kamu vaftizi için yapılan törenler veya ayinler,
dökme veya serpme hakkında hiçbir şey söylemeden, daldırmayı emrediyordu.
1549'da basılan Dua Kitabı'nda şunlar ekleniyor: 'Ve eğer çocuk zayıfsa,
üzerine su dökmek yeterli olacaktır'" (Wall's Hist. Inft. Bap., cilt 3,
s. 575,579.)

12. _Dean Stanley_ (Episkopal): daldırma, diyor ki:
"Rusya'nın soğuk iklimi, bu geniş imparatorluk boyunca devam etmesine engel olmadı. İngiltere Kilisesi'nde bile
teoride hala gözlemleniyor. Bebekler için kamusal vaftizdeki Kural, özel nedenler olmadıkça, daldırılmaları gerektiğini, serpilmemeleri gerektiğini emrediyor." (Kurumlar, s. 18,19.) İngiltere Kilisesi
serpmeye geçti, ancak inancı daldırmayı öğretiyor.

13. _Sir John Floyer_: "Şimdi, İngiliz yazarlarımızda bulabildiğim tanıklıkları, Britanyalılar ve Saksonlar vaftiz edildiği zamandan, Kral James'in günlerine kadar, insanların tüm eski törenlere karşı huysuzlaştığı ve yenilik sevgisi, ebeveynlerin nezaketi ve mütevazılık bahanesiyle
daldırmayı bir kenara bıraktığı zamana kadar, daldırma uygulamasını kanıtlamak için verdim." (Soğuk Banyo Tarihi, s. 61.)

14. _Ante-Nicene Fathers'ın editörü Piskopos A. C. Coxe_ (Episkopal):
"(_baptizo_) kelimesi daldırmak anlamına gelir. İngiltere Kilisesi'nde daldırma
şimdi bile birincil kuraldır. Ancak bu sıradan bir gelenek değildir.
Kraliçe Elizabeth'in zamanına kadar varlığını sürdürdü ancak on yedinci yüzyılın başlarında ortadan kalkmış gibi görünüyor. Fransa'da daldırma geleneğinin İngiltere'de kullanılmaz hale gelmesinden çok önce
(reform yapılmamış) modasının geçtiğini de eklemeliyim. Ancak bu kötü örnek için, benim kendi fikrim,
daldırmanın Anglikanlar arasında hala geçerli olacağı yönünde. Tüm Hıristiyanların
ilkel uygulamayı geri getirmesini diliyorum." (J. T. Christian'a yazılan bir mektupta.)

Böylece, kendi partilerinin dışında Yunan uzmanları olarak tanınan tüm kiliselerdeki tüm bilginlerin, Yeni Ahit'in daldırmayı öğrettiği ve bunun insan otoritesi tarafından serpme ve dökmeye değiştirildiğine dair tanıklığına sahibiz. Bu değişikliğin kötü bir niyetle yapıldığına inanmıyoruz. Açıkça samimiyetle ve bunun doğru şey olduğuna dair dürüst inançla yapılmış. Bu bilgin uzmanların Yeni Ahit'in daldırmayı öğrettiğine dair dürüst tanıklığını kabul etmeliyiz, ancak Mesih'in emrini değiştirme özgürlüğünü aldıklarında kesinlikle yanıldıklarına inanıyoruz. Eğer bu tür özgürlükleri alırsak, Mesih'in tüm emirleri yakında ortadan kalkacak ve karışıklık daha da kötüleşecektir. Gerçekten de, Yeni Ahit'te vahyedilen şeylerin yerine insanların en iyi olduğunu düşündükleri şeyleri koyma özgürlüğü, ilkel müjdeye insan isimleri, inançlar, gelenekler vb. ekleyerek mevcut mezhepsel bölünmelerimize neden olmuştur.

_Mesih'in Emirlerini Değiştirmenin Yanlış Olduğunu Gösteren Kutsal Yazılar_.

"Yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler,
ebedi antlaşmayı bozdular" (Yeşaya 24:5).

"Ama boşuna bana tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar. Çünkü Tanrı'nın emirlerini bir kenara bırakıp, insanların geleneklerini tutuyorsunuz. Kendi geleneğinizi korumak için Tanrı'nın emrini reddediyorsunuz. Tanrı sözünü, sizin getirdiğiniz gelenekle etkisiz kılıyorsunuz ve buna benzer birçok şey yapıyorsunuz" (Markos 7:7-9, 13).

"Bu, bir adamın antlaşması olsa bile, eğer onaylanırsa, hiç kimse onu bozmaz veya ona bir şey eklemez" (Galatyalılar 3:15).

"İşte, itaat etmek kurbandan, dinlemek ise koçların yağından daha iyidir. Çünkü isyan büyücülük günahı gibidir ve inatçılık kötülük ve putperestliktir" (I. Sam. 15:22,23).

"Kulağını yasayı dinlemekten çevirenin duası bile iğrenç olur" (Özd. 28:9).

"Bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkesi, evini kaya üzerine kuran akıllı adama benzeteceğim. Ve bu sözlerimi işiten ve yapmayan herkes, evini kum üzerine kuran akılsız bir adama benzetilecektir; ve
yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve
darbe etti; ve yıkılışı büyük oldu" (Matta 7:24, 26,27).

"Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. Emirlerimi alan ve onları yerine getiren, beni sevendir. Eğer bir kimse beni severse, sözlerimi yerine getirir. Eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız, siz benim dostlarımsınız" (Yuhanna 14: 15,21,23; 15:14). "Neden bana Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz" (Luka 6:46).

"Ve onu dinleyen bütün halk ve vergi görevlileri, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. Fakat Ferisiler ve hukukçular, Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü reddettiler, çünkü O'nun tarafından
vaftiz edilmediler" (Luka 7:29,30.)

"Ve eğer O'nun emirlerini tutarsak, O'nu tanıdığımızı bundan anlarız. "Onu tanıyorum" diyen, ama emirlerini tutmayan yalancıdır ve gerçek onda değildir" (1. Yuhanna 2:3,4).

Ancak, sonuçta, sıradan insanların vaftizin anlamını öğrenmesinin en iyi yolu İngilizce İncil'e gitmektir. İnsan otoritesi ve önyargı, çevirmenlerin Yunanca kelimeyi çevirmesini ve böylece bize İngilizce'de ne anlama geldiğini söylemesini engellemiş olsa da, konuyla ilgili bağlamlar ve yan bilgiler, anlamını o kadar açık hale getirir ki, önyargılardan ve önceden edinilmiş fikirlerden arınmışsa herkes kolayca görebilir.

İngilizce Gözden Geçirilmiş İncil'in girişini okuyarak, Yetkili Sürümün çevirmenlerinin kelimeyi çevirmesinin yasak olduğunu öğreneceksiniz. Diğer çevirmenler de onların örneğini izledi; bu nedenle, standart İngilizce İncillerimizde ne _serpmek, dökmek_ ne de _daldırmak_ olarak çevrilmemiştir. Yunanca _baptisma_ kelimesi yalnızca son harfine sahipti düşürüldü ve İngilizceye bedensel olarak taşındı.
Ancak kelime çeşitli dillerde sayısız baskıda çevrildi ve her çevrildiğinde, her zaman _immerse_ kelimesi veya eşdeğer bir terimle çevrildi. Hiçbir dildeki hiçbir bilgin,
onu _serpmek_ veya _dökmek_ olarak çevirmeye cesaret edemedi. Hatta
İngilizce tercümanlarımız bile, kilise terimi olarak kullanılmadığında onu çeviriyorlar. Ve çevirdikleri zaman, bunun _daldırmak_ anlamına geldiğini söylüyorlar. 2. Krallar 5:14'te Naaman için, "İndi ve Ürdün'de yedi kez _batırdı_ [_baptizato_]" ifadesini okuyoruz. İsa'nın bize vaftiz olmamızı emrettiğinde ne demek istediğini belirlemek için yeterli Yunanca bilgimiz olmayabilir. Ancak Havariler onu kesinlikle anlamışlardı;
ve vaftiz ettiklerinde ne yaptıklarını öğrenebilirsek ve biz de aynı şeyi yaparsak, o zaman haklı olduğumuzu ve Mesih'in emrettiği şeyi yaptığımızı biliriz.

Kutsal Kayıt'a dönelim ve vaftiz ettiklerinde ne yaptıklarına bakalım.

Şunu okuyoruz: "Ve Yahudiye'nin bütün ülkesi ve
Kudüs'ün bütün halkı ona çıktı ve günahlarını itiraf ederek Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildiler. . . . Ve o günlerde İsa Celile'nin Nasıra şehrinden geldi ve Ürdün nehrinde Yahya tarafından vaftiz edildi. Ve hemen sudan çıkarak göklerin açıldığını ve Ruh'un bir güvercin gibi üzerine indiğini gördü" (Markos 1:5,9,10). "Yahya
Salim'e yakın AEnon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok su vardı" (Yuhanna 3:23). "Ve ikisi de suya indiler, hem Filipus hem de hadım, ve onu vaftiz etti. Ve _sudan çıktıklarında_ . . . o sevinçle yoluna devam etti" (Elçilerin İşleri 8:38,39). "Bizler
vaftizle
onunla birlikte _gömüldük_," "ölümüne benzer şekilde _dikildik_," "dirilişine benzer şekilde _yükseltildik_" (Romalılar 6:4,5). "Yüreklerimiz kötü vicdandan serpilmiş ve _bedenlerimiz temiz suyla_ yıkanmış" (İbraniler 10:22). "Bir kimse _sudan_ ve Ruh'tan doğmazsa, göklerin krallığına giremez"
(Yuhanna 3:5). İtalikler bana aittir.

Aşağıdaki tablo, İngiliz İncil'indeki vaftiz çalışmamızı özetlemektedir:

İNGİLİZ İNCİL'DE VAFİZ

İNCİL VE DALDIRMA SERPME VE DÖKME
GEREKLİ: GEREKLİ:

1. Su. Elçilerin İşleri 8:36; 10:47 1. Su

2. Çok su. Yuhanna 3:23 2. Az su

3. Suya gitmek. Markos 1:9 3. Su getirmek

4. Suya girmek. Elçilerin İşleri 8:38 4. Sudan uzak durmak

5. Suya koymak. Markos 1:9 5. Üzerine su koymak
(A. R. V kenar boşluğu)

6. Gömme biçimi. Kol. 2:12 6. Gömme biçimi yok

7. Dikme biçimi. Rom. 6:5 7. Dikme biçimi yok

8. Doğum biçimi. Yuhanna 3:5 8. Doğum biçimi yok

9. Diriliş biçimi. 9. Diriliş biçimi yok
Rom. 6:4

10. Doktrin biçimi. Rom. 6:17 10. Doktrin biçimi yok

11. Yıkanmış bedenler. İbr. 10:22 11. Başın ıslak olması

12. Sudan çıkmak. 12. Dışarı çıkmamak
Markos 1:10

Bu nedenle vaftiz edildiklerinde _suya gittiklerini_, _çok
suya_ gittiklerini, _suya_ girdiklerini, _suya bırakıldıklarını_, _suya
gömüldüklerini, suya
ekildiklerini, sudan doğduklarını, sudan
kaldırıldıklarını_, _bedenlerinin yıkandığını_ ve _sudan_ çıktıklarını öğreniyoruz. Bunları yaparsak, Kutsal Kitap'a göre vaftiz edilmiş ve
suya daldırılmış oluruz.

Aşağıdaki pasajlar, Yeni Ahit'te serpme ve dökmenin bulunduğu tek yerlerdir:

_Yeni Ahit'te Serpme ve Dökme_.

1. İbraniler 9:13.--Kan.
2. İbraniler 9:19.--Kan.
3. İbraniler 9:21.--Kan.
4. İbr. 10:22.--Kalpler.
5. İbr. 11:28.--Kan.
6. İbr. 12:24.--Kan.
7. 1. Pet. 1:2.--Kan.
8. Mat. 26:7,12.--Merhem.
9. Yuhanna 2:15.--Para.
10. Elçilerin İşleri 10:45.--Ruh.
11. Yuhanna 13:5.--Su.
12. Luka 10:34.--Yağ ve Şarap.
13. Vahiy 14:10.--Öfke.

Bu Kutsal Yazıların hiçbirinin vaftizden bahsetmediğini ve vaftizden bahseden Kutsal Yazıların hiçbirinin eylem olarak serpme veya dökmeye işaret etmediğini fark edeceksiniz. Vaftiz için serpme ve dökme başka bir kaynaktan gelmelidir. Nereden geldiklerini zaten öğrendik.

Bazı insanlar saatlerce daldırmaya karşı tartışacaklar ve son siperlerine
sürüldüklerinde ve yakalanmak üzereyken, "Vaftiz hiçbir şeye yaramıyor, sadece bir
şekil. Önemli olan Kutsal Ruh vaftizi." diyerek kaçmaya çalışacaklar.

Öncelikle, Kutsal Ruh vaftizi kesinlikle vaftiz değildir, kesinlikle. Sadece mecazi vaftizdir. Her zaman vaftiz olarak adlandırılmaz. Buna _bir meshetme_ (Luka 4:18), _bir içme_ (1 Korintliler 12:13), _bir sonlandırma_ (Luka 24:49), bir _doldurma_ (Elçilerin İşleri 2:4) ve bir
_mühürleme_ (Efesliler 1:13) denir. Hiçbir kişi Kutsal Ruh ile tam anlamıyla serpilemez veya dökülemez veya O'na daldırılamaz, çünkü Kutsal Ruh bir kişidir. Vaftizin mecazi anlamı bastırmaktır ve Kutsal Ruh ile vaftiz olmak O'nun gücüne daldırılmak veya bastırılmak veya tamamen O'nun kontrolü altına girmektir. Kutsal Ruh vaftizi itaat edilecek bir emir değil, zevk alınacak bir vaattir. Sadece Mesih tarafından uygulanabilir (Yuhanna 1:33). Bu nedenle, Yeni Ahit'te vaftizin vaaz verenler tarafından uygulanması veya günahkarlar tarafından itaat edilmesi emredildiğinde, bu asla Kutsal Ruh vaftizine atıfta bulunamaz, ancak her zaman su vaftizine atıfta bulunmalıdır. Yeni Ahit öğretisi ve uygulaması ışığında, onun rehberliğini takip ettiğini iddia eden birinin vaftizi hafife alabilmesi harikadır. "Vaftiz sadece bir biçim mi?" Öyleyse, Mesih neden Yahya tarafından vaftiz edilmek için seksen mil yürüdü ve "tüm doğruluğu yerine getirmek için" vaftiz edilmesinin gerekli olduğunu ısrarla söyledi? (Matta 3: 13-17). "Vaftiz sadece bir biçim mi?" Öyleyse, Mesih tüm müjde çalışanlarına görevini verirken neden "Bu nedenle gidin ve tüm ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin, onları vaftiz edin" dedi (Matta 28: 19). Kendilerine dönenleri vaftiz etmeyi ihmal edenler kesinlikle Rablerine tam olarak itaat etmemişlerdir. "Vaftiz sadece bir biçim mi?" Öyleyse, İsa neden "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi tüm yaratılışa duyurun. İnanan ve vaftiz edilen kişi kurtulacaktır" dedi? (Markos 16:15, 16). Her vaizin her mümini vaftiz etmesi emredilmekle kalmaz, aynı zamanda her müminin vaftiz edilmesi de emredilir; ve vaftiz, her uygun müjde konusuyla birlikte kurtuluşun koşullarından biri haline getirilir. "Vaftiz sadece bir biçim midir?" Öyleyse, İsa neden Nikodemus'a "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığını miras alamaz" dedi? (Yuhanna 3:5). Tüm kilise standartları bunu vaftize atfeder. "Vaftiz sadece bir biçim midir?" O zaman, Petrus, Pentekost'ta "krallığın anahtarlarını" kullandığında, Mesih'in günahkarlar için iradesini ve vasiyetini açıkladığında ve böylece kurtuluşun veya bağışlanmanın koşullarını, Rab'bin müjde aracılığıyla çağırması gereken herkese ilan ettiğinde, tövbe eden arayanlara neden şöyle dedi: "Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, günahlarınızın bağışlanması için, ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız" (Elçilerin İşleri 2:38). Ve neden şöyle deniyor: "Onun sözünü kabul edenler vaftiz edildiler" (Elçilerin İşleri 2:41). İnsanlar Tanrı'nın Sözünü hiçbir eksiltme olmadan kabul ederlerse, bugün de aynı şey olmayacak mı? "Vaftiz sadece bir biçim mi?" O zaman, Samiriyeliler için neden "Filipus'un Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in ismiyle ilgili iyi haberi vaaz ettiğine inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler" deniyor? (Elçilerin İşleri 8:12). İnsanlar bugün tüm müjdeye inandıklarında aynı şey olmayacak mı? "Vaftiz sadece bir biçim mi?" O zaman, hadım için neden Filipus'un "ona İsa'yı vaaz ettiğinde", "İşte, burada su var; vaftiz olmamı engelleyen ne?" dediği söyleniyor? Ve neden "sudan çıkmadan" önce "sevinçle yoluna devam etmedi"? (Elçilerin İşleri 8:35,39). Eğer bizim iman edenler vaftiz istemezlerse ve biz onları suya girmeden bitmiş ürünler olarak gönderirsek, Kutsal Ruh'un rehberliğindeki ilkel evanjelistlerin yaptığı gibi aynı müjdeyi vaaz ediyor ve uyguluyor muyuz? "Vaftiz sadece bir biçim mi?" Öyleyse, neden Mesih bile Saul'un ruhuna huzur
vermedi de onu Şam'a gönderdi ve ona ne yapması gerektiğini söylemesi için Hananya'ya talimat verdi, Hananya ona, "Şimdi neden bekliyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını yıka, Rab'bin adını an" dedi? (Elçilerin İşleri 9: 6, 7; 22: 16). Rab, bugün hizmetkarlarını vaftizde kendisine itaatlerini
erteleyenlere aynı mesajla göndermiyor mu? "Vaftiz sadece bir biçim mi?" O zaman, ilk Yahudi olmayanlar olan Kornelius'un ev halkının vaftizine itirazları önlemek için neden özel bir mucizevi gösteri yapıldı; ve Petrus neden onlara Kutsal Ruh'un vaftizini aldıktan sonra suyla vaftiz olmalarını emretti? (Elçilerin İşleri 10:44-48). Bu, Kutsal Ruh vaftizinin su vaftizinin yerini almayacağını göstermiyor mu? "Vaftiz sadece bir biçim mi?" O zaman, Lydia neden "Pavlus'un söylediği şeylere kulak verdiğinde" hemen vaftiz edildi? (Elçilerin İşleri 16:14, 15). Uygun şekilde
talimatlandırılırsa, tüm insanlar Rab'bin sözüne kulak vermeye istekli oldukları anda vaftiz edilmeyecekler mi? "Vaftiz sadece bir biçim mi?" O zaman, Filipili zindan görevlisine Pavlus ve Silas tarafından "kurtulmak için ne yapması gerektiği" söylendiğinde, neden "hemen", "gecenin aynı saatinde" vaftiz edildi? (Elçilerin İşleri 16: 29-33). Aynı müjde, aynı şekilde vaaz edilirse, bugün de aynı etkiyi yaratmayacak mı? "Vaftiz sadece bir biçim mi?" Öyleyse, neden "duyan Korintlilerin birçoğu inandı ve vaftiz edildi" deniyor? (Elçilerin İşleri 18:8). Bugün samimiyetle işiten ve inananlar da vaftiz edilmeyecek mi? "Vaftiz sadece bir biçim mi?" Öyleyse, neden Kutsal Ruh tarafından Priscilla ve Aquila'nın Apollos'a "Tanrı'nın yolunu daha doğru bir şekilde" açıkladıkları söyleniyor, "kutsal yazılarda güçlüydü" ve "Rabbin yolunda eğitilmişti" ve "İsa'nın işlerini doğru bir şekilde öğrettiler, sadece Yahya'nın vaftizini biliyorlardı" (Elçilerin İşleri 18:24-26). Eğer Rab o zaman, müjde bilgileri her açıdan doğru olsa bile, vaizlerin su vaftizi konusunda doğru yola girmelerini istiyorsa, şimdi de benzer bir
kaygısı yok mudur? Ve eğer kalplerimiz onunla mükemmel bir uyum içindeyse, onun
kaygısı bizim
kaygımız olmayacak mıdır? "Vaftiz sadece bir biçim midir?" Öyleyse, Pavlus'un Efes'e geldiğinde ilk kaygısı, kardeşleri su vaftizi konusunda doğru yola koymaktı, onlara "öğrenciler" denmesine ve daha önce bir kez vaftiz edilmiş (suya daldırılmış) olmalarına rağmen? (Elçilerin İşleri 19: 1-7). Bu, vaftizin sadece dışsal bir eylem olmadığını, Rab İsa ile, itaatkar bir kalple ve Kutsal Ruh ile ilişkisi nedeniyle önemli olduğunu gösterir. Eğer Rab, Havari aracılığıyla, bu öğrencilerin Kutsal Kitap'a göre vaftiz edilmediklerini gördüklerinde ikinci kez vaftiz olmalarını emrettiyse, bunlar bugün için de onun talimatları değil midir? Ve eğer Kutsal Kitap'a göre vaftiz edilmemişlerse, vaizleri insanlara gerçeği göstermeli ve mümkünse, Kutsal Kitap'a göre vaftiz edildiklerini düşündükleri zaman bile, Kutsal Kitap'a göre vaftiz edilmelerine onları ikna etmeli değil midir?

Pavlus'un Korintliler'e, "Tanrı'ya şükürler olsun ki, sizden hiç kimseyi, Krispus ve Gayus'tan başkasını vaftiz etmedim; _yoksa, hiç kimse benim adıma
vaftiz edildiğinizi
söylemesin._ Ve ayrıca, Stephanas'ın ev halkını da vaftiz ettim; ayrıca, başka birini vaftiz edip etmediğimi bilmiyorum. Çünkü Mesih beni vaftiz etmeye değil, müjdeyi vaaz etmeye gönderdi" (1 Korintliler 1:
14-17). İtalik olarak yerleştirdiğim kelimelerde, neden sadece birkaçını vaftiz ettiği için mutlu olduğu anlatılıyor. İnsan liderleri konusunda bölünmüş olduklarından, taraftarları olmasınlar diye. "Çünkü Mesih beni vaftiz etmeye değil, müjdeyi vaaz etmeye gönderdi" sözlerini, Mesih'in emrine ve az önce alıntıladığımız sayısız açık Kutsal Yazılara aykırı olarak yorumlamaya kesinlikle cesaret edemeyiz. Açıkça, vaftizi kendisinin yapmadığını, ancak işin bu kısmını başkalarına yaptırdığını, zamanını ve gücünü müjdeyi vaaz etmeye verdiğini kastediyordu. Aynı şey İsa'nın kendisi için de geçerliydi, Yuhanna 4:1, 2'den öğreniyoruz: "Böylece Rab, Ferisilerin, İsa'nın Yahya'dan daha çok öğrenci
yaptığını ve vaftiz ettiğini duyduklarını anlayınca (İsa'nın kendisi değil, öğrencileri vaftiz ediyordu)." Onları vaftiz etti ve vaftiz etmedi. Yani, onlara vaftiz olmalarını emretti ve
öğrencilerinin bu eylemi gerçekleştirmesini sağladı. Açıkça Pavlus için de durum böyledir. Eğer
dönenlerin vaftiz edilmemesi gerektiğini kastetmiş olsaydı, o zaman kesinlikle
hiçbirini vaftiz etmezdi.

Pavlus'un, tüm dönenlerin vaftiz edilmesini sağlamakta gayretli olduğu, daha önce alıntılanan vakalardan, özellikle de Efeslilerin vaftizinden açıkça anlaşılmaktadır. Çünkü onların vaftizinin
Kutsal Kitap'a uygun olmadığını keşfettiğinde, her şeyden önce, tekrar vaftiz olmaları konusunda ısrar etti. Bu,
Mektuplarındaki öğretilerinden daha da açıktır. 1 Korintliler 12:13'te şunu okuruz: "Çünkü hepimiz bir Ruh'ta bir bedene vaftiz edildik ... ve
hepimiz bir Ruh'tan içtik." Gal. 3:26, 27'de şunu okuruz: "Çünkü
hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınız aracılığıyla Tanrı'nın oğullarısınız. Çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin
hepsi Mesih'i giydi." Romalılar'da 6:3, 4'te şunu okuyoruz: "Yoksa Mesih İsa'ya vaftiz edilen hepimizin onun ölümüne vaftiz edildiğimizi bilmiyor musunuz? Öyleyse, onunla birlikte vaftizle ölüme gömüldük: Mesih Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim." Koloseliler 2:12'de benzer bir dil kullanıyoruz, "Onunla birlikte vaftizde gömüldük, siz de Tanrı'nın işinde imanla onunla birlikte diriltildiniz. O da onu ölümden diriltti." İbraniler 10:22'de, "Yüreklerimiz kötü vicdandan serpilmiş ve bedenlerimiz temiz suyla yıkanmış olarak." deniyor. Bu Kutsal Yazıları okuduktan sonra, hiç kimse Pavlus'un tüm müritlerini vaftiz ettirdiğinden ve Mesih ve Petrus kadar güçlü bir şekilde vaftize inandığından şüphe edemez.

Petrus'un hayatının sonuna doğru vaftiz hakkında Pentekost'ta olduğu gibi aynı görüşe sahip olduğu, I. Pet. 3:21'deki sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: "Bu da sizi gerçek bir benzerliğe göre kurtarır, vaftiz, bedenin pisliğini
temizlemek değil, fakat İsa Mesih'in dirilişiyle Tanrı'ya karşı temiz bir vicdanın sorgulanmasıdır."

Mesih'in emrettiğini bildikten sonra vaftiz olmayı reddetmenin, ona itaatsizlik etmek ve otoritesine karşı gelmek olduğu, Luka 7:29, 30'da kaydedilen Kutsal Ruh'un sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: "Ve bütün halk ve vergi görevlileri, Yahya'nın vaftiziyle vaftiz olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. Fakat Ferisiler ve yasacılar, Tanrı'nın öğüdünü reddettiler, çünkü onun tarafından vaftiz edilmediler."

Ve yine de, tüm bu Kutsal Yazılara rağmen, birçok dindar aziz önyargıları ve gelenekleri tarafından o kadar kör edilmiştir ki, insanları vaftiz olma emrine uymaya teşvik etmek ve öğütlemek yerine, ruhun Mesih'e tam teslimiyetini test etmek için verilen ve "inancın itaati" veya "müjdeye itaat" olarak adlandırılan bu emre itaat etmeye teşvik etmek yerine, vaftizin "sadece bir biçim" veya "gerekli olmayan" olduğunu iddia ederek insanları Mesih'e itaatsizlik içinde yaşamaya teşvik ederler. Bir ordudaki veya yeryüzündeki krallıktaki astlar böyle davranırsa ve nüfuzlarını başkalarını üstlerindekilerin emirlerine itaatsizlik etmeye teşvik etmek için kullanırlarsa, vatana ihanetle cezalandırılırlar. Komutanının otoritesinde tamamen birleşmiş ve emirlerine neşeyle ve derhal itaat eden herhangi bir ordu genellikle başarılıdır; dünyadaki en büyük ve en iyi ordu bile, subayları ve adamları emirlere itaatsizlik edip her biri istediğini veya en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı anda yenilmeye mahkumdur. Mesih'in ordusunun bugün yeryüzünde zayıf olmasının ve sürekli olarak yenilmesinin ve geri çekilmesinin nedeni, emirlerinin göz ardı edilmesi ve bunun yerine insanların "öyle düşün" ve geleneklerinin takip edilmesidir. Mesih'in birkaç basit emrine örtük itaat, tüm takipçilerini bir anda yenilmez bir orduda birleştirecek ve dünyanın onun Tanrı'nın Mesihi olduğuna inanmasını ve bilmesini sağlayacaktır (Yuhanna 17:20, 23).

Eğer bir şey açıksa, o da Hristiyanlığın kişisel bir mesele olduğudur.
Her birey Mesih'in taleplerini karşılamalı ve kendisi için kabul etmelidir. Hiç kimse vekaleten kurtarılamaz. Hiç kimse bir ebeveynin, eşin, kocanın, kız kardeşin veya erkek kardeşin inancı, itaati veya duaları
nedeniyle cennete gidemez. Bu doğru olduğundan, Mesih her yaratığın vaftiz edilmesini emrettiğinden (Markos 15: 15, 16; Elçilerin İşleri 2: 38, vb.), bebek vaftizinin geçerli olmadığı açıktır. Ebeveynler, niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, çocuk için itaat edemezler. Çocuk, hesap verebilirlik yaşına geldiğinde, Mesih'in emirleriyle kendisi yüzleşmeli ve ya kasıtlı olarak itaat etmeli ya da itaatsizlik edip reddetmelidir. Bebekler bebek olarak kalsalardı, kilisede hiçbir kötülük yapmazlardı, hatta hiçbir iyilik yapamazlardı bile. Ancak hesap verebilirliğe erişecekler ve o zaman kilise, dönüşmemiş insanlarla dolacak.

Mesih'in tüm takipçilerinin, insanların Mesih'in vaftizle ilgili öğretisini değiştirdiği gelenekleri terk edip, Yeni Ahit'te açıkça ortaya konan bu emirde, Mesih'in iradesinde görkemli bir şekilde yeniden birleşecekleri günü hızlandırmak için dua ederek elimizden gelen her şeyi yapalım.

BÖLÜM II. YENİ AHİT KİLİSESİ.

"Her şeyi sana gösterilen örneğe göre yapmaya dikkat et."--İbr. 8: 5.

Giriş. Kilise, doktrinleri ve Yeni Ahit'te vahyedilen Mesih'in öğretileri hakkındaki ilk fikirlerim oldukça genel ve belirsizdi. Her zamanki gibi, bu esas olarak kalıtsal gelenekler meselesiydi. Mesih'e ve Tanrı'nın Sözü'ne inanmaya geri döndükten sonra, doğal olarak şu soru ortaya çıktı: Hangi kiliseye katılmalıyım, eğer varsa? Mezhepsel bölünmeler beni inançsızlığa ve karışıklığa sürükledi ve şimdi bu garip bulmacayı daha yakından incelemek zorunda kaldım. Daha önce de ima ettiğim gibi, Meadville'de vaftiz ve çeşitli dini grupların öğretileri hakkında öğrendiklerim, dikkatimi genel olarak "Mesih'in Öğrencileri" veya "Hristiyanlar" olarak bilinen ve ilkel kilisenin yeniden kurulması yoluyla Hristiyan birliği için çalışan insanlara yöneltti. Şimdi Yeni Ahit'te ortaya çıkan model kilisenin çalışmasının sonucunu vereceğim.

NOT.--Bu bölümün çoğu ve sonraki bölüm "Mesih'in Kilisesi: Nedir ve Neden Vardır" adlı kitapçığımdan alınmıştır.

MESİH'İN KİLİSESİ.

_Kilise_ kelimesinin birincil anlamı, iş ve ibadet için örgütlenmiş yerel bir Hristiyan topluluğudur (Elçilerin İşleri 14:27). Buradan, anlamı tüm kiliselerin üyelerine (Efesliler 3:10) ve son olarak da gökteki ve yeryüzündeki tüm azizlere (İbraniler 12:23) uygulanacak şekilde genişletilmiştir.

_Mesih'in_ kilisesi, kilisenin Mesih'le ilişkisini ifade eder. O, Mesih'in kilisesidir. O, kiliseyi satın aldı (Efesliler 5:25), inşa etti (Matta 16:18) ve
temelini oluşturdu (1 Korintliler 3:11). O, O'nun bedenidir (Romalılar 12:5), O, başıdır (Kol. 1:18) ve O'nunla o kadar özdeşleşmiştir ki, O, Mesih olarak adlandırılır (1 Kor. 12:12); O'nun krallığıdır ve O, kraldır (Matta 16:19); O, çobanı olduğu bir ağıldır (Yuhanna 10:16); O, üyeleri dalları olan bir asmadır (Yuhanna 15:5); O, evidir (İbraniler 3:6); O, çok sevdiği karısıdır (Efesliler 5:25; 2 Kor. 11:2). Mesih kiliseyi çok sever ve kendisini onunla özdeşleştirir
çünkü kendisi ve kilise arasında tatlı, sevgi dolu, ruhsal bir birliktelik vardır; ve kilise yeryüzündeki görünür temsilcisidir ve Kutsal Ruh'un dünyanın dönüşümü ve inananların kutsallaştırılmasındaki işinin sürdürüldüğü araçtır.

Kiliseye verilen diğer isimler şunlardır: "Tanrı'nın kilisesi" (I. Korintliler 1:2),
"Tanrı'nın kiliseleri" (I. Selanikliler 2:14), "azizlerin kiliseleri" (I. Korintliler 14:
33), "Tanrı'nın ve Kutsal Ruh'un tapınağı" (I. Korintliler 3:16) ve "gerçeğin direği ve temeli" (I. Timoteos 3:15). Tüm bu isimler doğru şekilde kullanıldığında Kutsal Kitap'a uygundur ve uygundur.

Kilise üyeleri.

Mesih'in kilisesinin veya kiliselerinin üyelerine "Hristiyanlar" (Elçilerin İşleri 11:26; I. Petrus 4:14, 16), "öğrenciler" (Elçilerin İşleri 9:1), "azizler" (Romalılar 1:7), "kardeşler" (I. Korintliler 15:6), "üyeler" (Romalılar 12:5) vb. denir, bunların hepsi doğru fikri veya ilişkiyi ifade etmek için kullanıldığında doğrudur.

Kilise için kullanılan Yunanca kelime _ekkleesia_'dır ve _ekkaleoo_ kelimesinden gelir, bu da _çağırmak_ veya _çağırmak_ anlamına gelir; ve kilisenin üyeleri, Tanrı tarafından (2. Tim. 1:9) İncil (2. Selanikliler 2:14) aracılığıyla günah dolu bir yaşamdan kutsal bir hizmet yaşamına çağrılan kişilerdir
(Elçilerin İşleri 26:16-18). Kilise üyelerinin veya Hıristiyanların "kurtarılmış",
"seçilmiş", "yıkanmış", "kutsallaştırılmış", "kurtarılmış", "yeniden yaratılmış",
"yeniden doğmuş", "tercüme edilmiş", "evlat edinilmiş", "dönüştürülmüş", "uzlaştırılmış",
"evlat edinilmiş", "canlandırılmış", "diriltilmiş" vb. oldukları söylenir. Bu bize bir kişinin gerçek bir kilise üyesi olabilmesi için gerçekleşmesi gereken
radikal değişim hakkında bir fikir verir. Bu terimlerle ifade edilen
değişimin iki yönlü olduğu fark edilecektir. Biri öznel, diğeri nesneldir.
Biri kalp veya karakter değişikliğidir ve diğeri Tanrı ile olan
durum veya ilişki değişikliğidir. Kalp, Kutsal Ruh tarafından
(Yuhanna 3:5) vaaz edilen müjde (1 Pet. 1:23) aracılığıyla değiştirilir ve bu da imana (Rom. 10:17; Elçilerin İşleri 15:9) ve tövbe (Elçilerin İşleri 2:38); Tanrı'ya karşı tutum ise itirafla (Romalılar 10:9), vaftizde itaatle (Elçilerin İşleri 2:38) ve Tanrı'nın günahkârı affetmesiyle (Elçilerin İşleri 2:38) değişir. Bu iki yönlü değişimin gerekliliği, Mesih'in "Bütün milletlerden öğrencilerim yapın, onları vaftiz edin" (Matta 28:19), "Her yaratığa müjdeyi duyurun. İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır" (Markos 16:16) ve "Bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez" (Yuhanna 3:5) demesinden açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca, Havarilerin, "Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, böylece Kutsal Ruh armağanını alacaksınız" (Elçilerin İşleri 2:38) dedikleri öğretilerle, "Şimdi neden gecikiyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını yıka, Rabbin adını an" (Elçilerin İşleri 22:16), "Yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, kendi merhametine göre bizi kurtardı, yeniden doğuşun yıkamasıyla ve Kutsal Ruh'un yenilemesiyle" (Tit. 3: 5), "Çünkü hepiniz Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın çocuklarısınız. Çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydi" (Gal. 3:26, 27), "Çünkü hepimiz tek bir Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik... ve hepimizin tek bir
Ruh" (1 Korintliler 12:13), "Vaftizin bizi kurtardığı benzer örnek (bedenin pisliğinin atılması değil, Tanrı'ya karşı temiz bir vicdanın cevabı), İsa Mesih'in dirilişiyle" (1 Petrus 3:21), "İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun, onun ölümüne vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz? Bu nedenle, vaftizle O'nunla birlikte ölüme gömüldük: Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürümeliyiz" (Romalılar 6:3, 4).

Tanrı'nın amacı sadece bireyleri özel olarak ve insan müdahalesi olmadan kurtarmak olsaydı, öznel kalp değişikliği gerekli olan tek şey olurdu. Ancak yeni doğan ruhsal bebeklerin beslenmesi için bir yuva sağlanmalı ve her yaratığa müjdeyi duyurmak için örgütlenmiş bir kilise olmalıdır; bu nedenle, vaftizde kesin bir açık taahhüt veya kayıt eylemi gereklidir. Bu iyice anlaşıldığında, Yeni Ahit'in vaftize verdiği vurgu takdir edilecektir ve insanlar artık buna atıfta bulunan pasajlardan kaçınmayacak veya onları açıklamaya çalışmayacaktır. Ne iman, ne tövbe ne de vaftiz kendi başlarına kurtarıcı bir erdeme sahiptir. Bunlar yalnızca Mesih ve günahkârla olan ilişkileri nedeniyle önemlidir. Mesih'in İncili duymuş olanlara kurtuluşun koşullarını öğretirken,
ya itaat etmeleri ya da isyankar bir kalp yüzünden reddedilmeleri gerektiğini öğreniyoruz (Luka 7:29,
30).

Mesih'in kilisesine üye olmak için bir kişinin Rab'bi tanıması gerektiğini (İbr. 8:11), ona inanması gerektiğini (Elçilerin İşleri 8:37),
günahlarından tövbe etmesi gerektiğini (Elçilerin İşleri 2:38), onu Mesih olarak itiraf etmesi gerektiğini (Rom. 10:9) ve vaftizde ona yürekten itaat etmesi gerektiğini (Rom. 6:17) öğreniyoruz.
Bunların hepsi, üye olan kişi tarafından gerçekleştirilmesi gereken bilinçli, kişisel eylemlerdir. Hiç kimse satın alma, bedensel doğum veya ebeveynlerin veya diğer kişilerin itaati yoluyla üye olamaz. Ayrıca, Yeni Ahit öğretisine göre kurtuluşun ve kilise üyeliğinin koşullarının aynı olduğu da fark edilecektir. Yeni Ahit, kurtulmuş kişilerden veya yaşadıkları yerde Mesih'in kilisesinin üyesi olmayan Hıristiyanlardan asla bahsetmez.

Kilise Görevlileri.

İlahi tarafta Mesih'in kilisesi, bir anayasası ve mutlak bir yöneticisi olan bir krallıktır. Ancak bu krallığın yönetimi, dünyada karşılaştığı çeşitli koşullarla temas halinde olduğu için, görevlileri olan yerel kiliseye bırakılır. Görevliler, kilisenin hizmetteki verimliliğini artırmak için seçilir (Elçilerin İşleri 6:1-7). Efesliler 4:11, 12'de Mesih'in kilisesinin görevlilerinin kim olduğunu ve neden atandıklarını öğreniyoruz. "Ve bazı
elçiler, bazı peygamberler, bazı müjdeciler, bazı
çoban ve öğretmenler verdi; azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için." Diyakozlar ayrıca
masalarda hizmet etmek ve diğer şekillerde yardımcı olmak üzere atandılar (Elçilerin İşleri 6:1-7;
Filipililer, 1:1). Elçiler Mesih tarafından şahsen görevlendirildiler (Yuhanna
20:21-23; Elçilerin İşleri 26:16), öğretmek için mucizevi bir şekilde ilham aldılar (1 Korintliler 2:12,
13; 1 Petrus 1:12) ve mucizeler gerçekleştirmek (2 Korintliler 12:12) ve
başkalarına mucize yaratma gücü vermek (Elçilerin İşleri 8:17, 18) için donatıldılar. Kilise tamamen kurulduktan ve Yeni Ahit yazıldıktan sonra, mucizevi eşlikleriyle birlikte
elçilik görevi sona erdi (İbr. 2:3,
4; 1 Kor. 13:8). Peygamberler mucizevi bağışlarla atandılar ve
aynı şekilde sona erdiler. Evanjelistler, ihtiyarlar ve diyakozlar Mesih'in kilisesinin kalıcı
memurlarıdır. Evanjelistlerin veya
vaizlerin özel işi, öğrenciler yetiştirmek ve kiliseleri örgütlemek ve güçlendirmektir.
İhtiyarlar veya piskoposlar veya papazlar yerel kilise memurlarıdır ve her kilisede
birçoğu atanmıştır (Elçilerin İşleri 14:23). Görevleri
kilisenin manevi refahıyla ilgilidir. Diyakozların işi
daha önce belirtilmiştir. Evanjelistlerin, ihtiyarların veya piskoposların ve diyakozların nitelikleri Timoteos ve Titus'a yazılan mektuplarda verilmiştir. Kilise görevlileri üyeler tarafından seçilir (Elçilerin İşleri 6: 1-7) ve disiplinle ilgili önemli konular kilisenin çoğunluk oyu ile karara bağlanır (2 Korintliler 2:6, Yunancaya bakınız). Yerel kilise yönetimi daha sonra üyelerinin çoğunluk oyu ve bu çoğunluk tarafından yetkilendirilen görevliler tarafından yönetilir. Mesih ve Havariler dışında Yeni Ahit, yerel kiliselere verilenden daha yüksek bir otorite tanımaz. Genel kilise örgütleri ve yüksek sesli ünvanlara sahip kilise ileri gelenleri, sonradan eklenen insan
icatlarıdır. Hareket edecek örgütlü bir kilise olmadığında, bireysel Hıristiyanlar kilisenin veya krallığın işlerini yönetme yetkisine sahiptir (Elçilerin İşleri 8: 4; 9: 10-18; ii: 19-21). İncil'de onaylanan tek apostolik ardıllık, öğretim ve uygulamada Havarilerin örneğini izlemekten kaynaklanandır. Bir Hıristiyanın yerel kilisedeki çalışması Mesih'in emrinde zorunludur. Yerel kilise çalışmasına ek olarak, ilk Hıristiyanlar geniş bir alanı ve kapsamı kapsayan bir işte işbirliği yaptılar ve bu amaç için basit bir örgüt oluşturdular (1 Korintliler 16:3; 2 Korintliler 8:18, 19, 23). Bu örnek, bireysel Hıristiyanların genel iş birliği çalışmaları için gönüllü olarak örgütlenmesinin uygun ve Kutsal Kitap'a uygun olduğunu gösterir. Bu nitelikte olanlar, genel çalışmaları yürütmek için oluşturulmuş ancak kilise otoritesi olmayan misyoner toplulukları ve hayırsever derneklerdir.

_Kilisenin Misyonu._

Kilisenin misyonu, kendini sürdürmek ve mükemmelleştirmek ve müjdecilik yoluyla tüm dünyayı mümkün olduğunca uzağa ve en kısa sürede üyeliğe eklemektir. Bu misyonu yerine getirmek için benimsenen temel araç kilise hizmetidir. _Kilise_ kelimemiz, inananların topluluğundan bahsederken kullanılan Yeni Ahit kelimesinden türetilmemiştir
ve Yeni Ahit'in gerçek fikrini gizleme eğilimindedir.
Öncelikle bir kilise binasını, sonra binada ibadet eden inananlar topluluğunu ve son olarak genel olarak inananları ifade eder.
Esinlenmiş
yazarlar, evlerinden çağrılan insanların
halka açık bir yerde bir araya gelmesi anlamına gelen _ekkleesia_ kelimesini kullanırlar.
Doğru bir
çeviri _"meclis"_ veya _"cemaat"_ olurdu, çünkü öncelikle iş ve ibadet için bir araya gelmiş yerel bir Hıristiyan topluluğuna atıfta bulunur.
Bu temel fikir geri getirilirse, Mesih'in krallığının
güçlendirilmesi için çok etkili olurdu. Biz genellikle kiliseye _genel, evrensel_ ve _görünmez_ vurgu yaparken, Kutsal
Ruh vurguyu _yerel, görünür_ ve _elle tutulur_ kiliseye yapar. Pratik görevlerimiz neredeyse tamamen ait olduğumuz ve başlıca genel ve görünmez kiliseyi inşa etmeye yardımcı olduğumuz yerel kiliseyle bağlantılıdır. Kilise, her şeyden önce toplanmış Hıristiyanlardır ve Hıristiyanların ilk görevi toplanmaktır (İbr. 10:25). İnsanların toplanmayan veya kilise ayinlerine katılmayan kiliseye ait olduklarını söylemeleri, kesin bir dille bir anormalliktir.

Toplantının veya kilise ayinlerinin amacı bize Mesih'in ilk kilisesinin uygulamalarının bir kaydının bulunduğu Elçilerin İşleri 2:42'de açıklanır. Şöyle okuruz: "Ve elçilerin öğretisinde, arkadaşlıkta, ekmek kırmada ve duada sebatla devam ettiler."
İşte kilisenin hizmetine ait olarak belirtilen dört şey. İlki, Tanrı Sözü'nü öğretmeye veya daha özel olarak, Yeni Ahit'te Havarileri aracılığıyla vahyedilen Mesih'in öğretilerine atıfta bulunur. Havariler, öğretilerini Yeni Ahit'te rehberliğimiz ve aydınlanmamız için gerekli olan her şeyi vahyedilen Kutsal Ruh'un ilhamıyla aldılar (2 Pet. 1:3; Yahuda 3). Mesih, göğe çıkışından önce Havarilerine emirler verdi (Elçilerin İşleri 1:2),
kitleye öğretmeleri gerekiyordu (Matta 28:20) ve kilise bu emirlere kulak vermeye teşvik edildi (2 Pet. 3:2). Mesih'in yeryüzündeyken verdiği emirlerin hepsi kilise için değildir,
sadece Havarilere Kutsal Ruh'un inmesinden ve Pentekost'ta kilisenin kurulmasından sonra öğretmelerini emrettiği emirler içindir. Pavlus, Timoteos'u, kendisinden duyduğu şeyleri başkalarına öğretebilecek sadık adamlara emanet etmesi için teşvik eder (2 Tim. 2:2) ve ayrıca onu teşvik eder, "Kendini Tanrı'ya makbul, utanılacak
bir şey olmayan, gerçeğin sözünü doğru şekilde paylaşan bir işçi olarak göstermeye çalış" (2 Tim. 2:15); "Bu nedenle, Tanrı ve Rab İsa Mesih'in önünde seni zorluyorum,
O, dirileri ve ölüleri, onun gelişinde ve krallığında yargılayacaktır; sözü vaaz et, zamanında ve zamansız,
bütün sabır ve öğretiyle azarla, payla, öğütle" (2 Tim. 4:1, 2). Ah! Pavlus'un bu son ciddi emri ne kadar sıklıkla dikkate alınmıyor.
Zamanında ve zamansız vaaz ediyoruz, ama Tanrı'nın Sözünü
gerektiği gibi vaaz ediyor muyuz? Yeni Ahit'in Tanrı Sözü'ne yaptığı vurgu neredeyse abartılamaz. Bu, Kutsal Ruh tarafından Hristiyan'ı doğurmak için kullanılan bozulmaz tohumdur (1 Pet. 1:23) (Yak. 1:18; 1 Kor. 4:15); günahkarın katı kalbini deldiği (İbr. 4:12) ve ruhuna inanç getirdiği Ruh'un kılıcıdır (Efes. 6:17) (Yuhanna 16:8,9); yeni doğan ruhsal bebeğin besinidir (1 Pet. 2:2); Ruh'un kilise üyelerini güçlendirmek, kutsallaştırmak ve inşa etmek için kullandığı araçtır (1 Selanikliler 2:13; Yuhanna 17:17; Elçilerin İşleri 20:32); "öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için yararlıdır; böylece Tanrı adamı yetkin olur, her iyi iş için donanımlı olur" (2 Tim. 3:16,17). İlk kilisede yetkili olarak başka hiçbir kitap kullanılmamıştır ve onu değiştirmeye veya insan inançları, din eğitimleri veya disiplinlerle tamamlamaya yönelik tüm çabalar, Rab'bin gemisini sağlamlaştırmak için haksız bir çabadır.

Kamu hizmetlerinin ikinci maddesi _paylaşım_tır. Buradaki orijinal kelime _koinoonia_'dır ve Dr. Thayer'e göre "ortak katılım", "ortaklaşa katkıda bulunulan bir iyilik, bir koleksiyon" anlamına gelir. Kelime bazen dini ayrıcalıklara ortak katılımı, bazen de müjde çalışmaları için yapılan ortak koleksiyonları veya katkıları ifade eder. Burada ikinci anlamı taşıyor gibi görünüyor, çünkü manevi birlik bir sonraki maddede somutlaştırılmıştır. Bunun kamu hizmetinin bir özelliği olduğu Pavlus'un I. Korintliler 16:2'deki sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: "Haftanın birinci günü, her biriniz Tanrı'nın kendisine sağladığı refaha göre bir kenara para koysun." "Emphatic Diaglott şöyle tercüme ediyor, "Her haftanın ilk günü her biriniz kendi başına bir şeyler koysun, refaha kavuşacağı şekilde biriktirsin." Pavlus bu talimatları Yahudiye'deki yoksul azizler için toplanan belirli bir bağışla ilgili olarak verirken, açıkça kilise parasını toplamanın en iyi yolu hakkındaki ilahi bilgeliği temsil ettiği için verilmiştir. _Her_
kilise üyesinin yeteneğine göre _haftalık_ bağış yapması gerektiğini öğretir. Bu kural uygulandığında ve ilkel kilisenin cömertliğini geri getirdiğimizde (Elçilerin İşleri 2:44, 45; 4:32, 35), kilisede mali bir sorun olmayacaktır.

Elçilerin İşleri 2:42'ye göre kilise ibadetindeki üçüncü madde "ekmeğin kırılması" veya Rab'bin Sofrası'dır. Bu, ilk kilise ayinindeki en önemli şeydi. Mesih'in ölümünü anmak ve ikinci gelişi (I Korintliler 11:26). Her Hıristiyan, Rabbin Sofrası'na katılmakla yükümlüdür (I Korintliler 11:24), ancak her biri, ruhuna
mahkûmiyet yememek için yemek yemeden önce kendini sorgulamalıdır (I Korintliler 11:28, 29). Rabbin Sofrası'ndaki en büyük şey, ruhsal bir yemek veya komünyondur (Yuhanna 6:32-58) ve buna sıklıkla ihtiyaç duyulur. Mesih'in ilkel kiliseleri, ibadet için bir araya geldiklerinde Rabbin Sofrası'nı kutladılar (I Korintliler 11:20) ve bunun her haftanın ilk günü olduğunu öğreniyoruz. "Haftanın ilk günü, öğrencilerin ekmek kırmak için bir araya geldikleri gün" (Elçilerin İşleri 20:7). Buradaki Yunanca "tee" makalesi, ekmek kırmak için _her_ haftanın ilk günü
bir araya geldiklerini gösterir ve bu I Korintliler 16:2 tarafından doğrulanır. İlk kiliseler ibadet için asla haftanın yedinci günü veya Sebt günü toplanmazlardı, ancak her zaman haftanın birinci günü veya Mesih'in ölümden dirilişinin anıldığı Rab'bin Günü'nde toplanırlardı. Başlangıçta Rab'bin Sofrası ile bağlantılı olarak yemek yemek bir uygulamaydı, ancak bu kötüye kullanıma yol açtığı için Pavlus tarafından kaldırıldı (1 Korintliler 11:20-22, 34). Mesih'in öğrencileriyle ilk ekmeği böldüğü zaman gerçekleştiği varsayılan ayak yıkama, o ülkede sadece moda olan bir gelenekti ve Mesih bunu alçakgönüllülük hakkında bir ders vermek için kullanıyordu. Havarilerin kilise töreni olarak ayak yıkadıklarına veya başkalarının bunu yapmasını istediklerine dair bir kaydımız yok. Mesih ayak yıkadığında, bu kamusal bir kilise toplantısında değil, özel bir ziyafetteydi. Elçilerin İşleri 2:42'de belirtildiği gibi, kilise ibadetindeki dördüncü madde "dualar"dır. İlkel kilise duaya derinden inanıyordu. Aslında,
Yeni Ahit'in tamamı uzun bir dua toplantısının kaydıdır.
Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta, "Bu nedenle, her şeyden önce, tüm insanlar için yakarışlar, dualar, şefaatler ve şükranlar sunulmasını" (1 Tim. 2:1) öğütlüyor ve Mesih öğrencilerine "uyanık durup dua etmelerini" öğütlüyor (Matta 26:41).

Kendini korumak, başkalarına olan tüm yardımlarımızın bağlı olduğu ilk görevdir. Kilise için de durum aynıdır. İlk görevi, Tanrı'nın sağladığı lütuf aracılığıyla kendini sürdürmek ve güçlendirmektir; ancak başkalarına sevgi dolu hizmetlerde bulunmazsa hastalanacak ve yakında ölecektir. "Bütün uluslardan öğrenciler yetiştirmekle" görevlendirilmiştir (Matta 28:18), ancak bunu yalnızca tüm insanlara müjdeyi duyurmakla yapamaz. Pavlus birçok ülkede müjdeyi vaaz etti ve eğer gerekli olan tek şey bu olsaydı, birkaç misyoner yakında tüm dünyayı müjdeleyebilirdi. Tanrı, Pavlus'un vaazları için toprağı hazırlamak için binlerce yıl harcadı ve mesajını mucizelerle doğruladı. Birkaç vaaz vermek için birkaç misyoner göndermek için birkaç dolar vererek dünyayı müjdeleyemeyiz. Misyonerlerin çalışmalarının çoğu eğitimsel ve hayırseverliktir veya başka bir deyişle hazırlıktır. Putperestler arasında inancın kapısını tamamen açmak için tüm Hıristiyanların en iyi ve birleşik çabaları gerekecektir. Mesih şöyle der: "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görüp göklerdeki Babanızı yüceltsinler" (Matta 5:16). Petrus, Hıristiyanları şöyle teşvik eder: "Yahudiler arasında uygun bir davranış sergileyerek,
sizin aleyhinizde kötülük yapanlar olarak konuştukları zaman,
sizin gördükleri iyi işlerle Tanrı'yı ​​yüceltsinler" (I. Pet. 2: 12). Kiliselerin, misyonerlerimizin mesajını doğrulamak için Kutsal Ruh'un gücüyle,
iyi işlerin mucizesine ihtiyacı vardır.
Sözde Hıristiyan uluslardan ve insanlardan kaynaklanan eylemler,
misyonerlere yardım etmekten çok, onları engellemek için daha çok şey yapar. Hıristiyanlar, Ruh'un gücüyle,
Mesih'in hayatını evde, işte, siyasette ve
her yerde yaşarlarsa, putperestler gördükleri iyi işler
yüzünden Mesih'te Tanrı'yı ​​çok yakında yücelteceklerdir. "Babam bu şekilde yüceltilir, böylece
çok meyve verirsiniz" (Yuhanna 15:8).

Kilisenin misyonu, cenneti yeryüzüne indirmektir. Eğer bu kilisenin yüce ve kutsal çağrısıysa, Mesih'in onu bu kadar sevmesi ve bunun için canını vermesi şaşırtıcı mıdır? Kilise, "gerçeğin direği ve temeli" veya cennetin bu günahla lanetlenmiş dünyaya sevgi mesajını ilettiği maddi organizasyondur. Pavlus, kiliseden bahsederken, "Kim Tanrı'nın tapınağını yıkarsa, Tanrı da onu yıkacaktır" der (1 Korintliler 3:17). Mesih'in zihnine ulaşan herkes kiliseyi sevecek ve kendisini onun için verecektir.

_Kilisenin Birliği._

Tanrı'nın ebedi amacı, her şeyi Mesih'te birleştirmekti (Efesliler 1:9, 10). Mesih, yalnızca bir kat kuracağını ilan etti (Yuhanna 10:16); tüm takipçilerinin mükemmel bir şekilde birleşmeleri için dua etti ve bu birliği dünyanın dönüşümü için gerekli bir koşul olarak koydu (Yuhanna 17:20-23); O, herkesi tek bir bedende birleştirmek için öldü (Efesliler 2: 14-16), ki o da bu bedenin başıdır (Kol. 1: 18).

Elçilerin İşleri kitabına dönersek, Kutsal Ruh'un,
Havariler aracılığıyla, yalnızca tek bir kilise kurduğunu ve
bu kilisenin sevgi, öğreti ve uygulamada tamamen birleşmiş olduğunu keşfederiz.

Farklı Hristiyan mezhepleri için bir mazeret varsa, o da
Yahudi Hristiyan mezhebi ve Yahudi olmayan Hristiyan mezhebiydi; ancak Kutsal Ruh böyle mezhepler kurmadı
ve Pavlus böyle bir ihlali önlemek için hayatının çabasını sarf etti.
Tarihte, Havarilerden daha radikal bir şekilde farklı olan on iki adamı
zihinsel ve mizaçsal olarak nerede bulabilirsiniz? Yine de Kutsal Ruh, bu mizaçsal eksantrikliklere hitap etmek ve onları daha da geliştirmek için ayrı kiliseler kurmadı. Hepsi tek bir kilisede birleştiler, böylece birbirlerini dengeleyebilir ve tamamlayabilirler ve böylece kendi karakterlerini mükemmelleştirebilir ve kiliseye daha fazla simetri kazandırabilirlerdi. "Ve Pentekost günü tam olarak geldiğinde hepsi _birlikte bir yerde_ idiler" (Elçilerin İşleri 2:1). Üç bin kişi daha onlara eklendikten sonra şunu okuyoruz,
"Her gün _birlikte_ tapınakta kaldılar" (Elçilerin İşleri 2:46),
daha sonra şunu okuyoruz, "İnananların kalabalığı
_bir yürek_ ve _bir can_ idi" (Elçilerin İşleri 4:32). Pavlus'un Mektuplarından her toplulukta yalnızca bir kilise olduğunu öğreniyoruz. Mesih'in kiliseyle ilişkisi, Hıristiyanların ona sadık olmasını ve aynı zamanda bölünmesini imkansız hale getirir. Herkes kral olarak ona bağlılık içinde mükemmel bir şekilde birleşmelidir, takipçilerinin üyesi olduğu bedenin başıdır. Bedenin tüm üyeleri birbirleriyle ve başa mükemmel bir şekilde birleşmiştir; ve, üyeler işlev olarak farklı olsalar da, hepsi aynı emirler, güdüler ve amaçlar tarafından yönlendirilir. Bölünmeye doğru bir eğilim belirginleşir belirginleşmez, şiddetle azarlanır ve bedensel doğaya atfedilir. Pavlus, Korintliler'e yazdığı mektupta şöyle der: "Şimdi, kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum, hepiniz aynı şeyleri söyleyin ve aranızda bölünme olmasın; aynı düşünce ve aynı yargıda mükemmel bir şekilde birleşin" ... "Çünkü siz hala bedenselsiniz; aranızda kıskançlık, çekişme ve bölünmeler varken, siz bedensel değil misiniz ve insanlar gibi yaşamıyor musunuz?" (I Korintliler 1:10; 3:3). Hıristiyan birliğinin yedi dönüm noktası Pavlus tarafından Efesliler'in dördüncü bölümünün ilk altı ayetinde açıklanmıştır: "Bu nedenle, Rab'de tutuklu olan ben, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi, tüm alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla, sabırla, sevgiyle birbirinize katlanarak, barışın bağında Ruh'un birliğini korumaya gayret göstererek yalvarıyorum. Tek bir beden ve tek bir Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek bir umuduna çağrıldığınız gibi; tek bir Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz, herkesin tek bir Tanrısı ve Babası vardır. O, her şeyin üzerinde, her şeyin içinde ve her şeyin içinden geçer."

Bu yedi birlik -tek bir beden, tek bir Ruh, tek bir ümit, tek bir Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz ve tek bir Baba- korunduğu sürece, bölünmüş bir kilisenin var olması imkansız olacaktır.

Öte yandan, bu yedi birlik yeniden sağlandığında bölünmeler hızla ortadan kalkacaktır.

Yeni Ahit kilisesinin aşağıdaki tablosunu ekliyorum, bu önemli konunun daha fazla incelenmesinde bir özet ve rehber görevi görecektir:

[İllüstrasyon: İSA'NIN KURDUĞU KİLİSE]

BÖLÜM III.

HAVARİLERDEN BERİ KİLİSE.

_Kilisenin Dinden Dönmesi._

Kilisenin havari birliği yaklaşık üç yüz yıl boyunca korundu. Bu süre zarfında kilise, dünyayı yöneten Roma İmparatorluğu tarafından kendisine yöneltilen on büyük, genel zulme katlandı ve bu zulümler neredeyse tüm Havarilerin ve diğer birçok Hristiyanın şehit edilmesiyle sonuçlandı. Dünyanın en güçlü güçlerinin muhalefetine rağmen kilise en muhteşem zaferleri kazandı ve Mesih için tüm dünyayı fethetme yolundaydı. Şeytan, Mesih'in liderliğindeki birleşik bir kiliseye karşı muhalefetinin sonuçsuz olduğunu fark ederek, şimdi kilisenin içine girmeye ve onun öğütlerini karıştırarak ve güçlerini bölerek gücünü kesmeye çalıştı. Mesih, "Kendi içinde bölünen hiçbir şehir veya ev ayakta kalamaz" (Matta 12:25) dedi ve Şeytan, eğer Hristiyanların birbirleriyle mücadele ederek enerjilerini tüketmelerini sağlayabilirse, dünyayı fethetmelerinin sona ereceğini biliyordu. Kiliseyi spekülatif felsefe, putperestlik ve genel olarak dünyevi ruhla doldurdu. Her zaman olduğu gibi, amacına ulaşmak için bireylerin gururunu, kibrini ve hırsını kullandı. Eğer yanılabilir insan liderleri ve onların görüşleri yanılmaz Mesih'in ve öğretilerinin yerine konulabilirse, iş tamamlanmış olurdu; çünkü bu, diğer hırslı insan liderlerinin muhalefetini uyandırırdı ve böylece kilise parçalanır ve iç çekişmeler ve bölünmelerle tükenirdi. Ne yazık ki kilise Pavlus'un şu içten uyarısına kulak asmadı: "Şimdi kardeşler, sizden rica ediyorum, öğrendiğiniz doktrine aykırı olarak bölünmelere ve suçlara neden olanları fark edin ve onlardan uzak durun. Çünkü böyle olanlar Rabbimiz İsa Mesih'e değil, kendi karınlarına hizmet ediyorlar ve güzel sözlerle saf insanların kalplerini aldatıyorlar" (Romalılar 16:17, 18). Liderlerin bencilliği ve körü körüne onları izleyen kitlelerin tembel, umursamaz ilgisizliği, Hıristiyanlar arasında bölünmelerin yaratılmasını ve devam etmesini mümkün kılan şeydir. Kilisenin bölünmesinin gücünü yok edeceğini algılayan liderleri, birliğini korumak için var güçleriyle çabaladılar. Mesih'i yüceltseler ve Ruh'un kılıcı olan Sözünü kullansalardı,
başarılı olurlardı. Fakat hırslıydılar ve birleşik bir kilise için çalıştılar, böylece kendilerini ve fikirlerini yüceltmek ve kendilerine karşı olanları ezmek için kilisenin gücünü kullanabilirlerdi. Ortodoksluk standartları olarak insan inançları
icat edildi ve Mesih'e ve Mesih benzeri yaşama olan inançtan daha çok doğru spekülatif görüşlere vurgu yapıldı.
İnsan yapımı inançların spekülatif görüşlerine katılmayan kişiler zulüm gördü ve aforoz edildi. Kilise, dünyevi yöneticilerle bir ittifak kurdu ve insani ortodoksluk standartlarını
kabul etmeyenleri ezmek için yasanın güçlü kolunu kullandı. Engizisyon, 
zindanlar, tomruklar, giyotin ve diğer şeytani işkence araçlarıyla
müdahaleye çağrıldı. Kilise hiyerarşisinin, kendisine kilise adını vererek, insan inancında birliği
korumak için yaptığı bu çabada en az elli milyon insanın şehit edildiği iddia ediliyor. Bu birlik çabası büyük ölçüde başarılı olsa da,
bu Hristiyan birliği değildi. Pavlus, Hristiyan birliğinin,
Hristiyanların aynı düşünce ve yargıya sahip olduğu ve hepsinin aynı şeyleri
konuştuğu yer olduğunu söyler (1 Korintliler 1:10), bu birlik ise vicdani inançların ve bunların ifadelerinin
bastırılmasıyla
korunuyordu.

_Kilisenin Reformu._

Spekülatif bir insan inancında zorla birleşme çabası asla
tamamen başarılı olmadı. Dağların sarp kayalıklarında Valdensler,
Albigensler ve diğerleri, dini özgürlüklerini korudular.
Dini özgürlük ateşi için için yanıyordu, ancak sönmemişti. Kilise cehaletinin, vahşetin ve tiranlığın kara kömürleriyle kaplıydı; ama zamanla aydınlığa doğru ilerledi ve çağın karanlığını aydınlattı. Büyük Reformasyon tüm Avrupa'da güçlü, söndürülemez bir alevle patladı ve büyük engelleri aşarak Amerika'da alevlendi. Kilise zincirleri
parçalandı ve insanlar özgür bırakıldı. Nihai sonuçtan bahsediyorum, çünkü bu amaç ancak yüzyıllar süren çabalardan sonra elde edildi. Kalıtsal dini fikirler, önyargılar ve gelenekler taşlaşır ve ancak en çaresiz ve uzun süreli çabalarla bireyler ve insan toplulukları kendilerini bunlardan kurtarabilir. Kalıtsal önyargı, çevre ve sınırlı fikirlerle nasıl körleştiklerini fark edemeyen insanlar, nihai gerçeğe ulaştıklarını düşünürler ve böylece bilgilerindeki büyüme durur ve mezhepçi bir partiye dönüşürler. İnsanlar, kendilerini zulmeden ve baskı altına alan dinsel ve politik zorbalardan kurtulduklarında özgür olduklarını hayal ederler; ancak en büyük esaretleri ve diğerlerini mümkün kılan şey, kendi içlerindeki kalıtsal ve edinilmiş önyargı, tarafgirlik, bağnazlık ve cehalettir. Reformasyonun mücadelesi din özgürlüğü içindi. Bu mücadele hiçbir şekilde her zaman bencil olmayan ve tutarlı değildi. Protestanlar ve Roma Katolikleri, inançlarına uymayanları ezmek için güç kullandılar. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da insanların bedenleri, ruhlarını kurtarma umuduyla ve kilisenin birliğini koruma çabasıyla işkence gördü ve yok edildi. Kilise ve devletin, kilisenin muhaliflerini zulmetmek için medeni hukuku kullanamaması için ayrıldığı yerlerde bile, boykot, dışlama, aforoz ve aforoz gibi diğer zorlama araçları kullanıldı. Roma Katolik Kilisesi'nin fikri, insanların İncil'i kendileri için yorumlamalarına güvenemeyeceğinizdir; Papa ve kilise bunu onlar adına yapmalıdır.

Protestan mezhep inançlarının fikri büyük ölçüde aynıdır.
Üyelerin İncil'i kendileri için yorumlamalarına güvenilemez, bu yüzden inanç yapıcılar bunu onlar adına yapmak zorundadır. Fark, türde değil, baskının derecesinde ve gücündedir. Tüm fikir temelde yanlıştır. Spekülatif teoloji kimseyi kurtaramaz ve mezhep inançlarını İncil'in kendisinden daha zor anlamak mümkündür.
İnsanların yaşayan, sevgi dolu, kişisel Mesih'e ihtiyacı vardır, spekülatif teolojinin kuru kabuklarına değil. Açıkça ortaya konan ve Mesih'e bağlılık içeren inanç konularında tekdüzelik istiyoruz, ancak İncil'in ne öğrettiğine dair çıkarımlara dayalı spekülatif görüşlerde buna ihtiyacımız yok.

Özgürlük ilerleme ve medeniyet için kesinlikle gereklidir. Ancak
özgürlük bir lanete de, bir lütufa da dönüştürülebilir. Suçlular
bedenin şehvetlerini tatmin etmek için özgürlük isterler (Gal. 5:13). Kendi bedensel doğalarına köle olanlar, ahlaki ilkelerle yönetilenler tarafından
sınırlandırılmalıdır. Hristiyanların bile manevi konularda yönlendirilmeye ve yönetilmeye ihtiyacı vardır ve bu ihtiyacı her zaman hissetmişlerdir. Sorun, ölümlü insanların yetkili manevi rehberler olarak kabul edilmiş olması veya diğer insanların dini inançlarını ve uygulamalarını zorla kontrol etmeye çalışmış olmalarıdır. Mesih, Hristiyanların tek güvenli ve uygun rehberidir. Reformasyonun nihai bir sonucu olarak Amerika'daki ve Avrupa'nın bazı bölgelerindeki Hristiyan insanlar dini tiranlıktan özgür bırakıldı ve kendi manevi rehberlerini seçmelerine izin verildi. İncil'in tek otoriteleri olduğunu iddia etmelerine rağmen, insan liderlerini ve onların görüşlerini rehber olarak kabul ettiler ve bunların İncil'i kendileri için yorumlamasına izin verdiler. Böylece Reformasyonun özgürlüğü bölünme ve mezhepçiliğin lanetine dönüştü. Bölünmüş Protestanlık, Karanlık Çağların dini tiranlığından daha iyidir; ancak bu kötüdür ve Mesih'e ve Sözüne sadakat, inançlarda somutlaşan insan liderlerine ve onların görüşlerine sadakatin yerine geçtiğinde Yeni Ahit'in Hristiyan birliğiyle yer değiştirecektir. Mesih şöyle demiştir: "Kendi içinde bölünen her krallık yıkıma uğrar" (Matta 12:25). Bunun doğruluğu, bölünmüş Hristiyanlığımızda üzücü bir şekilde gösterilmiştir. Mezhepsel bölünme kaç evde dini yaşamı altüst etmiştir! Mezhepsel farklılıklar nedeniyle kayıtsızlık veya muhalefetin ürpertici etkisi nedeniyle kaç koca ve karı Efendimiz için aktif hizmetten mahrum kalmıştır! Kaç çocuk, ebeveynlerinin dini inançları farklı olduğu için dine karşı kayıtsız kalmış veya tiksinmiştir! Tekrar, mezhepsel bölünmenin bir topluluktaki etkisine bakın. Beş kilise binası ve birinin işi yapabileceği, geri kalanının ise putperestlerin evanjelizasyonuna adanabileceği vaazcılar. Ancak maddi kayıp en azıdır. Vaizler yetersiz destekleniyor ve bu nedenle işleri için yetersiz donanıma sahipler ve insanlar rekabet ve birçok kilisenin desteğe ihtiyacı nedeniyle neredeyse her koşulda kiliselere katılmaya teşvik ediliyorlar. Günahkarlar, mali desteklerinin kaybolacağı korkusuyla azarlanmıyorlar; ve disiplin altına alınırlarsa, genellikle rakip bir kilise tarafından açık kollarla karşılanıyorlar. Mesih'in krallığına genel olarak baktığımızda, bölünmeler nedeniyle nasıl ıssızlaştığını görüyoruz. Milyonlarca dolar rakip kiliselerde, kolejlerde, gazetelerde, vaizlerde, kitaplarda vb. israf ediliyor; putperestler ise mezhepler kargaşasının misyonerlerinin önünde hayrete düşmüş bir şüpheyle duruyorlar. Gerçekten de reform edilmiş kilisenin reforma ihtiyacı var.

_Hristiyan Birliği İçin Bir Hareket._

Bölünmüş Protestanlık, geçen yüzyılın başında Amerika'da zirveye ulaştı. Bu özgürlük ülkesi, mükemmel gelişimi ve yayılması için uygun bir toprak sunuyordu. Böylece, bu tür bölünmelerin günahı ve deliliği her zamankinden daha fazla sergilendi. Mesih'in güçleri mezhepsel çekişmeler yüzünden büyük ölçüde heba edildi ve yenildi ve aynı mezhebin farklı kolları arasında bile en acı hisler vardı. Ülkede sadakatsizlik yaygındı ve Hıristiyanlık en düşük seviyedeydi. Ancak, Üstadın sevgisi birçok kalpte güçlüydü ve bunlar daha iyi şeyler için özlem duyuyor ve dua ediyordu. İlahi bir ilhamla, ülkenin farklı bölgelerinde aynı anda büyük bir birlik hareketi ortaya çıktı. Sonuç, Amerikan Reformu olarak adlandırılabilecek, ancak daha uygun bir şekilde Restorasyon hareketi olarak adlandırılabilecek şeydi. Bu hareketin destekçilerinin yakıcı arzusu, Mesih'in bölünmüş takipçilerinin yeniden bir araya gelmesiydi. Konunun kapsamlı ve dua dolu bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, birliğin tek olası temelinin İncil olduğuna karar verildi; ve böylece slogan şu şekilde benimsendi: "İncil'in konuştuğu yerde biz konuşacağız ve İncil'in sessiz kaldığı yerde biz sessiz kalacağız." Her öğreti veya uygulama maddesi için "Rab böyle diyor" veya bir apostolik örneğinin zorunlu kılınmasına karar verildi. Reformcular, kendi mezheplerini terk edip ayrı bir dini topluluk oluşturmadan Hristiyan birliğini sağlamayı umuyorlardı. Ancak, İncil çalışmasında mottolarının uygulanması, asla hayal etmedikleri sonuçlara yol açtı. Mezhepsel uygulamalarını tek tek bırakmaya zorlandılar ve kısa süre sonra kendilerini mezhepsel topluluklardan zorla çıkarıldılar. Artık mezhepsel bölünmelerin kökeninin ve devamının gerçek nedeninin, Havarilerin
günlerinden beri kiliseye eklenen, öğretim ve uygulamada insan unsuru olduğu ve bunların kaldırılması ve ilkel kilisenin isim, inanç ve eylem olarak yeniden kurulması dışında hiçbir şeyin Yeni Ahit zamanlarındaki Hristiyan birliğini sağlayamayacağı onlar için netleşti. Havariler dışında, Yeni Ahit zamanlarında yerel kilisenin üstünde bir kilise otoritesi veya örgütü olmadığını öğrendikten sonra, ilkel modele göre yerel Mesih kiliselerini örgütlemeye devam ettiler ve hem azizleri hem de günahkarları bu işte ve mezhepsel bölünmelerin günahına karşı protestoda kendileriyle birleşmeye davet ettiler.

_Yeni Ahit İnancının Yeniden Canlandırılması._

Hristiyan birliği hareketinin evriminde, kilise veya dinsel birlikteliğin standartları olarak insan inançlarının doğası gereği bölücü olduğu ve Tanrı'nın halkının yeniden birleşmesini engellediği kısa sürede keşfedildi. Hepsi inançlarını İncil'den aldıklarını iddia ediyor; ancak inançlar doktrin açısından birbirleriyle çeliştiğinden, hepsi doğru olamaz,
ama hepsi yanlış olabilir. İnsan inançları sapkınlık davalarının çoğundan sorumludur ve kiliseye yönelik kafir saldırılarının çoğunu silahlandırmıştır. İnanç sorununu kalıcı olarak çözmenin tek yolu, Kutsal Ruh tarafından ilkel kiliseye verilen ilahi inancı geri getirmektir. Bu, tek gerçek Havarilerin İnancıdır ve hiçbir zaman revizyona ihtiyaç duymayacak olan tek inançtır. Bu, vahiy ve Hıristiyanlığın merkezi gerçeği olan Mesih'in ilahiliğinden başkası değildir. İsa, Petrus'un itirafına cevaben, "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun", "Bu kayanın üzerine kilisemi kuracağım" dedi (Matta 16: 16, 18). Yuhanna, İncili hakkında, "Bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak onun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır" (Yuhanna 20:31) dedi. Pavlus,
"Rab İsa Mesih'e iman et ve kurtulacaksın" (Elçilerin İşleri 16:31) diye emretti ve "Hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, ki o da İsa Mesih'tir" (1 Korintliler 3:11) dedi. Havarilerin her yerde vaaz ettiği ve vaftiz ve kilise üyeliği için bir koşul olarak talep ettiği şey budur; ve bu, onların her zaman talep ettiği tek inançtır. Kilise, bilgili kişilerin bile anlayamayacağı spekülatif bir teoloji sistemi üzerine değil, yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in sevgi dolu, ilahi kişiliği üzerine kurulmuştur. İsa'yı yüreğinize alın ve onun sözüne ve Mesih benzeri bir hayata olan inanç kaçınılmaz olarak bunu takip edecektir. Bu, bölünmüş Hıristiyan alemini yeniden birleştirebilecek tek inançtır. Hıristiyanlar, insan liderleri ve onların sınırlı görüşleri üzerinde birleşemezler, ancak hepsi Mesih üzerinde birleşebilirler.

_İncil İsimlerinin Geri Verilmesi._

Ayrıca, Tanrı'nın halkı için kullanılan insan isimlerinin doğası gereği bölücü olduğu ve Hristiyan birliğine engel olduğu keşfedildi. Bir isimde, bir kişiye veya şeye yetkili bir şekilde bağlanana kadar hiçbir şey yoktur, ancak bu şekilde bağlandıktan sonra, isimde kişide veya şeyde olduğu kadar çok şey vardır. Andrew Carnegie ismi ona bağlandığından beri, Bay Carnegie'nin kendisi kadar para ve nüfuza sahiptir. Böylece Mesih'in isminde kurtuluş vardır. "Çünkü gök altında insanlara verilmiş başka hiçbir isim yoktur ki, onunla kurtulabilelim" (Elçilerin İşleri 4:12).

Kiliseye ve Mesih'in takipçilerine verilen İncil isimleri, gerçek fikirleri ve ilişkileri ifade ederken; sonradan eklenen insan isimleri, sahte ve kutsal olmayan fikirleri ve ilişkileri ifade eder. Kilise ve üyeleri Mesih'e göre adlandırılmalıdır çünkü ona aittirler; aynı sebepten dolayı onları başka bir kişi veya şeye göre adlandırmak yanlıştır.

Pavlus şöyle yazar: "Her biriniz, 'Ben Pavlus'tanım; ben Apollos'tanım; ben Kefas'tanım; ben Mesih'tenim' diyorsunuz. Mesih bölündü mü? Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus adına mı vaftiz edildiniz?" "Çünkü biri 'Ben Pavlus'tanım; öbürü 'Ben Apollos'tanım' diyor; siz bedensel değil misiniz?"
(I Korintliler 1:12, 13; 3:4). "Size yalvarıyorum," dedi Luther, "adımı yalnız bırakın ve kendinize Lutherci değil, Hıristiyan deyin. Luther kimdir? Benim doktrinim benim değildir. Ben hiç kimse için çarmıha gerilmedim. Pavlus, hiç kimsenin kendisini ne Pavlus'tan ne de Petrus'tan değil, Mesih'ten olarak adlandırmasını isterdi. Öyleyse, toz ve külden oluşan zavallı bir torba olan ben, adımı Mesih'in çocuklarına vermek nasıl uygun olur! Bu parti isimlerine ve ayrımlarına yapışmayı bırakın! Hepsini bir kenara bırakın ve doktrinimizin geldiği kişiye göre kendimizi Hıristiyan diye adlandıralım!" Bu restorasyon hareketine katılanlar, Pavlus ve Luther'in ikazlarına kulak verir ve kendilerine "Hristiyanlar" veya "Mesih'in öğrencileri" derler, kiliselere ise "Mesih'in kiliseleri" veya "Tanrı'nın kiliseleri" derler. Bu isimleri mezhepsel anlamda değil, Kutsal Kitap anlamında kullanırlar. "Tek Hıristiyanlar" olduklarını iddia etmiyorlar, ancak "sadece Hıristiyanlar" olmayı hedefliyorlar. Elçilerin İşleri II:26'da şunu okuyoruz: "Havariler ilk olarak Antakya'da Hıristiyan olarak adlandırıldılar." Petrus, "Hıristiyan olarak acı çeken biri varsa, utanmasın, bu adla Tanrı'yı ​​yüceltsin" der (I. Petrus 4:16). Mesih'in takipçilerinin bir kısmını belirtmek ve onları geri kalanından ayırmak için kullanılan herhangi bir ad yanlıştır, çünkü yanlış ve kutsal olmayan bir düşünceyi ifade eder. Wesley, "Tanrı için," dedi, "bütün mezhepsel adların unutulmasını ve alçakgönüllü, sevgi dolu öğrenciler olarak Üstadın ayaklarının dibine oturup kutsal sözünü okuyabilmemizi, ruhunu özümseyebilmemizi ve hayatını kendimize aktarabilmemizi dilerim!" Yuhanna, "Yüzünü göreceğiz ve adı alınlarımızda olacak" der (Vahiy 22:4).

_Yeniden Düzenlenen Tüzükler._

Yeni Ahit inanç ve isimlerinin yeniden düzenlenmesine ek olarak,
Havariler tarafından yönetilen tüzüklerin yeniden düzenlenmesi olmadan, ilkel tipte organik bir Hristiyan birliğinin olamayacağı
bulundu. Protestanların hepsi vaftiz ve Rabbin Sofrası olmak üzere iki tüzüğü kabul eder, ancak bunları uygulama biçimleri büyük ölçüde farklılık gösterir.
Bazıları açık, bazıları kapalı komünyon alır. Bazıları Rabbin Sofrası'nı aylık, bazıları üç ayda bir ve bazıları da yıllık olarak kutlar.
Havarilerin emirlerini ve örneklerini ararken, ilk Hristiyanların her haftanın ilk günü ekmek kırmak için bir araya geldiği; ve her Hristiyanın, kalbinin bu manevi şölene hazır olduğundan emin olmak için kendini inceledikten sonra, Mesih tarafından Rabbin Sofrası'na katılması emredildiği
bulundu. Ne ayinin sıklığına ne de Sofra'ya kimin katılacağına karar verme yetkisine sahibiz.

Mesih'in takipçilerinin pratik bir çalışma birliğine en büyük engel, vaftizle ilgili öğreti ve uygulama karmaşasıdır. Bazıları, bebeklerin vaftizinin onları kurtaracağını savunurken, diğerleri vaftizi küçümser veya tamamen görmezden gelir. Bazıları bebekleri, diğerleri sadece yetişkinleri vaftiz eder. Bazıları serper, bazıları döker ve diğerleri vaftiz için suya batırır. Bazıları, adayın istediği gibi serper, döker veya suya batırır. Yeni Ahit bu karmaşa karmaşasını mı öğretiyor yoksa insan icatlarından ve eklemelerinden mi kaynaklanıyor? Daha önce sadece daha önce Ruh'tan doğmuş olanların veya iman ve tövbe yoluyla kalplerinde değişiklik olanların Havariler tarafından vaftiz edildiği belirtilmişti. Bize İsa'nın hiç kimseyi vaftiz etmediği (Yuhanna 4:2) söylenmiştir, bu nedenle hiç bebeği vaftiz etmemiştir. Yeni Ahit'te kayıtlı ev içi vaftiz vakalarını dikkatlice incelersek, her vakada bebeklerin zorunlu olarak hariç tutulduğunu göreceğiz; vaftiz edilenler "duydular" (Elçilerin İşleri 10:33), "inandılar" (Elçilerin İşleri 16:34), "teselli edildiler" (Elçilerin İşleri 16:40), "kendilerini hizmete adadılar" (1 Korintliler 16:16), vb. Bu eylemlerin hepsi zeka ve hesap verebilirlik yaşına ulaşmış insanlara atıfta bulunur ve bu nedenle bebeklere atıfta bulunamazlar. Bebek vaftizi, kiliseye sızan iki hataya dayanır - bebek lanetlenmesi ve vaftizle yeniden doğuş doktrinleri. Bebekler vaftiz olmadan kurtarılır, çünkü İsa "göklerin krallığı böylelerinindir" demiştir (Matta 19:14) ve vaftiz yalnızca Mesih ile ilişkisi ve günahkarın inancı nedeniyle değerlidir (Markos 16:16). Vaftiz üzerine yapabileceğimiz en büyük vurgu, Mesih'in bunu emrettiğini ve bunu müjdeyi duyan ve ona itaat etme fırsatına sahip olanlar için kurtuluşun bir koşulu haline getirdiğini söylemektir. Mesih'in bu veya başka bir emrine itaat etmeyi reddetmek, kurtarılamayacak asi bir kalbi ortaya çıkarır.

Vaftizin eyleminden önceki bir bölümde bahsediyoruz, bu nedenle burada sadece tüm kiliselerin tövbe eden bir müminin suya daldırılmasının Kutsal Kitap'a uygun vaftiz olduğu ve herkesin birleşebileceği tek uygulama olduğu konusunda hemfikir olduğunu söylemek için bundan bahsetmemize gerek yok. Sadece Hristiyan olmakla yetinen binlerce kişi, konuyla ilgili İncil'i inceledikten sonra serpmeyi bıraktı ve daldırıldı.

_İncil Geri Getirildi._

İlkel müjdeye dair Hristiyan birliği, İncil'in uygun yerine ve yetkisine geri getirilmesini gerektirir. Mezhepçilik, onu büyük ölçüde inançlar ve diğer insan standartlarıyla yerinden etti. Son zamanlarda bir din dersinin girişinde şunları okudum: "Bu din dersine laikler için İncil denmiştir." Bu insan çıkarımlarının İncil öğretileri açısından ne kadar çelişkili ve dolayısıyla hatalı olduğunu hatırladığımızda, onları bir kenara koyma ve İncil'i Hristiyanların her şeye yeten ve tek yeterli rehberi olarak geri getirme ihtiyacını görebiliriz.

İncil ayrıca yanlış dönüşüm teorileri ve bunun sonucunda evanjelistlik çalışmalarındaki hatalı uygulamalarla bir kenara itilmiş ve insanlardan uzak tutulmuştur. İnsanlara tamamen yozlaşmış oldukları ve dönüşümleri için hiçbir şey yapamayacakları, inancın Tanrı'nın doğrudan bir armağanı olduğu, Kutsal Ruh'un günahkarları anında mucizevi bir güçle dönüştürdüğü, bağışlanmanın kanıtının rüyalarda, vizyonlarda veya duygularda olduğu ve günahkarların Tanrı'nın yalvarışlarıyla onları kurtarması için uzlaşana kadar beklemeleri gerektiği öğretilmiştir. Tüm bu teoriler hatalıdır ve mantıksal olarak
kurtuluşun tüm müjde planını bir kenara koyar. Kutsal Ruh, Havariler aracılığıyla, günahkârları mahkûm etmek için Sözün veya müjdenin gerçeklerini kullandı ve tövbekârlara, Mesih'in çarmıhta satın aldığı kurtuluşu hangi koşullarla miras alabileceklerini Yeni Ahit'ten öğretti. Kurtulmak isteyen günahkârlar, Mesih'in bağışlanma koşullarına uyarak bu kurtuluşu kabul ettiler ve sevinçle yollarına devam ettiler, çünkü kurtuldukları için Tanrı'nın yanılmaz Sözü'ne sahiptiler. Başka bir deyişle, Havariler müjdeyi vaaz ettiler ve tövbekâr günahkârlar, buna inanarak (Markos 16:16), günahlarından tövbe ederek (Elçilerin İşleri 2:38) ve vaftizde açıkça Mesih'e adanarak (Elçilerin İşleri 22:16) hemen kurtuldular. Son olarak, İncil anlamsız bir bilmece haline geldi ve çoğu insan için ilgi çekici değil çünkü doğru bir şekilde bölünmemiş. İncil'in tüm bölümlerinin herkese hitap ettiği varsayılıyor. Bu gerçeklerden çok uzak. İncil'in tamamının birliğini ve birbirine bağlılığını ve her bölümünün herkes için büyük manevi gerçekleri öğrettiğini kabul etmemiz gerekirken, farklı bölümlerinin farklı insan sınıflarına hitap eden ve yalnızca onlar için geçerli olan belirli ilkeler içerdiğini de hatırlamalıyız. Dolayısıyla Musa yasası yalnızca Yahudiler içindi ve İncil tarafından geçersiz kılındı ​​(Gal. 3:24, 25). Yeni Ahit'e dönersek, dört İncil'in inananları ikna etmek için yazıldığını (Yuhanna 20:31), Elçilerin İşleri'nin, "Dönüşüm Kitabı"nın, insanlara nasıl kurtulacaklarını veya Hıristiyan olacaklarını anlatmak ve göstermek için yazıldığını (bkz. 2, 8, 16, vb. bölümler)
ve Yeni Ahit'in geri kalanının, inanç ve uygulama kuralları olarak Hıristiyanlara veya kilise üyelerine hitap ettiğini görürüz. Bu Restorasyon hareketindeki kiliseler, İncil'i, tövbe edenler üretme, onları kurtuluşa yönlendirme ve kiliselere onların eğitimi ve rehberliği için gereken tüm talimatları verme konusundaki ilkel yerine geri döndürmeyi hedefler.

_Yeni Ahit Kilise Yönetiminin Restorasyonu._

Tüm mezhepsel bölünmelerin, insan liderlerini ve onların görüşlerini yüceltmekten kaynaklandığını öğrendik. Hırslı din adamları, yanlış yönlendirilmiş insanların yardımıyla kendilerini yüceltmişlerdir; ve, otoriteyi gasp ederek, Tanrı'nın mirasına hükmettiler. İlkel müjdenin sadeliği ile modern zamanların gösterişli kilise örgütleri ve unvanları arasındaki fark ne kadar da büyük! Bu kilise mekanizması bir kenara bırakılıp, Mesih'in krallığının yönetimi Yeni Ahit zamanlarında olduğu gibi yerel kiliselere ve onların görevlilerine emanet edilene kadar, Hristiyan birliğinin yeniden sağlanamayacağı aşikardır.

Bu modern Hristiyan birliği hareketinin, dini dünyaya yeni doktrinler getirmeyi amaçlamadığı fark edilecektir.
Daha ziyade, doktrinleri, törenleri ve meyveleriyle eski Kudüs müjdesinin yeniden sağlanmasını amaçlamaktadır. Destekçileri, Evanjelik topluluklar tarafından kabul edilen tüm gerçeklere tamamen inanırlar ve yüzyıllar boyunca eski gemi Siyon'a
bağlanmış olan mezhepsel büyümeleri ortadan kaldırmaya çalışırlar. En sevdiği sloganlar arasında şunlar vardır:

İncil'den başka kitap yok.
Mesih'ten başka inanç yok. İncil'den başka yalvarış yok.
İlahi olandan başka isim yok.
Mesih'te--Birlik.
Görüşlerde--Özgürlük.
Her Şeyde--Hayırseverlik.

_Bir Kilise Diğeri Kadar İyi midir?_

Farklı kiliselerin doktrinlerinde hatalı bir şey olabileceği ve bunların
düşürülmesi veya
değiştirilmesi gerektiği yönündeki en ufak bir ima bile, aşırı hassas mezhepçi dünya tarafından genellikle hoşnutsuzlukla karşılanır. Mezhepçi yara,
anlaşmazlık konusunda anlaşmayla
büyümüştür ve yarayı
tedavi etmek için araştırmakta ısrar eden doktora yazıklar olsun. Araştırma çabası genellikle şu bildiriyle karşılanır: "Bir kilise diğerinden daha iyidir, hepsi aynı yere
ulaşmaya çalışıyor." Bu ifadede hangi gerçeğin
veya hatanın saklı olduğunu ve bu tür bildirilere ilham veren dini
koşulların neler olduğunu keşfetmeye çalışalım. İlk olarak, mezhepsel doktrinleri savunmaktan ziyade özür dileme eğilimini gösterir. Bu umut verici bir işarettir. Amerika'daki tüm büyük mezhepler, Karanlık Çağlar'ı izleyen acımasız dini
tartışmalar ve acımasız siyasi çekişmeler altında Avrupa ülkelerinde ortaya çıkmıştır. Bu fırtınalı ve anormal koşullar, bu mezhepleri doğurmuş ve büyük ölçüde kendilerine özgü doktrinlerini şekillendirmiştir. Bir uç, diğerini doğurmuştur ve bu mezheplerin her biri ihmal edilmiş bazı dini gerçekleri vurgularken, bunları o kadar güçlü bir şekilde vurgulamıştır ki, bunları sıklıkla bir hakikatsizliğe veya diğer gerçeklerle uygun olmayan bir ilişkiye dönüştürmüştür. Özgür Amerika'daki insanlar, eski ülkelerdeki dini ve siyasi koşullardan kaynaklanan polemik tartışmalarla ilgilenmemektedir. Bu nedenle, neredeyse hiçbir mezhep, kendisini doğuran fikirleri ciddi ve ısrarlı bir şekilde teşvik etmemektedir ve inançları, vaizlerini ve kilise üyelerini tutmak için sürekli olarak revize edilmelidir. Sonuç olarak, mezhep kiliselerinin üyelerinin büyük çoğunluğu kiliselerinin inançlarının ne öğrettiğini ne biliyor ne de umursuyor. Bunun umut verici bir işaret olduğunu söylüyorum, ancak bunda büyük bir tehlike de var. Kendi mezheplerinin ve diğer mezheplerin doktrinlerinin kurtarıcı veya hayati öneme sahip olmadığını öğrendiklerinde, insanların hiçbir dini doktrinin hayati öneme sahip olmadığı sonucuna varmaları ve böylece Hristiyanlığa olan ilgilerini kaybetmeleri muhtemeldir. Hiç kimse binlerce kişinin bu duruma ulaştığını ve ya hiçbir kilisenin üyesi olmadıklarını ya da sadece isimsel, kayıtsız üyeler olduklarını inkar edemez. Tüm mezhep doktrinleri insan kökenli olduğundan ve hayati, kurtarıcı bir öneme sahip olmadığından, mezhepsel bir bakış açısından bir kilisenin bir diğeri kadar iyi olduğu ifadesini onaylayabiliriz. Ayrıca, argüman uğruna, dindarlık, yetenek, öğrenme ve adanmışlık açısından bir kilisenin ortalama olarak bir diğeri kadar iyi olduğunu kabul edeceğiz. Ancak bu konunun özüne iniyor mu? Tıp bilimini bilmeyerek çocuğunuza onu ömür boyu sakat bırakan veya öldüren ilaçlar veren doktor, işini bilen diğer doktorlar kadar ahlaki ve entelektüel olarak iyi olabilir.
Cehaletinin gafları onun cennete gitme umudunu yok etmeyebilir;
ama bu, çocuğunuzu başka bir doktor gibi tedavi etmesini istemenizin bir nedeni olabilir mi? Dolayısıyla, hatalı doktrinler öğreten mezhepçiler, İncil gerçeğini öğretenler kadar dürüst, adanmış ve bilgili olabilir; ama kiliseyi bölen ve harap eden mezhepsel kaprisler mi öğretiyorlar yoksa Mesih'i ve Sözünü yücelterek tüm takipçilerini dünyanın fethinde birleştirmeleri mi Mesih'in davası ve ruhların kurtuluşu için bir fark yaratmaz? Fakat, diye soruyorsunuz,
iyi ve bilgili insanlar inançlarında nasıl bu kadar farklılaşabiliyorlar? Bunun nasıl olduğunu anlamayabiliriz, ama bunun böyle olduğunu ve her zaman böyle olduğunu biliyoruz. Zihinlerimiz
öyle oluşturulmuştur ki, eğer görürsek, tüm gerçekleri mantıksal, matematiksel ve diğer her şekilde aynı şekilde görmeliyiz. Sorun şu ki, görüşümüz önyargı ve sınırlı fikirler ve bilgilerle o kadar çarpıtılmış ki, en basit gerçekleri bile göremiyoruz ve
İncil'de ve başka yerlerde kalıtım ve çevre yoluyla yanımızda getirdiğimiz şeyleri
bulmayı başaramıyoruz. İncil bu gerçeği kabul eder. İsa, "Baba,
onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye dua etti (Luka 23:34). Pavlus,
"İnançsızca, bilgisizce yaptığım için merhamet gördüm" (1 Tim. 1:13) ve yine, "Tanrı bu bilgisizlik zamanlarına göz yumdu; ama şimdi
her yerde bütün insanlara tövbe etmelerini emrediyor" (Elçilerin İşleri 17:30) der. Paradoksal görünebilir, ancak yine de Tanrı'nın gerçeğinin yayılmasına en büyük engelin, kalıtsal önyargıları tarafından yanlış yönlendirilen dindar, adanmış ve Tanrı'dan korkan ruhlardan geldiği doğrudur. Yeni Ahit'te kaydedildiği gibi, Havarilerin vaazları altında dönüştürülenlerin çoğunluğu, kalıtsal Yahudi önyargılarından kurtarılması ve Mesih ve krallığı için dünyanın fethi için dini güçlerin yeniden hizalanmasına katılması gereken dindar azizlerdi. Pentecostians "dindar adamlardı", hadım dindar bir ibadet edendi, Tarsuslu Saul vicdanlı bir adamdı, Kornelius dindar ve hayırseverdi. Yahudilerin büyük bir yüzdesi dürüst ve dindar insanlardı, ancak Mesih'e karşı savaşıyorlardı çünkü kalıtsal dini fikirler tarafından kör edilmişlerdi. Petrus, Pentekost'tan sonra bile bu etkilere maruz kaldı, çünkü Yahudi olmayanların da müjdenin Yahudilere olduğu kadar vaaz edilmesi gereken yaratıklar olduğunu görebilmesi için on yıl, özel mucizevi tezahürlerle geçti. Mezhepsel bölünmeler büyük ölçüde bencil ve kötü insanlardan kaynaklanırken, çoğu miras alınan önyargılarla yanlış yönlendirilen veya sadece akıntıya kapılan dindar Hıristiyanlardan kaynaklanır. Eğer bunlar doğruysa, kalıtsal önyargılar yoluyla hatayı savunup istemeden gerçeğe karşı çıktığımızdan titremeliyiz. Mesih İsa'da olduğu gibi gerçeği dua ederek ve gayretle aramalıyız. Mezhepsel öğretilerin hiçbirinin hayati öneme sahip olmadığını keşfetmiş olsak da, Havariler tarafından "bir kez kutsallara teslim edilen" (Yahuda 3) ve "ciddi bir şekilde mücadele etmekle yükümlü olduğumuz" "iman [öğreti sistemi]" ile farklı olduğunu hatırlayalım. Pek çok dindar ve bilgili vaiz, hepsi doğru olamayacak kadar çok çelişkili öğreti öğrettiğinden, onların ifadelerini tartışmasız kabul etmeyelim, bunun yerine Kutsal Yazıları günlük olarak inceleyerek (Elçilerin İşleri 17:11) bunları test edelim (1. Yuhanna 4:1-6). Bundan sonra, gerçeği kendimiz bulduğumuza emin oluruz, "bütün insanlara karşı nazik, öğretmeye hazır, sabırlı, yumuşak huylu olalım, kendilerine karşı çıkanları eğitelim:
Tanrı belki onlara gerçeği kabul etmeleri için tövbe
verir; ve şeytanın isteğiyle tutsak ettiği
şeytanın tuzağından kendilerini kurtarabilirler" (2 Tim. 2:24-26).
En azından mezhepsel kiliselerin üyelerinin büyük çoğunluğunun
yanlışta olması gerektiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, gerçeği araştırarak dini bağlılıklarını değiştirmek en büyük zafer olmalıdır. Mesih'in davasının umudu, vicdanlarında Tanrı'nın gerçeğinin sesini duyan, en değerli insan bağlarını koparmakla sonuçlansa ve dışlanmaya ve zulme yol açsa bile buna itaat etmeye hazır olanlardadır. Bu birlik hareketinin neredeyse tüm destekçileri, kalıtsal önyargılarından ve hatalarından kurtulmak için yürek parçalayıcı çabalar sarf ettikten sonra mezhepçilikten kurtulmanın yolunu kendileri bulmuşlardır. Onlar sadece başkalarını, Mesih'in davası uğruna, Mesih'in yerel kiliselerini Apostolik modele göre kurmaya yardım etmeleri için yalvarıyorlar. Temel olarak ilkel zemini yeniden işgal ettikleri, konuyu adil bir şekilde araştıran herkes tarafından kabul edilmektedir. Hala herhangi bir noktada yanılıyorlarsa, bunları Tanrı'nın Sözü'nü daha fazla inceleyerek keşfettikleri anda düzeltme konumundadırlar ve buna hazırdırlar. _Muzaffer Kilise._

Mesih, dünyanın evanjelizasyonunun Hristiyan birliğine bağlı olduğunu beyan eder. Bu nedenle, kilisesinin nihai zaferi Hristiyan birliğinin zaferini gerektirir. Hristiyanların daha yakın bir birliğine bakan her hareket için Tanrı'ya şükrediyoruz; Ancak, mezhepçiliğin her izinin ortadan kaldırılması ve Yeni Ahit zamanlarındaki tek beden veya kilisenin tamamen yeniden kurulması dışında hiçbir şeyin Tanrı'nın Sözü'nün taleplerini karşılayamayacağından eminiz. Pazar okulu, C.E., Y.M.C.A., Evanjelik İttifakı ve Kilise Federasyonu gibi bir dizi güç mezhepçi ruhu yok ediyor ve tarla, ilk kilisenin dönüşüm gücüyle birliğinin yeniden kurulması için hasat için olgunlaşıyor. İlkel müjdede Hristiyan birliği için bu hareketin başarısı olağanüstüydü. Seksen yılda taraftarları on binden yaklaşık bir buçuk milyona çıktı. 1890'dan 1905'e kadar, her biri bir milyon olan altı Amerikan dini kuruluşunda üyelikteki artış yüzdesi şöyleydi: Hristiyanlar veya Mesih'in öğrencileri, %94; Roma Katolikleri, %73; Lutherciler, %51; Metodistler, %40; Baptistler, %38 ve
Presbiteryenler, %35. Göç yoluyla kazançlarının çoğunu elde eden Katolikler ve Lutherciler hariç, Mesih'in Hıristiyanları veya kiliseleri diğer üç bedenin kazancının iki katından fazlasını göstermektedir. Bizler bu büyümeyle ancak Mesih'in ihtişamı buna dahil olduğu için övünüyoruz. Bu, Hristiyan birliğinin çok
kusurlu araçlarla bile neler yapabileceğinin bir teminatıdır. İsa'nın duası cevaplandığında ve tüm takipçileri tek bir "görkemli kilisede, kutsal ve kusursuz, lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şey olmadan" birleştiğinde hasat ne olacaktır (Efesliler 1:1-3). 5:27), dünyanın evanjelizasyonuna doğru yola çıktı
"ay kadar güzel, güneş kadar parlak, bayraklı bir ordu kadar korkunç,"
"sabah gibi bakan" (Sol. 6:10'un S.'si)! İsa'nın takipçilerinin birliği için yaptığı dua bizim duamız olsun ve elimizden gelen her şeyi yaparak
hızlı bir cevap getirelim! Amin.

Aşağıdakiler, Restorasyon hareketinin amacının muhteşem bir ifadesidir. Yazarını bilmiyorum:

AMACIMIZ.

1. İlkel Hıristiyanlığın yeniden canlandırılması ve bunun sonucunda Mesih'in tüm takipçilerinin tek bir bedende birleşmesi.

2. Bir mezhep adı, inanç veya Hıristiyan birliğine başka bir engel olmaksızın, kardeşlik şartları kurtuluş koşulları kadar geniş ve onlarla aynı olacak bir Mesih kilisesi inşa etmek.

3. Günahkarları Yeni Ahit öğretisinin ve örneğinin açık ışığında Mesih'e yönlendirmek.

Durumu gördüğüm gibi özetledim:

BUNLAR DOĞRU MU?

KUTSAL YAZILARI ARAŞTIRIN VE GÖRÜN. ELÇİLERİN İŞLERİ 17:11.

1. Mesih, tüm takipçilerinin ilk üç yüzyılda olduğu gibi tek bir kilisede birleşmesini istiyor (Yuhanna 17:20, 21; 1 Korintliler 1:10-13; Efesliler 4:1-6; Romalılar 15:5-7).

2. Hristiyanlar arasındaki mezhepler ve bölünmeler israfçı, dünyevi ve günahkârdır
ve insan liderlerini ve onların görüşlerini Mesih'in ve Havarileri aracılığıyla ortaya koyduğu görüşlerin üstünde yüceltmekten kaynaklanır (1 Korintliler 3:1-4; Romalılar 16:17, 18; Gal. 5:20).

3. İnsan isimlerini, inançları ve gelenekleri bırakıp, Havarilerin öğrettiği ve uyguladığı gibi, ilahi modele göre kiliseler inşa ettiğimiz anda, ilkel kilisenin birliği yeniden sağlanacaktır (İbr. 8:5; 1 Kor. 11:16; Yahuda 3).

4. Kiliseler ortalama olarak dindarlık ve adanmışlık açısından hemen hemen aynıdır,
ancak çelişkili doktrinler öğrettikleri sürece hepsi doğru olamaz, ama yanlış olabilir. _Bu nedenle kendiniz incelemeli ve mezhepleri sürdüren miras alınmış geleneklerden ziyade Tanrı'nın Sözü tarafından yönlendirildiğinizden emin olmalısınız_ (Markos 7:6-13).

İncil çalışmalarında kullandığım genelgelerimden birinden aldığım aşağıdaki _kurtuluş rehberi_, "uyarı" kelimesi ve parantez içindeki birkaç kelime dışında, tamamen Tanrı'nın Sözü'nden alınmış olma özelliğine sahiptir. Bağlamla uyumluysa ve içtenlikle buna inanıyorsak, o zaman bu yanılmaz bir rehberdir ve onu izleyenler
yanılmış olamaz.

"Bu adamlar, bize KURTULUŞ YOLUNU gösteren en yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır"

(Elçilerin İşleri 16:17).

"KURTULUŞ İÇİN NE YAPMALIYIM?" (Elçilerin İşleri 16:30; 2:37; 9:6).

"_İnan_ (inanmayan) Rab İsa Mesih'e ve sen
kurtulacaksın" (Elçilerin İşleri 16:31). (Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 8:12, 37; Markos 16:16; Rom. 10:9-11, 17; Yuhanna 3:18; 20:31; 1. Yuhanna 5:1.)

UYARI.--"İnanmayan mahkûm edilecektir" (Markos 16:16).

"_Tövbe edin_ (inanlılar) ve günahların bağışlanması için vaftiz olun, o zaman _Kutsal Ruh'un armağanını_ alacaksınız" (Elçilerin İşleri 2:38). (Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 8:22; 26:20; Luka 24:47; 2. Korintliler 7:9, 10.)

UYARI.--"Tövbe etmezseniz hepiniz mahvolacaksınız" (Luka 13:5).

"Ağzınla Rab İsa'yı itiraf et (tövbekâr imanlı), ve kurtulacaksın" (Romalılar 10:9, 10). (Ayrıca bkz. Mat. 10:32; 16:16; 26:63; 1 Tim. 6:13; 1 Yuhanna 4:15.)

UYARI.--"Kim beni inkar ederse, ben de onu inkar edeceğim" (Matta 10:33).

"_Vaftiz ol_ (itirafçı) ve günahlarını temizle" (Elçilerin İşleri 22:16). (Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 2:38; Markos 16:16; Gal. 3:26, 27; 1 Pet. 3:21.)

UYARI.--"Vaftiz olmayarak Tanrı'nın öğüdünü reddetti" (Luka 7:30).

_"Yeni bir yaşamda yürüyün"_ (vaftizde Mesih ile birlikte gömülenler) (Romalılar 6:4).

UYARI.--"Bedenin peşinden yürümeyin", "Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür" (Romalılar 8:1, 6).

"Sonra onun sözünü sevinçle kabul edenler vaftiz edildiler; ve aynı gün yaklaşık üç bin kişi daha onlara (kiliseye) eklendi. Ve onlar

elçilerin öğretisinde (insan inancı yok) ve _paylaşımda (haftalık
toplantılar, 1 Korintliler 16:1, 2) ve _ekmek kırmada_ (haftalık
komünyon, Elçilerin İşleri 20:7) ve _dualarda"_ (dua toplantılarına katılma, Elçilerin İşleri 2:41, 42) kararlılıkla devam ettiler. "Havariler

HIRİSTİYANLAR OLARAK ADLANDIRILDILAR" (Elçilerin İşleri 11:26).

"Çünkü biri, Ben Pavlus'tanım, öbürü de, Ben Apollos'tanım derken, _siz
bedensel
değil misiniz?"_ (1 Korintliler 3:4). "Eğer Mesih'in _adı_ yüzünden
suçlanıyorsanız, ne mutlu size... eğer bir kimse _bir Hıristiyan_ olarak acı çekiyorsa, _bu adla
Tanrı'yı ​​yüceltsin"_ (1 Petrus 4:14-16, R.V.).

"Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in _adıyla_ sizden rica ediyorum ki,
hepiniz aynı şeyi _söyleyin_ ve aranızda

HİÇBİR AYRIM

olmasın; ama _aynı düşünce_
ve _aynı yargı_ içinde mükemmel bir şekilde birleşin. Şimdi şunu söylüyorum ki, her biriniz
diyor ki, Ben Pavlus'tanım; ben Apollos'tanım; ben Kefas'tanım; ben Mesih'tenim: _Mesih bölündü mü_ (I Korintliler 12: 12)? _Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi?_ yoksa Pavlus'un adıyla vaftiz mi edildiniz?" (I Korintliler 1: 10-13). "Bu nedenle,

MÜKEMMELLİYETE GİDİN" (İbraniler 6:1).

"Tanrı ve Rabbimiz İsa'nın bilgisi aracılığıyla size _lütuf_ ve _barış_ _çoğalsın_. İlahi gücünün bize _yaşam_ ve _tanrısallık_ ile ilgili her şeyi_ (İncil'de) _verdiği gibi, bizi yüceliğe ve erdeme çağıran kişinin bilgisi aracılığıyla. Bununla birlikte, bize _çok büyük ve değerli_ vaatler verildi;_ böylece şehvet yoluyla dünyada olan yozlaşmadan
kaçarak _ilahi doğaya_ ortak olabilirsiniz. Ve
bunun yanında, tüm gayreti göstererek,

İNANCINIZA _erdem_ (cesaret); ve erdeme _bilgi;_ ve bilgiye _ılımlılık_ (özdenetim); ve ılımlılığa _sabır;_ ve sabra _tanrısallık;_ ve tanrısallığa, _kardeş şefkati_ (kardeşlere sevgi); ve kardeş şefkatine _sevgi_ (herkese_ sevgi).
Çünkü eğer _bunlar_ sizde varsa ve _bolsa_, sizi Rabbimiz İsa Mesih'in _bilgisinde_ ne _kısır_ ne de verimsiz_ olmaya zorlar. Fakat _bunlardan yoksun_ olan kişi _kördür_ ve uzağı göremez ve eski günahlarından
arındığını _unutmuştur_. _Bu nedenle,_ kardeşler, çağrınızı ve _seçilmenizi_ sağlamlaştırmak için _çaba gösterin_, çünkü bunları yaparsanız, asla başarısızlığa uğramazsınız: Çünkü böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına
_bolca_ bir giriş
sağlanacaktır" (2. Pet. 2:2-11).

"İYİ İŞLER."

"Çünkü _kurtuluş_ getiren _Tanrı'nın_ lütfu_ bütün insanlara _göründü_ ve bize_ _tanrısızlığı_ ve _dünyevi arzuları_ reddederek, bu dünyada _ağırbaşlı, doğru_ ve _tanrısal_ bir şekilde yaşamamız gerektiğini_ öğretti; _o mübarek umudu_ ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli görünümünü bekliyoruz. O, _kendini bizim için verdi,_ bizi her kötülükten kurtarmak ve kendine _özel bir
halk, iyi işlerde gayretli_ arındırmak için" (Tit. 2: 11-14).

"BEDENİN İŞLERİ

açıktır, bunlar şunlardır: _Zina, fuhuş, pislik,
şehvet düşkünlüğü, putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, kıskançlık,
öfke, çekişme, isyanlar (partiler), sapkınlıklar (mezhepler--R. V.), kıskançlık,
cinayetler, sarhoşluk, çılgınlıklar_ ve _benzerleri;_ bunları size daha önce söylediğim gibi, daha önce de söylüyorum, _böyle şeyler yapanlar
dünyanın mirasçısı olmayacaklar Tanrı'nın krallığı._ Fakat

RUHUN MEYVESİ

_sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, inanç,
yumuşak başlılık, özdenetimdir,_ bunlara karşı _yasa yoktur"_ (Galatyalılar 5:19-22).

"SON OLARAK,

kardeşler, ne varsa _gerçek_, ne varsa _dürüst_, ne varsa _adil_, ne varsa _temiz_, ne varsa _sevimli_, ne varsa _iyi ad almış;_ erdem varsa ve övgü varsa, bunları düşünün"_ (Filipililer 4:8).

"Şimdi

İçimizde işleyen güce göre, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olana, İsa Mesih aracılığıyla kilisede, sonsuza dek, bütün çağlar boyunca yücelik olsun. Amin" (Efesliler 3:20, 21).

BÖLÜM IV.

İHMAL EDİLEN TARLALARIMIZ.

NOT. --Bu bölüm, Ekim 1909'da Pittsburg, Pensilvanya'da düzenlenen ilkel Hıristiyanlığın restorasyonu hareketinin Yüzüncü Yıl Kongresi'nde verilen bir konuşmadır. Burada verilmiştir çünkü kitabın geri kalanıyla aynı genel konuyu ele almaktadır ve Mesih'in takipçilerinin ilkel müjde üzerinde yeniden bir araya gelmesinin neden ve nasıl Hıristiyan dünyasının önündeki en büyük mesele olduğunu göstermektedir. Kardeşliğe "İhmal Edilmiş Tarlalarımız"ın ne olduğunu sorun, cevap her konuşmacının bilgisine, deneyimine ve faaliyet alanına göre farklı bakış açılarından konuşan çok sayıda sesle gelecektir. Bu doğal ve uygundur. Eğer karınız dünyadaki en iyi kadın değilse, siz de pek iyi bir koca değilsinizdir. Eğer ülkeniz dünyadaki en iyi ülke değilse, pek iyi bir vatansever değilsinizdir. Herkese ve her şeye duyulan sevgi, kendi başına iyi bir şeydir, ancak dünyanın cennete doğru ilerlemesinde uzmanlaşmış sevgiler daha da büyük bir öneme sahiptir. Ancak farklı yerler, sınıflar ve iş türleri adına yapılan bu çağrılar
doğal ve uygun olsa da,
gerçekten ihmal edilmiş alanlarımızın ne olduğu ve çeşitli çağrılara ne kadar iş ve para vermemiz gerektiği sorununu çözmez.

Mississippi kıyısında dururken, sudaki çeşitli renk unsurlarının kökenini belirlemek imkansızdır; ancak
kaynağa gidersek, kırmızı çamurun Arkansas'tan, siyah çamurun Missouri'den ve kömür tozunun Ohio'dan geldiğini keşfetmek kolaydır. Dolayısıyla, faaliyet alanlarını seçerken bize rehberlik edecek ilkeleri keşfetmek istiyorsak, Yeni Ahit'in
kaynaklarına geri dönmeliyiz. Eğer yabancı bir şehrin sokaklarındaysak, her şey
toprağın yapısı konusunda bir karmaşadır; Ancak şehrin arkasındaki tepeye
çıktığımızda, yönümüzü kolayca bulabiliriz. Bu yüzden Mesih ve Havarilerle
tepeye çıkmalı ve oradan misyonerlik faaliyetlerimizde yönümüzü bulmalıyız. Daha sonra Yeni Ahit'e dönelim ve önce nereye gitmemiz gerektiğini ve bireyin ve toplumun, dünyevi ve gökselin, geçici ve ebedinin, maddi ve ruhsalın ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerinin göreceli önemini keşfedip keşfedemeyeceğimize bakalım.

İncil çalışmasının kapsamını ararken, bireyin kurtuluşunun ve sonsuz yaşama ulaşmasının
görünen en yüce amaç olduğunu keşfederiz. Bunu öğreten çok sayıda Kutsal Kitap ayetinden şunları seçiyoruz: "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi. Öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun" (Yuhanna 3:16). "Bütün dünyaya gidin ve
müjdeyi tüm yaratılışa duyurun. İnanan ve vaftiz olan
kurtulacaktır" (Markos 16:15,16). "Herkese
işlerine göre karşılık verecektir: İyilik yaparak sabırla
şan, onur ve bozulmazlık arayanlara, sonsuz yaşam" (Romalılar 2:7). Kutsal Yazılar, ruhsal, ebedi ve
göksel olanı maddi, geçici ve dünyevi olanın çok üstüne koymada aynı derecede açıktır: "Görünenlere değil, görünmeyenlere bakarız;
çünkü görünenler geçicidir; ama görünmeyenler sonsuzdur" (2 Korintliler 4:18). "Yeryüzünde olanlara değil, yukarıdakilere odaklanın" (Kol. 3:2). "Mallarınızın yağmalanmasını sevinçle karşıladınız, çünkü kendinize daha iyi ve kalıcı bir mal
sahip olduğunuzu biliyorsunuz" (İbr. 10:34).
"Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin... ama kendinize göklerde hazineler biriktirin... çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır" (Matta 6:19-21). "Çünkü bizim yurttaşlığımız
göklerdedir; oradan da bir Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz: O,
alçaltıcı bedenimizi yeniden biçimlendirecek, böylece
kendi yüceliğinin bedenine benzeyecek" (Filipililer 3:20, 21). En iyi ihtimalle, Hıristiyanların çok küçük bir yüzdesi zenginliğe ve dünyevi başarıya ulaşmayı umabilir; ve bu şeyleri dindarlığa teşvik olarak sunmak sadece alaycılıktır, çünkü "eğer bu hayatta sadece Mesih'e güvenmişsek, hepimizin en acınasılarıyız" (1 Korintliler 15:19). Zenginliğin, sağlığın ve dünyevi başarının mutlaka mutluluk getirdiği yanılgısına kapılmaya sürekli olarak meyilliyiz, oysa tam tersi de sıklıkla doğrudur, çünkü bu şeyler kendi başlarına bir amaç değildir.

Kutsal Yazılar, Hıristiyanlığın en büyük çabasının insanları görkemli bir ahirete hazırlamak olduğunu açıkça öğretirken, bu hayatta iyi işler talep edilir ve hayati önem taşır. Dindarlığın doğası, bu hayatta ve gelecek hayatta başkalarının refahını aramaktır ve hiçbir ruh, başkalarına hizmet etmek için elinden gelen her şeyi yapmadan kurtulmuş olarak kalamaz. "Nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve
yasanın daha önemli konularını, adaleti, merhameti ve imanı ihmal ediyorsunuz: ama bunları yapmalı ve diğerlerini ihmal etmemeliydiniz" (Matta 23:23). "İyi işler için Mesih İsa'da yaratıldık,
Tanrı bunları önceden hazırladı ki, onlarda yürüyelim" (Efesliler 2:10). Ebedi yaşamın vaadi, iyi işler yapmaya sabırla devam edenleredir
(Romalılar 2:7). "İçimde meyve vermeyen her dalı O koparır" (Yuhanna 15:2). Tanrı, tüm işlerinde ve sözlerinde, insanları kendisine geri çekmek amacıyla onlara olan sevgisini açığa vurmaya çalışır ve iyi sevgi işleri, ruhları Mesih'e kazanmada önemli bir yere sahiptir. Böylece
İsa, günahkârlara olan sevgisini ve Baba'nın sevgisini gösterdiği birçok merhamet işi yaptı. "Aynı şekilde, ışığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler" (Matta 5:16). "Yahudiler arasında iyi bir davranış sergileyerek,
sizin aleyhinizde kötülük yapanlar olarak konuştuklarında, gördükleri iyi işlerle Tanrı'yı ​​yüceltsinler" (I. Pet. 2:12). "Eğer
biri söze itaat etmezse,
karılarının davranışlarıyla söz olmadan kazanılabilir" (I. Pet. 3:1). Emerson, "Ne olduğunuz
o kadar yüksek sesle konuşuyor ki, ne söylediğinizi duyamıyorum" der. Bu, ne yazık ki, Hıristiyanlığımız için çok doğrudur. İnsanlara olan sevgimiz hayatlarımızın iyi işlerinde cisimleşmediği sürece, günahkarlar bize ve dinimize olan inançlarını kaybedeceklerdir. Bu, kilisenin duayı ve Tanrı Sözünü terk edip sofralara hizmet etmesi veya ruhsal hizmetlerini terk edip enerjilerini esas olarak fiziksel, sosyal ve entelektüel insana hizmet etmeye yöneltmesi gerektiği anlamına gelmez. Kilise, ruhsal hizmetleri aracılığıyla, üyelerini ve diğerlerini günlük yürüyüşlerinde ve sohbetlerinde iyi sevgi işlerine teşvik etmelidir. Şamandıranın çapası veya geminin balastı onu dik tuttuğu gibi, Hıristiyanların iyi işleri de ruhsal kurtuluşu insanların görebileceği şekilde yüksekte tutar ve onu ölmekte olan bir dünyaya emanet eder. Yeni Ahit'te vahyedilen müjde işinin kapsamını düşündükten sonra, önce nereye gideceğimizi soralım. Her yere aynı anda gidemeyeceğimize göre, nereden başlayacağız ve sonra nereye gideceğiz? Bu şansa mı bırakıldı, yoksa Yeni Ahit'te bir prosedür sırası mı vahyedildi? Biz buna inanıyoruz ve bu emrin takip edilmesinin en büyük öneme sahip olduğuna inanıyoruz. Mesih, Elçilerin İşleri 1:8'de yürüyüş emrini verdi, "Hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye ve Samiriye'de ve dünyanın en uç noktasına kadar benim tanıklarım olacaksınız." Eğer yorumlama konusunda herhangi bir şüphemiz varsa, Havariler bunu Kutsal Ruh'un rehberliğinde yaptıkları işlerde bizim için yorumladılar. Diğer her şey eşit olduğunda, önce en yakın bölgeye gittiler. Tekrar, Havarilerin özellikle şehirlere, nüfusun büyük merkezlerine yönlendirildiğini fark ediyoruz. Bu, belirli bir
zamanda çoğu insana ulaşmalarını sağladı. Kudüs'ten başlayarak, misyonerlik yolculukları önde gelen şehirlerin
yerlerine göre belirlendi. Ayrıca, Mesih ve Havarilerin öğretilerinden ve uygulamalarından, önce en olgun tarlalara gittiklerini öğreniyoruz. Mesih, yeryüzündeki en iyi hazırlanmış insanlar olan Yahudilere, gelecek krallığı için bir çekirdek toplamak ve müjde mesajı için hazırlık ışığını dağıtmak için geldi. Havariler, Pentekost'ta Kudüs'te müjde çalışmalarına başladılar çünkü yeryüzündeki en dindar ve aydınlanmış azizler orada toplanmıştı. Bu nedenle, düzen önce Yahudiler, sonra da Yahudi olmayanlardı (Elçilerin İşleri 13:46, 47). Pavlus, Amfipolis ve Apollonia'dan geçerek Selanik'e geldi çünkü orada Yahudilerin bir sinagogu vardı (Elçilerin İşleri 17:1). Ruh, Asya ve Bitinya'ya gitmesini yasakladı ve onu Misya üzerinden Makedonya'ya götürdü çünkü orada mesajı almaya hazır kalpler vardı (Elçilerin İşleri 16:6-10). Mesih, Pavlus'a Kudüs'ten ayrılmasını emretti çünkü
orada tanıklığını kabul etmeyeceklerdi (Elçilerin İşleri 22:17-21). Açık kapılar
Pavlus tarafından misyonerlik faaliyetlerinde rehber olarak kabul edildi (I Korintliler 16:8; 2 Korintliler 2:12, 13; Elçilerin İşleri 14:27; Koloseliler 4:3).

Özetle, Havarilerin, her yaratığa müjdeyi vaaz etme çabalarında, bölgenin yakınlığı, nüfusun yoğunluğu ve tarlanın olgunluğu tarafından yönlendirildiklerini görüyoruz. Yani, her şey düşünüldüğünde,
en az dirençli çizgide ilerlediler. Bu, merhametin ve sağduyunun yanı sıra Kutsal Yazıların yoludur, çünkü her yaratığa ulaşmanın en hızlı yoludur. Fetih ordusunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
genişletir ve düşmanla her zaman en az dirençli noktada buluşur.

Mesih'in amacının sadece buradaki ve oradaki bireyleri kurtarmak olmadığını, aynı zamanda müjdeyi dünyanın dört bir yanına taşımak, yeni doğan ruhsal bebeklere bir yuva sağlamak ve yeryüzündeki egemenliğini mümkün olduğunca uzağa ve hızlı bir şekilde uzatmak için bir kurtuluş topluluğu veya kilisesi örgütlemek olduğunu aklımızda tutarsak, meseleyi anlamamıza yardımcı olacaktır. Mesih ve Havariler tarafından öğretilen ve uygulanan başka bir ilkeyi, yani Mesih'in işinin tamamlanması için Tanrı güçlerinin Mesih altında mutlak bir birliğinin gerekliliğini ele alırsak, mesele daha da netleşecektir. Mesih, "Kendi içinde bölünen her krallık ıssızlığa sürüklenir ve kendi içinde bölünen her kent veya ev ayakta kalamaz" demiş ve takipçileri arasında mükemmel bir birlik için dua etmiştir, böylece dünya ona inanabilir (Matta 12:25; Yuhanna 17:20, 21). Pavlus, "Aranızda kıskançlık ve çekişme varken, siz bedensel değil misiniz? Çünkü biri, Ben Pavlus'tanım; öbürü, Ben Apollos'tanım dediğinde, siz bedensel değil misiniz?" (I Korintliler 3:3, 4) der. Yine, "Birbirinizi ısırıp yiyorsanız, birbiriniz tarafından yok edilmemeye dikkat edin" (Galatyalılar 5:15) der. Bölünmeler kaçınılmaz olarak zayıflığa, israfa ve yenilgiye yol açar. Akıllı bir komutanın yetkisinde birleşmiş küçük bir ordu, her bir subayın istediği veya en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesiyle bölünürse, yeryüzündeki en büyük orduyu bile yenebilir. Bu nedenle Mesih, yetkisinde mutlak bir birlik talep etti ve Havariler her şeyden önce Yahudiler ve Yahudi olmayanların tek bir beden veya çalışma gücünde birleşmesi için çalıştılar. Eğer amaç sadece bireyleri kurtarmak olsaydı, Yahudiler Yahudiler olarak kurtarılabilirdi, ancak amaç Yahudileri Yahudi olmayanlarla birlikte Tanrı'nın yeni fetih ordusuna dahil etmekti. Mesih'in altındaki bu yeni birlik veya dinsel güçlerin yeniden hizalanması o kadar önemliydi ki, hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların kurtuluşu, buna girmelerine bağlıydı ve gerekirse, bunu sürdürmek için diğer tüm birlikler ve ittifaklar bozulacaktı. Tüm ırk ve sınıf ayrımları ortadan kalkmalıydı. "Ne Yahudi ne de Yunanlı, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın olabilir; çünkü Mesih İsa'da hepiniz bir adamsınız" (Gal. 3:28). Aile bağlarının bile Mesih'in yetkisinde bu birliğe müdahale etmesine izin verilmedi. "Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir; oğlunu veya kızını benden daha çok seven bana layık değildir. Çünkü ben bir adamı babasıyla, kızı annesiyle, gelini kaynanasıyla anlaşmazlığa düşürmeye geldim. Bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır" (Matta 10:35-37). Karıların kocalarına, çocukların da ana babalarına tabi olması "Rab'de" sınırlıdır (Kol. 3:18, 20).

İncil çalışmamızda bize rehberlik edecek olan Yeni Ahit ilkelerini özetleyerek, en az direnç gösteren çizgide birleşik bir güç olarak ilerlememiz gerektiğini, bireyin ebedi kurtuluşunu en büyük hedefimiz haline getirmemiz gerektiğini söyleyebiliriz.

İncil'in temel ilkelerinden biri ihlal edildiği için Restorasyon hareketi gerekli hale geldi; yani: Hıristiyan birliği. İlkel İncil'de Hıristiyan birliği için bu hareketin başarısı olağanüstü oldu. Seksen yılda taraftarlar
on binden bir buçuk milyona çıktı. Peki
bunlar bu kadar çok kişi arasında ne? İş henüz yeni başladı ve tarla daha büyük hasat için olgunlaşmaya başlıyor. Mezhepçilik
tüm iğrençliğiyle
hala mevcut, ancak insanlar
bölünmelerin ıssızlığını ve günahkârlığını görmeye başlıyor ve
çeşitli çözüm çabalarında karanlıkta el yordamıyla ilerliyor. Ancak, dikkatli bir
araştırma, mezhep birliğine doğru büyük kaymanın, "azizlere bir kez ve sonsuza dek teslim edilen" doktrinlere olan büyüyen inançtan ziyade, mezhepsel doktrinlere olan ölmekte olan inançtan kaynaklandığını ortaya koyacaktır. Yaklaşık bir yıl önce, din adamlarının katıldığı büyük bir
toplantıda "Protestanlık çürüyor ve yerini bir tür yeni Katoliklik alacak." ifadesi kullanıldı. Bu açıklama
şiddetle alkışlandı. Bu, basitçe mezhepsel Protestanlığın çürümekte olduğu anlamına gelir. Amerika'daki her büyük dini topluluğun, bugün burada temsil edilenler hariç, Avrupa'da Roma Katolikliği'nin gölgesinde ve şu anda Amerika'da hakim olanlardan tamamen farklı siyasi, sosyal ve dini koşullar altında ortaya çıktığı unutulmamalıdır. Amerika'ya getirilen bu mezhepsel sistemler, özgür Amerikan dini atmosferimiz tarafından çözülmüştür, böylece Avrupa'da buna yol açan temel ilkeleri ciddi ve ısrarlı bir şekilde ilan etmeye cesaret edecek büyük bir mezhepsel topluluk yoktur. Sonuç olarak mezhepler, güncelliğini yitirmiş özelliklerinden olabildiğince zarif bir şekilde kurtulmak için inançlarını revize etmekte acele ediyorlar. Son Kanada Genel Kurulu'nda diğer mezheplerle birleşmek için kullanılan önde gelen argümanlardan biri, "kiliseye inançlarını revize etme ve etraflarında toplanan deniz kabuklularını ve örümcek ağlarını temizleme fırsatı vereceği" idi. Baş konuşmacı, "Mevcut hiçbir papazın İman İtirafı'nın kendi yorumunu uygulamaya cesaret edemeyeceğini" belirtti. Papazlar bu kalıtsal gelenekleri uygulamaktan çekiniyorlar ve üyeler inançların ne öğrettiğini ne biliyor ne de umursuyorlar ve bu nedenle her yerden "Bir kilise bir diğeri kadar iyidir" ifadesini duyuyoruz.

Mezhepçiliğin bu şekilde gevşetilmesi ve Hristiyan birliğine doğru eğilim için Tanrı'ya şükrediyoruz. Ancak hareket ciddi bir tehlike içeriyor. Yeni Ahit öğretileriyle eşanlamlı olduğunu düşündükleri kendilerine özgü mezhepsel doktrinlerine olan inançlarını
kaybettiklerinden, birçok mezhepçi insan hızla kayıtsızlığa, dünyeviliğe ve inançsızlığa sürükleniyor. İnsan liderlerini ve doktrinlerini terk ederek, Havarileri de dini liderler olarak ve azizlere bir kez ve herkes için iletilen doktrinleri olarak terk etme tehlikesiyle karşı karşıyalar. Mezhepçilik kötüdür, ancak mezhepçi yaşam ve
çekişme, ölmekte olan bir inancın sonucu olan cansız, inançsız, mezarlık,
duygusal bir birliktelikten daha iyidir. Bir Doğu şehrindeki bir birlik
canlanmasında neredeyse tüm Protestan kiliseleri
bir ay boyunca birlikte çalıştı ve Mesih'e beş kesin bağlılık sayamadık. Herhangi bir küçük mezhepçi kilise tek başına
daha büyük kesin sonuçlar elde edebilirdi. Doktrinlerini, herhangi birini gücendirecek her şeyden kaçınmak için azalttıktan sonra, o kadar zayıflarlar ki, mücadele edecek çok az şey kalır.

Mezhepçiliğin dağılmasını hızlandıran inançların ve Yeni Ahit'in doktrinlerine karşı kayıtsızlık, kısmen kiliselerdeki
inançsızlıktan kaynaklanmaktadır. Seçici eleştirmenler, mezhep birliğine doğru kaymanın çoğunun, akılcılık yoluyla İncil'in ilhamına ve dolayısıyla Evanjelik Hristiyanlığa olan inancını
kaybetmiş vaizlerin liderliğinden kaynaklandığını görmemezlikten gelemezler.
Üç yıl boyunca bir Üniteryen teoloji okulunda öğrenci olduğum ve bu süreci kendim de yaşadığım için, bu konu hakkında belki de kardeşlerimizin çok azının konuşabildiği kadar konuşabiliyorum. Akılcılık tarafından yanlış yönlendirilmiş olarak, İncil bana felsefede Kant, şiirde Milton ve müzikte Beethoven gibi dinde ilham edilene kadar, yıkıcı eleştirinin emirlerini adım adım kabul etmeyi vicdani görevim olarak gördüm. Ancak işin sonuna geldiğimde, beni
zorlayan vicdanımın da gittiğini keşfettim. Çünkü vicdanın sadece deneyim ve eğitimin bir yaratımı olduğu ve yalan söylemenin veya başka bir şey yapmanın, bunu sevgiyle yaptığınız sürece doğru olduğu bana ciddi bir şekilde öğretildi. Şüphesiz hepiniz Dünya Fuarı'nda "Çıkış"ı görmeye giden çiftçi ve karısını duymuşsunuzdur. İçinde hiçbir şey yoktu
ve tabii ki tekrar içeri girmek için para ödemek zorundaydılar. Akılcılıkla ilgili acı deneyimim buydu. Büyük bir ışığı takip ettiğimi düşünüyordum,
ama içinde hiçbir şey olmadığını, bir
_ignis fatuus_'u takip ettiğimi keşfettim. Rasyonalizm, gerçekten de, çok sayıda insan için, Evanjelik Hristiyanlığa olan inancın eşlik ettiği barış, neşe ve ahlaki güvenlikten, şüphe, karanlık ve umutsuzluk çölüne "Çıkış" olduğunu kanıtlamıştır. Rasyonalizm yoluyla, İncil'in ilhamına olan inancını
kaybeden vaizler için, doktrinler artık birliğe engel değildir, çünkü tüm Evanjelik doktrinlere olan inançlarını
kaybetmişlerdir ve bu nedenle bencillik ve faydacılık onları birliğe doğru çekmektedir.

Eğer bugünün dini durumu buysa, dini anarşi ve ruhsal ölüm tehlikesi altında olduğumuzu görebilirsiniz. Bize, Yunan ve Roma'nın muhteşem medeniyetlerinin, putperest dini sistemlerinden ilham alan ahlaki dürüstlük ve erkeklik sayesinde mümkün olduğu söylenir. Bu sistemlere olan inançsızlık filozoflar arasında ortaya çıktığında ve onlar aracılığıyla halkın kitlesine nüfuz ettiğinde, ahlak ve samimiyet, toplumsal ve medeni yapıyı tamamen mahveden politika, güvensizlik ve aldatmacayla yer değiştirmiştir. Muhteşem Hristiyan medeniyetimizin altında yatan inanç, dürüstlük ve ahlak, önde gelen okulların bazılarında sınıflarda öğretilen Hristiyan karşıtı doktrinler tarafından yok edilirse felaket ne kadar daha büyük olur. Tek umut, "azizlere bir kez ve sonsuza dek teslim edilen imana" geri dönmektir. Bu saat için diriltildiğimize inanıyorum. Geçmişteki çalışmalarımız ve fırsatlarımız, şu anki çalışma fırsatlarımızla karşılaştırıldığında sadece bir damladır. Daha önce hiç olmadığı kadar, Mesih'in bölünmüş, kafası karışmış ve geri çekilen ordularını bir araya getirmek ve yeniden örgütlemek için Yeni Ahit Hristiyanlığı bayrağını bir standart olarak yükseltmemiz gerekiyor. Her birey dönüşene kadar Kudüs'te kalmak meselesi değil, asıl soru, ilkel müjdede Hristiyan birliği için yapılan çağrıyı hiç duymamış olan ülkemizdeki milyonlarca insanın Kudüs'üne gidip gitmeyeceğimizdir. Tıpkı
Havarilerin azizlere (dindar Yahudilere) ve günahkârlara gidip, onların sonsuz kınamalarının acısını
üzerine Kral İsa'nın altında birleşmelerini talep etmeleri gibi, biz de
mezheplerin azizlerine ve dünyanın günahkârlarına gitmeli ve
onların Mesih'in mezhepsel olmayan bayrağı altında birleşmeleri konusunda ısrar etmeliyiz, böylece
tüm dünya ona Tanrı'nın Oğlu olarak inanabilir.
Havarilerin
günlerinde olduğu gibi, şimdi de Mesih için dünyayı fethetmek için dini güçlerin yeniden hizalanmasına ihtiyacımız var. Misyonerlik faaliyetlerimizde bize rehberlik etmesi gereken Yeni Ahit ilkelerini öğrendikten ve bunlar aracılığıyla mevcut durum açısından başlıca çalışma alanımızı keşfettikten sonra, sürekli olarak bize kendilerini öneren özel misyonerlik sorunlarına dönelim ve onlara karşı görevimizi ve onların, bize özgü bir halk olarak düşen büyük misyonla ilişkilerini ele alalım. Kızılderililerden, Mormonlardan, Yahudilerden, göçmenlerden, şehirlerimizin alt ve gecekondu bölgelerinden, Appalachian sisteminin dağlılarından, Güney'deki milyonlarca evanjelize olmamış zenciden vb. bahsediyorum. Bu sorunlarla ilgili olarak dikkatinizi şu hususlara çekmek istiyorum: İlk olarak, bu sorunlar büyük ölçüde eğitimsel, yasal, sosyal ve hayırseverlik sorunlarıdır ve bu nedenle ülkenin tüm iyi vatandaşlarının birleşik çabasıyla çözülmelidir. Bizi yönlendirecek olan Yeni Ahit ilkelerini aklımızda tutarak, Hıristiyanların kilisenin yapmaya atanmadığı birçok şeyi yapması gerektiğini kolayca görebiliriz. Kilise, bir kilise olarak siyasete ve iş dünyasına girmemelidir. Öte yandan, kilise, manevi hizmetleri aracılığıyla, üyelerini mümkün olduğunca dünyadaki yaşamlarında Hıristiyan ilkelerini canlandırmak için iş dünyasına, siyasete, hayırseverlik derneklerine vb. girmeye teşvik etmelidir. Daha ince ayrımlar konusunda farklı düşünebiliriz, ancak hiçbirimiz kilise ile devletin veya kilise ile iş dünyasının birleşmesini savunmayız. Bu, Hıristiyanların yasaları kontrol edebildiği bir ülke olduğundan, bu soruları çözmek ve bu dersleri ruhsal müjdenin erişebileceği bir noktaya getirmek için iyi vatandaşlık yoluyla çok şey yapabilirler. Kilisenin bu insanlar adına en büyük görevlerinden biri, manevi hizmetleri aracılığıyla üyelerini eğitimleri, korunmaları ve gelişmeleri için uygun yasalar yapmaya ve uygulamaya zorlamaktır. Hristiyanlık bir kitabın dinidir ve bu dersleri akıllı bir Hristiyan inancına getirmek için gereken ilk şey en azından ortak bir okul İngilizcesi eğitimidir. Büyük ölçüde yabancı olan şehirlerde yaşayanlarımız, kamu okullarının bu dersleri İncil'e ulaşmak için diğer tüm kurumların toplamından daha fazlasını yaptığını bilirler. İkinci olarak, Yeni Ahit'te çok sert bir şekilde kınandığını gördüğümüz sınıf ruhunun yaratılması veya teşvik edilmesine karşı bir uyarıda bulunmak istiyorum. Yeni Ahit'te farklı sınıflar için kiliseler veya farklı sınıfların ayrı misyoner sorunları olduğu hakkında hiçbir şey okumuyoruz, ancak çaba, yerel kiliseler aracılığıyla en az dirençle karşılaşacak şekilde tüm sınıflara ulaşmaktır. Bu çeşitli sınıflar için dünyadaki en iyi şey, yerel kiliselerimizdeki en iyi Hristiyan insanlarla hayati temasa geçmeleri olabilir. Bazıları, gecekondulara ulaşamayacağımızı, bunu Kurtuluş Ordusu'na vb. bırakmamız gerektiğini iddia edecek kadar ileri gitti. Eğer bu doğruysa, Hristiyanlığımız için çok daha kötü. Gerçekten Yeni Ahit kilisesi, her sınıftan insana ulaşmak için Tanrı'nın bilgeliğinin ve sevgisinin enkarnasyonudur. Sınıf ruhu, cehaletin, önyargının ve bencilliğin bir sonucudur ve Hristiyanlar arasında her zaman günahtır. Tüberküloz ve modern karmaşık endüstriyel ve politik sistemlerle ilgili deneyimimiz, bize Mesih'in insan kardeşliği veya ırkın dayanışması hakkındaki öğretisini yeniden dayatıyor. Genel olarak, ırkın birlikte acı çektiği veya sevindiği, yükseldiği veya düştüğü doğrudur. Büyük şehirlerimizin farklı kesimlerinde yabancı ırkların ayrımcılığını kınıyoruz. Ancak daha iyi veya en azından daha şanslı sınıfların ayrımı, şehrin refahı için aynı derecede kötü ve daha yıkıcıdır. Sosyal yerleşimler ve kurumsal kiliseler Mesih ruhunun tezahürleridir, ancak bunlar yalnızca Hıristiyan kitlesi için vekiller ve mazeretlerdir ve dürüst bir anlaşmanın sağlayacağı dürüst yemeğin yerine geçen örnekler ve kırıntılardır. Bu kurumların nispeten doğal olmayan ve yapay bir şekilde yaptıkları şey, tüm kilise üyelerinin günlük yürüyüşlerinde ve sohbetlerinde Mesih ruhunu uygulamaları durumunda yapılabilecek ve yapılacak olan şeyin sadece bir ipucu. Gecekondu bölgelerinde Mesih'i yaşamaları için birkaç misyon görevlisine ödeme yapmak için birkaç dolar vermek tamam, ancak tüm Hristiyanların ülkelerini ve tüm dünyayı yükseltmek ve kurtarmak için tüm hayatlarını vermelerinin yeterli bir ikamesi değildir. En iyi kurumsal kilise, manevi hizmetleri aracılığıyla üyelerine siyasette, iş hayatında, toplumda, evde ve diğer her yerde Mesih'i yaşamaları için ilham veren kilisedir. Mümkün olduğunca, sınıf ruhunu her şekilde, biçimde ve formda en aza indirelim ve caydıralım. Gerçek Mesih ruhunun bu doğrultuda neler yapacağı harika. Yakın zamanda Batı Virginia'daki Romney'de, üyelerinin üçte ikisinin yabancı doğumlu olduğu bir Mesih kilisesi düzenlendi. Birkaç günlük çabayla on dokuz İtalyan yakın zamanda Uhrichsville, O.'daki
Hristiyan Kilisesi'ne katıldı. Benzer sonuçlar New York Şehri'ndeki ve diğer birçok yerdeki sadık çabaları izledi. Eğer sevgi ve inançla bu sınıflara yerel kiliseler aracılığıyla ulaşmak için ciddi bir çaba sarf edersek, onlara ulaşmak ve yardım etmek için sınıf olarak ulaşmaya çalışmaktan on kat daha fazla şey yaparız.

Üçüncü olarak, İncil çalışmamızda çağın maddileştirme eğiliminden kaçınmalıyız. Sürekli eğilim, manevi, görünmez ve ebedi olanı gözden kaybetmek, bu dünyanın şeyleriyle kör olmak ve onlara uymak. Ev Misyonları hakkındaki popüler kitapları okurken, eski evanjelizmin ve yeni evanjelizmin övgülerine yönelik savurganlıklar ve hamleler karşısında üzülmekten başka bir şey yapamayız. Bağlam, öğretinin Yeni Ahit'in başlıca ve nihai şey olarak gördüğü bireyin manevi ve ebedi kurtuluşundan uzaklaştığını, Yeni Ahit'in daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir araç olarak gördüğü bu dünyanın maddi ve dünyevi şeylerine yöneldiğini gösterir. Eski evanjelizmin geçersiz olduğunu kanıtlamak için, yedi bin mezhep cemaatinin bir yıl boyunca tek bir mühtedi bile olmadığı gerçeğine dikkat çekilir. Fakat bu gerçek Yeni Ahit evanjelizmi için söylenebilir mi? Kamuoyunun standartlarına göre sadece nispeten az sayıda kişinin dünyevi başarıya ulaşabileceğini ve çabalarından memnun kalacak hiç kimsenin olmadığını unutmaya ne kadar meyilliyiz. Çünkü ne kadar çok şey elde edersek o kadar çok zenginlik, şöhret ve zevk isteriz ve bunların hiçbiri kendi başına ruhun açlık duyduğu gerçek şey olan mutluluk veya refah getirmez. B. F. Mills'in, bireyleri Tanrı Kuzusu'na yönlendirirken ve böylece ruhlarını kendileri ve başkaları için "önlerine konulan sevinç" nedeniyle yeni bir yaşam, umut ve cesaretle doldururken yaptığı ebedi iyiliği kim tahmin edebilir? Fakat kötü bir günde, ruhsal olarak miyop oldu ve bireyi değil, toplumu kurtarmaktan bahsetti ve şimdi bir otel sahibi olarak tanınıyor, diğer insanların maddi konforlarına hizmet ediyor. Ah, ne büyük bir düşüştü! Fakat bu, yeni olmayan sözde yeni bir müjdecilikle miyop ve verimsiz hale gelen kalabalıkların sadece bir örneği. İyi işlere uygun ve önemli yerlerini verirken, müjde aracılığıyla bireysel ruhu sonsuza dek kurtarmanın kilisenin en önemli işi olduğunu ve dünyevi ve maddi olanı ruhsal ve ebedi olana tabi kılması gerektiğini asla unutmayalım. Ayrıca, mezhepçi komşularımızın, bir zamanlar kendilerine özgü misyon olarak gördükleri şeye olan inançlarını büyük ölçüde yitirmiş olmaları nedeniyle, enerjilerinin çoğunu doğal olarak genel eğitim, hayırseverlik ve medenileştirme çalışmalarına harcadıklarını hatırlamak iyi olur. Bu koşullar altında, enerjilerinin nispeten daha fazlasını bu tür çalışmalara harcamaları doğal ve uygundur, çünkü bizim başlıca çabamızı gerektiren
kendi özgül bir misyonumuz var.

Yukarıda sayılan sınıflar gerçekten de büyük misyonerlik sorunları sunmaktadır. Tüm alanı aklımızda tutmalı ve mümkün olan en kısa sürede her yaratığa müjdeyi ulaştırmaktan başka hiçbir şey planlamamalıyız. Ancak Yeni Ahit'te vahyedilen Kutsal Ruh'un rehberliğini kabul ederek, Mesih'te ve onun gerçeğinde birleşmiş bir beden olarak dünyanın uçlarına, en az dirençle, her zaman bireyin manevi ve ebedi kurtuluşunu nihai amaç olarak aklımızda tutarak gitmeliyiz. Bunlar doğru olduğu için, her zaman öğrettiğimiz gibi, Tanrı halkının ilkel müjde üzerinde yeniden birleşmesinin şu anda önümüzdeki en önemli konu olduğuna ve bunun başarılması için çalışırken tüm misyonerlik sorunlarını çözmek için elimizden gelenin en iyisini yaptığımıza inanıyorum. Mesih umutsuzca bölünmüş bir orduyla asla zafer kazanamaz. Mezhepçilik, adamların ve paranın dörtte üçünü bağlar ve aksi takdirde tüm misyonerlik sorunlarını çözmek için kullanılabilecek manevi gücün dörtte üçünü öldürür. Tüm azizleri Mesih'te birleştirin ve bu güçleri serbest bırakın, ve bu nesil içinde dünya İsa'nın Tanrı'nın dünyaya gönderdiği Mesih olduğuna inanacak ve bilecektir (Yuhanna 17:20, 21, 23). Tanrı'nın hem bizi hem de tarlayı tedbirli bir şekilde hazırladığına ve önümüze konulan görevi yerine getirmediğimiz takdirde, ilkel müjde üzerinde Hristiyan birliğini sağlamak için başka bir halk yetiştireceğine inanıyorum, bu bizim sonsuz utancımız, ama onların sonsuz ihtişamı için. Bu nedenle, ihmal edilmiş tarlalarımızın, en başta, bizim yalvarışımız için hasat için olgunlaşmış, ancak ihmalkarlığımız yüzünden böyle bir yalvarışın olduğunu bile duymamış olan Amerika'nın milyonlarca insanı arasında yattığı anlaşılıyor. Eşkol üzümleri, ülkemizin her köşesinden toplandı, bu da ilkel Hristiyanlık için süt ve bal akan bir ülke olduğunu kanıtlıyor. Oklahoma'da yapılan harikalara bakın. Güney Kaliforniya'ya gidin ve son kayıtlara bakın. Hem Kanada'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük Kuzeybatı'ya gidin ve tarlanın olgunluğunu görün.
Güneydoğuya dönersek, Florida'da ve kıyı boyunca aynı büyüklükte üzüm salkımları
toplarız. Başkentimiz Washington'da gerçekleştirilen harikaları görün. Mezhepçi olmadığımız için bize sunulan iki kilise.
Baltimore'a dönün ve harikulade büyümeyi görün.
Hristiyan birliğini savunduğumuz için bize sunulan iki tarla.
Muhafazakar Pensilvanya'daki
yeni ve bol meyveye bakın veya
New York'a geçin ve Ruslar arasında East Orange ve Brooklyn'deki harikaları görün. Nereye dönersek dönelim, tarla her zamankinden daha olgun ve onu toplamak için acele etmeliyiz, aksi takdirde bol ürün yok olacak. Ülkenin
kalbi zaten büyük ölçüde bizim. Hasat Tanrısı'nın bizimle olduğunu ve toprağı ele geçirebileceğimizi bilerek, daha büyük sayılarla ve yenilenmiş bir canlılıkla ilerleyelim. Diğer tüm faaliyetlerimizi büyük ölçüde artırırken, Ev Topluluğunu Kutsal Yazıların, merhametin, ekonominin, verimliliğin ve sağduyunun her ilkesine göre ait olduğu yere, öne taşıyalım. Eğer aramızda bu hareketin öncülerinin şevkini ve özverisini yenilersek, yakında O'nun şerefine ve övgüsüne görkemli bir şekilde zafer kazanacağız.

Henry F. Lutz'un To Infidelity and Back adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO INFIDELITY AND BACK ***

***** This file should be named 7495.txt or 7495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/9/7495/

Produced by Charles Franks

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
