*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Ranger's Western Trip (Jack Ranger'ın Batı Gezisi)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack Ranger's Western Trip, by Clarence Young
#2 in our series by Clarence Young

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Jack Ranger's Western Trip
       From Boarding School to Ranch and Range

Author: Clarence Young

Release Date: February, 2005 [EBook #7496]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 11, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK RANGER'S WESTERN TRIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks

[İllüstrasyon: ÜÇ TÜFEK TEK BİR GİBİ SES ÇIKARDI.]

JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ

Veya

Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atış Poligonuna

YAZAR

CLARENCE YOUNG

İÇERİK

BÖLÜM

I. WASHINGTON HALL'DA EĞLENCE
II. JACK BAŞI BELADA
III. TEHDİT EDEN BİR MEKTUP
IV. KİMYA DERSİ
V. MASALARI DÖNDÜRMEK
VI. BAŞARISIZ OLAN BİR PLAN
VII. BİR KURMAYI BOZMAK
VIII. HIRSIZ KORKUSU
IX. NAT'IN DAVETİ
X. CHOWDEN İLE BİR GÖRÜŞME
XI. BÜYÜK BİR KURULUŞ
XII. HO! BATI İÇİN
XIII. ESKİ BİR TANIŞIK
XIV. PROFESÖR PUNJAB'IN NUMARASI
XV. BİR PETROL KUYUSUNU ATEŞLEMEK
XVI. BAY POST'UN MACERASI
XVII. VAHŞİ DANA
XVIII. YAŞLI BAYRAMCI
XIX. GECEDE BİR HIRSIZ
XX. TUHAF BİR SEANS
XXI. ORION TEVIS'İ BULMAK
XXII. JACK BABASINI DUYAR
XXIII. ÇİFTLİKTE
XXIV. YAŞLI ADAM
XXV. KOVBOY'UN NUMARASI
XXVI. JACK'İN VAHŞİ YOLCULUĞU
XXVII. Sığırların İZİN VERMELERİ
XXVIII. DAĞ ASLANLARINI AVLAMAK
XXIX. DAĞDA KAYBOLMAK
XXX. ALTIN ​​PARILTI MANZARASI
XXXI. JACK VE NAT TUTSAKLARI
XXXII. KAÇIŞ
XXXIII. SU YOLUNDAN AŞAĞI
XXXIV. JACK'İN BÜYÜK BULGUSU
XXXV. ÖZET-SONUÇ

BÖLÜM I

WASHINGTON HALL'DA EĞLENCE

"Şimdi, hepiniz hazır mısınız?" diye sordu bir ses kısık bir fısıltıyla.

"Koşan çekirgeler! Her zamankinden daha hazırız, Jack
Ranger!" diye cevapladı o Haziran akşamı Washington Hall kampüsünde toplanmış bir çocuk kalabalığından biri.

"Nat Anderson, bir daha fısıldayarak konuşursan," dedi Jack
Ranger, lider, sert bir şekilde, "'Marching Through
Georgia'yı ince dişli bir tarakla yedi kez durmadan solo olarak çalman gerekecek!"

"Hapşıran yılanlar! Daha fazla söze gerek yok!" diye haykırdı Nat, bu sefer gereken fısıltıyla. "Tarak oynamak her zaman dudaklarımı gıdıklar."

"Şimdi, herkes hazır mı?" diye tekrar sordu Jack. "Eğer hazırsanız, hadi, çünkü geç oluyor ve bu işi hemen bitirip Dr. Mead, Martin'i peşimize göndermenin zamanı geldiğini düşünmeden önce geri dönmemiz gerekecek. İleri marş!"

Sonra Dr. Henry Mead'in yatılı okulundan, Washington Hall olarak bilinen, ancak Rudmore kasabasında, Rudmore Gölü'nde olduğu için bazen Lakeside Akademisi olarak da adlandırılan, çocuk kalabalığı yaramazlık yapmaya başladı.

Bu Jack Ranger'ın fikriydi, bunu herkes tahmin edebilirdi. Çünkü Jack her zaman bir numara çevirirdi. Numaraların çoğu zararsızdı ve iyi niyetli bir eğlenceyle sona eriyordu, çünkü Jack dünyadaki en iyi kalpli çocuklardan biriydi. Bu sefer akademideki arkadaşlarına yeni bir şey vaat etmişti, ancak kapanışa bir ay kala olan dönem heyecandan tamamen yoksundu.

"Fred Kaler, ağız mızıkan var mı?" diye sordu Jack, hemen arkasındaki bir çocuğa dönerek.

"Her zaman ağız mızıkan var, yoksa nasıl konuşabilir?" diye sordu Jack'in yanında yürüyen atletik görünümlü bir çocuk.

"Bu kötü bir şaka, Sam Palmer," diye yorumladı Jack ve Sam'in şakacı yumruğundan kaçınmak için tam zamanında eğildi.

"Çalmamı ister misin?" diye sordu Fred.

"Çalmak mı? Yüz yıl bile çalamazsın," diye araya girdi Nat Anderson, Jack'in en iyi arkadaşı. "Ama müzik gibi bir ses çıkar."

"Bu kadar zekiysen, kendin çal!" diye karşılık verdi Fred.

"Eşzamanlı Smithereens!" diye bağırdı Nat, karakteristik ifadelerinden birini kullanarak. "Kızma. Hadi oyna."

"Evet, biraz hareketlendir," diye devam etti Jack. "Bize güzel bir marş
ezisi ver. Artık yeterince uzağız, bu yüzden Salon'daki hiç kimse bizi duyamaz."

Fred canlı bir hava üfledi ve arkasındaki yirmi çocuk aynı
adımla yürümeye başladı.

"Bu sefer ne oldu?" diye sordu Sam alçak bir sesle, Jack'e. "Tek kelime bile
etmedin."

"Bu kasabadaki belli bir karaktere hak ettiği bir azarlama yapacağız," diye cevapladı Jack. "Old Smelts'i duydun, değil mi?"

"Karısını sürekli döven ve küçük kızını döven o adam?"

"O yaşlı adam. Şey, küçük kıza yumruklarıyla fazlaca serbest davrandığı için
hapishaneden yeni çıktığını duydum. Şimdi
eğer beni çileden çıkaran bir şey varsa o da bir çocuğun incindiğini görmektir, kız ya da erkek,
önemli değil. Bay Smelts için bir sürprizim var."

"Nedir?"

"Klu-Klux-Klan'ı duymuşsundur sanırım?"

"İç Savaş sırasında büyük bir kargaşa yaratan o güney toplumundan mı bahsediyorsun?"

"İşte o. Bu gece Klu-Klux-Klan'cılar olacağız."

"Ama üniformamız yok."

"Şu ormanda bulacaksın!" diye haykırdı Jack trajik bir tonda,
ve hemen ilerideki bir ağaç kümesini işaret etti.

"Bu ne, amatör tiyatro mu?" diye sordu Nat, son kelimeleri yakalayarak.

"Belki," diye yanıtladı Jack. "Şimdi Fred, orkestranın borcunu ödeyebilirsin," diye ekledi. "Küçük bir monolog yapmak istiyorum."

Çocuklar Jack'in etrafında toplandılar ve Jack onlara Sam'e anlattıklarını anlattı.

"Klu-Klux-Klan'cıların rolünü üstlenebilmemiz için gereken üniformaları sağladım," dedi. "Yaşlı Smelts bir güneyli ve bunun önemini biliyor. Ona iyi bir korku salacağız ve
belki karısını ve kızını rahat bırakacaktır. Şimdi çarşafları ve uzun beyaz miğferleri giyeceğiz ve gerisini bana bırakacaksın. Tıpkı Smelts'in evine vardığımızda yaptığım gibi yap."

"Yarımküreler ve sıcak mendiller!" diye haykırdı Nat. "Bu biraz fazla!"

Jack büyük bir ağacın dibine gitti ve oradan büyük bir
demet çıkardı. Bunu açtı ve birkaç hayalet üniforma gösterdi.
Bunları hemen giyip küçük ormanda garip görünümlü bir
grup oluşturan çocuklara dağıttı.

"Ben son rötuşları yapana kadar herkes kıpırdamadan dursun," diye emretti Jack.

Bir şişe fosforla her beyaz örtülü figürde gözler, burun ve ağız için
kesilmiş deliklerin etrafına dalgalanan alev çizgileri çizdi,

"Şimdi hazırız," diye duyurdu lider. "Smelts'in evi bu ormanın hemen
ötesinde. Beni takip et ve Fred, elimi
başıma koyduğumu gördüğünde, bu, tiyatroda kahramanın öldüğünde olduğu gibi, yavaş titrek bir müzik istediğim anlamına gelir."

"İsteklerin yerine getirilecek," dedi Fred, boş bir sesle, ve diğerleri güldü.

"Sessizlik!" diye emretti Jack.

Washington Hall'dan sorumlu olanların o anda öğrencileri
görmemesi iyi bir şeydi. Eğer görebilselerdi, şaka katılımcılara
çok pahalıya mal olurdu. Ama sonuçta, Jack'in dediği gibi, iyi bir amaç içindi. Liderleri bir uyarı elini kaldırana kadar yürümeye devam ettiler.

"Etrafımda bir daire oluşturun," diye fısıldadı. "Aslanı ininde
saklayacağım."

Köyün ıssız bir sokağında, diğer evlerden biraz uzakta duran küçük bir kulübeye doğru yürüdü ve yüksek sesle kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye cevap olarak birkaç saniye sonra üst kattan bir ses geldi pencere.

"Tobias Smelts, çık ortaya!" diye seslendi Jack derin bir sesle. "Seninle
konuşmak istiyoruz!"

Çocuklar bir adamın kafasını pencereden daha fazla dışarı çıkardığını görebiliyorlardı.

"Çık ortaya ve oyalanmayın!" diye seslendi Jack.

"Oh! Oh! Klu-Klux'çular! Klan! Peşimdeler!"
diye haykırdı Smelts. "Oh, ne yapacağım?"

"Eğer bizi dışarı sürüklememizi istemezsen çık ortaya!" diye bağırdı Jack. "Seninle
işimiz var!"

"Ne yapacağım?" diye feryat etti Tobias.

"Onlar içeri girmeden önce gitsen iyi olur," diyen bir kadının sesi duyulabiliyordu. "Güney Carolina'da Pete Baker'a yaptıklarını hatırla!"

Baş içeri çekilmişti, bir sürü inleme duyuluyordu.

"Hazır ol, geliyor," diye fısıldadı Jack.

Birkaç dakika sonra gömleği ve pantolonuyla çok korkmuş bir adam ön basamaklara çıktı, etrafında hayalet kılıklı çocuklar toplandı.

"İlerle!" diye emretti Jack ve dizleri titreyen Tobias, neşelenen öğrencilerin ortasında durana kadar yürüdü.

"Onu kazığa bağlayın!" diye emretti lider.

Küçük, sivri bir kazık hazırlanmıştı ve bir çekiçle
toplanmıştı. Sonra adam birkaç
rulo çamaşır ipiyle kazığa bağlandı.

"Şimdi çalı çırpı!" dedi Jack ve çocuklar kurbanların ayaklarının dibine birkaç
parça odun attılar. Bir saniye sonra Jack fosforlu şişeyi
odunun üzerine boşalttı ve korkunç ışık parladı.

"Beni diri diri yakıyorlar!" diye bağırdı Tobias. "Kurtar beni!"

"Bu, karılarını ve çocuklarını döven herkese verilen kaderdir!" diye bağırdı Jack. Aynı anda elini başına kaldırdı ve Fred mızıkayla titrek bir müzik çaldı, sahneye bir tuhaflık kattı.

"Lütfen beni öldürmeyin, iyi Bay Klu-Klux-Klan adamları," diye yalvardı Tobias.
"Bir daha asla yapmayacağım. Sana söz veriyorum, asla yapmayacağım!"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük mührü üzerine söz veriyor musun?" diye sordu Jack, mezar aksanıyla.

"Evet, evet; her şeyi söz veririm!"

"İyi! Bu sadece ilk ateşle imtihandı. Bir dahaki sefere daha
şiddetli olacak!" ve Jack bunun üzerine fosforlu
kaplı çubukları bir kenara tekmeledi ve iplerin uçlarını tutanlara onları gevşetmelerini işaret etti.

Tobias titreyerek eve girdi.

"Öldün mü, Tobias?" diye sordu korkmuş karısı, yine de kocasının gizemli ziyaretçilerin istediği sözü vermiş olmasından biraz olsun memnundu.

"Şaka yap," oldu cevap. "Ah, bu korkunç bir gece!"

"Bu yüzden, cesur adamlarım," dedi Jack ciddiyetle. "Başka bir işimiz var.
Ama unutma, Tobias Smelts, bir kadına veya çocuğa parmağını bile
kaldırırsan, hayalet habercilerimiz aracılığıyla bunu duyarız
ve seni tekrar ziyaret ederiz."

"İyi olacağım! Ah, iyi olacağım!" diye söz verdi Tobias.

Sonra Jack'in bir baş işaretiyle beyaz cübbeli figürler karanlığa doğru ilerledi, Fred ağıt yakıyordu.

"Söyle, bu şimdiye kadarki en iyi oyundu," dedi Sam, güvenli bir mesafeye geldiklerinde.

"Evet, ve iyi bir şeydi," dedi Jack. "O ihtiyar herif karısını
artık dövmeyecek sanırım."

Ve bir süre dövdüğünü de söylemek yerinde olur.
Ku-Klux-Klan'ın
görevlendirilmesi çok etkili bir çözümdü ve
tüm köy Tobias'ı kötü alışkanlığından
en azından geçici olarak neyin iyileştirdiğini merak ediyordu.

"Söyle ama sen iyisin," diye belirtti Bob Movel Jack'e, çocuklar biraz sonra ormanda kostümlerden
kurtulurken.

"Uzun boylu kurbağa yavruları! Bence öyleydi!" diye haykırdı Nat. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Sanırım Salon'a geri dönsek iyi olur," dedi Jack.
"Profesör Grimm geç saatlere kadar oturup bizi izlemeyi düşünebilir."

Çocuklar sessizce odalarına geri dönerken, eğlenceli bir gecenin tadını çıkarırken, bunun da faydalı bir tarafı vardı, biz de onları okuyucuya daha resmi bir şekilde tanıtmak için bu fırsatı değerlendirebiliriz.

"Jack
Ranger's Schooldays; Or, The Rivals of Washington Hall" başlıklı bu serinin ilk cildini okuyanlara, kahramanımızın ve arkadaşlarının o öğrenim merkezine nasıl geldiklerini anlatmamıza gerek yok. Jack, üç bekar teyzesi Josephine, Mary ve Angeline Stebbins ile birlikte Denton köyünde yaşayan zeki bir Amerikalı çocuktu. Jack, reşit olduğunda biraz para miras alacaktı, ancak paranın hangi koşullar altında geleceği ve babasının kim olduğu sırrı onu biraz rahatsız etti.

Serinin ilk cildinde Denton'daki hayatını ve Nat Anderson ile birlikte Akademi'ye gönderilmeden önce geçirdikleri hareketli zamanları anlattım. Orada işler daha da canlandı ve Jack'in kasabasında gerçekleşen garip bir olayın bir tür devamı yaşandı.

Bir gece, Jack Denton'da bir adamın bir kuyumcuyu soyduğunu gördü, ancak
geliştikçe aldığı tek şey garip bir yüzük oldu. Üzerinde büyük bir yosun akik taşı, üzerinde bir çam ağacının ana hatları ve
ortasında çok sayıda zümrüt ve yakut vardı. Bu yüzük, Jack'in kuyumcuya gönderen teyzelerine aitti ve Jack, akrabalarına hırsızlığı anlattığında ve adamın görünüşünü tarif ettiğinde,
çok heyecanlandılar. Ancak, ona hiçbir şey söylemediler.

Akademide, Alman öğretmen Profesör Garlach ile Fransız eğitmen Profesör Socrat arasındaki sahte bir düelloda yardım ve yataklık etmek de dahil olmak üzere birçok maceradan sonra, Jack, akademiye eğitim için gelen melez bir Kızılderili olan John Smith ile tanıştı. John'un damarlarında hatırı sayılır miktarda Kızılderili kanı vardı, bunu birden fazla kez kanıtladı. Bununla birlikte, o ve Jack Ranger çok iyi arkadaş oldular.

Bir gün John Smith ortadan kayboldu. Arkadaşları, okulun odasına girildiğini ve aceleyle
bir arama yapıldığına dair kanıtlar olduğunu gördüler. Nat, John'un yokluğunda, bir buhar radyatörünün altında ilginç bir
yüzük buldu. Bu, hırsızın Denton'da çaldığı yüzüğün tam karşılığıydı. Jack, John'un gizemli adamlar tarafından
kaçırıldığı ortaya çıktığında, buna ve daha fazlasına çok şaşırdı. Sonunda yarı Kızılderili çocuk, Jack ve Nat tarafından kurtarıldı.

John Smith, Jack'e bildiği kadar sırrı anlattı. Görünüşe göre, babası, ölümünden hemen önce yüzüğü ona vermiş ve eğer fakir veya başı dertte olursa, onu Orion Tevis adında bir adama götürmesini ve yüzüğü kimin taşıdığını söylemesini söylemişti.

Bundan bir süre önce, yaşlı Smith Oregon'daydı ve Tevis, onu uzak kuzeydeki vahşi bir ormanlık bölgeye rehberlik etmesi için yanına
geldi. Orada beş bin dönümlük değerli bir arazi satın almıştı.
Bazı entrikacılar bununla ilgili belgeleri çalmış ve önce oraya gitmek için yola çıkmışlardı, çünkü bu onlara bir tür
unvan kazandıracaktı.

Tevis yolculuğu kendisi yapamayacak kadar hastaydı ve Smith'i kendi arkadaşlarından birkaçıyla birlikte gitmeye ikna etti. John'un babası Clark adında bir adamla birlikte gitti
ve Roberts adında birini de yanına aldı. Bay Roberts veya Robert Ranger, ki gerçek adıydı, Jack'in babasıydı. Bazı garip
durumlar nedeniyle oğlunu uzun yıllardır görmemişti.

Roberts, çünkü uzun yıllardır böyle tanınıyordu, Clark ve Smith araziyi Tevis için talep etmeyi başardılar. Her birine çalışmaları için on bin dolar verdi ve hatıra olarak üç yüzük yaptırdı. Bunlar
mücevherciden çalınan yüzük gibiydi.

Tevis ayrıca adamların veya akrabalarının herhangi bir zamanda yardımına ihtiyaç duyduklarında ona sahip olabileceklerini söyledi.

Clark daha sonra öldürüldü, John Smith'in babası küçük servetiyle emekli oldu ve Jack'in babası başını derde soktu. Görünüşe göre arazi
entrikacıları ona Tevis'in unvanına itiraz etmelerine yardımcı olması için büyük bir meblağ teklif ettiler.
Reddetti, ancak onu mahkemeye çıkarabilirlerse kereste iddiasını davaya düşürebileceklerini ve Tevis'i uzlaşma için büyük bir meblağ ödemeye zorlayabileceklerini öğrendi. Roberts bunu yapmak yerine Smith'e
dünyada bir gezgin olacağını söyledi.

Bay Ranger parasını oğlunun kullanımı için kız kardeşlerine, Jack'in teyzelerine gönderdi ve sonra ortadan kayboldu. On bir yıl boyunca yasal hizmetten kaçabilirse özgür olacağını biliyordu ve bu yüzden
oğlunu veya kız kardeşlerini görmeye hiç çalışmadı.

Hintli öğrenci, Jack'in teyzelerinin yüzüğünü çalan adamın ve yüzüğünü almak için başarısız girişimlerde bulunan adamların, amblemleri kullanarak Jack ve John gibi davranan iki çocuğu Tevis'e gönderebileceklerini ve ondan çok para alabileceklerini düşündüklerine inanıyordu.

John Smith'in Tevis hakkındaki tek bilgisi, adresinin Denver, Colorado'daki Capital Bank'tan alınabileceği ve Rocky Dağları'nda bir yerde, emeklilikte olduğuydu. Jack bu hikayeyi duyduktan sonra, kendisi ve John Smith'in bir gün Bay Ranger'ı aramaya karar verdi. Ancak, Jack'in teyzeleri akademide
dönemini bitirmesi gerektiğini ve bu sürenin neredeyse bittiğini söyledi.

Maceralarından dönen öğrenciler artık Washington Hall'a yaklaşıyor ve sessizce yürüyorlardı. Jack ve John Smith öndeydi ve diğerleri arkalarındaydı.

Birdenbire yolun bir virajında ​​büyük bir tur arabası belirdi. Üzerinde ışık yoktu ve sadece motorun kısık kükremesiyle
arabanın yaklaştığı fark edilmeyecekti. Olduğu gibi,
Jack neredeyse üzerine gelene kadar onu görmedi.

"Dikkat et!" diye bağırdı John Smith aniden.

Aynı anda öne atıldı ve Jack'i bir kenara itti.
Bunu yapmak için neredeyse arabanın yoluna girmesi gerekiyordu ve
çıkan yaylardan biri ona çarptı. Bir tarafa savruldu, ama Jack'i tehlikeden
uzaklaştırmadan önce değil, ikincisi sadece
sıyrılan bir darbe aldı. "Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?" diye bağırdı öfkeli bir ses, araba
hızla ilerlerken.

"Yaralı mısın, John?" diye bağırdı Jack, arkadaşını almak için atılırken.

"Hayır, sadece morarmış. Işık yakmadan kaçmaya ve
sonra bize nereye gittiğimizi sormaya cesaretleri var. Acaba kimlerdi?"

"Bir fikrim var." dedi Jack. "O ses Adrian Bagot'un sesine benziyordu."

"Ne, o yeni sporcu öğrenci mi?"

"O."

"Eh, biraz yavaş gitse iyi olur, diye düşünüyorum."

BÖLÜM II

JACK BAŞINI BELADAN ÇIKARDI

Çocuklar Jack ve John'un etrafında toplandılar, yaralanıp yaralanmadıklarını merak ediyorlardı. Ne olduğunu öğrendiklerinde hepsi öfkeyle
yüksek sesle bağırdılar.

"Hadi o züppeye karşılığını verelim!" diye önerdi Dick Balmore.

"Bir gece onunla yatmasını sağla," diye önerdi Fred, çünkü Dick o kadar uzun ve zayıftı ki arkadaşları ona "Kemikli" adını takmıştı.

"Kuru!" diye haykırdı Dick. "Senin gibi gezgin bir
ozan olmaktansa zayıf olmayı tercih ederim."

"Hadi, sakin ol!" diye önerdi Jack. "Gürültü yok, mahalleye çok yakınız.
Ay! Sanırım bileğimi burktum ya da o araba benim yerime yaptı."

Yürümeye çalıştı ama topallamak zorunda kaldı ve kollarına yaslandığı Sam ve John'un yardımını kabul etmek zorunda kaldı. Bu şekilde, gece için monitör kapanırken Salon'a girdi. Diğer çocuklar odalarına kaydılar ama Jack'in yukarı çıkmasına yardım edilmesi gerekti.

Üçlü koridorlardan geçerken Profesör
Grimm ile karşılaştılar. Şimdi, Bay Grimm Jack'in eski bir düşmanıydı, çünkü Jack bir keresinde onu sigara içerken yakalamıştı, okul kurallarını ihlal ediyordu.

"Ha! Daha fazla şaka!" diye haykırdı eğitmen. "Bu ne anlama geliyor, Ranger?"

"Ayak bileğimi burktum," diye cevapladı kahramanımız.

"Bu saatte dışarıda ne yapıyorsun? Peki diğerleri ne yapıyor?"

"Köye gitme iznimiz vardı," diye cevapladı Jack, yeterince doğruydu, çünkü Dr. Mead çocukların gitmesine izin vermişti; ancak yolculuğun amacı elbette efendiye açıklanmamıştı.

"Odalarınıza gidin," diye emretti Profesör Grimm. "Bunu araştıracağım."

"Keşke bizi görmeseydi," dedi Jack, iki arkadaşı onu yurduna götürdüğünde.

"Neden?" diye sordu Sam. "Ne zararı var?"

"Bir şeyler olacağına dair tuhaf bir his var içimde," diye cevapladı Jack. "Teyzelerim için
dönemi iyi bir sicil ile bitirmek istiyorum. Bu gece herhangi bir şaka yapılırsa, Grimm benden
şüphelenecektir."

"Seni tökezletmeden köprüyü geçme," dedi Sam. "Şimdi, şu ayak bileğine bir bakalım."

Jack'in korktuğu kadar kötü olmadığını gördüler.

"Bir yerlerde bir şişe arnika var," dedi. "Sanırım biraz süreceğim."

Arkadaşları şişeyi buldular ve şişliği ilaçla ovuştururken kapı çalındı.

"Kim var orada?" diye sordu Jack.

"Profesör Grimm," diye cevap verdi. "Gerçekten odanızda olup olmadığınızı görmek istiyorum."

Sam kapıyı açtı ve asık suratlı profesör içeri girdi.

"Yani bu sefer şaka yapmıyorsun, ha?" diye alay etti, arnika kokusunu
aldığında ve Jack'in bileğindeki şişliği gördüğünde. "İyi ki yapmamışsın."

"Güzel eski parti, değil mi?" diye mırıldandı Sam, öğretmen
çekildiğinde. "Sanırım iyi geceler diyeceğim, Jack. Umarım
iyi uyursun. Ama o Klu-Klux meselesi sınırdı!" ve gecenin eğlencesine
kıkır kıkır gülerek, Jack ve Kızılderili öğrenciyi
birlikte bırakarak yatağa gitti.

"Birkaç hafta daha ve biraz eğlenmek için bu yoldan gizlice dolaşmak zorunda kalmayacağız," dedi Jack. "Tatil yakında gelecek. Umarım
aklımdaki planı gerçekleştirebilirim, John."

"Ne oldu, Jack?"

"Batıya gidip babamı aramak istiyorum. Başına gelen belada
onun yanında olmalıyım. Ayrıca, zaman neredeyse dolmak üzere olmalı ki
tekrar medeniyete dönebilsin."

"Umarım onu ​​bulursun," dedi yarı-Kızılderili.

"Bana yardım edebilmeni isterdim, John."

"Ben de öyle istiyorum. Belki yapabilirim. Ama şimdi yatağa girsen iyi olur. Grimm'in tekrar ortalıkta olmasını
istemiyoruz."

Jack, babasının Kızılderililer tarafından bir huş ağacı kabuğu kanoyla
tutsak olarak götürülmesinin ardından derin bir kanyonda süründüğünü hayal ederek uykuya daldı. Ama buna rağmen o kadar derin uyudu ki
penceresinin altından gelen birtakım sıra dışı sesler duymadı. Belki de
huzurunun yerinde olması için duymaması daha iyiydi.

Ertesi sabah Jack irkilerek uyandığında saat yedi buçuk civarıydı.

"Ne oldu acaba?" dedi kendi kendine. "Sanki bir şey
olmuş gibi görünüyor. Ah, biliyorum, sabah
zilini duymadım."

Akademide öğrencileri her sabah kuledeki büyük
zili çalarak uyandırmak
âdetti ve Jack buna bir tür
çalar saati olarak güvenmeye başlamıştı.

"Ne oldu acaba?" diye devam etti. "Martin alarmı çalmayı
unutmuş olabilir mi? İlk kez kaytardı."

Biraz sonra koridorda hareket eden kişilerin sesi duyuldu ve
sonra da sesler birbirini çağırıyordu.

Yataktan kalktı, ayak bileğinin çok daha iyi olduğunu fark etti ve
pencereden baktı. Olağandışı hiçbir şey yoktu.
Tam da portala yüksek bir vuruş sesi gelirken kapısına doğru döndü.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Martin, gözetmen," diye cevap verdi. "Dr. Mead seni hemen
ofiste görmek istiyor."

"Sorun! Biliyordum!" diye haykırdı Jack kendi kendine. "Şey, şimdi ne olduğunu merak ediyorum. Umarım Klu-Klux-Klan meselesinin haberi buraya
ulaşmamıştır. Ama bundan korkmuyorum. Dr. Mead bile doğru bir saikle hareket ettiğimizi kabul edecektir. Tamam, Martin," diye seslendi. "Giyinir giyinmez
orada olacağım. Özel bir şey var mı?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı gözetmen, koridorda aceleyle yürürken.

Jack aceleyle tuvalete gitti ve sonra akademi başkanının ofisine gitti. Orada toplanmış birkaç öğretmen buldu,
her zamankinden daha öfkeli görünen Profesör Grimm de dahil. Jack içeri girdiğinde Profesör Grimm konuşuyordu:

"Bunun kesinlikle durması gerekiyor, Dr. Mead," dedi. "Artık buna
katlanmayacağım. Ya Ranger ya da ben gitmeliyim."

"Şimdi ne yaptım?" diye sordu Jack.

"Her zamankinden daha ciddi bir şey, Ranger, eğer suçlu
olursan," diye cevapladı Dr. Mead.

"Elbette suçlu," diye patladı Bay Grimm. "Kanıtım yok mu?"

"Dün gece," dedi Dr. Mead, yavaş ve sert bir şekilde konuşarak, "büyük
çan kuleden alındı. Taşındı ve Profesör Grimm'in odasının önüne konuldu ve kapısına bağlandı, böylece kapıyı açtığında
çan odasına çekildi. Bu şekilde yerdeki değerli deniz
kabuklarından bazıları kırıldı."

"Bunu benim yaptığımı düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Jack. "Burkulmuş bir ayak bileğiyle yatıyordum."

"Bunun senin ve arkadaşlarından birkaçı olduğunu anlamamın sebebi bu," diye haykırdı Profesör Grimm. "Kullanıldığı yere, keskin kenarı parmakları kesmesin diye bu paçavra bağlanmıştı. İşte orada. Kokusu. Nasıl bir kokusu var?" ve Jack'in burnunun altına soktu.

"Neden--neden--arnika gibi kokuyor," diye cevapladı kahramanımız, sırada ne olduğunu merak ederek.

"Arnika! Evet, sanırım öyle. Dün gece ayak bileğine ne
sürmeyi düşünüyordun, Ranger? Arnika değil miydi? Elbette öyleydi. Bu sefer seni yakaladım! Kanıtlar sana karşı! O paçavrayı
düşürdüğünü ve arnikanın kanıtta yer alacağını
düşünmedin. Dr. Grimm, tekrar ediyorum, Ranger gitmeli yoksa ben gideceğim!"

BÖLÜM III

TEHDİT EDİCİ BİR MEKTUP

Profesör Grimm'in ültimatomundan sonra birkaç saniye sessizlik oldu. Jack o kadar şaşırmıştı ki ne cevap vereceğini bilemedi.
Suçlamanın aniliği, önceki geceki deneyim ve burkulan ayak bileğinin verdiği üzüntü, cevap vermeden önce tereddüt etmesine neden oldu.

"Ne söyleyeceksin, Ranger?" diye sordu Dr. Mead, Jack'e karşı daha önce hiç kullanmadığı kadar sert bir sesle. "Doğruyu söyleyeceğini biliyorum, çünkü daha önce hiç yalan söylediğini görmedim. Ama sana şunu söylemeliyim ki, eğer seni suçlu bulursam, bu sefer çok zor olacak. Öğrencilerden epeyce katlandım ama bu çok fazla."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Jack, bir tür sersemlik içinde. "Suçlu değilim, bunu sana temin edebilirim!"

"Bunu söylemek başka, kanıtlamak başka," diye çıkıştı Profesör Grimm. "Kanıtların hepsi sana karşı."

"Hepsi dolaylı," diye sözünü kesti Jack.

"Ama oldukça kesin," diye devam etti öfkeli profesör. Jack ve arkadaşlarını gece geç saatlerde nasıl gördüğünü, arnika kullanırken nasıl
onlara rastladığını ve geçmişte yaptıkları şakalardan bazılarını, Fransız öğretmeni Profesör Socrat ile Alman eğitmen Profesör Garlach arasında düzenlenen sahte düelloyu
na da değindi.

"Geçmişte şaka yaptığımı kabul ediyorum," dedi Jack açıkça, "ama
bu sefer suçlu değilim. Tek istediğim bunda hiçbir parmağım olmadığını kanıtlama şansı."

"Bir şansı hak etmiyorsun!" diye haykırdı Bay Grimm.

"Bu pek adil değil," diye öfkeyle konuştu Jack.

"Bana ters cevap verme!" diye patladı öfkeli öğretmen.

"Bence isteğin adil, Ranger," diye devam etti Dr. Mead. "Bunda parmağının olmadığını kanıtlaman için sana yirmi dört saat vereceğim. Şimdilik hepsi bu; gidebilirsin."

Dr. Mead az konuşan bir adamdı ama Jack kesinlikle adil olacağını biliyordu. Bu yüzden okul müdürünün önünde eğilerek ve suçlayıcısına bakmadan Jack ofisten ayrıldı.

"Vay canına!" diye bağırdı genç, dışarı çıkarken. "Her zamankinden daha fazla karşı karşıyayım. Bir hafta sürebilecek bir şeyi kanıtlamak için yirmi dört saat. Neyse, meşgul olmam gerek, hepsi bu."

"Merhaba!" diye bağırdı bir ses Jack koridorda odasına doğru yürürken. "Ne var şimdi? Tahminimce!" ve ses
kendini iyi huylu görünümlü bir çocuğa dönüştürdü, ağzından büyük bir sakız parçası çıkardı ve onu dilinin etrafında dolama gibi basit ama etkili bir işlemle yavaşça geri aldı.

"Merhaba, Budge Rankin!" diye haykırdı Jack, Denton'da kendisine yakın bir yerde yaşayan ve Jack'in okulda ikinci hademe
olarak yerleştiği tuhaf, zeki çocuğu gördüğünde. "Yani sorunun ne olduğunu bildiğini
düşünüyor musun?"

"Betcherlife," diye cevapladı Budge, kelimelerini bir araya getirme alışkanlığı vardı, sakız çiğnemesinin pek de rahatlatmadığı bir alışkanlık.

"Nedir?"

"O zili çalmakla suçlanıyorum," diye devam etti Budge daha yavaş bir şekilde. "Hu!
Dedektif olmak ister misin?"

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Jack, Budge'ın sözlerine biraz şaşırarak.

"Kolay. Konuştuklarını duydum. Transom açık," diye cevapladı.

"Dedektif olmamla ilgili ne demek istiyorsun?"

"Bakın buna," dedi Budge, Jack'e hızlıca küçük bir nesne uzatarak.
"Grimm'in odasında buldum, 'sSüpürüldü."

"Bay Grimm'in odasında süpürürken mi buldun?" diye sordu Jack, doğru duyduğundan emin değildi.

"'Önemli değil!" diye haykırdı Budge, meselenin bu olduğunu söylemenin kısa yoluydu.

"Bir otomobilin bujisi," diye düşündü Jack. "Eh, bu bana pek bir ipucu vermiyor gibi."

"Gotermobe?" diye sordu Budge.

"Hayır, tabii ki bir otomobilim yok," diye cevapladı Jack.

"Bildiğin şeyler mi?"

"Kimin olduğunu biliyor muyum? Neden--Aman Tanrım! Ne demek istediğini anladığımı sanıyorum. De,
Bunu bulduğun için şanslısın. Bir süreliğine dedektif olacağım.
Bunun Grimm'in odasına nasıl girdiğini merak ediyorum."

"Sanırım kapının altından yuvarlandı," diye cevapladı Budge, sakızını
atarken daha mantıklı bir şekilde. "Salondan, belki."

"İşte bu!" diye haykırdı Jack. "Şimdi anladım. Teşekkürler Budge. Umarım
başarırım. Sana çok minnettarım."

"'Tamamdır!" diye haykırdı Budge, görevlerinden bazılarını
yapmak için aceleyle uzaklaşırken.

Jack odasına döndüğünde orada epeyce bir arkadaş grubu buldu.

"Klu-Klux meselesi yüzünden mi?" diye sordu Sam Chalmers.

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Jack, "ama evde kalsaydım
olmazdı."

"Ha-ha-ha-ha-var mı g-g-gg-bir şey var mı t-t-t--" diye başladı Will Slade.

"Düdük çal!" diye haykırdı Bony Balmore.

"Şarkı söyle!" diye bağırdı Fred Kaler'dan. "İşte sana yardım edeceğim," ve
mızıka çalmaya başladı.

"Tam buğdaylı-whangdoodles!" diye bağırdı Nat Anderson, "ama söyle bize, Jack.
Bizi merakta bırakma."

"Çan," dedi Jack. "Onu indirip
Grimm'in odasına koymakla suçlanıyorum. Ding-dong'un yakınında üzerinde arnika olan bir bez buldular ve Yaşlı Grimm yanlış bir sonuca vardı, inancını dün gece yaralılara ilk yardım hattında gördüklerine dayandırdı. Bunu yapmadığımı kanıtlamak için yarına kadar vaktim var."

"Bunu yeterince kolay kanıtlayabiliriz," dedi Sam.

"Düşündüğünüz kadar kolay değil," diye konuştu Jack. "Grimm bizi geç saatlere kadar dışarıda bıraktı, hatırlıyor musunuz ve eğer hepiniz benim yapmadığımı söyleseydiniz, size inanmazlardı. Sanırım birini örnek göstermek istiyorlar. Hayır efendim, kendi kancamda biraz dedektiflik yapacağım. İyi bir hattım ve başlamak için biraz kanıtım var. Eminim ki
buradaki bazı insanları yarın bu saate dikkat kesilip uyandırabilirim."

"Aferin sana, Jack!" diye haykırdı Dick. "Yardıma ihtiyacın olursa bizi ara!"

"Teşekkürler," diye yanıtladı Jack. "Sanırım şimdi kahvaltıya hazırlansak iyi olacak."

Arkadaşları giyinmesini tamamlaması için onu yalnız bıraktılar ve onlar gittikten sonra Jack, Budge'ın ona verdiği bujiyi dikkatlice bir kenara koydu.

"İlk halka," dedi.

Öğle arası sırasında Jack, okul hademesi Socker ile kısa ama samimi bir konuşma yaptı. Socker konuşma sırasında birkaç kez başını şiddetle salladı.

"Senin için alırım," dedi Jack ile ayrılırken.

O öğleden sonra okul bitince hademe Jack'in odasına büyük bir paketle gitti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu kahramanımız.

"Hiç sorun yok," diye yanıtladı Socker. "Dışarıdaydı ve onu bir köşede, tam da fırlattığı yerde, yuvarlanmış halde buldum. "Hiç temizlemedi bile."

"Daha iyi," dedi Jack, Socker'a küçük bir miktar
para verirken. "Bunun hakkında sessiz kalacağım, endişelenme."

"Umarım öyle yaparsın," diye devam etti hademe. "Yaptığımı yapmak
kurallara aykırı ama seni memnun etmek ve
sağ salim dışarı çıkmanı istiyorum."

"Sanırım çıkacağım," diye ekledi Jack.

Yalnız kaldığında Socker'ın getirdiği paketi açtı. Bu bir
keten toz beziydi ve Jack üzerinde birkaç kahverengi leke gördüğünde memnuniyet
niteleyen bir
ünlem attı.

Bıçağıyla giysiden biraz madde kazıdı ve parçacıkları bir
test tüpüne koydu. Sonra bunu yanına alarak
laboratuvara gitti ve orada bir süre kaldı.

O öğleden sonra geç saatlerde arkadaşlarından uzak duran Jack, kampüste bir yürüyüşe çıktı. Bazı öğrencilerin
evcil hayvanlarını sakladığı küçük bir binanın
yakınına geldiğinde motosikletler, bir veya iki küçük otomobil
ve daha varlıklı olanlardan birkaçı, midillileri, Jack
yavaş ve duraksayan bir yürüyüşe geçti. Burkulmuş ayak bileğinin
etkilerinden dolayı topallıyormuş gibi görünüyordu.

"Acaba buralarda mıdır," diye kendi kendine mırıldandı. "Socker bu öğleden sonra bir tur atacağını söyledi ve her şeye
başlamasının zamanı geldi."

Jack, birleşik garaj ve ahırın girişine yaklaşırken, karşı yönden gelen bir grup öğrenci gördü.

Aksama hareketi eskisinden
daha belirginleşti.

"O orada!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle.

"Merhaba, Ranger!" diye bağırdı bir grup Jack yanlarından geçerken. Onları oldukça iyi tanıyordu, ancak "hızlı set"e ait oldukları için onlarla samimi değildi, yeterince iyi bir topluluktular, ancak kendileri için iyi olandan daha fazla harcama parası olan çocuklardı.

"Merhaba!" diye seslendi Jack cevap olarak.

"Sorun ne?" diye sordu öğrenciler Jack'in aksadığını fark edince.

"Ayak bileğim döndü," diye cevap verdi. "Biraz sert."

Bu sırada kalabalık neredeyse yanından geçiyordu ve Jack kaldırımın ortasında olduğu ve bir tarafa dönmediği için küçük grup ayrıldı. Bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa gitti. Jack uzun boylu, gösterişli giyimli bir gencin karşısına geldiği anda sendeledi. Jack düşmekten kurtulmak için elini uzattı ve uzun boylu öğrenciyi bileğinden yakaladı. Bunu yaparken iyi giyimli genç bir çığlık attı.

"Sakar! Ağrıyan bileğimi incittin!"

"Özür dilerim!" diye bağırdı Jack, dengesini sağlamak için çabalarken diğerinin elini tutmaya devam etti. "Çok
dikkatsizce dikkatsizim!"

Öğrenciler arasında epeyce itiş kakış oldu, birkaçı Jack'in dengesini
sağlamaya çalışıyordu. Sonra Jack doğruldu.

"Şimdi iyiyim," dedi. "Biraz fazla bastırdım."

Aksayarak yürüdü, bir elini aceleyle cebine soktu. Bunu yaparken uzun boylu öğrenci bağırdı.

"İşte! Ağrıyan bileğimdeki bezi kaybettim! Dün arabamı
çalıştırırken burktum."

Arkadaşlarından birkaçı onu aramaya başladı, ancak Jack olabildiğince hızlı bir şekilde, hala acı içinde aksayarak yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım o bezi bulmadan önce uzun süre arayacaksın, Adrian Bagot. Belki dün gece beni ezdiğin için senden intikam alabilirim,"
ve Jack cebinden bir parça bez çıkarıp kokladı.

"Kanıt bu!" diye haykırdı, bir ara sokağa dönerken.

Bu değişiklikten mi yoksa ayak bileğinin aniden
iyileşmesinden mi kaynaklandığı belli değildi, ancak Jack öğrencilerin görüş alanından
çıktığı anda neredeyse hiç durmadan yürümeye başladı.

Çocuk aceleyle odasına geri döndü. Orada yoğun bir yarım saat geçirdi,
kimya kitaplarını inceledi. Birkaç test tüpü aldı ve
dairesinin görünümü bir laboratuvara dönüştü,
ve havayı birçok garip koku doldurdu.

Jack bir test tüpünün içindekileri diğerine
dökmekle meşgulken kapısı çalındı.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Benim, Sam," diye cevap verdi.

"Söyle bakalım, Sam, özür dilerim, ama seni içeri alamam," diye cevapladı Jack. "Bırakamayacağım bir şey üzerinde çalışıyorum. Sabah sana
bir sürprizim olabilir."

"Tamam," diye cevapladı Sam. "İşte biraz posta, hepsi bu. Kapının
altına tıkıştıracağım."

Bir kağıt hışırtısı duyuldu ve portalın
altından birkaç mektup geldi. Jack test tüpünü bir kenara koydu ve onları topladı. Biri
evdeki teyzelerinden, diğeri Yargıç Bennetty'den Jack'in sözleşme yaptığı bazı faturaların
ödenmesiyle ilgiliydi, üçüncüsü ise
alışılmadık bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Acaba kimden geldi," dedi Jack. "Bunu öğrenmenin en iyi yolu
açmak."

Zarfı yırttı ve bunu yaparken bir kağıt parçası
yere düştü. Jack mektubu alıp okudu:

"Dönüşleri olmayan uzun bir şerit. Beni askıya alıp Salon'dan
kovdurduğun için sana karşı intikamımı alacağım. Benim zamanım da gelecek.

"Jerry Chowden."

"Jerry Chowden," diye mırıldandı Jack. "Yani beni korkutmaya mı çalışıyor, ha? Sanırım
korkutmadığımı anlayacak."

Jack mektubu yavaşça katladı ve tekrar zarfa koydu.
Posta damgasına baktı ve "Chicago" damgası olduğunu gördü.

"Acaba oraya nasıl çıktı," diye düşündü. "Eh, çok
uzakta olduğuna sevindim," ve Profesör Grimm'in yeğeni olan zorbanın, profesörün portresine pipo çizme meselesinde Jack'i rezil etme çabasının
kendi kafasına sektiği konusuna pek fazla kafa yormadı. Jack'in suçlandığı bu kaçamak
için iki ay askıya alınmıştı, ancak kahramanımız bunun
kendisini masum kılmayı başardı ve Salon'dan ayrıldığından beri
ondan hiçbir haber alınamamıştı.

"Belki de o garip avım için batıya gidersem onunla karşılaşırım," diye düşündü Jack, kimyasal testlerine devam ederken.

Çok uzun süre çalıştı gece ve ışığını söndürdüğünde kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım her şey istediğim yerde."

BÖLÜM IV

KİMYA DERSİ

Jack ertesi sabah kapısının çalınmasıyla uyandı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Martin, gözetmen," diye cevap verdi. "Dr. Mead hemen sizi görmek istiyor."

"Aman Tanrım Scott! Uyuyakalmışım!" diye haykırdı Jack, yataktan
atlayıp saatin sekizi geçtiğini görünce. "Yarı gece uyanık olmama şaşmamalı. Dr. Mead'e özür dile, hemen gelirim," diye devam etti.

Jack giyinmek için neredeyse bir rekor kıracaktı ve Dr. Mead'in ofisine gitti, orada önceki sabah karşılaştığı aynı kalabalığı buldu. "Pekala, Ranger," diye başladı okul müdürü, "istediğiniz süre doldu. Söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack. "Ama önce bu duruşmanın laboratuvara ertelenmesini talep ediyorum. Ayrıca Sam Chalmers, Dick Balmore, Fred Kaler, Budge Rankin ve Adrian Bagot'un çağrılmasını talep ediyorum."

"Hepsini mi suçluyorsunuz?" diye sordu Dr. Mead, biraz şaşkınlıkla.

"Kimseyi suçlamıyorum," diye cevapladı Jack. "Bir gösteri yapmak istiyorum ve gerçeklerin kendi kendine konuşmasına izin vermek istiyorum."

"Bunların hepsi saçmalık!" diye haykırdı Profesör Grimm. "Bu çocuk suçlu ve bunu biliyor. Sadece meseleyi geciktirmeye çalışıyor. Okuldan atılmasını talep ediyorum!"

"Bence talebini yerine getirmek adil olur," dedi Dr. Mead. "Profesör Gales, lütfen adı geçen öğrencileri çağırın.
Profesör Hall, lütfen laboratuvarın açılmasını sağlayın."

Birkaç dakika içinde Jack, ikinci odaya doğru yol aldı. O, birkaç deste taşıyordu, hademe Socker ise Jack'in odasından aldığı bir
test tüpü rafını taşıyordu. Adı geçen çocuklar, neler olduğunu merak ederek katıldılar.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Adrian, kibirli bir şekilde. "Daha
kahvaltımı
yapmadım."

"Zaman bir saat önce doldu," dedi Dr. Mead, hayatı olabildiğince kolay yaşamaya meyilli görünen yeni öğrenciye
dikkatle bakarak.

"Konuşabilir miyim?" diye sordu Jack, Dr. Mead'e.

"Sanık siz olduğunuz için, kendinizi aklamanız için size bir şans verilmesi adil olur," diye cevap verdi. "Ama bu konuya belli bir
kamuoyu verdiğiniz için, diğer öğrencilere bunun neyle ilgili olduğunu
söyleyeceğim."

Dr. Mead daha sonra Jack'e yöneltilen suçlamayı açıkladı. Diğer çocuklar arasında huzursuz bir hareketlenme oldu ve Adrian Bagot'un kıpırdadığı görüldü. Hatta odadan çıkmak ister gibi etrafta dolaşmaya başladı,
ama monitör kapıda duruyordu ve Adrian yanından zorla geçerek
bir karışıklık yaratmak istemiyordu. Bu yüzden genç Bagot laboratuvarda kaldı.

"Profesör Grimm beni bu oyunu oynamakla suçladığında, masum olduğum için bunu reddettim," dedi Jack, Dr. Mead bitirdiğinde ve ona konuşmaya davet eder gibi baktığında. "Belki de konu kamuoyuna açıklansaydı
zili alan adamlar öne çıkıp
itiraf ederlerdi. Şu anki haliyle, bunu yapmadığımı kanıtlamak için yirmi dört saat istedim. Başardığıma inanıyorum.

"Öncelikle," diye devam etti Jack, "bu giysiyi sergilemek istiyorum,"
ve uzun bir keten paltoyu, yaygın olarak tozluk olarak adlandırılan şeyi görmek için kaldırdı.
"Göreceksiniz ki," diye devam etti, "üzerinde birkaç kahverengi çizgi var.
Bunları ölçtüm ve tam olarak
bir çanın keskin kenarının, birisi onu giydiğinde
giysiye yaslanmış olsaydı oluşturacağı şekil ve boyutta."

"Bundan daha iyi bir kanıta sahip olmanız gerekecek," diye alay etti Profesör Grimm.

"Sanırım öyle olacak," diye duyurdu Jack sessizce. "Elbette bu izler
herhangi bir keskin, paslı nesne tarafından yapılmış olabilir. Şimdi çan metali
hiç paslanmıyor, ancak bir çanın demir tokmağı paslanıyor. Pas
bir çanın içine doğru akıyor ve kenarlara bulaşıyor. Çalınan çanın tokmağından biraz demir pası aldım ve bir test
tüpüne koydum. Deney amacıyla bunun demir pası olduğunu bilmediğimi, sadece bundan şüphelendiğimi varsaydım. Uygun kimyasal testleri
uyguladım ve test tüpünde demir olduğunu gösteren sonuçları aldım. İşte, sana göstereceğim."

Jack birkaç kimyasalı karıştırdı ve kısa süre sonra tüpteki kahverengi karışım
kırmızıya döndü.

"Bu çan tokmağından," diye devam etti genç kimyager. "İşte toz bezindeki çizgileri kazıyarak yapılmış bir çözelti. Testi uygulayacağım ve ne olacağını göreceğim."

Diğerleri endişeyle bakarken Jack karışımın bir kısmını ikinci tüpe
bıraktı. Bir anda kırmızıya döndü.

"İşte!" diye haykırdı Jack, iki tüpü yan yana tutarak. "Aynı kimyasal gücünden gelen her iki karışımda da aynı renk, toz bezindeki ve çan tokmağındaki demir pasının aynı olduğunu gösteriyor. "

"Bu, tozluğu takmış olabileceğin dışında neyi kanıtlıyor?" diye sordu Dr. Mead.

"Şimdilik hepsi bu," diye itiraf etti Jack. "Ama tozluğun
benim olmadığını ve onu hiç takmadığımı kanıtlayacağım. Başka bir
şey daha var," diye devam etti.

Laboratuvar masasının üzerindeki bir yığın şeyin arasından Jack kahverengi lekeli beyaz bir
nesne aldı. Odanın karşısına hızla yürüyerek Adrian'a uzattı.

"Burkulan bileğimdeki paçavra!" diye bağırdı sporcu öğrenci. "Nerede--"

Sonra durdu, çok fazla şey söylediğini fark etmiş gibi görünüyordu.

"Profesör Grimm'e bunu koklamasını söyleyeceğim," diye devam etti Jack, paçavrayı öğretmenin burnunun altına sokarak.

"Arnika!" diye bağırdı eğitmen. "Senin kullandığın ve
bu numarayı yapanın sen olduğunu keşfetmemi sağlayan şey."

"Bu arnika," diye itiraf etti Jack, "ama o gece onu kullanan tek kişi ben değildim. Ayrıca odanızdan alınan bu maddeyi de göstermem gerekiyor, Profesör Grimm," ve Jack, Budge'ın ona verdiği bujiyi uzattı.

"Ha! "Bu ne?" diye sordu Bay Grimm.

"Bir otomobilin parçası," dedi Dr. Mead. "Öğrencilerimizden kimde var. Ah! Anlamaya başlıyorum," diye ekledi.

"Adrian Bagot, toz bezini sana geri vereceğim," diye devam etti Jack,
ileriye doğru yürüyüp paslı otomobil giysisini genç Bagot'a uzatarak. "Odandan ödünç almak zorunda kaldım ama artık işim bitti. Bujini ve dün gece bileğinden oldukça törensiz bir şekilde almak zorunda kaldığım bu paçavrayı da alabilirsin."

"Sen bir hırsızsın!" diye patladı Adrian ama Jack bir hareketle onu durdurdu.

"Bunu senden veya başkasından almayacağım," diye haykırdı Jack. "Dr. Mead," diye devam etti, "arkadaşlarım Sam Chalmers, Dick Balmore ve Fred Kaler'e Adrian'ı en son ne zaman arabasında gördüklerini sormanızı rica ediyorum."

"Ne zaman gördünüz?" diye sordu Dr. Mead çocuklara.

"Çanın çalındığı gece," diye cevapladı Sam ve diğerleri onun ifadesine katıldı. Jack çarpışmanın hikayesini ve bileğinin nasıl
yaralandığını anlattı.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu Dr. Mead.

"Sanmıyorum," diye cevapladı kahramanımızın cevabı, "Bagot'un söyleyecek bir şeyi yoksa."

"Yani siz yaptınız, ha?" diye sordu Profesör Grimm, yeni öğrenciye dönerek. "Cezalandırılmasını talep ediyorum, Dr. Mead," ve Bay Grimm, Jack'in onu
yanlış yere suçladığı için af dileme zahmetine bile girmedi.

"Ne söyleyeceksin, Bagot?" diye sordu akademi başkanı.
"Koşullar güçlü bir şekilde "siz,"

Bagot bunun sadece zararsız bir şaka olduğunu mırıldandı ve
oldukça kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Sizden arkadaşlarınızı ihbar etmenizi istemeyeceğim," diye devam etti Dr. Mead sert bir şekilde. "Birkaç tane olmalı. Eğer öne çıkıp kendi rollerini kabul ederlerse, iyi ve güzel. Baş suçlu bilindiği için
bu konuda daha fazla ileri gitmeyeceğim. Ranger,
tamamen haklı çıktın ve masumiyetini
kanıtladığın etkili yöntemden dolayı seni tebrik ediyorum."

"Sana gelince, Bagot, bu senin ilk suçun olduğu için, hoşgörülü olacağım. Seni bir hafta uzaklaştıracağım ve o süre içinde
kaybettiğin tüm dersleri telafi edeceksin. Hepsi bu."

Yüzünde asık bir ifade ve Jack'e öfkeli bir bakışla Adrian laboratuvardan
çıktı. Öğretmenler Dr. Mead'i takip ederken Jack'in
arkadaşları onu tebrik etmek için etrafında toplandılar.

"Bu kadar kimyager olduğunu bilmiyordum," dedi Sam.

"Aynı anda hem mızıka hem de ağız orguyla bir zafer marşı çalmam gerekecek!" diye patladı Fred Kaler.

"Eh," diye itiraf etti Jack, "beklediğim kadar iyi çıktı."

"Betcherwhat!" diye haykırdı Budge, sakızını kol boyu uzağında gererek uzaklaşırken.

Jack'in haklı çıktığı haberi kısa sürede yayıldı ve odasında
doğaçlama bir kutlama yapıldı.

"Dengesiz lolipoplar!" diye haykırdı Nat Anderson. "Bagot'tan intikam almak için bir şeyler yapmalıyız, Jack."

"Ah, tatmin oldum, bırak gitsin, "Ama biz değiliz," diye araya girdi Sam
Chalmers. "Tamam, haklı çıktın, ama sana yapılan bir hakaret
seninle birlikte seyahat ettiğin tüm bu kalabalığa yapılmış bir hakarettir. Bahse girerim Dr. Mead, şakada bazılarımızın parmağı olduğuna dair bir fikre sahip.
Bunu kanıtlayamayabiliriz ama tüm bu zahmeti
çıkardığı için o sinsi Bagot'tan intikam alabiliriz."

"L-l-l-hadi delelim h-h-h-is t-t-t-t-ti--" diye geveledi Will Slade.

"Kravatıyla ilgili ne var?" diye sordu Sam sırıtarak.

"N-n-n-boyun t-t-ti-i-n-n-s-s-dedi?"

"Bunu yapmaya çalıştığını düşündüm ve sana yardım etmek istedim," diye cevapladı Sam.

"I-I-I-I ni-m-m-onun autototototo--"

"Tut-tut!" diye bağırdı Fred. "Hepiniz binin! Trenin nerede duruyor,
Will?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye araya girdi Jack, Will'in rahatlamasına neden olarak. "Ama
ben
otomobilinin lastiklerini patlatmak gibi bir şey yapmak istemiyorum. Bu benim
yolum değil."

"Bir plan kolayca bulabiliriz," diye devam etti Sam. "Bize katılır mısın,
Jack?"

"Her zaman olacak her şeye hazır olduğumu biliyorsun."

"O zaman bir şeyler bulmaya çalışırım," diye sonlandırdı Sam. "Ama şimdi
acele etsek iyi olur. Şapel çanı beş dakika içinde çalacak."

BÖLÜM V

MASALARI DÖNDÜRMEK

Bundan sonraki birkaç gün boyunca akademideki tüm öğrencilerin meşgul olması için inceleme sınavları yapıldı ve ders çalışmaktan başka bir şeye vakit kalmadı. Haftanın sonunda Adrian Bagot
cezasından döndü. Çok fazla
acı çekmiş gibi görünmüyordu ve çocuklar onun arabasıyla
neredeyse bin mil yol kat ettiğiyle övündüğünü duydular.

Bir akşam Sam ve arkadaşlarından birkaçı Jack Ranger'ı ziyaret etti.

"Bu gece bir şey var mı?" diye sordu Sam.

"Özel bir şey yok, neden?"

"Sana ayrıntıları söylemeyeceğim ve sonra, bir şey olursa
doğrusunu söylemek gerekirse, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirsin. Ama
bir şey görmek istiyorsan, eski bir çift terlik giy, böylece koridorlarda yavaşça yürüyebilir ve bizi takip edebilirsin."

"Eğlenceli mi?" diye sordu Jack.

"Eh, iş veya ders olsaydı bu kadar zahmete girmezdik,"
diye cevapladı Sam sırıtarak. "Ama hiçbir şey söyleme, sadece odun kes ve gel."

Jack, hiç de istemeyerek, söyleneni yaptı. Eski bir çift keçe terlik aldı ve diğerlerinin de benzer ayakkabılar giydiğini fark etti.

"Önce Profesör Socrat'ın odasına," diye fısıldadı Sam, çocuklar, Will Slade, Fred Kaler ve Bony Balmore dahil, koridorda olduğunda.

"Profesör Garlach ile düelloya girmeyecek, değil mi?" diye sordu Jack, iki öğretmenin neredeyse yaptığı bir olayı hatırlayarak.

"Bu sefer değil," diye cevapladı Sam, "ama kavga çıkabilir."

Sam'in önderliğinde çocuklar Fransız profesörünün odasına gitti.

"Şimdi gölgelerde kalın," diye öğütledi lider. "Görebilir ve
dinleyebilirsiniz, ama sessiz olun."

Sam kapıyı çaldı ve en nazik tonuyla şöyle dedi:

"Sevgili profesörüm, bunu gönderenin iltifatlarıyla size bırakmam istendi."

"Ah, sizi çok zannettim efendim," dedi Profesör Socrat, alçak bir şekilde eğilerek,
"Vereni zannettim ve bana gösterdiğiniz en nazik ilgi için sizi zannettim."

"Çok hoş geldiniz, eminim," diye mırıldandı Sam, bekleyen yoldaşlarına katılmak için
aceleyle uzaklaşırken.

"Bunda komik bir şey göremiyorum," dedi Jack.

"O açana kadar bekleyin," diye fısıldadı Sam.

Birkaç saniye sonra saklanan çocuklar Fransız öğretmen odasının kapısının açıldığını duydular ve onun dışarı çıktığını gördüler.

"Bu bir tür para," diye mırıldandığını duydular. "Bu Profesör Grimm için. Onu ona götüreceğim," ve koridorda yaşlı eğitmenin dairesine doğru yürüdü.

"Birinci perde," diye fısıldadı Sam. "Şimdi ikinci perdeye geçelim."

Çocuklar terlikleriyle sessizce Fransız profesörü Bay Grimm'in odasına kadar takip ettiler.

Fransız kapıyı çaldığında, "Nedir?" diye sordu profesör.

"Yanlışlıkla benim tarafımdan bırakılmış bir paketle geldim," dedi Bay Socrat, her zamanki nazik tavrıyla. "İçeride size hitaben yazılmış, ancak
dış ambalajında ​​adım yazılıydı. Özür dilerim."

"Teşekkürler," dedi Bay Grimm kısa bir süre sonra, Bay Socrat nazik bir şekilde eğilerek odasına geri dönerken.

Profesör Grimm kapısını biraz açık bıraktı ve çocuklar onu
açıkça görebildiler. Onun ambalajı açtığını ve
küçük beyaz bir kutuyu ortaya çıkardığını gördüler. Bunu açtı ve kapağı açtığında, müzikal bir çınlama sesi çıkaran bir şey düştü.

"Bir zil!" diye bağırdı Jack fısıldayarak.

"Şşş!" diye uyardı Sam. "Ne dediğini duyalım."

"Ha!" diye bağırdı Bay Grimm. "Yani bu bir şaka, ha, Bay Fransız?
Eh, bakalım!"

Küçük bir zili, sapından kavradı ve
köşede saklandıkları için titrek bir gaz lambasının
yanında çocukların görebildiği gibi, yüzünde bir asık suratla koridorda yürümeye başladı.

"Şimdi üçüncü perde için Bay Socrat'ın odasına geri dönelim," dedi Sam. "Hadi."

Bay Grimm, kapıyı çalmanın resmiyetini yaşamadan, Fransızca
öğretmenlerinin odasına girdi.

"Yani bu senin şaka fikrin, ha?" diye bağırdı, Profesör Socrat'ın burnunun dibinde zili sallayarak. "Bunun için seni Dr. Mead'e şikayet edeceğim.
Kurbağa yiyen seni!"

"Efendim-r-r-r!" diye bağırdı Profesör Socrat. "Bana kurbağa yiyen-r-r-r-r-r mi diyorsun?"

"Evet, ayrıca bir eşek!" diye haykırdı Bay Grimm. "O zil şakasından beri
nasıl hissettiğimi biliyordun ve bana minyatür bir tane göndermeye cesaret ediyorsun!"

"Hırıltılı sesler gönderdim!"

"Bunu getirdiğini görmedim mi?" diye sordu Bay Grimm, zili uzatarak.

"Kağıt üzerinde sana hitaben yazılmıştı!"

"Evet, ve sen yaptın!"

"Ben yapmadım!"

"Ben yaptığını söylüyorum!"

"Zen, yalan söylediğimi mi kastediyorsun?"

"Eğer öyle anlamak istiyorsan!"

"Zen, ben de gerçeği bilmeyenlerdensin!"

"Bana o ismi takma yoksa--"

Heyecanlı profesörün ne demek istediği açıklanmadı çünkü o anda Profesör Sokrat'a yumruğunu sallarken zili çaldı ve zil bir çınlamayla Fransızca öğretmeninin göğsüne çarptı.

"Bir darbe! Ben bir hakaretim!" diye haykırdı Bay Sokrat. "Suçlumun
kanıyla silinmeli!"

Bay Grimm'e fırlatmak için bir kitap yakaladı ve tam Adrian Bagot odaya girdiğinde
onu fırlattı. Sporcu öğrenci kitabı tam
yüzüne vurdu.

"Affedersiniz, sevgili genç dostum!" diye haykırdı Fransızca öğretmeni, füzesinin bir hedefi ıskaladığını ama başka bir hedefi bulduğunu görünce.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Adrian, iki
kavgacıyı görünce.

"Odadan çıkın, efendim!" diye emretti Profesör Grimm. "Bu sizin meseleniz değil!"

"Buraya gelmem istendi," dedi Adrian.

"Ha, yani bu da bana şaka yapma planının bir parçası," diye bağırdı Bay Grimm, Fransız'a dik dik bakarak. "Başlangıçtaki sorundan sorumlu olan bu öğrenciden buraya gelip bir tekrarı izlemesini iste."

"Konuşmanız anlaşılmaz!" diye haykırdı Bay Sokrat. "Kimseyi çağırmadım."

"Adınızın yazılı olduğu bir not aldım, saat sekizde odanıza uğramamı istiyor," dedi Bagot.

"Gülmekten ölmeden önce biri beni tutsun," diye fısıldadı Sam arkadaşlarına. Aslında hepsi gülüyordu, bu yüzden Bay Sokrat'ın odasındaki üç kişinin heyecanı çocukların keşfedilmesini engelledi.

"Yazıyı göreyim," dedi Fransızca öğretmeni.

Adrian ona gösterdi.

"Bunu asla yazmadım, asla, asla, asla!" diye haykırdı Fransa temsilcisi.

"Ama sen bana zili getirdin," diye söze girdi Bay Grimm.

"Ben getirdim, çünkü senin adın kutunun kapağındaydı. Ben
heem yazmıyorum."

"Peki sen getirmediysen, kim getirdi?" diye sordu Bay Grimm.

"Ben aklımı kaçırıyorum," diye cevapladı Fransız.

"Bahse girerim ki bu Jack Ranger'ın hilelerinden biri," dedi Adrian. "Tıpkı onun gibi."

"Bunda senin parmağın olmadığından emin misin?" diye sordu Bay Grimm şüpheyle,
Bagot'a dönerek.

"Mezuniyet bu kadar yakınken başka bir uzaklaştırma alma riskini göze alabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bagot.

"Sanırım bu sefer masumsun," diye itiraf etti Bay Grimm isteksizce.
"Bunu kimin yaptığını bulursam onunla anlaşırım."

"Önce sen yakalamalısın," diye mırıldandı Sam.

"Sanırım gideceğim," diye devam etti Bay Grimm.

"Hakaret edildim, tatmin olmamı istiyorum," dedi Bay Socrat, kendini
tam boyuna getirip diğer öğretmene dik dik bakarak. "Temsilcimi gönderebileceğim bir arkadaş ismi verebilir misiniz, efendim?"

"Siz--siz düello yapmayı düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Profesör Grimm,
gergin bir şekilde. "Elbette evet! Vuruldum! Hakarete uğradım! Memnuniyet
görmeliyim!"

"Eğer konu o noktaya gelirse, ben de öyle," dedi Adrian, kitabın çarptığı
yüzünü ovuşturarak.

"Senden özür diledim. Genç dostum, on bin kez özür dilerim," dedi Bay Socrat, eğilerek. "Ne zaman hata yaptığımı biliyorum. Hepsi bir kazaydı. Yine de, eğer tatmin
istiyorsan, sana vermek zorundayım. Sana ze--"

"Ah, özürünü kabul ediyorum," dedi Adrian, aceleyle.

"Ama bana kurbağa yiyen denildi ve bir--kişi tarafından vuruldum!" diye patladı Fransız. Kanın
ağını
görmeliyim, yoksa--"

"Ah, eğer konu o noktaya gelirse, özür dileyeceğim," dedi Bay Grimm, oldukça
beceriksizce. "Sana zille vurmak istememiştim. Sana
isim
takmaya gelince, neden--neden bu kadar heyecanlandım. Özür dilerim."

"Zen, düzeltmeyi onurlu bir şekilde yaptın ve kabul ediyorum," dedi Fransız, neredeyse yere kadar eğilerek. "Olayı
kapalı olarak kabul edeceğiz."

"Kesinlikle kabul etmeyeceğim," diye mırıldandı Bagot. "Beni
bu işe
bulaştıran kişiden tatmin istiyorum ve er ya da geç öğreneceğim."

"Çoğunlukla daha sonra," diye mırıldandı Sam.

"Paketi nereden aldın?" diye sordu Bay Socrat'ın sporcu öğrencisi.

"Biraz önce, öğrencilerden biri tarafından bana getirildi.
Koridor karanlıktı ve yüzünü göremiyordum."

"Benim için şans," diye mırıldandı Sam.

"Adımı paketin üzerinde görüyorum," diye devam etti Profesör Socrat. "Zen, paketi
açıyorum ve Bay Grimm'in adını görüyorum. Ben gidiyorum. Ha! Zings, zat'tan sonra
olmaya başlıyor!"

"Defol!" diye fısıldadı Sam. "Sanırım tüm eğlenceyi gördük. Şimdi
dağılacaklar. Herkes odasına gitsin ve soyunsun. Yatakta ders çalışsın.
Eğer bir soruşturma olursa suçlanamayız."

Biraz sonra çocuklar Profesör Grimm'in işkencecilerine
acımasız bir intikam mırıldanarak odasına doğru yürüdüğünü duydular.
Penceresini
açtığını ve bir şey
fırlattığını duydular. Şıpırdayarak yere düştü.

"Çan," diye fısıldadı Sam, odasına doğru aceleyle giderken.

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Jack, bir saat kadar sonra Sam arkadaşının dairesine girdiğinde, ortalık sakinleşmişti.

"Çok kolaydı," diye açıkladı Sam. "Çanı açtım ve Socrat'a bıraktım. Kasıtlı olarak iki kez seslendim. Ne olacağını
anladım. Sonra Bagot'a sahte bir not gönderdim ve ona Socrat'ın onu
istediğini söyledim. Beklediğimden daha iyi çıktı."

"Umarım bu konuda bir sorun çıkmaz," dedi Jack.

Hiçbir sorun çıkmadı, çünkü profesörlerin hiçbiri gerçeklerin kamuoyuna açıklanmasını istemiyordu ve Bagot da kandırıldığının bilinmesini istemiyordu.

BÖLÜM VI

BAŞARISIZ OLAN BİR PLAN

Bir öğleden sonra Dr. Mead, final sınavlarına hazırlık olarak bir akşam dersi olacağını duyurdu ve her öğrencinin orada olmasını beklediğini belirtti.

"Devamsızlık için kabul edilecek tek mazeret," dedi,
"hastalık olacak. Şu anda hasta öğrenci olmadığından, ders saatine kadar herhangi bir rahatsızlık
raporunu büyük bir şüpheyle karşılayacağım."

"Yüzmeye ne dersin?" diye sordu Sam, Jack'e, Dr. Mead'in duyurusunu yaptığı
oditoryumdan dışarı çıktıklarında.

"Ben giderim," diye cevapladı Jack. "Diğer arkadaşlardan birileri de geliyor mu?"

"Dick, Nat ve Bill Slade geliyor," dedi Sam. "Onları takım elbiselerini almaya giderken bıraktım. Hadi."

"Ben gelene kadar bekle," dedi Jack ve aceleyle uzaklaştı, birkaç dakika sonra Sam'e katılmak için.

Çocukların yüzme egzersizlerini yapma alışkanlığında olduğu Rudmore Gölü'ndeki sessiz bir yere giderken, Jack ve Sam'e diğerleri de katıldı.

"Son gelişmeleri duydun mu?" diye sordu Bony Balmore, anatomisini kendine özgü bir şekilde
çıngırdatarak.

"Hayır, ne oldu?" diye sordu Jack.

"İki yeni öğrenci geldi," diye devam etti Bony. "Sanırım Sport Bagot'un arkadaşları, çünkü onları onunla birlikte yürürken gördüm."

"Kim bunlar?" diye sordu Sam.

"Ed Simpson ve John Higley," diye cevapladı Sam. "Düzenli olarak
kesilip atıldıklarını duydum ve bir okuldan kovuldular. Velileri onları
dönemi bitirmeleri için buraya gönderdi. Sanırım komik bir şeyler deneyecekler."

"L-l-l-l-onlara t-t-t-denemelerine izin ver!" diye geveledi Will. "S-i-i g-g-g-sanırım
k-k-k--"

"Oh, düdük çal!" diye haykırdı Sam.

"Pzznt!" diye bağırdı Will, ses tellerini tekrar düzene sokmuş gibi. "Herhangi bir numara denerlerse onları düzeltiriz!"

"Şimdi konuşmaya başladın," dedi Jack.

Çocuklar göle girmekte vakit kaybetmediler.
Suyun içinde sıçrayıp dururken, kıyıya yakın bir yerde yüzen Jack, temkinli bir
sel sesiyle irkildi. Başını kaldırıp Budge
Rankin'in çimenlerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde ona işaretler verdiğini gördü.

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

"Geasynow!" diye haykırdı Budge, boğuk bir fısıltıyla, bir daha açık konuşabilmek için
bir sakız
torbası.

"Neyi kolaya kaçarak halledeceğim?" diye sordu Jack.

"Sana bir oyun oynayacaklar," dedi Budge.

"Kim?" diye sordu Jack, sohbete ilgi duyan diğer çocuklar
yaklaşırken.

"Adrian Bagot ve iki yeni öğrenci," diye devam etti Budge. "Buraya geliyorlar.
Giysilerini çalıp derse geç kalmana neden olacaklar. Bunu konuştuklarını duydum. Seni uyarmak istedim.
'Sthmatterithfoolinem?" Budge taze bir sakız çiğnemişti, bu da düşmanı
aldatmanın nesi olduğunu sormasının sebebiydi.

"Doğru!" diye haykırdı Sam. "Bunu nasıl yapacağız?"

Jack bir an düşündü, açık eliyle suyu boş boş sıçrattı.
Sonra haykırdı:

"Buldum! Ne kadar sürede buraya gelirler, Budge?"

"Sanırım on dakika kadar."

"Yeterince uzun. Hadi çocuklar."

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu Nat.

"Hiçbir şey söylemeyin, beni takip edin," diye cevapladı Jack.

Giysilerini bıraktığı yere doğru kıyıya tırmandı. Giysileri bir bohçaya
alıp kıyı boyunca daha uzağa, gölün kenarına bakan küçük bir uçurumun üzerine koydu. Giysiler
açıkça görülebiliyordu.

"Onları orada görecekler," diye itiraz etti Fred.

"Ben de bunu istiyorum," diye cevapladı Jack. "Benim yaptığımı yapın."

Ne olduğunu merak eden diğerleri itaat etti. Jack daha sonra yüzme yerinin yakınındaki küçük bir kayıkhaneye koştu ve tekneyi iskeleye bağlamak için kullanılan üç uzun,
ince iple geri döndü.

Birkaç dakika boyunca Jack'in parmakları çevikçe hareket etti. Sonra üç
ip çemberi yerleştirdi, bunları çimenlerin arasında iyi sakladı, her biri üç
giysi yığınının hemen önünde. İplerin uzun uçlarını kıyıdan aşağı dikkatlice taşıdı ve suya.

"Ah, anladım!" diye haykırdı Sam kıkırdayarak. "Söyle bakalım, bu harika!"

"Hadi, Budge," dedi Jack, hazırlıklarını bitirdiğinde. "Sen
çalıların arasında saklan. Zamanının geldiğini düşündüğünde,
suya bir taş at. Anladın mı?"

"Betcherlife!" diye cevapladı Budge, kısaca.

"O zaman kıyının altına inin, çocuklar," dedi Jack arkadaşlarına. "Kıyıda kalın ve taşın
şıp sesini duyduğunuzda,
çekin. Hepsi bu!"

"Ama giysilerimizi alabilirler," diye itiraz etti Will, anlamamış gibi görünüyordu.

"Bence alamazlar," diye cevapladı Jack, sertçe.

Çocuklar tekrar suya girdiler ve kıyının altına çömeldiler,
sadece burunlarının ucu yüzeyin üstünde kalacak şekilde
çöktüler. Orada olduklarını söylemek neredeyse imkansızdı.

Birkaç dakika sonra kıyıda biri olsaydı,
üç çocuğun sanki görülmekten korkuyormuş gibi
sürünerek geldiğini görürdü. Adrian Bagot öndeydi.

"Onları göremiyorum," diye konuştu üçlüden biri.

"Sessiz ol, Ed Simpson," diye uyardı Adrian. "Şu Ranger denen adamın
keskin kulakları var. Onları görüyor musun, John?"

"Giysileri küçük yığınlar halinde, hemen önümüzde," diye cevapladı John
Higley. "Onları bizim için daha iyi bırakamazlardı. Hadi; "Onları
saklayacağız ve sonra ne olacağını göreceğiz."

"Sanırım bundan sonra bu kadar taze olmayacaklar," dedi Bagot.

Üçlü yavaşça ilerledi. Jack ve arkadaşları, üç komplocuyu
görselerdi giysilerinin kaderi için endişelenebilirlerdi.
Ama Budge nöbet tutuyordu.

Üç sinsi aşağı uzanıp yüzücülerin giysilerini
almak üzereyken, havada bir taş uçtu ve
bir şapırtıyla suya düştü. Bir an sonra kıyıda vahşi bir sahne yaşandı.

Üç genç, sanki görünmeyen eller tarafından
itiliyormuş gibi gölün kenarına doğru uçtu. Bacaklarına bağlı ipler varmış gibi görünüyordu, ipler aşağıdan çekiliyordu.

Sonra üç iyi giyimli çocuk suda mücadele ederken, diğer beş genç sığ suda durup bakıyordu.

"Sanırım o zaman işleri tersine çevirdik," diye belirtti Jack.

BÖLÜM VII

BİR KOMPLOYU BOZMAK

"Beni kurtarın! Beni kurtarın!" diye bağırdı Adrian Bagot.

"Boğuluyorum!" diye bağırdı Ed Simpson.

"Batıyorum!" diye bağırdı John Higley.

Üç komplocu suda çırpınıyordu. Ayaklarındaki ip ilmikleri yüzünden dik durma çabaları
tamamen başarılı olmadı.

"Bunu kim yaptı?" Bagot öfkeyle sordu, bir ağız dolusu suyu
atmaya çalışırken.

"Eğer--eğer ölürsem bunun için asılacaklar!" diye geveledi Ed Simpson.

"Boğulma tehlikeniz yok, çok zalimsiniz," dedi Jack. "Ayrıca
sadece dizlerinize kadar. Ayağa kalkın ve dışarı çıkın."

Bu sırada, giysileri su damlayan üç çocuk
dik durmayı başarmıştı. Dans eden dalgaların altına uzanıp
ilmikleri gevşettiler.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, Jack Ranger," diye bağırdı Adrian, yumruğunu kahramanımıza doğru sallayarak.

"Tamam, ne zaman hazır olursanız ben de hazırım," oldu soğuk cevap. "Hadi, çocuklar, derse geç kalmak istemiyoruz," ve sudan çıktı, ardından arkadaşları geldi.

"Giysilerime zarar verdiğiniz için sizi tutuklatacağım," diye haykırdı Ed.

"Ve sanırım tanık kürsüsünde bizimkilere ne yapmayı planladığını anlatırdın," diye devam etti Jack. "Sanırım 'pes' diyeceksin,
yapacağın bu. Bize oyun oynamaya çalıştın ama
bırakıldın. Hoşça kal. Dersi kaçırma."

Kıyıya tırmandı, yoldaşları da aynısını yaptı, bu arada böylesine beklenmedik bir banyo yapmış olan üç çocuk ellerinden geldiğince
çıkmaya çalıştılar. Çok üzgün görünüyorlardı.

"Ama tam olarak nasıl oldu-u ... "Ve sonra sadece çektik," diye araya girdi Nat. "Vay canına! Harikaydı, Jack!
Bunu nasıl düşündün?"

"Aklıma geldi. Ama onlar o kıyıdan yelken açarak inmediler mi?"

"On kiloluk bir turna balığını karaya çıkarıyormuşum gibi çektim," dedi Fred. "Acaba kimdi?"

"Durup fark etmedim," dedi Jack, ceketini giyerken. "Hepsi bir araya geldi. Ne kadar da güzel bir
sıçrama yaptılar!"

Bu sırada üç komplocu kıyıya tırmanmıştı.
Öyle sırılsıklam
olmuşlardı ki yürümek zordu. Ayakkabıları her adımda su "sıkıştırıyordu". Çimlere oturdular, onları çıkardılar
ve giysilerinin bir kısmını çıkardılar, sonra da sıktılar.

Jack giyinmeyi bitirirken, "Acele etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Ders yaklaşık iki saat sonra başlayacak ve sen evinden oldukça uzaktasın."

"Ben--" diye başladı Ed Simpson, Adrian onu bir el hareketiyle durdurduğunda.

"Üzgünüm, sizi yalnız bırakmak zorundayız," diye devam etti Sam. "Kartlarınızı göndermiş olsaydınız
suyu sizin için ısıtmış olurduk. Umarım çok
soğuk bulmamışsınızdır."

Üç arkadaş cevap vermedi, ancak giysilerinden olabildiğince
su çıkarmaya çalışmaya devam ettiler. Öğleden sonra akşama doğru giderken onları çimenlerde
oturtarak, yüzücüler akademiye geri döndüler.

Akşam konferansında yoklama okunduğunda, ki bu erken bir saatti, Jack ve arkadaşları "burada!" diye cevapladılar.

Göldeki olaydan sonra bir hafta veya daha uzun bir süre, akademide işler normalden daha sakin bir şekilde devam etti. Bir gece, çalışmasını erken bitiren Sam, Jack'in odasına gitti.

"Kemik mi yiyorsun?" diye sordu.

"Sezar'ımı yeni bitiriyorum," diye cevap geldi. "Neden, bir şey var mı?"

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı Sam. "Kemiklerinde tuhaf bir şey hissediyor musun?"

"Ateş ve titreme bile hissetmiyorsun," diye cevapladı Jack gülerek. "Kinine ihtiyacın var mı?"

"Şaka yapmayı bırak. Yani sanki bir şey yapmak istiyormuş gibi hissetmiyor musun?"

"Ah, ben her zaman öyleyim, az çok," diye itiraf etti Jack. "Ama bunun için hiçbir şey yapmıyorum."

"Bir yürüyüşe çıkmak istiyorum," dedi Sam. "Sanırım bu beni sakinleştirir. Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum."

"Muhtemelen bu saatte dışarı çıkarsak bir şey olacak," dedi Jack.
"Kurallara aykırı."

"Öyle olduğunu biliyorum, ama sen veya ben bunu ilk kez yapmıyoruz.
Hadi, dışarı çıkalım. Kafeslerden aşağı, Grimm'in sigara içtiğini keşfettiğinde yaptığın gibi."

"Bilmiyorum," diye başladı Jack.

"Elbette ki hayır," diye sözünü kesti Sam. "Ben tüm bunlarla ilgileneceğim.
Hadi."

Daha fazla ısrara gerek kalmadan Jack kitabını bir kenara koydu, ışığını kıstı ve kısa süre sonra Sam'le birlikte Jack'in
penceresinden, bir kafes ve tahliye borusu boyunca yere doğru dikkatlice ilerliyorlardı.

"İşte!" diye haykırdı Sam, hafifçe yere düşerken. "Daha
iyi hissediyorum. Huzursuzluğumun bir kısmı gitti."

"Gölgede kal," diye mırıldandı Jack. "Bazı öğretmenlerin odaları buraya yakın."

Salonun gölgesinde yürüdüler ve sonunda parlak bir ışığın
yayıldığı bir pencereye geldiler. Işık, alçaltılmış gölgelik ve pencere kanadı arasındaki bir çatlaktan geliyordu. Dairenin
içinde neler olup bittiğini görmeden geçmek imkansızdı. Aynı
anda seslerin mırıldandığını duyabiliyorlardı.

"Adrian Bagot ve iki yandaşı bir oyun çeviriyor!" Jack, Sam'i kolundan tutarken fısıldadı.

İki arkadaş, üç yeni öğrencinin bir masanın üzerine eğildiğini gördüler.

İçinde bir tencere dolusu bir şey vardı ve uzun bir sopayla karıştırıyor gibiydiler.

"Ne yapıyorlar?" diye fısıldadı Sam.

"Kimyasallarla deney yapıyorlar belki de," dedi Jack.

"İnanma," diye karşılık verdi Sam. "Bir oyun çeviriyorlar, bahse girebilirsiniz. Acaba ne olduğunu anlayabilir miyiz?"

Dikkatlice pencereye yaklaştılar. Bir çatlak kadar açık olduğunu gördüler.

"Çok fazla patlamaya neden olur mu?" diye sordu Ed Simpson.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Higley. "Sadece bir nefes ve bolca duman, ama
izini bırakacak ve sanırım Jack Ranger'ın o yeni arkadaşları ağızlarının diğer köşesiyle gülecekler."

"Dönem bitmeden onlarla ödeşmek istiyorum," diye söze girdi
Adrian.

"Her şeyi yoluna koyacağız," diye devam etti Ed.

"Bundan çok emin olma," diye fısıldadı Jack.

Jack ve Sam'in üç komplocunun ne yapmaya çalıştığını anlamaları için fazla çaba sarf etmeleri gerekmedi.
Açık pencereden içeri süzülen
sohbetleri ve belirli yerlere yaptıkları atıflar, iki dinleyiciyi
tüm planın sahibi yaptı.

"Eğer bu sınır değilse," dedi Jack fısıldayarak. "Bunu yapmaya
cesaret edeceklerine inanmam."

"Planlarını nasıl bozabiliriz?" diye sordu Sam.

"Dinle, biri geliyor," dedi Jack, ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerek, Sam'in de izlediği bir örnek. Sonra ihtiyatlı bir işaret, bir ıslık sesi geldi.

"Bu, Kızılderili dostum John Smith!" diye haykırdı Jack. "Yeni dönmüş olmalı," çünkü melez birkaç haftadır uzaktaydı, çünkü akrabalarından biri hastaydı. Jack cevap olarak temkinli bir ıslık çaldı ve kısa süre sonra Kızılderili öğrenci yanındaydı. Aceleyle selamlaştılar ve Jack durumu açıkladı.

"Bir dakika düşüneyim," dedi John Smith. "Biraz
ani oluyor."

John birkaç saniye derin düşüncelere daldı. Sonra haykırdı:

"Sanırım buldum. Odanda kimyasal var mı, Jack?"

"Bol miktarda," oldu cevap. "Son zamanlarda bunu düşünüyordum ve geçen gün laboratuvardan deney yapmak için taze bir tedarik aldım."

"O zaman sanırım bu adamların gözlerini açmalarını sağlayacağız."

Üç arkadaş aceleyle Jack'in odasına gittiler, orada bir süre dikkatlice çekilmiş
perdelerin ardında meşguldüler. Yaklaşık iki saatin sonunda, pencereden nöbet tutan Jack haykırdı:

"İşte gidiyorlar. Harekete geçmemizin zamanı geldi."

"Gece yarısına kadar çalıştırmayacaklar," dedi Sam, "Dedikleri buydu. Yapmak istediklerimizi yapmak için yeterince zamanımız olacak."

Üç arkadaş aceleyle çalıştılar. Bitirdiklerinde birkaç paket
almışlardı. Kafeslerden aşağı inip kampüse çıktılar,
karamsarlığa bürünmüştü.

Okulun önünde geniş bir kaide üzerinde duran George Washington heykelinin
dibine doğru ilerlediler.

Ülkesinin Babası orada, sanki işgalcileri öğrenim alanlarından
uzaklaştırmak istercesine kollarını açmış bir şekilde duruyordu.

"Buradaydı!" dedi Sam fısıldayarak.

Figürün tabanındaki dağınık siyah çizgileri ve
bir ipe benzeyen ince bir şeyi işaret etti: Bu şey çimenlerin üzerinden Adrian Bagot'un odasına doğru uzanıyordu.

"Burada baş harflerimizi toza dökmüşler," dedi Jack. "Patladığında suçu bize atmaya çalışıyorlar."

"Bunu yakında düzelteceğiz," diye cevapladı Sam. Üç çocuk heykelin etrafında hızlı hareketler yaptı ve sonra genç Bagot'un odasına giden ince şeyi kesti.

"Sanırım o fitili ateşlediğinde ne olduğunu merak edecek," diye gözlemledi John Smith.

"Diğer fitilden yeterince var mı?" diye sordu Jack.

"Bolca," diye cevapladı Hintli öğrenci. "Baş harflerini değiştirdin mi?"

"Herkes," dedi Sam.

"O zaman geri dönebiliriz," dedi John. "Filizimle ilgilen.
İçine karışma."

Çocuklar sessizce Bagot'un odasının penceresinin hemen altındaki bir noktaya doğru ilerlediler. Oraya tahta parçası gibi görünen bir şey koydular.

"Şimdi odanıza dönün ve eğlence başlayana kadar bekleyin," dedi John.

Üç arkadaşın beklemesi uzun sürmedi. Gece yarısından biraz sonra Bagot'un penceresinin dikkatlice açıldığını duydular. Bir kibrit çakma sesi duyuldu ve sonra Sam Jack'e seslendi:

"Bırak onu!"

Bir saniye sonra sporcu öğrencinin odasından ince bir ateş izi
fışkırdı. Bunu Jack'in indiği kafesin dibinden daha büyük bir iz takip etti.

Birkaç saniye sonra sanki bir Dördüncü Temmuz kutlaması yapılıyormuş gibi göründü.

Ateş kıvılcımları ilk başkanın heykeline kadar ulaştı. Sonra bir duman bulutu oldu ve Devrim kahramanının önünde
dans eden alevler yükseldi.

Aynı anda, sanki İngilizler Lexington'daki Minute Men'e ateş ediyormuş gibi birkaç keskin patlama sesi duyuldu ve
sonuncular çakmaklı tüfeklerini doldurup boşaltabildikleri kadar hızlı bir şekilde karşılık veriyorlardı.

Pencereler oradan oraya açılmaya başladı ve kafalar öne doğru uzatıldı.

"Ne oldu?" "Sorun ne?" "Hırsızlar mı var?" diye bağırışlar duyuldu.

Heykelin dibindeki ateş şimdi daha parlak yanıyordu, alev ve duman bulutuyla sarılmıştı ve orijinali hayatta olsaydı barutun vaftizinden zevk almış olmalıydı.

Sonra daha yüksek bir patlama oldu. Bunu bir kıvılcım yağmuru izledi ve kıvılcım izi yerde koleje doğru koşmaya başladı.

Bir an sonra, Adrian Bagot'un odasının önündeki aydınlatılmış bir tabelada olduğu gibi bir tahtada ateş harfleriyle şu kelimeler belirdi:

BAŞARDIK.

Altta, daha küçük harflerle baş harfleri vardı;

"A.B. E.S. J.H."

"Dr. Mead bunu görene kadar bekleyin," dedi Jack, kampüse bakarken,
şimdi muhteşem bir manzaraydı.

BÖLÜM VIII

HIRSIZ KORKUSU

Akademi artık uyanmıştı. Birkaç öğrenci ve öğretmen, üzerlerinde az kıyafetle, odalarından çıkıp,
yerin yanıyor olup olmadığını görmek için aceleyle aşağı iniyorlardı. Birkaç dakika boyunca parlayan kelimeler ve baş harfler karanlığın içinde parladı. Sonra bir kıvılcım
dumanı içinde söndüler ve pencerelerin kapatıldığı duyuldu.

"Bu bir gece için yeterince heyecan," diye belirtti John Smith. "Düşündüğümden daha iyi oldu."

"Harika bir fikirdi," dedi Jack.

"Böyle düşündüğünüze sevindim," diye devam etti Kızılderili. "Kanada kalelerindeki askerlerin barut ve yavaş fitil ile her türlü numarayı
yaptığını gördüm, bu yüzden bazılarını benimsedim. Barut trenini, sizin, Sam ve Bony'nin baş harfleriyle döşedikten sonra, onları baş harflerinin ortasında olduğu genel bir yılan gibi kıvrılmaya
dönüştürmek yeterince kolaydı. Barutun bir kısmını
temeldeki deliklere
çakarak oldukça büyük bir
gürültünün
yapılmasıyla."

"Odanda o kimyasallar olduğu için şanslısın, Jack, yoksa
üzerinde 'Biz yaptık' yazan o tahtayı asla yapamaz ve Adrian'ın penceresinin önüne
yapamazdım. Onların kendi uzun fitillerinden bir kısmını kullandım ve
iyi bir taneydi."

"İşi gayet iyi yapıyor gibi görünüyor," diye kabul etti Sam.

"Kesinlikle öyle," diye gözlemledi Jack. "Ateşin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde ne düşündüklerini merak ediyorum?"

"Şşş! İşte biri geliyor!" diye haykırdı Sam. ve çocuklar
hafifçe yanan ışıklarını söndürdüler.

"Dr. Mead bu; adımlarını biliyorum," dedi Jack.

"Bahse girerim Bagot'un odasına gidiyordur," dedi Sam. "Çatlak! Ben olmadığıma
iyi ki."

"Sadece şans eseri değil!" diye araya girdi Jack. "Dışarı çıkmasaydık
barutlarını patlatabilirlerdi ve sabahleyin
baş harflerimiz heykelin dibinde, taşın içinde yanmış halde bulunurdu."

Biraz sonra Adrian'ın
odasından yüksek sesle konuşmalar duyuldu. Bir süre sonra sessizleşti. Ancak ertesi sabah kilisede yorucu bir oturum vardı ve Adrian ile yandaşlarına ek dersler verildi.

Bundan sonraki bir hafta veya daha uzun süre, yıllık sınavlar yaklaşırken tüm öğrenciler sıkı çalışmaya
başlamak zorunda kaldılar. Jack ve arkadaşlarının herhangi bir spora ayıracak vakitleri yoktu, çünkü normal işlerine ek olarak öğrenmeleri gereken bir dizi ders vardı. Ama gayretle gereksinimleri karşıladılar ve okulun kapanmasından yaklaşık iki hafta önce kendilerini eşit şartlarda buldular.

Bir akşam Jack, "Eğlenmeye hazırım," diye duyurdu. "Uzun zamandır iyi ve sessizdim, kanatlarımın çıktığını hissedebiliyorum."

"Daha sakin olmalıyım," diye uyardı John Smith.

"Yapacağım; olabildiğince sakin," diye cevapladı Jack. "Ama bir şeyler yapmam veya kaçmam gerek."

"Titreyen eyerler!" diye haykırdı Nat Anderson. "Bir hırsız korkusu yaşayalım."

"Nasıl?" diye sordu Sam.

"Bir plan düşüneceğim," diye devam etti Nat. "Uluyan yaban mersinleri, ama ben de biraz heyecan istiyorum, Jack."

"Planını ortaya koy," dedi Jack. "Çok fazla zamanımız yok."

"Bir dakika düşüneyim," diye yalvardı Nat ve sanki geometride bir problemi çözmeye çalışıyormuş gibi bir tavır takınırken, Fred küçük bir teneke flüt çıkardı ve öyle hüzünlü bir şekilde çaldı ki Nat haykırdı:

"Bu şey çalışırken nasıl düşünmemi bekliyorsun?" ve hızlı bir
tutuşla onu Fred'in elinden kaptı ve Jack'in odasının karşısına fırlattı.

"Buldum!" diye haykırdı Nat, heyecan biraz yatıştığında. "Hepiniz Profesör Gale ve Hall'un ne kadar çekingen yaratıklar olduğunu biliyorsunuz. Birlikte kalıyorlar ve bir fare gördüklerinde çığlık atacaklarına inanıyorum. Kötü biri oldukları için değil, çünkü ikisi de derslerimde bana çok yardımcı oldu. Ama erkekler bu kadar bebek olmamalı. Şimdi, ikimizin hırsız kılığına girip gece yarısı odalarına girmesinin nesi var? Geri kalanımız saklanıp eğlenceyi duyabiliriz."

"Belki ateş ederler," diye önerdi Sam.

"Ateş edin! Bir tabancayı ellemekten korkarlar," diye yorumladı Nat.

"Gerçekten bir zararı olmadığı ve kesinlikle bir şey olması gerektiği sürece, devam edelim," dedi Jack.
"Hırsızlar kim olacak?"

"Nat'ın biri olması gerekecek," dedi John Smith, bunu önerirken."

"B-b-b-b-ben o-o-o-öteki olayım," dedi Will Slade duraksayarak.

"Ne? Ve paralarını veya hayatlarını istediğinde bunu nasıl söyleyeceksin?" diye sordu Sam.

"İyi bir hırsız olurdun. 'G-g-g-bana y-a ... "Hak ettin," dedi Jack. "Sadece Will'le dalga geçtiği için, Will'i hırsızlardan biri olarak seçmemize oy veriyorum."

Diğerleri, hatta Sam bile, kabul etti ve Will iyi niyetini geri kazandı.

"Maskeler ne olacak?" diye sordu Sam.

"Biraz yapacağım," diye cevapladı Jack ve birkaç parça siyah kumaştan,
hızla iki tane sahte yüz kesti.

"B- ... "Sanırım koridorda bir yürüyüşe çıkıp arazinin nasıl olduğuna bakacağım," dedi Jack. "Kimsenin olmadığı bir odayı soymak istemeyiz ve ikinci kattaki adamlar geldiğinde onlar içeride olmayabilir."

"Öyle, içeri nasıl gireceğiz?" diye sordu Nat.

"Kolay," diye cevapladı Jack. "Odaları zemin katta ve
sadece perdeyi kaldırıp içeri girebilirsiniz. Her zaman pencerelerini biraz açık bırakırlar, çünkü temiz hava tutkunlarıdırlar."

Jack gözlem yapmaya gittiğinde, iki amatör hırsız düzenlemelerini yaptılar. Giysilerini ters çevirdiler ve yüzlerine iki parça siyah bez örttüler, alınlarına da yırtık şapkalar
çektiler ve mükemmel bir şekilde rollerine uygun görünüyorlardı.

Jack kısa süre sonra geri döndü ve her yerin güvenli olduğunu ve iki yardımcının da odada olduğunu bildirdi.

"Gales Shakespeare okuyor ve Hall tırnaklarını törpülüyor," diye bildirdi casus. "Ama henüz çok erken. Hadi yürüyüşe çıkalım ve
gece yarısı doğru zaman olacak. Odanın karşısındaki çalılıklara saklanıp yardım çağırdıklarını duyabiliriz. Sonra koşarak gelip
kurtarmaya geldiğimizi iddia edebiliriz. Maçı izlerken yakalanmamız durumunda bu iyi bir bahane olur."

Her iki asistan da erken emekli oldu ve çocuklar saat on ikide ikisinin de derin uykuda olacağını biliyordu. Üniversite arazisinde, ışığa çıkmamaya dikkat ederek ama gölgede kalarak bir yürüyüşten sonra Jack, gösterinin başlama saatinin geldiğini duyurdu.

"Konuşmayı Nat'e bıraksak iyi olur," diye tavsiye etti Jack, Will'e. "Sesini
gizleyecek bir şeyin var mı, Nat?"

"Boğazımdan konuşabilirim."

"Ağzına bir fıstık koysan iyi olur," diye devam etti Jack birkaç tanesini es geçerek. "Bu seni daha çok çaresiz bir kötü adam gibi gösterecek."

Buna göre, Nat kabuklu yemişlerden birini yanağına tıktı
ve sonra, Will'in hazır olduğunu görünce, çalıların gölgesinden asistanların uyuduğu odanın penceresine doğru ilerledi. Karanlık bir geceydi ve bu onların planları için uygundu.

Jack'in söylediği gibi, girişe giden tek engel, penceredeki ışık perdesiydi. Nat bunu kaldırdı ve birkaç saniye dinleyerek öğretmenlerin uyuduğundan emin olmak için
odaya girdi.

Will onu takip etti. İçeri girdikten sonra bir an çocuklar ne yapacaklarını bilemediler. Hırsızlar arasında yaygın olan işlem yönteminden habersizlerdi. Varlıklarını duyurmak mı yoksa uyuyanlar fark edene kadar beklemek mi konusunda kararsızdılar.

Ancak, Chance onların yerine meseleyi ele aldı. Hareket ederken
Will masanın kenarından dışarı taşan bir kitaba çarptı. Düştü, bir köşede duran bir bastona çarptı ve sopa
bir çamaşır sürahisine çarparak, sanki bir gong çalınmış gibi bir ses çıkardı.

"Şimdi onları korkutmaya hazır ol!" diye fısıldadı Nat, Will'e.
"Bu onları kesinlikle uyandıracaktır."

Öyle de oldu. Yatakta oturan uyuyanları duyabiliyorlardı. Sonra Bay Hall,
"Kim var orada?" diye sordu.

"Hayatına değer verdiğin için kıpırdama!" diye haykırdı Nat, en derin
ses tonuyla.

"Biz-biz-biz!" diye başladı Will, Nat'ın konuşmasına izin verme talimatlarını unutarak. Ancak arkadaşı, karnına
güçlü bir yumruk atarak onu susturdu.

"Biz paranın peşindeyiz!" diye devam etti Nat.

Aniden bir tıkırtı duyuldu ve oda aydınlandı. Bay Hall,
otomatik gaz lambasını yakan zinciri çekmişti. İki öğretmen yataklarında oturmuş, davetsiz misafirlere bakıyorlardı.

Nat bisiklet pompasını çekti ve Will de onun örneğini izledi.

"Para ya da canın!" diye bağırdı Nat, dramatik bir vurguyla.

"Neden--neden--onların hırsız olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Bay Gales.

"Bu ne küstahlık!" diye bağırdı Bay Hall. Bir sonraki anda
yataktan fırladı ve uzun adımlarla Nat ve Will'e doğru ilerledi.
Bu, çocukların pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı.

Nat'ı yakalayan Bay Hall, vücudunun gösterdiğinden çok daha kaslı olduğunu kanıtladı ve çocuğu pencereden dışarı fırlattı. Neyse ki çocuk
yumuşak çimlere düştü ve sadece sarsıldı.

"Defol git buradan, alçak!" diye bağırdı atletizm öğretmeni,
Will'e doğru atılarak.

"B-b-bana s-s-s-zarar verme!" diye yalvardı cesur hırsız. "I-I-I-I biz--"

Bay Hall onu yakaladığında siyah maske çıktı ve eğitmen,
çocuğun yüzünü görünce bağırdı:

"Will Slade bu!"

Hırsızı arkadaşının peşinden uçurmak üzereydi, ama bu keşif onu durdurdu. Aynı anda, gizli kalabalık,
kurtarma eyleminin zamanının geldiğini düşünerek, öne doğru atıldı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Nat. "Bu bir fiyasko!" ve topallayarak
pencerenin altından olabildiğince hızlı çıktı.

BÖLÜM IX

NAT'IN DAVETİ

Çocukların kendilerini ortadan kaldırmak için başka bir uyarıya ihtiyaçları yoktu. İki öğretmene
bu numarayı planlarken ev sahiplerini hesaba katmamışlardı.

"Will nerede?" diye sordu Jack, Nat'a.

"Sanırım onu ​​yakaladılar," dedi topallayan "hırsız".

"Bu sorun demek," diye araya girdi Sam. "Nasıl oldu?"

Komplocular artık Salon'dan biraz uzaktaydı ve
duyulmayacak kadar uzaktaydılar.

"Oldu çünkü düşündüğümüz gibi sütçüler değillerdi," dedi Nat; dirseğini ovuşturarak. "Beni tutuş şekli sanki bir ayı tarafından kucaklanıyormuşum gibi hissettirdi."

"O zaman korkmadılar mı?"

"Hiç korkmadılar. Tam bana doğru geldiler."

Çocuklar arkalarına baktılar. Öğretmenler odasının parlak ışıklı penceresi gecenin karanlığında açıkça parlıyordu. Çocuklar izlerken, bir figürün pervazdan tırmandığını gördüler.

"Will geliyor," dedi Sam.

"Acaba bizi ihbar etmeyecekler mi," dedi Jack. "Söyle bakalım, bu bir öğretmenin
intikam alma fırsatını değerlendirmediği ilk sefer olacak."

Will kendini yerde bulur bulmaz, arkadaşlarının saklandığını düşündüğü yere doğru koşmaya başladı.

Jack kalabalığın her zamanki işaret düdüğünü çaldı ve Will bunu duyunca hemen yanına geldi.

"Ne oldu?"

"Bir kavga çıkarmadı mı?"

"Bunu bildirecekler mi?"

"Nasıl kurtuldun?"

Bunlar, kalabalığın cevap talep ettiği sorulardan birkaçıydı.

"B-B-B-B-a s-s-s-s-s-- diyemez."

"Hadi! Bırak şunu!" diye bağırdı Jack sertçe, Will'i kekemeliğinden
korkutmayı düşünerek.

Bu azarlama istenen etkiyi yarattı ve Will bir kereliğine kelimelerini ve harflerini karıştırmayı unuttu.

"Ben olduğumu görünce," diye açıkladı, "ne söyleyeceğini bilememiş gibi görünüyordu. Sonra güldü ve Gales de güldü ve kendimi oldukça aptal hissettim;
Sana söylüyorum.

"Gales yanımda kimin olduğunu sordu, ama Hall araya girdi ve söylememi istemediğini söyledi. Zaten yapmazdım, sadece ısrar etmemesi ayıptı."

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Jack. "Ah, başımıza bela geleceğini görebiliyorum."

"Eh," diye devam etti Will. "Bana biraz daha baktı ve Gales'in 'erkekler erkektir' diye bir şeyler mırıldandığını duydum, sonra Hall ona bir işaret yaptı ve Gales yatağa geri döndü."

"Ne yaptın?" diye sordu Jack.

"Neden, Hall bana pencereden çıkmamı işaret etti ve ben de,
çok hızlı, bahse girebilirsin"

"Yarın sabahki şapele kadar bekle," dedi Nat. "Belki de
alamayız! Önemli değil, dönemin sonu neredeyse geldi ve onlar bizi askıya almaktan
daha fazlasını yapamazlar. Her ne kadar halkın bunu duymasından nefret etsem de."

Ertesi sabah açılış egzersizleri yapıldığında, çocuksu paltoların altında birkaç endişeli kalp çarpıyordu. Hırsız düzenbazlar, iki asistanın içeri girip yükseltilmiş platformdaki her zamanki yerlerine oturmalarını izlediler.

"Nasıl görünüyorlar?" diye fısıldadı Nat, Jack'e. "Gözlerinde pek fazla ateş yok gibi görünüyor," cevabıydı.

"Dr. Mead başlayana kadar bekleyin," diye fısıldadı Sam, bir nevi Job'un tesellicisi.

Ancak oğlanların şaşkınlığına göre, gecenin şakasına dair hiçbir gönderme yoktu. Egzersizler her zamanki gibi devam etti, ancak Dr. Mead her seferinde boğazını temizlediğinde veya yeni bir konu hakkında konuşmaya başladığında, komplocularda sinirsel bir heyecan vardı.

"Yapmam gereken bir duyuru daha var ve bu, günlük egzersizlere son verecek," dedi Akademi başkanı.

"İşte geliyor," diye fısıldadı Jack.

"Will Slade ve Nat Anderson'ın, şapelden sonra Profesörler Hall ve Gales ile görüşmeleri rica ediliyor," dedi doktor.

Öğrenciler arasında küçük bir heyecan vardı, çünkü kaçamağın hikayesi genel olarak biliniyordu.

"Onların yerinde olmadığım için mutluyum ama sanırım hepimiz aynı şeyi yaşayacağız," dedi Sam ve diğerleri toplantı odasından çıkarken.
Will ve Nat orada kaldılar, ruhları hiç de hoş değildi.

Arkadaşları kampüste kalıp onları beklediler,
ilk ders için hazırlanmak üzere odalarına dağılmak yerine.
Dakikalar geçtikçe genel bir endişe
hissi oluştu.

"Sanırım kırbaçlanacaklar değil mi?" diye sordu Sam.

"Kurumun kurallarına aykırı," diye cevapladı Jack.

"İşte geldiler," diye duyurdu Fred Kaler. "Cenaze marşı mı yoksa 'Zafer Avuçları' mı çalmam gerektiğini bilmiyorum."

"Muhtemelen ilki," diye araya girdi John Smith.

"Peki?" diye sordu Jack, iki "hırsız" seslenme mesafesine geldiğinde, "sana ne yaptılar?"

"Her şey yolunda!" diye haykırdı Nat. "Demek ki, tuğlalar tamam,
Gales ve Hall öyle! Bizi Dr. Mead'in küçük özel ofisine götürdüler
ve kesinlikle bunun bizi beklediğini düşündük. Gales bana odaya düşürdüğüm mendilimi verene kadar beni nasıl tanıdıklarını bilmiyordum. Üzerinde adım yazıyordu."

"Bu ayrıntıları atla!" diye sözünü kesti Sam. "İşe koyul. Seni kovdular mı?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Nat. "Pencereden atladığımda - şey - yaralanıp yaralanmadığımı sordular. Yaralanmadığımı söyledim. Sonra, dönemin sonuna doğru gece havasının kötü olduğu hakkında birkaç yorum yaptılar ve derslere gitmemizi söylediler. Bunun hakkında tek kelime etmediler. Ben buna beyaz diyorum."

"Haklısın!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Onlara bir teşekkür oyu göndermeliyiz," diye önerdi Sam.

"Hayır, bence olduğu yerde bırakayım," dedi Jack'ten. "İsteselerdi sorun çıkarabileceklerini
göstermek istiyorlar. Bıraksak daha iyi olur. Acaba Dr. Mead biliyor mu?"

"Ona söylemediklerini düşünüyorum," diye düşündü Nat. "Görüyorsun ya,
çok fazla tartışma olmadı ve her şey kısa sürede bitti. Ama kesinlikle bizim hatamız."

Hepsi buna katıldı. Yine de bundan iyi bir şey çıktı, çünkü çocuklar
iki eğitmenin karakterlerini daha iyi anlamışlardı.
Onlara karşı hem ahlaki hem de fiziksel olarak artan bir saygı hissettiler ve Jack'in kalabalığıyla
iki profesör arasında daha iyi bir ruh oluştu. İkincisi, hırsız olayına hiç değinmedi ve diğer öğrencilerden herhangi biri eğitmenlerden herhangi biri hakkında oldukça küçümseyici ifadelerle konuştuğunda, Jack ve arkadaşları hazır savunmacılardı.

Sınavlara hazırlık nedeniyle sadece yarım günlük bir oturum vardı ve çocuklara öğleden sonra izin verildi.
Akşam yemeğinden sonra
Jack, John Smith'in Kızılderili öğrencinin kanosuyla göle çıkma davetini kabul etti.

Birkaç saat kürek çektiler ve kayıkhaneye geri dönerken, içinde iki gencin oturduğu bir kürek teknesi hızla onlara doğru geldi.

"Dikkat edin!" diye seslendi Jack. "Bizi ezmek mi istiyorsunuz?"

Kürekçilerin bunu kasten yapıp yapmadıkları belli değildi, ancak
kesinlikle kırılgan kanoyu parçalamaya birkaç santim kala gelmişlerdi. Sadece
John'un becerisi bunu engelledi. Kürekçilerden birinin yanından geçerken
küreği Jack'in elinden kaptı.

"Neyin var senin?" diye sordu öfkeyle. Tek cevap alaycı bir kahkahaydı ve tekne artık kürekçilerin yüzlerini gösterecek kadar
uzaklaştığından, Jack kim olduklarını görmek için
baktı.

"Jerry Chowden!" diye haykırdı. "Chicago'da olduğunu
sanıyordum" ve tehdit edici mektubu hatırladı.

"Sanırım kapanış tatbikatlarını görmeye geldi," diye belirtti John. "Yanındaki kim?"

"Adrian Bagot," diye yanıtladı Jack. "Eh, onlar iyi bir ekip. Uzun süre kalırlarsa birinin başına bela açacağını merak etmemeliyim."

"Çok fazla gün kalmadı," diye belirtti John. "Küreğini al," ve kanoyu geniş kürenin yüzdüğü yere doğru çevirdi.

Jack'in o akşam odasında Chowden'ın dönüşünün ne anlama gelebileceğine dair düşünceleri Nat Anderson'ın girişiyle kesildi.
Oldukça heyecanlı görünüyordu ve başının üstünde bir mektup sallıyordu.

"Harika haber," diye haykırdı.

"Ne?" diye sordu Jack. "Birisi sana bin dolar mı bıraktı?"

"Hayır, Denville, Colorado yakınlarında büyük bir çiftliği olan amcam Morris Kent'ten yaz tatilini onunla geçirmem için bir davet."

"Tamam!" diye bağırdı Jack.

"Ama en iyi kısmı bu değil," diye ekledi Nat. "Yanımda iki arkadaş getirebileceğimi söylüyor ve sen de onlardan biri ol."

"Ciddi misin?" diye sordu Jack.

"Elbette."

"Başka kimi götüreceksin?"

Koridorda bir ses duyuldu.

BÖLÜM X

CHOWDEN İLE BİR GÖRÜŞME

"Çalışıyor musun yoksa konuşuyor musun?" diye sordu Jack'in odasının dışındaki koridordan bir ses ve John Smith'in girmesi için kapı açıldı. Jack ve Nat birbirlerine baktılar. İkisinin de aklına aynı şey gelmiş gibiydi.

"Onu!" diye bağırdılar birlikte.

"Bu ne, bir oyun mu yoksa şaka mı?"

"İkisinden de biraz," dedi Jack. "Ona anlat, Nat."

Nat amcasının davetini nasıl aldığını anlattı.

"Sen içeri girdiğinde, partinin üçüncü üyesinin kim olacağını merak ediyorduk," dedi, "ve ikimiz de seni seçtik."

"Beni davet etmen çok nazik bir davranış," dedi John. "Sanırım
gidebilirim. Bu çiftlik nerede?"

"Denville, Colorado yakınlarında," diye cevapladı Nat.

John irkildi ve Jack'e baktı.

"Orada bir sorun yok, değil mi?" diye sordu Jack.

"Hayır. Tam tersine daha iyi olamazdı," diye cevapladı John. "Gizemi çözmek için
gitmek istediğimiz yer orası--"

Açıkçası Nat'ın varlığı yüzünden durdu.

"Ah, Nat her şeyi biliyor," dedi Jack. "Ne demek istediğini anlıyorum."

"Evet," diye devam etti John. "Denville, Denver'dan çok da uzak değil ve
sonraki yerde, hatırlarsan, Capital Bank'a gidebilir ve
Orion Tevis'in adresini alabiliriz."

"Evet, sonra belki babamı bulabiliriz," diye haykırdı Jack. "De ki,
Nat, bundan daha iyi olamazdı. Beni düşünmen çok hoş."

"Ben de aynısını," diye ekledi John.

"Sizden başkasını isteyebileceğim birini bilmiyorum," diye cevapladı Nat.

"Teşekkürler," diye cevapladı iki arkadaşı.

"Hemen bir cevap yazacağım," diye devam etti Nat. "Şehre gidip
bu gece postalayacağım. Sanırım Dr. Mead izin verir."

"Üçümüz de gidelim," diye önerdi Jack. "İzin isteyeceğim. Son zamanlarda herhangi bir kazaya karışmadık ve kayıtlarımız oldukça iyi. Daha erken."

Dr. Mead, üç arkadaşın postanenin olduğu
köye gitmelerine hemen izin verdi.

"Ama saat on birde orada olmalısın," diye şart koştu. "Martin'e seni gözetlemesini söyleyeceğim ve o saatte orada olmazsan, her yönden olumsuz puan alırsın. Seni bırakmam, çünkü
son zamanlarda çok iyi kayıtların var." Köye doğru giderken, üç arkadaş sadece önerilen yolculuktan bahsettiler. Nat için bu, sadece batıya gitmeyi düşünmek için yeterli bir heyecandı. Ama babasının gizemini çözmek isteyen Jack için çok daha fazlasıydı.
On bir yıllık gönüllü sürgün neredeyse bitmek üzere olduğundan,
babasını doğuya gelip evini kurmaya ikna etmeyi umuyordu.

"Yani, eğer onu bulabilirsem," diye düşündü Jack. "Umarım yapabilirim. Önce
Orion Tevis'i bulup ne bildiğini görmem gerekecek."

"Bir kez daha atış poligonuna çıkmaktan mutluluk duyarım," dedi John Smith.
"İçimde bir evde hapsolmuş gibi hissetmemi sağlayacak kadar Kızılderili kanı var. Dışarıda spor olacak, midillilere binip sığırları göreceğiz."

Çocuklar postaneye saat dokuz civarında ulaştılar ve Nat mektubunu postaladı.

"Geri dönmek için erken," dedi Jack. "Yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Şehirde bir sinema gösterisi var," dedi John. "Bir süre ona gidelim."

Bu iyi bir fikir olarak oylandı. Çocuklar ekrana yansıtılan sahneleri beğendiler ve özellikle bir kovboyun bir düveyi iple bağlamasını gösteren sahneyi çok beğendiler.

"Gerçekte yakında bunu göreceğiz," diye fısıldadı Nat.

Köyden geçerek Washington Hall'a doğru giden sessiz bir sokağa saptıklarında Jack, karşı tarafta, bazı binaların gölgesinde gizlice ilerleyen karanlık bir figür gördü.

"Sanki biri bizi takip ediyormuş gibi görünüyor," dedi Jack kendi kendine.

Kahramanımız mendilini çıkarırken Onunla birlikte bir
mektup uçtu. Görünüşü ona, Profesör
Hall'a o akşam postaya vereceğine söz verdiğini hatırlattı. Postanede olmasına
rağmen aklından çıkmıştı.

"Hemen geri dönüp alsam iyi olur," dedi Jack. "Çok aptalca.
Eh, bunun için çare yok ve Hall'u hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum.
O bizim iyi bir arkadaşımız."

Mektubu aldı ve tekrar unutulmayacağından emin olmak için elinde tuttu.

"Diyorum ki!" diye seslendi Jack, artık biraz önde olan arkadaşlarına. "Geri koşup bir mektup postalamam gerek. Hadi,
sana yetişirim."

"Tamam," dedi John. "Yavaş yürüyeceğiz."

Unutkanlığını düzeltmeye kararlı olan Jack, koşarak geri döndü. Tam dönerken karanlık bir kapının gölgesine gizlice giren üç kişiyi görmedi.

"Onu tam istediğimiz yere getireceğiz," diye fısıldadı öğrencileri takip eden gençlerden biri.

"Üçte bir olmayacaksın, değil mi?" diye sordu üçlüden biri.

"Hayır, sanırım Jerry Chowden her an Jack Ranger'la eşleşebilir," diye cevap verdi. "İkiniz de bakabilir ve beni pataklarken görebilirsiniz."

Jack postaneye iyi vakit geçirerek geri döndü ve canlı bir melodi ıslık çalarak sokaktan hızla
geldi. Bu arada üç komplocu Nat ve John'a çok yaklaşmamaya dikkat ederek önde yürüyorlardı. Ancak John planladıklarından daha hızlı yürümüştü, bu yüzden Jack'ten yaklaşık çeyrek mil öndeydiler.

Jack, birkaç boş arsanın olduğu yerin kenarında duran son binanın karşısına geldiğinde, bir selam sesi duyduğunda şaşırdı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı biri.

"Sen kimsin?" diye sordu Jack, etrafına bakarak. Sonra, üç figür
gölgeden çıkıp yolunu kestiğinde, bağırdı:

"Ah, sen misin, Jerry Chowden? Peki, ne istiyorsun?"

"Seninle hesaplaşmak istiyorum," diye cevapladı zorba, öfkeli bir tonda.

"Ve sanırım sana yardım etmeleri için iki yalakanı da getiriyorsun,"
dedi Jack, sesindeki alaycı tonu saklayamadan.

"Buraya bak!" diye bağırdı Jerry'nin arkadaşlarından biri. "Kim olduğunu bilmiyorum, sadece isminle anıyorsun, ama bana hakaret etmene izin vermeyeceğim.
Jerry benim bir arkadaşım--"

"Senin adına üzgünüm," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti Jack.

"Dudakların hiç!" diye bağırdı diğer garip genç.

"Jerry seninle bir derdi olduğunu söylüyor," Jack'e ilk hitap eden kişi devam etti. "Bize seninle bir şeyler yaşayacağını söyledi ve bizi de davet etti. Hiçbir şeye karışmayacağız, bundan emin olabilirsin ve adil bir oyun olacak. Ama korkuyorsan, o başka bir konu."

"Kim korktuğumu söyledi?" diye sordu Jack hararetle.

"Öyle davranıyor gibisin."

"Sana hiç zarar verdiğimi bilmiyorum, Jerry Chowden," dedi Jack, daha kısık bir sesle, "ama eğer öyle hissediyorsan, neden kendimi tutamıyorum."

"Öyle hissediyorum ve intikamımı alacağım," dedi Jerry, Jack'e yaklaşarak.

"Kenara çekil," diye talep etti Jack, zorba neredeyse ona sürtünürken.

"Bana tatmin olana kadar değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Dövüşmek mi istiyorsun?" diye sordu Jack sakince.

"Elbette istiyorum!" diye haykırdı zorba, önündeki çocuğa bir darbe
atarak. Jack hızla geri çekildi, Jerry neredeyse dengesini
kaybediyordu ve düşmekten son anda kurtuldu.

"Sen bir korkaksın!" diye bağırdı Jerry öfkeyle.

"Öyleyim, ha?" diye bağırdı Jack. "Eğer dövüşmek zorundaysam, bunu
bütün gücümle yapacağım!"

Bir sonraki anda ceketini çıkardı ve kendini savunmaya
hazırlandı. Jerry, hiçbir şeyden nefret etmeyerek yaklaştı ve orada, karanlıkta,
sadece yıldızlarla
aydınlanan bir şekilde, dövüş başladı.

Jerry iyi yapılı ve güçlüydü, ancak pek az bilimi vardı.
Tam tersine, Jack rakibi kadar kaslı veya ağır olmasa da,
hızı ve sert vurma
becerisiyle bunu fazlasıyla telafi etti. Jerry bir hamle yaptı ve Jack'in yüzüne
vahşi bir darbe indirdi. Jack ustaca bundan sıyrıldı ve karşı hamle yaparak,
Jerry'nin çenesine, zorbanın yıldızları görmesini sağlayacak bir güçle indi.

"Bunun için sana para öderim!" diye bağırdı.

Sessiz kalması daha iyi olurdu, çünkü dikkatini Jack'in yumruklarından çekti, ki karanlıkta en iyi ihtimalle görmek
zordu. Bir saniye sonra Jerry, burnunun doğrudan omzundan gelen sert bir darbeyi durdurduğunu gördü.

"Ay!" diye bağırdı Jerry, kendine rağmen.

Sonra Jack'e sarıldı ve ikisi sertçe dövüşmeye başladı.
Jack birkaç iyi yumruk attı ve Jerry elinden gelenin en iyisini yapıp
kaçmaya ve karşılığında birkaç yumruk daha indirmeye çalıştı. Jack'in vücuduna yumruk atmayı başardı ve bu da o değerli adamın nefesinin kesilmesine neden oldu.

Dövüşçüler ileri geri gitti, iki seyirci de görebilecekleri her şeyi görmek için dans etti. Müdahale etmeyeceklerine dair sözlerini tuttular ve
Jack ile Jerry arasında adil bir mücadele oldu.

Jack elinden gelenin en iyisini yapsa da birkaç sert darbe almaktan kaçınamadı ve bir tanesi de gözüne geldi, önemli bir hasara yol açtığını hissetti. Ama
Jerry'ye fazlasıyla karşılığını verdi ve kısa bir süre sonra zorba
acımasızca merhamet dilemeye başladı.

"Yardım edin!" diye bağırdı. "Adil dövüşmüyor."

"Bebek olma!" diye bağırdı Jerry'nin arkadaşları, hareketlerinden biraz iğrenerek.
"Ona verin!"

Jerry, Jack'e zaferi kazandıracak bir darbe indirmek için bir çaba daha gösterdi, ama hevesi yüzünden gardını indirdi. Kahramanımız hızlı bir
sol kroşe attı ve top tam Jerry'nin çenesine indi. Bir saniye sendeledi ve sonra bir yığın halinde yere yığıldı.

Birkaç saniye sonra tekrar ayağa kalktı, çok da kötü değildi ama tüm
mücadele gücü tükenmişti. Bir süre başını ellerinin arasında tuttu ve sonra karanlık sokaktan yukarı doğru koştu, iki arkadaşı ise kavganın ani sonucuna şaşırarak daha yavaş bir şekilde onu takip ettiler.

"Henüz senden intikam alacağım!" diye bağırdı Jerry.

"Pekala, eğer yaparsan, seni iyi ve uygun bir şekilde
yendiğimi bilmenin memnuniyetini yaşayacağım," dedi Jack, morarmış gözüne soğuk bir taş tutarken.

Tam o sırada, arsaların diğer tarafından bir selamlama sesi geldi:

"Hey, Jack! Neredesin?"

"Geliyorum," diye cevapladı Jack'in.

Birinin ona doğru koştuğunu duydu, ceketini almaya ve
şapkasını takmaya başladı.

BÖLÜM XI

BÜYÜK BİR KUVVET

"Sorun ne?" diye sordu John Smith, Nat ile yoldaşlarına katılırken.

"Kayboldun mu?" diye sordu Nat.

"Hayır, sadece biraz geciktim," diye cevapladı Jack.

"Seni bu kadar komik konuşturan ne?" diye sordu John.

"Sanırım dudaklarımın şişmesi yüzünden," diye cevapladı.

"Biri seni durdurup soymaya mı çalıştı?" diye bağırdı Nat, telaşla.

"Eh, bir soygun değildi," dedi Jack ve sonra
neler olduğunu anlattı.

"Neden yardım için bağırmadın?" diye sordu John. "Geri dönerdik."

"İhtiyacım yoktu," diye cevapladı Jack. "Yeterince adil bir mücadeleydi. Sanırım çenesindekini hemen unutamaz," ve şişmiş dudaklarına ve morarmış gözüne rağmen
güldü.

"Çok hasarlı mı?" diye sordu Nat.

"Korkarım morarmış bir cildim var," diye cevapladı Jack. "Bunu Salon'da fark edeceklerdir, peki ben ne diyeceğim?"

"Gök gürültüsünü çal," diye tavsiye etti John. "Hemen geri dönelim ve hemen doktora rapor verelim."

"İyi fikir," dedi Jack.

Akademiye iyi bir şekilde geri döndüler ve saat on birden biraz önce
vardılar.

"Dr. Mead, içeri girdiğin saati not almam gerektiğini söylüyor," dedi
gözlemci Martin.

"Doğru," diye kabul etti Jack. "Doktor çalışma odasında mı?"

"Sanırım orada."

"Onu görmek istiyoruz," diye devam etti Jack.

"Kavga ediyorlardı." dedi Martin kendi kendine. "Aman Tanrım! Ne çocuklar bunlar!
Her zaman bir şeye meraklılar!"

"İçeri gir!" diye seslendi Akademi başkanı, Jack'in kapısını çalmasına karşılık ve üç çocuk içeri girdi.

"Ah, Ranger! Ve Smith ve Anderson. Peki, ne yapabilirim--Ha! Kavga, ha!" ve daha önce cana yakın olan ton sertleşti.

"Evet, efendim," diye itiraf etti Jack cesurca. "Başka birinden çarpıtılmış bir rapor duymadan önce,
size her şeyi anlatmaya geldim."

Sonra tam olarak ne olduğunu anlattı, Nat ve John da onun söylediklerini doğruladı.
Çocukların hikayeleri o kadar açık bir şekilde doğruydu ki Dr. Mead
onlara inanmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Yeter artık," dedi Jack bitirdiğinde. "Sana inanıyorum.
Bırakma--işte, sanırım senin hatan değildi.
Kavga kötü bir iştir--ama sonra--işte çocuklar, şimdi yatağa girin.
Önümüzdeki hafta tüm sınavlara girmeden önce yapmanız gereken çok fazla
zor iş var. İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye yankılandı çocuklar.

"En iyi çıkış yolu buydu," diye kabul etti Jack, koridora girdiklerinde. "Şimdi bu optik için biraz sirke ve kahverengi kağıt almam lazım yoksa yarın bir manzarayla karşılaşacağım."

Sınavlar bundan sonra neredeyse bir hafta boyunca etkili oldu. Ama "dönüşü olmayan uzun bir yol" ve sonunda çocukların şunu söyleyebileceği bir zaman geldi:

"Yarın okulun son günü."

Dönem sona ermişti ve tüm akademi bunun için
hararet içindeydi. Öğrenciler eşyalarını toplamakla meşguldü, mezunlar
zaten ayrılmıştı ve neredeyse rakip bir kurumla yapılan yıllık futbol veya beyzbol maçlarındaki kadar heyecan vardı.

Kapanış egzersizlerinin yapılacağı günün bir önceki gecesi, Jack'in odası tüm arkadaşlarının bir araya geldiği bir yerdi. Fred Kaler o kadar heyecanlıydı ki
bir mızıka, bir Yahudi arpı ve teneke flüt, hepsi aynı anda, sonuçlar müzikal olmaktan çok uzaktı, Will Slade ise daha önce hiç olmadığı kadar kekeledi.

"Son bir kapanış için ne yapacağız?" diye sordu Sam.

"Washington Hall adına yakışır bir şey olsun," diye haykırdı Jack.

"Profesörler Garlach ve Socrat'ı bir şekilde işin içine katmalıyız," diye önerdi Bony. "Bir grup maymundan daha eğlenceliler."

"Onları bir düelloya daha sok," diye ekledi Sam.

"Buna yol açacak bir şeyden şüphelenirler," diye konuştu John Smith.

"Bakalım birini diğerinden daha nazik bir şekilde geride bırakabilir miyiz."
diye önerdi Jack. "Bir tür planım var."

"Hadi bakalım!" diye talep etti Sam.

"Garlach'a Socrat'a bir not yazdıracağım," dedi Jack.

"Bunda ne eğlence var?" Bony sordu.

"O zaman Socrat'ın Garlach'a küçük bir mektup göndermesini sağlayacağım."

"Cevap ne?" diye sordu Nat.

"Garlach Fransızca yazacak ve Socrat Almanca birkaç satır
yazacak ve ben onlara ne yazmaları gerektiğini söyleyeceğim," diye devam etti Jack. "Kar yığınının rüzgara söylediği gibi, benim
sürümümü görüyor musun?"

"İyi!" diye haykırdı Sam. "Devam et."

Çocuklar kısa sürede plan üzerinde bir araya geldiler ve Jack'e mükemmelleştirmek için bolca
öneri verildi. Birkaç örnek not hazırladı ve sonra tatmin olarak şunları söyledi:

"Şimdi başlayacağım. Sadece etrafta dolaşın, çocuklar ve
ne olacağını görün."

Saat dokuz civarıydı, ancak okulun son gününden önceki gece olduğu için öğretmenlerin veya öğrencilerin neredeyse hiçbiri yatağa gitmeyi
düşünmemişti.

Jack, Profesör Garlach'ın odasına gitti. Öğretmeni tatile hazırlık olarak
kitaplarını toplarken buldu.

"Ach! Genç Ranger!" diye haykırdı Alman öğretmen.
"Hoş geldiniz. İçeri gelin. Sizi görmek harika."

"Teşekkürler, Profesör," dedi Jack. "Sanırım uzun bir
dinlenmeye hazırsınız?"

"Elbette hazırım, Ranger."

"Eh, hepimiz hazırız. Geçerken Profesör Socrat'ın toplandığını gördüm."

Fransızca öğretmeninin adının geçmesi üzerine Profesör Garlach'ın tüyleri diken diken oldu. Aralarında milliyetleri nedeniyle her zaman az ya da çok kötü hisler olurdu, ama son zamanlarda özellikle keskindi.

"Ach! Ondan bahsetme!" diye homurdandı Garlach.

"Sanırım seninle arkadaş olmak istiyor," diye devam etti Jack, gülümsememeye çalışarak. "Aslında bana da aynısını söyledi. Sana bir veda notu yazmak ve seni
kırabilecek herhangi bir şey için özür dilemek istediğini söyledi."

Alman'ın tavrı değişti. Jack gerçeği söylüyordu, ama
konuyu gündeme getirmekte etkili olmuştu. Daha önce Sokrat'ı ziyaret etmiş ve iki öğretmen arasındaki soğuk his konusunu açarak, Bay Sokrat'ın bundan dolayı üzgün olduğunu söylemesinin ve gediği
iyileştirmek için elinden geleni yapmasının iyi bir şey olacağını söylemişti.

Bunu başarmak kolay bir iş değildi, ancak Jack'in
kazanan bir yolu vardı ve gerçekten Fransız'ı, Bay Garlach'ın kabul etmesinden çok, özür dilemesinin kendisi için bir iyilik olduğuna inandırdı. Sonunda Profesör Socrates eski düşmanına küçük bir not yazmayı kabul etti.

"Sadece ben Germaine dilini bilmiyorum," dedi.

"Sorun değil, senin için yaparım," dedi Jack. "Ben düzeltebilirim."

"O zaman notu yaz ve ben de imzalarım," dedi Fransız.

"Öyleyse özür dileyecek, öyle mi?" diye sordu Bay Garlach, Jack ona açıkladığında.

"Sanırım niyeti bu. Neden ikiniz kilisede buluşup işleri düzeltmiyorsunuz. Yani mektuplaşabilirsiniz. O size Almanca yazacak ve siz ona Fransızca yazabilirsiniz."

"Ben o aptal dili bilmiyorum!" Bay Garlach homurdandı.

"Ben senin için yazarım," dedi Jack, sırıtışını gizlemek için başını yana çevirerek. "Fransızcada oldukça iyiyim."

"O zaman sen de yazabilirsin," dedi Bay Garlach. "Özürlerini kabul etmeye ve onunla arkadaş olmaya itirazım yok."

"O zaman işte not," dedi Jack, hazırladığı notu uzatarak.
"İmzala ve on dakika içinde şapelde ol. Bay Sokrat orada olacak ve bir tür veda töreni yapacağız."

"Tamam!" diye haykırdı Alman. "Ve 'Der Wacht am
Rhein!'i söyleyeceğiz!"

"Ve belki de 'Marsilya'yı da," diye ekledi Jack, Bay Sokrat'a Almanca yazılmış bir notu teslim etmek için giderken yumuşak bir sesle. Mektuplar ona ve diğer çocuklara azımsanmayacak bir düşünceye mal olmuştu.

"Şimdi, eğlenceyi görmeyi bekliyorsanız, siz alçakta kalmak istersiniz," diye uyardı Jack, geri dönüp başarısını anlattığında arkadaşlarına. "Garlach ve Socrat yaklaşık on dakika içinde burada olacaklar. Etrafta çok az kişi olmalıyız. Bony, işaret verdiğimde harekete geçmen için sana güveniyorum."

"Orada olacağım," diye söz verdi Bony.

Biraz sonra, çocukların birkaçı hariç hepsi şapeldeki sıraların arkasına saklanmıştı. Jack görüş alanının dışındaydı ama neler olduğunu görebiliyordu. Birkaç öğrenci bir köşede sohbet ediyordu.

Bay Socrat içeri giren ilk kişiydi. İçeri girdi, elinde bir not tutuyordu.

"Fransızların nezaketini kanıtlama zamanı geldi," diye mırıldandı.

Bir an sonra Bay Garlach diğer taraftan içeri girdi.

"İyi bok, Herr Socrates," dedi sert bir reveransla.

"Bon jour!" diye haykırdı Bay Socrat. "Sadece, eğer sizin hoşunuza giderse sevgili Profesör Garlick, adım son hece olmadan."

"Ve benimki Garla-a-ach, ve sizin yediğiniz pırasa gibi değil!"
diye haykırdı Alman.

"Gidiyorlar!" dedi Jack Sam'e fısıldayarak.

"Affedersiniz!" diye haykırdı Bay Socrat'tan. "Yanılıyordum. Ama burada
sizi ayrılığın mutluluğuyla selamlamak istediğim bir not var. Kendi dilinizde!"

"Ach! Öyleyse! Benim de size bir mektubum var," diye devam etti Bay Garlach, biraz değiştirerek. "Sanırım sizin dilinizde, ama belki de sizin kadar iyi değilim."

"Çok hoşsunuz," dedi Bay Socrat, eğilerek. İki profesör notlarını değiş tokuş ettiler ve sonra okuyabilecekleri
parıldayan bir gaz lambasına doğru yürüdüler.

"Şimdi dikkat et!" diye haykırdı Jack.

"Ha!" diye bağırdı Alman. "Vas ist dis?"

"Pah!" diye bağırdı Bay Socrat. "Diable! Ben hakaret ediyorum!"

"Dot Frenchman iss von pig-hog!" diye bağırdı Bay Garlach'tan. "Bakın! Öyleyse yazıyı ele alacağım!" diye haykırdı Bay Sokrat, notu
parçalayıp parçalara
basarak.

"Bu mektubu yaptığım gibi kurbağa yiyeni de ezeceğim!" diye mırıldandı Bay Garlach, kağıt parçasını şekilsiz bir kütleye çevirip
havaya fırlatırken.

"Alçak!" diye tısladı Bay Sokrat

"Ne iğrenç köpeksin sen!" diye bağırdı Bay Garlach'tan.

Sonra, duygularını daha fazla dizginleyemeyerek
birbirlerine doğru koştular.

"Hazır!" diye seslendi Jack ve hemen ardından ışıklar söndü ve
şapeli karanlıkta bıraktı.

BÖLÜM XII

HO! BATIYA!

Birkaç saniye boyunca şaşkın bir tökezleme sesi duyuldu.
Darbeler vuruldu, ama bunlar masalara ve sıralara inmiş gibiydi. Bunlara güçlü Fransızca ve Almanca sözcüklerin mırıltıları ve iki öğretmenin ağır nefes alışları karışmıştı.

Sonra, odanın en uzak ucundaki kapı açılıp
holden gelen ışığın içeri girmesine izin verdiğinde, bir ses sordu:

"Ne oldu?'

"Yeterince önemli! Bana korkunç bir hakaret!" diye haykırdı Bay Socrat, çömeldiği
bir masanın arkasından.

"Hemen özür dilemeliyim!" diye mırıldandı Bay Garlach, derin bir sesle.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu ilk soruyu soran Dr. Mead. "Ne anlama geliyor?"

"Ach! Sana söyleyeceğim!" dedi Alman öğretmen.

"Hemen gidiyorum, razzer zan olduğu yerde kal!" dedi Fransız'dan.

"Ofisime gel," dedi Dr. Mead. "Korkarım bu da çocukların şakalarından biri."

Birbirlerine mırıldanan iki Öğretmen, akademinin başkanını koridorda takip etti.

"Şimdi gizlice girme şansımız var!" diye haykırdı Jack. "Söyle, bu şimdiye kadarki en iyisiydi!"

"Notlarda onları bu kadar kızdıran ne vardı?" diye sordu Sam.

"Neden, Garlach'ın aldığı notta Almanların hırsız ve soyguncu bir ırk olduğu ve asla daha iyi bir şey
olmayacakları yazıyordu. Profesör
Garlach ise Fransız arkadaşına, ikinci ulusun erkek olmaktan çok kadın olan uzun bacaklı kurbağa yiyenlerden başka bir şey olmadığını yazmış gibi görünüyor!"

"Havaya uçmalarına şaşmamalı!" diye haykırdı Bony Balmore. "Barutla kibrit gibiydi."

"Işıkları söndürebildiğimiz için şanslıyız," diye yorumladı Nat Anderson, "yoksa
hala kavga ediyor olurlardı."

"Belki düello yaparlar," diye önerdi John Smith.

Ancak Dr. Mead bir şekilde meseleyi çözmeyi başardı. Çocuklara herhangi bir
ceza da verilmedi. Doktor, okulun kapanması ve bunun sonucunda disiplinin bozulması için belli ki hoşgörü gösterdi. Ertesi gün, Fransız ve Alman profesörler birbirlerine her zamankinden daha karanlık baksalar da, notlara dair hiçbir referans yoktu.

Kapanış egzersizleri kısa sürede bitti ve ardından, birkaç Dr. Mead'in dönem için resmi veda sözleri, Washington Hall sonbahara kadar
kapalı ilan edildi.

"Whoop!" diye bağırdı Jack, son programın sunulduğu şapelden
hızla çıkarken. "Biri beni tutsun!"

"Ben tutacağım!" diye haykırdı Nat, arkadaşının sırtına atlayıp onu
yere taşıyarak.

"Ben yardım edeceğim!" diye bağırdı birkaç kişi ve kısa süre sonra yarım düzine kişi kampüsün ortasında Jack'in üzerine
çöktü.

"Yeter!" diye bağırdı, yarı boğulmuş bir şekilde. "Bu kadar yeter!"

"Büyük bir yürüyüş için sıraya girin!" diye bağırdı Fred Kaler, teneke bir flüt çalarken. "L-l-M-let m-m-m-me--l-l-l--Pzzant!" diye geveledi Will.
"Ben önderlik edeyim!"

"Çok geç!" diye bağırdı Sam, dışarı koşup doğaçlama alayının başına geçtiğinde.

"Hadi gelin ve Socrat ile Garlach'ı sıraya sokun!" diye bağırdı Jack. "Onları yan yana yürüteceğiz ve tüm dertlerini unutacağız."

Bu fikir kahkahalarla karşılandı.
Çocuklar iki profesörün odasına doğru koşmaya başladılar.

"Hadi!" diye bağırdı Jack, Bay Garlach'a.

"Agh! Şimdi ne oldu?" diye sordu eğitmen, Jack'in onu
elinden tutmasına
karşı boşuna mücadele ederek. "Siz çocuklar beni
çileden çıkaracaksınız!"

"Büyük yürüyüşe katılmalıyım!" diye devam etti Jack.

Bay Garlach ne olduğunu anlamadan, kendini
odasından dışarı atılmış ve öğrencilerin
hızlıca sürüklenirken buldu. Sam Chalmers bu arada Profesör Socrat'ın çalışma odasına gitmişti.

"Hadi!" diye bağırdı. "Fransız bayrağına görkemli selamlamaya katılın."

"La belle France!" diye bağırdı öğretmen. "Vive l' Republic!"

"Bu peynir!" diye bağırdı Sam. "Acele edin!"

Ve Profesör Socrat nefesini toparlayamadan kendini koridorda aceleyle yürürken ve kampüse çıkarken buldu.

"Yaşasın Fransa!" diye bağırdı bir sürü ses.

"Tebrikler!" diye bağırdı Bay Socrat, öğrencilerin önünde eğilerek.

"Alman bayrağı uzun süre dalgalansın!" diye bir haykırış daha geldi.

"Ach! Nokta kalbime iyi geliyor!" dedi Bay Garlach.

"Bu bana bir hakaret!" diye geveledi Fransız, Sam onu ​​aceleyle
yürütürken.

"Onlara aldırmayın. Ne dediklerini bilmiyorlar," diye yorumladı Sam'in
yorumu.

"Neden nokta kurbağa yiyen ulus diye bağırıyorlar?" diye sordu Bay Garlach Jack'e.

"Sanırım bir hata," diye cevap verdi. "Çocuklar henüz dil konusunda pek iyi değiller."

Sonra, eğitmenlerden herhangi biri itiraz edemeden, kendilerini yan yana, akademinin etrafında yürüyen, yüksek sesle şarkı söyleyen ve her biri farklı bir hava yaratan öğrencilerin arasında buldular.

"Vay canına! Bu harika değil mi!" diye bağırdı Jack Nat'in kulağına.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye cevap verdi. "Bu sadece bir
ömür boyu bir kez olur!"

Ama her şeyin bir sonu olmalı ve sonunda büyük yürüyüş sona erdi. Öğrenciler kendilerini epeyce aştılar ve geçit töreni sırasında gülme ve zıplamanın bir araya getirdiği efordan dinlenmek için arada sırada durmak zorunda kaldılar.

"Washington Hall için üç alkış!" diye bağırdı Jack.

Ses sağır ediciydi.

"Şimdi Profesör Garlach için üç alkış!"

Çocuklar nasıl da bağırıyorlardı. Profesör ilk pantolonunu giymiş bir çocuk kadar memnun görünüyordu ve tezahürat ederken
gördüğü Bay Socrat'a eğildi,

"Profesör Socrat için üç alkış!" diye bağırdı Jack.

Bay Garlach da ölen düşmanı için haykırışlara katıldı ve sonra iki öğretmen el sıkıştı, çocuklar tekrar tezahürat ederken.

"Şimdi Dr. Mead ve diğer tüm öğretmenler için güzel, yüksek sesle alkışlar!"
diye bağırdı Jack ve bu sırada tezahürat alışkanlığı öyle yerleşmişti ki
çocuklar tatilden kapıcı Socker'a kadar akıllarına gelen her şeyi tezahüratla karşıladılar.

Artık kalabalık dağılmaya başlamıştı. Birkaç öğrenci trene binmeleri gerektiğini fark etti ve genel olarak izinler alındı. Her tarafta vedalar ediliyordu ve mektuplar yazıp yeni arkadaşlıklar kurma veya eski arkadaşlıkları pekiştirme vaatleri vardı.

Jack, dönem için kendisine veda etmek isteyen o kadar çok kişi buldu ki, el sıkışmakla meşguldü ve tatilde kendisinden haber alacağına söz verdiği çocuk sayısı iki özel sekreteri meşgul edebilirdi.

Ancak sonunda, işler yatışmaya başladı. Öğrencilerin çoğu eşyalarını toplamak için kampüsten ayrılırken, bazıları da evlerine gitmişti. Jack, Nat Anderson ve John Smith kendilerini en azından birkaç dakika yalnız buldular.

"Bu eski zamanlar gibi," dedi Jack.

"Vay canına!" diye haykırdı John gerçek bir Kızılderili tonuyla. "Çok büyük!"

"Bana dağılmış bir sirki hatırlatıyor," diye yorumladı Nat. "Ama diyelim ki Jack,
trenimiz bir saat içinde gidiyor. Binecek miyiz yoksa orada mı kalacağız--"

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı Jack. "Washington Hall yaklaşık bir saat içinde ıssız bir ada kadar ıssız olacak ve ben gidiyorum."

"Sanırım ben de gideceğim," dedi John.

"Şimdi, batı yolculuğumuza gelelim," diye araya girdi Nat. "Seninle
nerede buluşacağız. John?"

"Şey," diye cevapladı Hintli öğrenci. "Kanada'ya, babamın ölmeden önce ona çok iyi davranan bazı
arkadaşlarını ziyaret etmek için gidiyorum. Sanırım bir hafta içinde seninle olacağım ve Denton'a
gelebilirim."

"Bu birinci sınıf olur," dedi Nat. "Jack ve ben seni arayacağız. Bir hafta içinde yola çıkmaya hazır olacağız, sanırım."

"Ne kadar erken olursa benim için o kadar iyi," diye araya girdi Jack.

"Öyle, babanın kaybolmasının gizemini çözmek için can attığını unutmuşum," dedi Nat. "Belki biraz acele edebiliriz. "

"Hayır, sanırım o zaman doğru zaman olacak," diye devam etti Jack. "Teyzelerimle biraz
zaman geçirmem gerekecek ve Yargıç Bennett ile konuşup daha fazla ayrıntı almak istiyorum. Sanırım bir hafta
bekleyeceğiz."

"O zamana kadar hoşça kalın," dedi John, iki arkadaşıyla el sıkışırken ve kısa süre sonra Rudmore istasyonuna doğru yola koyuldu. Diğerleri biraz
sonra onu takip etti. Birkaç saatlik yolculuktan sonra Jack ve Nat Denton'daydı.

"Acaba bizi karşılamak için bandoyu dışarı çıkaracaklar mı," diye önerdi Jack.

"Sürekli gözenekli sıvalar! Ne kadar
ün kazandığımızı bilselerdi yaparlardı!" diye haykırdı Nat, tren yaklaşırken.
"Merhaba, sizinkilerden bazıları da burada!"

"Öyle! Üç teyzem!" diye bağırdı Jack, pencereden uzun süre birlikte yaşadığı üç bekar kadını gördüğünde. Teyze Mary
onu bir anlığına gördü ve mendilini salladı, diğer ikisi de bunu izledi. Bir sonraki anda Jack sanki birkaç ay değil de on yıl uzaktaymış gibi kucaklanıp öpülüyordu.

"Trenin geç kalmasından veya gece yarısına kadar gelmemenden çok korkuyorduk," dedi Teyze Josephine.

"Senden daha fazla uzak kalmayı düşünemedim," diye cevapladı Jack,
teyzelerinin ona olan sevgisini fark ettiğinde gözleri biraz nemliydi ve sırayla onları kucaklayıp öptü.

"Elveda!" diye seslendi Nat, istasyon platformunda yürürken. "Sonra
görüşürüz. Seyahatimiz için bavul hazırlamam gerek."

Jack için sonraki birkaç gün yoğun geçti. İlk olarak teyzelerine okul deneyimiyle ilgili her şeyi anlatması gerekiyordu, yani duymak isteyebileceklerini düşündüğü kısımlarını ve bu zaman aldı. Sonra Yargıç Bennett'ı görmesi gerekiyordu ve aile avukatı Jack'in babasıyla ilgili daha fazla ayrıntıyı açıkladı. Jack ayrıca yargıçtan batı seyahatinde kullanması gerekebileceğini düşündüğü için ilginç yüzüğü istedi.

"Ona iyi bakmalısın, Jack," dedi avukat. "Bunun neyle ilgili
olacağını kimse bilemez."

"Eğer biri onu benden alırsa, hayatında karşılaştığı en zor
sorunu yaşayacak," dedi Jack içtenlikle.

Aslında kahramanımız, seyahatini ayarlamak ve kasabalı çocuklarla tanışmasını yenilemek arasında o kadar meşguldü ki, bir gün John Smith kapı zilini çaldığında hiç hazırlıksızdı.

"Peki, dünyanın neresinden geldin?" diye sordu Jack.

"Doğrudan Kanada'dan. Mektubumu almadın mı?"

"Aman Tanrım! Aldım ama bugünün cuma olduğunu tamamen unuttum. Hemen içeri girin."

Jack'in teyzeleri, babasının Bay Ranger'ın hayatında oynadığı rolden dolayı John'u nezaketle karşıladılar. Kızılderili öğrencinin, batıya doğru yola çıkılacak olan pazartesiye kadar Jack'in evinde kalmasına karar verildi.

Jack'in teyzeleri, bir çabadan sonra, batı yolculuğuna çıkmasına izin vermişlerdi. Özellikle de babasının keşfedilmesine yol açabileceğini düşündükleri için. Bu noktaya geldiklerinde yelken açmak
için hazırdılar ve Jack'in eşyalarını toplamasına yardım ettiler.

Yargıç Bennett'ten Jack'e son talimatlar vardı.

Teyzelerden bir düzineden fazla kez vedalar vardı.
Jack, Nat ve John'a yaşayacakları deneyimi kıskanan bir sürü çocuktan veda çağrıları geliyordu.

Sonunda, ağır adımlarla ilerliyormuş gibi görünse de, pazartesi geldi ve
tren saatinden en az bir saat önce, üç çocuk istasyona doğru yola çıktı. valizleri yanlarındaydı, ama sandıkları
önceden gönderilmişti.

"Sıçrayan bufalo ve bakır renkli kovboylar!" diye haykırdı Nat, trenin düdüğü
çaldığında. "İşte geliyor!"

"İyi ki," diye gözlemledi Jack. "Bunu beklerken yoruluyordum."

"Tekrar bir mera alanına çıkmak iyi olacak," dedi John. "Bunu
bekliyorum."

"Batıya doğru!" diye bağırdı Jack, trene atlarken ve teyzelerine veda etmek için elini sallarken, diğer iki çocuk şapkalarını havaya kaldırarak onları uğurlamaya gelen birkaç çocuğa selam verdi.

BÖLÜM XIII

ESKİ BİR TANIŞTI

Çocuklar, Yargıç Bennett'in tavsiyesi üzerine
Chicago'ya gitmeyi planlamışlardı. Oradan, Denver'a varacak hatla bağlantı kuran başka bir yoldan trene bineceklerdi. Denver'dan, Denville'e en yakın istasyon olan Fillmore'a gitmek için başka bir trene binmeleri gerekiyordu. Nat'in amcası, Colorado'ya varmaları için onlara bolca zaman tanımak istediği için, yola çıktıkları günden itibaren bir hafta sonra onlarla orada buluşmaya söz vermişti ve trenlerle bağlantıda bazen gecikmeler oluyordu.

Çocuklar, Fillmore'dan Bay Kent'in çiftliğinin bulunduğu yere yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir yere götürülecekti. Nat'e, çocuklar geldiğinde Fillmore'da olmaması durumunda bir otelde kalıp onu beklemeleri gerektiğini yazmıştı. Ayrıca, bağlantıları kaçırıp geç kalmaları durumunda onları bekleyecekti.

"Orion Tevis'in nerede olduğunu bulmaya çalışmak istiyoruz," dedi Jack,
"ve bunu yapmak için Denver'daki Capital Bank'a gitmemiz gerekecek.
Kimliğimizi kanıtlamamız gerekebileceği için bu biraz zaman alabilir."

"Sen ve John'un sahip olduğu yüzüklerle bunu yapmak kolay olmalı," diye cevapladı Nat, Hintli öğrenci altın tacını Dr. Mead'den almıştı, Dr. Mead onu kendisi için saklıyordu.

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi John.

"Bu işte çok fazla şey karışmış durumda ve kimse
sonucun nasıl olacağını göremiyor. Ama Bay Tevis'in adresini almakta herhangi bir sorun olacağını beklemiyorum. Zor olan onu bulmak olacak."

"Mümkünse onu bulacağım," diye araya girdi Jack. "Babamın
gezginliklerine son verip onu
benimle birlikte geri getirmek istiyorum."

"Ve elimden gelen her şeyi yapacağım ve amcamın da yapacağını biliyorum," dedi Nat,
hazır bir sempatiyle.

Çocuklar, Denton'dan birkaç mil hızla
gitmiş olan trene rahatça yerleşmişlerdi.
Vagon, erken olduğu ve büyük şehirlere ulaşılamadığı için iyi
dolmamıştı. Ancak istasyonlar geçtikçe, yolcular vagonlar rahatça dolana kadar koltuklara oturmaya başladı.

Çocuklar, Chicago'ya giden bir yataklı vagonda yolculuk yapmışlardı ve
önlerindeki yemekli vagonda yemeklerini
almışlardı.
Tren, başka bir vagona geçmek için yaklaşık yarım saat bekledi.
Çocuklar, henüz
düzenlenmemiş olan yataklı vagondaki koltuklarına geri döndüklerinde, birkaç yeni yolcu gördüler.

Birisi, aniden zengin olmuş gibi görünen uzun boylu, oldukça kaba görünümlü bir adamdı. Giysileri iyiydi ama üzerine tam oturmuyordu ve
bunlar içinde rahat hissetmiyor gibiydi. Gömleğinin önünde büyük bir elmas vardı ve yeleğinin üzerinde ağır bir altın zincir vardı.

"Sanırım en iyisine hakkım var," dedi yüksek sesle, bir koltuğa oturup büyük ayaklarını karşıdaki koltuğa koyarken.
"Bu bölümün tamamını ödedim ve kullanacağım. Hayatım boyunca boşuna çalışmadım. Kömür madenindeki hissemi yeni sattım," dedi, koltukları kendisine yakın olan çocuklara. "Şimdi eğleneceğim. 'Rüzgarlı Şehir'e gidiyorum! İşte ben buyum. Chicago'da beni ve yığınımı görmekten mutlu olacak arkadaşlarım var," dedi ve büyük bir tomar para çıkardı. "Adım Josh Post ve alışkanlıklarımı
belirledim," diye ekledi.

Çocuklar hiçbir cevap vermediler, ancak iri adamın sesini duyduğunda önündeki koltukta oturan bir yolcu dönüp kimin konuştuğuna baktı. Bunu yaparken eski maden sahibi parasını gösteriyordu ve diğer yolcunun gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Madenciyi görmek için arkasını döndüğünde Jack, bu kadar meraklı olan yolcunun yüzüne baktı. Çocuk irkildi. "Onu daha önce nerede gördüm?" diye düşündü kendi kendine. "Onu
bir türlü
yerleştiremiyorum." Sonra eğilip Nat'a fısıldadı. "Arabanın sonuna gitmek için bir bahane bul ve geri dönerken
ilk koltuktaki adama bir bak."

"Tamam," dedi Nat, nedenini sormadan. Biraz sonra su sebilinin yanına doğru yürüdü. Jack'in bahsettiği adamın yanından geçerken irkilmemek için kendini zor tuttu.

"Onu tanıyor musun?" Arkadaşı yerine oturduğunda Jack sordu. "Elbette, kılık değiştirmesine, saçını yeni takma biçimine ve bıyığını kesmiş olmasına rağmen."

"Marinello Booghoobally mi?" diye sordu Jack, alçak sesle.

"Ayrıca Hemp Smith olarak da bilinir," diye fısıldadı Jack. "Şimdi ne yaptığını merak ediyorum."

"Bay Josh Post'un listesini eklemek isterse şaşırmam," diye gözlemledi Nat. "Gözlerimizi dört açsak iyi olur. John'u oyunun yanına koyalım."

Bunun üzerine Hintli öğrenciye, bir Doğu mistiği ve hayaline göre insanları inandırabileceği her şeyin profesörü gibi davranan ve ona para kazandıran adamın hikayesi anlatıldı.

"Perili ev olayında kesinlikle onu alt ettik," dedi Jack. "Sanırım profesör böyle bir işi aceleyle ele almayacaktır," ve öğrencilerin bir fonograf hayalet sesleri üretmek için kullanıldığında fakirde çaldıkları numarayı (ilk ciltte anlatılan) düşünürken sessizce güldü.

"Evet, efendim, iyi vakit geçirmek için dışarı çıktım," dedi Bay Post, sanki biri onun sözünden şüphelenmiş gibi. "Nereye gidiyorsunuz çocuklar?"

"Batıya," diye cevapladı Jack, Bay Post'a kibarca cevap vermenin bir zararı olmayacağını düşünerek.

"Bu konuşmaya dahil olduğum için beni affedin," dedi Marinello
Booghoobally, aksi takdirde Hemp Smith. "Ben de batıya gidiyorum ve
sizin veya sizin, Bay Post, size yardım etmek için bir şey yapabilirsem, bunu yapmaktan çok
memnuniyet duyarım."

"Sanırım bizim paramızı ve onun parasını da alın," diye mırıldandı Jack.

"Şimdi, bu çok naziksin, yabancı," dedi Bay Post, herhangi birini arkadaş olarak kabul etmeye hazır gibi görünüyordu. "Adınız ne olabilir?"

"Sanırım hemen hemen her şey olabilir," diye mırıldandı Nat. "Ne dediğini duyalım. Her neyse, buraya nasıl
geldiğini merak ediyorum."

"Ben Profesör Punjab'ım," diye cevapladı Hemp Smith. "Adından da anlayabileceğin gibi
Doğu Hindistan'lıyım, ama burada o kadar uzun zamandır bulunuyorum ki
bazı alışkanlıklar edindim."

"Çoğu kötü alışkanlık," dedi Jack, fısıltıyla.

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu Bay Post.

"Çalışıyor musun? Ben çalışmıyorum," diye cevapladı fakir. "Ben bir zihin okuyucu, bir mistik, gelecekteki olayların habercisi diyebileceğin biriyim."

"Hücre büyücüsü değilsin, değil mi?" diye sordu Bay Post.

"Evet, bunu da yapabilirim," diye cevapladı Profesör Punjab. "Sana bir örnek vereyim mi?"

"Falcılığının bir örneğini bana vermeni tercih ederim," dedi madenci. "Şimdi ne olacak?"

Profesör Punjab derin bir düşünce transına girmiş gibiydi. Sonra aniden irkildi.

"Tren hemen duracak çünkü rayda bir engel var!" diye bağırdı.

Bir an sonra, Bay Post'tan da az olmamak üzere, çocukların şaşkınlığına rağmen,
hava frenleri hızla uygulandı, öyle ki
yolcular neredeyse koltuklarından fırlayacaklardı. Sonra bir
gürültü ve çığlıkla tren durdu.

"Sana ne söyledim?" diye sordu Profesör Punjab.

"Korna çalacağım!" diye bağırdı Bay Post.

"Sorun ne?" diye sordu birkaç yolcu.

Çocuklar vagonun önüne doğru aceleyle yürüdüler. Bir frenciyle karşılaştılar.

"Telaşlanmayın," dedi. "Tehlike yok."

"Sorun neydi?" diye sordu Jack.

"Rayda bir engel vardı, sanırım geçen düz bir vagondan düşen birkaç travers," diye açıkladı frenci.
"Makinist bunu gördü ve tam zamanında durdu."

Profesör Punjab cebinden bir kitap çıkarıp okumaya başladı, sanki trenlerin aniden duracağını kehanet etmek dünyadaki en doğal şeymiş gibi.

BÖLÜM XIV

PROFESÖR PUNJAB'IN HİLESİ

"Ben buna gitmek diyorum," dedi Bay Post. "Eğer bunu yapabiliyorsan, sadece
oturarak hareket etmeye başladığında ne yapabileceğini merak ediyorum."

"Önemsiz bir şey," dedi Profesör Punjab. "Daha sonra size
güçlerimin daha fazla kanıtını vermekten memnuniyet duyarım. Ama şimdi yorgunum.
Bugün gelecekteki yaşamın büyük gizemi üzerinde çok çalıştım,
ve biraz beslenmem gerektiğini görüyorum, çok az. Biraz
kraker ve bir bardak su," ve bununla birlikte yemek vagonuna doğru ilerledi. "Evet, sadece bir kraker ve bir bardak suyla geçinmesini görmek istiyorum," diye mırıldandı Jack. "Bahse girerim ki pastırma ve lahana daha çok ilgi alanıdır."

"Peki trenin duracağını nasıl biliyordu?" diye sordu Ned yüksek sesle. "Bu tuhaf görünüyor."

"Harika biri, o tam da bu," dedi Bay Post. "Onu daha fazla görmek istiyorum," ve sigara içme bölmesine geri dönmek için ayağa kalktı ve üç çocuğu vagonun ön kısmında yalnız bıraktı.

"Belki de sadece bir tahminde bulunmuştur," diye ekledi John Smith. "Bazı Hintli şifacıların kehanetlerde bulunmaya çalıştığını gördüm ve ortaya çıktı ki sadece iyi tahminlerde bulunmuşlar."

"Belki de öyle." diye itiraf etti Nat.

Jack, Profesör Punjab'ın boşalttığı koltuğa geçmişti. Yüzünü pencereye bastırdı ve ileriye baktı. Bunu yaparken
bir ünlem
çıkardı.

"Buraya gelin, John ve Nat!" dedi alçak bir sesle. "Bu,
nasıl yapıldığını açıklayacaktır."

İki çocuk sırayla pencereden baktılar.

"Gördün mü?" diye sordu Jack.

"Elbette!" diye hep bir ağızdan söylediler.

"Tam o virajı dönüyorduk," diye devam etti Jack. "Pencereden
baktı ve raylardaki traversleri gördü. Herkes görebilirdi,
çünkü o yük istasyonundan gelen elektrik ışığı tam üstlerindeydi.
Makinistin aceleyle duracağını biliyordu ve gerçekten de öyle yaptı.
Nasıl yapılacağını bildiğinizde kolay, değil mi?"

"Ama o açıklamayı yaptığında ve
sonra trenin gevşemesi yeterince garipti," dedi Nat. "Belki de, sonuçta, garip bir
gücü olduğuna inanmaya başlamıştım."

"O tam bir fakir," diye düşündü Jack. "Biraz beklerseniz
bu madenciye bir numara yapmaya çalıştığını göreceksiniz. Parasının peşinde."

"Buna bir son vermeliyiz," dedi Nat, "Dörtnala koşan dolarlar!
Ama adamın soyulmasını istemiyoruz, o kadar nazik ve kibar olmasa bile."

"Ve biz de istemeyiz," diye belirtti Jack. "Gözetleyeceğiz ve
belki Profesör Hemp Smith Punjab'ın bu hatta seyahat etmemiş olmayı dilemesini sağlayabiliriz."

Raylardaki traversler kısa sürede temizlendi ve tren yolculuğuna devam etti. Hamal ranzaları hazırlamak için geldi ve bu yapılırken üç çocuk vagonun diğer bölümlerinde oturmak zorunda kaldı.

Bu arada Profesör Punjab geri döndü. Dişlerini karıştırıyordu
sanki sadece bir gofret ve bir yudum sudan daha fazla yemiş gibi.

"Siz çocuklar çok uzağa mı gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Oldukça uzağa," diye cevapladı Jack alçak bir sesle. Öğrencilerin seslerini duyarsa adamın daha önce yaşadığı deneyimin kendisine hatırlatılabileceğinden korkuyordu ve bu yüzden doğal tonlarını kullanmıyordu.

Ancak Profesör Punjab hiç de şüpheli görünmüyordu. Ayrıca
çocuklara hiç iyi bakmamıştı ve ona oyun oynadıkları zaman o kadar çok konuşuluyordu ki herhangi birinin sesini hatırlayıp hatırlamadığı şüpheliydi.

"Nerelisin?" diye sordu fakir daha sonra, ancak Jack, Bay Post'un sigara bölmesinden dönmesiyle cevap verme zorunluluğundan kurtuldu.

"Pekala, profesör," dedi madenci, "bu kesinlikle senin kurnazca bir numarandı. Kolunda daha fazla numara yok, değil mi?"

"Bu bir numara değildi," diye karşılık verdi "profesör" incinmiş bir tonla. "Ben
hilelere başvurmam. Eğer belirli güçlerle donatılmışsam onları
kullanmalıyım. Kendime engel olamıyorum. İçimde beni harekete geçiren bir şey var -bir ruh-. Trenin durması gerektiğini gördüm ve bunu
duyurmak zorundaydım."

"Bahse girerim ki her şeyi doğru gördün," diye mırıldandı Jack. "Senin koltuğunda oturan
başka biri de görebilirdi. Kolaydı."

"Kusura bakma, kusura bakma, Profesör," diye mırıldandı Bay Post, bir hata yaptığını görerek. "Bu konuyla çok ilgileniyorum."

"Çalışmalarıma gerçek bir ilgi gösterilmesini memnuniyetle karşılıyorum," diye devam etti fakir, "zavallı yeteneklerimin bana
izin verdiği ölçüde size konuyu
açıklamaktan mutluluk duyarım. Belki de birkaç saat içinde bir bitkinin büyümesini
sağlayan ünlü Hint gösterisini
duymuşsunuzdur?"

"Suçsuzum," dedi Bay Post ciddiyetle. "Sonra bu genç beyler," diye devam etti profesör, üç çocuğa dönerek.

Jack sessizce başını salladı.

"Biz mistiklerin doğa güçleri üzerinde garip bir gücü var," diye devam etti sahte filozof. "Toprağa bir tohum ekmemiz yeterli ve işte! Meyve veren bir bitki filizleniyor."

"Çiftçilere satmak için iyi bir şey olurdu," dedi Bay Post.

"Satılamaz. Bunu yalnızca bir usta yapabilir," dedi Profesör
Punjab. "Bunu sizin için yapardım, ancak koşullar burada uygun değil. Ama belki de size daha önce hiç görmediğiniz bir şey gösterebilirim."

Cebinden gösterişli bir şekilde büyük siyah bir mendil çıkardı.
Bunu sallayarak içinde hiçbir şey olmadığını gösterdi. Dirseği kıvrılmış olan uzatılmış sol kolunun üzerine koydu. Sonra sağ elini altına koydu ve büyük bir portakal çıkardı.

"Çok şaşıracağım!" diye haykırdı Bay Post.

"Başka yok mu sizde, Profesör?"

"Sadece bir tane var," diye cevapladı adam mendili cebine geri koyarken ve portakalı Bay Post'a uzatırken. "Bir tane çıkarmak
zor, sizi temin ederim."

"Onları ceketinizin içinde sakladığınızda değil, muhtemelen yemek vagonundayken koyduğunuz yere," diye yorumladı Jack, kendi kendine.

"Harikasınız," diye haykırdı madenci. "Derslerinizi sizden almak istiyorum."

"Sırları sadece yakın çevremdekilere verebilirim," dedi profesör, büyük bir bilgelik havasıyla. "Ama yaptıklarımı takdir edenlere sanatımın işleyişinden bazılarını göstermeme izin veriliyor.
Belki de yapabildiklerimden biraz daha fazlasını görmek istersiniz."

"Elbette yaparım," diye cevapladı Bay Post.

"Yapacağım şey," diye devam etti Profesör Punjab, "o kadar dikkat çekici ki, bunu tek tek
göstermeme izin veriliyor. Bu nedenle, Bay Post, sizi sigara içme bölmesine davet ediyorum. Daha sonra, genç arkadaşlarıma tek tek göstermekten mutluluk duyarım."

"Benimkiler için değil," diye mırıldandı Jack, madenci gördükleriyle çok
ilgilenmişti ve fakiri yakın zamanda ayrıldığı bölmeye kadar takip etti.

"Acaba ne yapıyor," dedi Nat, ikisi de duymayacak hale gelince.

"Profesörün tarafında bir şeyler çarpık, sen karar ver," diye cevapladı Jack.

"Ne olduğunu öğrenelim," diye önerdi Nat.

"Nasıl?" diye sordu Jack.

"Sanırım başarabilirim," diye araya girdi John Smith. "Çok iyi
duyabiliyorum ve kolayca hareket edebiliyorum. Diyelim ki gidip bölmenin yanına
saklansam. Belki de ne dediklerini duyabilirim."

"Güzel!" diye haykırdı Jack. "O zaman geri gelip bize söyle,
bir numara olarak neler yapabileceğimize
bakalım."

John valizinde bulunan bir çift mokasen giydi ve
çeşitli ranzaların perdeleriyle
tamamen sarılmış olan koridordan geçti. Diğer çocuklar dar bölmelerinde soyunmaya başladılar ama
her ne olursa olsun hazırlıklı olmak için tüm giysilerini çıkarmadılar.

Jack sigara bölmesinin yanındaki boş bir ranzaya girmeyi başardı. Kulaklarını bölmeye dayayarak profesörün Bay Post'a ne söylediğini anlayabiliyordu.

"Eh, bu sınır!" diye haykırdı John kendi kendine yumuşak bir şekilde. "Sanırım
bu teklifi onun için mahvedebiliriz."

İstediği her şeyi öğrendikten sonra Hintli çocuk arkadaşlarının yanına döndü.

"Profesör Punjab madencinin parasını ele geçirmeyi planlıyor," dedi fısıltıyla, üç çocuk Nat ve Jack'in yatmadan önce dişlerini temizlemek için gittiği
tuvalette doğaçlama bir konferans düzenlerken.

"Bunu nasıl yapacak?" diye sordu Jack.

"Bay Post'a bir gecede para artırma gücüne sahip olduğunu söyledi," diye açıkladı John. "Eğer sahip olduğu gizemli bir kutuya belirli bir miktar para konursa, sabah iki katına çıkacağını söylüyor."

"Ve madenci ona inandı mı?" diye sordu Jack.

"Elbette. Rulosunu fakirin sahip olduğu kutuya koymayı kabul etti ve Bay Post'un ranzasının altına yerleştirilecek. Sabaha kadar
açmayacak."

"Ve açtığında kahverengi kağıtla dolu olacak," dedi Jack. "Böyle
hileler hakkında okudum."

"Eğer engelleyebilirsek işe yaramayacak," diye araya girdi Nat. "Sanırım burada
işe koyulacağız."

Çocuklar bir konferans daha düzenlediler ve bir eylem planı üzerinde anlaştılar.
Yataklarına geri döndüler ve biraz sonra, sahte profesör ve Bay Post'un sigara içme odasından geri döndüğünü duydular.

"Başa mı yoksa ayağa mı koyayım?" diye sordu madenci.

"Ayağına," diye cevapladı komplocu.

"Böylece daha kolay alabilir," diye mırıldandı Jack.

Nat'ın yatağı Bay Post'unkinin tam karşısındaydı, bu yüzden asıl işi
onun yapması kararlaştırılmıştı. Kısa bir süre sonra yataklı vagon sessiz bir yer oldu ve bir yataktan diğerine derin nefesler
alındı, yolcuların derin bir uykuda olduğunu söylüyordu. Çok geçmeden Nat madencinin yatağından bir horlama sesi duydu.

"Profesör Punjab meşgul olmadan önce bunu şimdi yapsam iyi olur," diye düşündü.

Sonra sapı çengel olan şemsiyesiyle Nat perdelerin arasından uzanıp Bay Post'un yatağının altında kutuyu aramaya başladı. Dikkatli bir şekilde çalışmak zorundaydı ama sonunda çabaları
mükafatlandırıldı. Şemsiye çengelinin nesneye takıldığını hissetti ve
onu koridordan kendisine doğru çekti.

Yeterince yaklaştığında elini aşağı uzattı ve
yatağının içine aldı.

"Yanında mı?" diye sordu Jack bir sonraki uyku bölmesinden fısıldayarak.

"Elbette," diye yanıtladı Nat

"Parayı çıkar ve mesajlarımızı yaz," diye ekledi Jack ve Nat da öyle yaptı. Sonra kutuyu bulduğu yere geri koydu.

Kısa bir süre sonra, ranzalarının arkasından izleyen üç çocuk, Profesör Punjab'ın yatağının etrafındaki
perdelerin altından dışarı çıkan bir el gördüler. El biraz etrafta dolaştı ve sonra Bay Post'un
ranzasının altına girdi. Birkaç saniye sonra dışarı çıktı ve kutu
içindeydi. Bir an sonra tekrar geri hareket etti ve kutunun yerini almış gibi göründü.

"İşte, banknotların olduğu şeyin yerine bir kukla koydu," diye düşündü yakından izleyen Nat. "Yakında kaçacak, sanırım."

Tahmini doğruydu. Birkaç dakika sonra soyunmamış olan Profesör Punjab ranzasından gizlice çıktı ve yavaşça
vagonun sonuna doğru yürüdü.

"Acaba atlayacak mı," diye düşündü Nat.

Ama fakirin böyle bir niyeti yoktu. Tren, muhtemelen tahmin ettiği gibi, bir istasyonda durmak zorunda kalarak hızını düşürmeye başladı,
bu gerçeği bir zaman çizelgesine bakarak öğrenebilirdi. Vagonlar, frenlerin gıcırdayan sesiyle durdu ve Nat,
yatak odasının penceresine doğru eğildi.

İstasyon platformunu görebiliyordu ve Profesör
Punjab'ın, vagondan atlarken bir anlığına görebiliyordu. Sonra, çocuk izlerken,
fakir elindeki kutuyu açtı.

Çıkardığı tek şey, üzerinde üç çocuğun isimlerinin yazılı olduğu üç karttı.

"Aldatıldık!" diye haykırdı Nat, tren hareket ederken profesörü, öfke dolu bir
resim olarak platformda bırakarak.

BÖLÜM XV

PET KUYUSUNU ATEŞLEMEK

Profesör, trene geri atlayacakmış gibi bir hareket yaptı,
ama belli ki daha iyisini düşündü. Kartlara bir kez daha baktı ve sonra onları cebine koydu.

"Sanki bizi hatırlamak istiyormuş gibi görünüyor," diye düşündü Nat.

O sırada tren o kadar ilerlemişti ki profesör artık görünmüyordu.

"Ne dersin?" diye sordu Jack, başını perdelerin arasından Ned'in ranzasına doğru uzatarak.

"On penilik bir çiviyi ikiye ayıracak kadar çılgına dönmüştü," dedi Nat.

"Aldatıldığını anladı mı?" diye sordu Jack, arabanın penceresinden fakiri görememişti.

"Sanırım evet," dedi Nat ve Jack'e ranzanın ötesindeki John'la ilgili ayrıntıları anlattı.

"Bay Post'a söylesek daha mı iyi olur?" diye sordu Nat.

"Sabahı bekle," diye önerdi Jack. "Ama parayı güvende tut."

"Haklısın," dedi Nat'tan ve sonra üç çocuk sessizleşti
ve yatağa gittiler, ancak uykuya dalmalarına biraz zaman vardı, o kadar
heyecanlıydılar.

Erken uyandılar ve giyinmeden Bay Post'un uyuduğu
rantayı gözetlediler. Onlar, fakirin sözüne aptalca inandığı için parasının artıp artmadığını görmek için yakında uyanacağını düşündüler. Çocuklar madencinin yatağından çıkan ve yatağının altını yoklayan bir el görmeden önce henüz gün doğmamıştı.

"Nerede?" diye mırıldanan Bay Post'u duydular.

Sonra, parmakları madencinin başlangıçta bıraktığı kutunun yerine Profesör Punjab'ın koyduğu kutuya kenetlendiğinde, onun şöyle bağırdığını duydular:

"Paramı ikiye katlayacağım yer burası!"

Yaklaşık üç saniye sonra Bay Post'un yatağından öyle bir haykırış yükseldi ki, kapıcı telaşla odasından koşarak çıktı.

"Kim cinayet işledi?" diye sordu zenci.

"Cinayet!" diye haykırdı Bay Post. "Birini öldüreceğim, yapacağım bu! Dikkat et! Öfkelendiğimde kötü bir adamım ve şu an delirmiş durumdayım!"

"Soyuldum, sorun bu. Paramı mı aldın, zenci herif?" diye sordu korkmuş zenci. "Soyuldum, sorun bu. Paramı mı aldın, zenci herif?" diye bağırdı madenci. "Ve Bay Post ranzasından
atladı ve kapıcıya doğru atladı.

Tam zenciyi kıvrımlı yününden yakaladığı anda, ranzasında
uyuyan kondüktör ortaya çıktı. Kapıcı ona sertçe
vurdu ve ikisi koridorda bir yığın halinde yere yığıldılar, Bay Post da onların üstündeydi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu kondüktör, işler biraz sakinleşir sakinleşmez.

"Soyuldum, hepsi bu," diye yanıtladı Bay Post, kısmen giyinmişti.

"Bana anlat," diye talep etti kondüktör ve sonra madenci, biraz aptalca davrandığını fark ederek, koşulları açıkladı.

"Bir yabancıya güvendiğin için sana hak ettin," dedi kondüktör.

"Ama paramı iki katına çıkarabildiğini söyledi," diye itiraz etti Bay Post.
"Geri almam gerek. Kaybetmek beni mahveder."

"İşte," dedi Nat, diğer çocuklarla birlikte giysilerini giymişti. İşlerin yeterince ileri gittiğini düşünüyordu. "Güvenli bir şekilde saklamıştık," diye açıkladı.

"Emniyet lambamı söndürün! Nereden aldınız?" diye sordu Bay Post,
gözleri hayretle kocaman.

Nat kısaca açıkladı, kendisinin ve arkadaşlarının Profesör Punjab'ı nasıl izlediklerini ve onu nasıl kandırdıklarını anlattı.

"Söyleyin bakalım, siz çocuklar iyisiniz!" diye haykırdı madenci. "Paramı benim için sakladın, yaptığın bu. Denemeden
bu kadar aptal olabileceğimi bilmiyordum. Eh, beni tekrar yenmek için
kurnaz biri gerekecek."

Bay Post zarını saymaya başladı. Bu arada diğer yolcular
etrafına toplanmıştı ve hikaye herkesçe biliniyordu.

"Akıllı çocuklar, onlar," diye yorumladı yaşlı bir adam. "Bir
ödül almalılar."

"Ve onlar da öyle yapacaklar," diye söze girdi madenci, sözleri
duyarak. "Kimse Josh Post'un iyi bir eylemi unuttuğunu söyleyemez. İşte sana birkaç yüz."

"Hayır, teşekkürler," dedi Nat kararlı bir şekilde ve arkadaşları başlarını salladılar.
"Bunun için para alamayız. Ayrıca, profesörü kandırmaya yetecek kadar bir ücretti. Onunla daha önce de iş yapmıştık."

Bay Post parayı çocuklara zorla vermeye çalıştı, ancak onu dinlemeyi reddettiler ve sonunda nezaketin karşılığının nakitten daha yüksek bir standart olduğunu anladı.

"O zaman el sıkışın!" diye haykırdı yürekten ve çocuklar neredeyse pişman oldular, çünkü madencinin tutuşu hafif olmaktan çok uzaktı.

Ancak ne kadar samimi olduğunu gösterdi.

"Sizi asla unutmayacağım çocuklar," dedi. "Josh Post asla bir iyiliği unutmaz ve eğer bir arkadaşa ihtiyacınız olursa beni arayın."

Çocuklar o sırada bunu pek önemsemediler, ancak bunu hatırladıkları ve bundan faydalandıkları bir fırsat vardı.

Heyecan sona erince çocuklar kahvaltıya gittiler. Bay Post onlarla gitmekte ısrar etti ve aslında çocukları gözünden ayırmak istemiyor gibiydi. Sahte profesörün elinden kıl payı kurtulmasından sürekli bahsediyordu. Saatler geçtikçe çocuklar onu daha çok sevmeye başladılar, çünkü sert ve itici dış görünüşünün altında iyi bir kalbi olduğunu gösteriyordu. Öğle vakti tren Pennsylvania petrol bölgesinin merkezine vardı. Büyük endüstrinin kanıtları her taraftaydı ve
uzun kulelerin, rafinerilerin, depolama tanklarının,
ve doğal gazın sürekli yandığı boruların manzarası o kadar
ilginçti ki, delikanlılar pencerelerden bakmaktan asla bıkmadılar.

Küçük bir istasyonda her zamankinden daha uzun süre beklediler ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkan yolculardan bazıları, lokomotifin bozulduğunu ve tamirinin üç saat süreceğini bildirdi.

"İşte dışarı çıkıp ülkeyi görme fırsatı," diye önerdi Jack.
"Ne diyorsun?"

"Tamam," diye yanıtladı John. "Her zaman bir petrol kuyusu görmek istemişimdir."

"Benimle gelmeme itiraz eden var mı?" diye sordu Bay Post, konuşmayı duymuştu.

"Sanırım yok," diye yanıtladı Nat içtenlikle. "Gel."

Dördü trenden iner inmez, kaba giyimli bir adam madenciye doğru koştu, elini tuttu, küçük bir patlamaya benzer bir sesle sırtına vurdu ve bağırdı:

"Bana bunun Josh Post olduğunu söyleme!"

"Tamam, Jim Baker, eğer sen istemiyorsan ben de böyle bir şey yapmam," oldu cevap.

"Yaşam diyarı! Nereden geldin?" diye sordu Jim Baker.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Post, cevap vermeden.

"Son on yıldır yaptığım şeyi yapacağım," oldu cevap. "Bir kuyu açacağım."

"Yani henüz ölmedin mi?" diye sordu Bay Post.

"Gün bitmedi," oldu cevap, "ve go-şeytanı
aşağıya indirmek için iki büyük deliğim var."

Sonra iki arkadaş eski günleri intikamla tartışmaya başladılar, ta ki madenci aniden kendine gelip durup bağırana kadar:

"Jim Baker, seni sahip olduğum en iyi üç arkadaşla tanıştırayım.
Bir aptalın parasını kaybetmesini engellediler," ve çocukları tanıştırırken ne demek istediğini açıkladı.

"Bir hemşire bulsan iyi olur," dedi Bay Baker alaycı bir şekilde, arkadaşı bitirdiğinde.

"Bir ilan verdim. Ama iyi bir ilan olmalı,
beni doğru yola sokmak için."

"Gerçekten de okuduğum gibi, nitrogliserinle petrol kuyuları mı açıyorsun?" diye sordu John Smith Bay Baker'a.

"Elbette istiyorum, oğlum. Beni görmek ister misin?"

"Çok isterim."

"Affedersin," diye araya girdi Bay Post. "Sanırım birinin beni çağırdığını duydum,"
ve aceleyle uzaklaşacakmış gibi yaptı.

"Hiçbir tehlike yok," diye seslendi Bay Baker. "Dur, Josh,
gelsen iyi olur."

"Bizi havaya uçurmayacağına dair garantin var mı?"

"Elbette yaparım."

"Ne, garanti mi vereyim yoksa bizi havaya uçurayım mı?" diye sordu Jack gülerek.

"Sanırım Josh bana güvenebileceğini biliyor," dedi kuyucu. "Şimdi
eğer gelmek istersen vagonda yerim var ve ilk kuyu
sadece bir mil uzakta. Motoru tamir etmeden önce onu görmen için zamanın olacak."

Çocuklar hemen gitmeye karar verdiler. Bu yeni bir deneyimdi ve tehlikenin farkında olsalar da Bay Baker'ın yanında nispeten güvende hissediyorlardı.

"Vagonu hemen getireceğim," dedi nişancı. "Burada bekle."

Birkaç dakika sonra iki geniş koltuğu olan büyük iki atlı bir araçla tekrar belirdi.

"Bin!" diye seslendi ve çocuklarla Bay Post hızla geldiler. Atlar yavaşça yola koyuldu, Bay Baker sürüyordu ve küçük köyün tek sokağından dönüp bir köy yoluna çıktılar.

Atılacak kuyuya vardıklarında çocuklar birkaç adam gördüler. Matkabı kullanmayı yeni bitirmişlerdi ve yağ bulamadan yüzlerce fit aşağı inmişlerdi. Bu nedenle, "ateş etmeye" karar verildi, yani toplamda yaklaşık iki yüz pound nitrogliserin içeren teneke silindirler, üst üste
deliğe indirilecekti. Sonra üzerlerine ağır bir silindirik ağırlık bırakılacaktı. Sarsıntı patlayıcıyı
etkileyecekti.

Güçlü şeyin kum ve kayada bir delik açması ve hapsedilmiş yağı serbest bırakması bekleniyordu.

Bay Baker işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi. Sanki yumurta tutuyormuş gibi dikkatlice nitrogliserin kutularını derin ama dar deliğe indirdi. Çocuklar, Bay Post ve işçiler
güvenli bir mesafeye taşınmışlardı. Son düzenlemeler yapıldı ve
sonra her şey "go-şeytan"ı, yani tabirle "atmaya" hazırdı.

Bay Baker etrafa son bir kez baktı ve herkesin yeterince geride olduğundan emin oldu.
Sonra elini sallayarak deliğin üzerine eğildi.
Bir sonraki anda geyik gibi koşuyordu.

"Onu düşürdü!" diye haykırdı Bay Post. "Şimdi dikkat et!"

Koşan adamın asla güvenli bir yere ulaşamayacağı anlaşılıyordu.

Çocuklar yürekleri ağızlarında, izliyorlardı.

Aniden bastırılmış bir kükreme duyuldu. Sonra toprağın tuhaf bir titremesi, katı zeminin sarsılması geldi. İki saniye sonra delikten, indirilmemiş olan vinci saran siyah bir sıvı sütunu fışkırdı. Aynı anda
kükreyen, ıslık çalan bir ses duyuldu.

Aniden, fışkıran kuyuyu izleyen Bay Post bağırdı:

"Koşun çocuklar! Canınızı kurtarmak için koşun! Beni takip edin!"

BÖLÜM XVI

BAY POST'UN MACERASI

Bir an Jack Ranger ve iki yoldaşı Bay Post'un ne dediğini anlamadılar. Yakınlarında hiçbir tehlike göremiyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Nat.

"Soru sormak için durmayın! Koş! Koş! Koş!" diye bağırdı madenci.

Çocukların daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu, Bay Post'un peşinden son hızla yola koyuldular.

Çocukların ona yetişmesi için koşusunu durdurdu.

Arkasına bir bakış attıktan sonra bağırdı:

"Çok geç! Eğil!"

Çocuklar kendilerini öne doğru itilirken buldular. Tökezlediler ve
düştüler ve sanki üzerlerine ağır bir yük düşmüş gibiydi.

Sonra kulaklarının dibinde on üç inçlik bir topun ateşlendiği gibi bir
patlama sesi geldi.

Şokla sersemlemişlerdi ve bilinmeyen dehşetle akılları başlarından gitmişti. Bir an sonra sanki gökyüzü çakıl, taş ve kum yağdırıyordu.

"Artık kalkabilirsin," dedi Jack, Bay Post'un. "Bu şimdiye kadar duyduğum en
ince gıcırtıydı ve oldukça sıkışık yerlerde bulundum."

"Nedir bu?" diye sordu John Smith, ayağa kalkıp saçındaki
kiri temizlemeye başlarken.

"Bunu bilmek istiyorum," diye ekledi Jack.

"Kum pirelerini merak ediyorum! Ama sanki bir tünel kazıyormuşum gibi hissediyorum!"
diye bağırdı Nat.

"Birine veya bir petrol çukuruna uçup gitmediğin için çok şanslısın,"
dedi Bay Post.

"Yaralanan var mı?" diye sordu Bay Baker, o anda koşarak geldi. "Aman Tanrım! Hepinizin
öleceğini düşünmüştüm!"

"İyi yönetimden çok şans eseri," diye yanıtladı madenci. "Bunu nasıl yapabildin, Jim?"

"İlk kez bu kadar dikkatsiz davrandım," diye yanıtladı kuyucu. "Bunun bir daha asla olmayacağına bahse girebilirsin."

"Neydi?" diye sordu Nat.

"Sadece yirmi pound nitrogliserinin patlaması, benim
istediğim kadar yakınımızdaydı," dedi Bay Post.

"Evet, ve Josh olmasaydı, sizin çocuklar
şu an nerede olacağınızı bilmiyorum," diye araya girdi Bay Baker. "Hayatınızı kurtardı, tamam. Yaptığı da bu."

"Hiçbir şey değildi," diye araya girdi madenci. "Görüyorsun ya." devam etti,
"Jim dikkatsiz davrandı ve nitrogliserin kutularından birini
yerde bıraktı. Ben fark etmedim ve sanırım o da
kuyuya ateş edene kadar fark etmemişti. Sonra, kaya ve taş yağmurunu gördüğümde, yağla birlikte yukarı fırlayıp
meyve suyu kutusunun olduğu yere doğru yöneldiğimde, sorun çıkacağını anladım. Bu yüzden sana koşman için bağırdım.

"Eğer herhangi bir taş düşüp o kutuya çarparsa, Kingdom Come'a ​​birinci sınıf bir geçiş biletimiz olduğunu ve geçiş
biletlerimiz olduğunu biliyordum. Havada savrulan bir sürü taş görebiliyordum ve onları
aşağı inmekten alıkoyacak hiçbir şey olmadığını biliyordum. Ve onların
çoğu doğruca o ölüm ve yıkım kutusuna doğru gidiyordu."

"Bu kadarı da önemli değil," dedi Bay Baker, madenci
durduğunda. "Ama size her şeyi anlatmadı. Josh orada bir patlama olacağını gördüğünde, büyük bir taş neredeyse kutunun
üstündeydi, sizi önüne itti ve sonra üzerinize düşüp sizi vücuduyla korudu. İşte buna kahramanlık denir."

"Merhaba! Onu bırak!" diye haykırdı Bay Post, eski
arkadaşını yakalamaya çalışıyor. "Kimsenin yapmayacağından fazlasını yapmadım. Her neyse, hepsi senin suçundu, Jim Baker."

"Biliyorum," diye itiraf etti Bay Baker, pişman bir tonla. "Ama bu, söylediklerimi değiştirmez, Josh."

"Eğer bu konuda herhangi bir yorumda bulunursan, petrol kuyusu yetkililerine ne kadar dikkatsiz davrandığını bildiririm ve işini kaybedersin," diye ekledi madenci. "Şimdi sanırım çocuklar bir gün için yeterince şey gördünüz."

"Sanırım gördük," dedi Jack. "Ayrıca trenimiz çok yakında kalkacak."

Bu sırada epeyce petrol işçisi toplanmıştı. Çok fazla heyecan vardı, çünkü çok sayıda kişinin öldürüldüğü söyleniyordu. Olaylar yatıştığı anda adamlar, canlı bir hızla fışkıran, kalın petrolün birçok yöne aktığı
petrol kuyusuyla ilgilenmeye başladılar.

Delik borulandı ve ardından ham petrol akışı bir kanala dönüştürüldü ve buradan bir rezervuara aktı. Başarılı bir atış olmuştu.

Giysilerindeki kiri
silip
vagona geri dönerken, çocuklar yerde büyük bir delik gördüler, Bay Post'un onları tehlikeden
kaçarak yaralanmaktan koruduğu yerden çok da uzak değildi.

"Bu nereden geldi?" diye sordu Nat.

"Nitro-gliserin," diye cevapladı Bay Baker. "Suyu güçlü bir maddedir."

Çocuklar ona katıldı.

"Bu tarafa geldiğinizde beni arayın ve görün," dedi kuyucu, Bay Post ve çocuklarla ayrılırken el sıkışırken.

"Yapacağım," diye cevapladı madenci, "bakkala gittiğinde veya bir hayat sigortası şirketi için acentelik aldığında. Aksi halde çok riskli."

Yolcular istasyona geri döndüklerinde, makinistin kendisinin ve itfaiyecinin yaptığı
onarımlara son rötuşları yaptığını gördüler. Tren hareket etmek üzereydi.

"Neredeydin?" diye sordu kondüktör, çocuklar ve madenci
bine binerken.

"Ölümle yarışıyorduk ve neredeyse kazanıyordu," diye cevapladı Bay Post, daha önce hiç konuşmadığı kadar ciddi bir şekilde.

"Nesi var onun? O din fanatiklerinden biri mi?" diye sordu kondüktör, madenci arabaya aceleyle girerken.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Jack. "Yaşamak istediğim en dar anlardan birini yaşadık." Tren hareket ederken, biletçiye olanları anlattı.

Ertesi sabah erken saatlerde ulaşılan bir sonraki önemli durak Cleveland'dı ve orada çocuklar, programlarda bir değişiklik olduğu için
yedi saat daha beklemeleri gerektiğini öğrendiler.

"Daha iyi olamazdı," dedi Bay Post, bunu duyduğunda. "Her zaman büyük bir su kütlesi görmek istemişimdir ve işte fırsatım. Erie Gölü'nde bir yolculuğa ne dersiniz? Tramvaylar oraya gidiyor, bir frencinin söylediğini duydum."

Yeni tanıdıklarını giderek daha çok sevmeye başlayan üç arkadaş, zaman geçirmek için bunun iyi bir yolculuk olacağını düşündüler.
Buna göre akşam yemeğinden sonra, onları göle doğru götüren bir elektrikli arabaya bindiler.

Madenci, ücretleri öderken, "İçeri mi girelim yoksa platformda mı gidelim?" diye sordu.

"Dışarıda kalalım," diye önerdi Nat. "Düşen tramvaylar! Ama burası
oldukça büyük bir kasaba. Görebildiğimiz kadarını görelim."

Böylece dördü arka platformda kaldı. Kalabalık değildi ama,
kısa bir süre sonra birkaç adam bindi. Çocuklar ve Bay Post köşeye geri dönmek zorunda kaldılar. Yine de oradan
iyi görebiliyorlardı.

Madencinin yanında duran adamlardan biri büyük bir puro içiyordu. Küllere karşı hassas görünüyordu ve bunların uzunluğu konusunda
bir rekor kırmaya çalışıyor gibiydi. Sarılmış tütünün yanmış kısmından bir inçten fazla uzanıyorlardı ve arabanın her sarsılışında, sigara içen kişi bunların düşmesini
önemsiyordu.

Sonunda önünde duran adam ona doğru itildi, çünkü araba aniden sarsıldı. Küller, sigara içen kişinin hemen arkasında duran Bay Post'un üzerine
bir duş gibi uçtu. "Neyin var senin? Araba kullanmayı bilmiyor musun?"
diye sordu puro tutan adam, onu iten adama.

"Özür dilerim, eminim," dedi diğeri alçakgönüllülükle. "Bunu kasten yapmadım, seni temin ederim."

"Sen beceriksiz bir adamsın," diye devam etti diğeri yüksek sesle. "Bak
buraya; beni bu beyefendinin üzerine küller savurdun," ve
Bay Post'a döndü.

"Önemli değil," dedi madenci hoş bir şekilde, çünkü diğer adama
acımıştı. "Kendini tutamadı."

"Kendini tutabilmesi için zorlanmalı," diye devam etti sigara içen, sanki çok
öfkelenmiş gibi. "Araba kullanmayı bilmeyenler
uzak durmalı. Gazetelere bununla ilgili bir mektup yazacağım. İzin verin
yeleğinizdeki külleri sileyim."

Adam cebinden büyük bir beyaz mendil çıkardı ve bununla
Bay Post'un giysisindeki puro küllerini silmeye başladı.

"Ben de çok dikkatsizim," diye mırıldandı. "Umarım alınmazsın."

"Hiç de alınma," diyordu madenci. "Her şey bir kazaydı, eminim. Siz--"

Sonra madencinin yumuşak olan tonu aniden değişti.
Yeleğini tozunu alan genç adamın elini yakaladı ve bağırdı:

"Hayır, yapmıyorsun, alçak herif! Şimdi ne yaptığını anladım! Elmas iğnemi bırak yoksa seni vururum!" ve cebine doğru bir hareket yaptı, platformdaki diğer yolcular ise inmek için aceleci
hareketlerde bulundu.

BÖLÜM XVII

VAHŞİ DİŞLİ

Bay Post puro içicisini bileğinden sıkıca tutmuştu. Genç adam
kurtulmaya çalıştı, ancak kendisi ile araba basamakları arasında başka kişiler olduğu için sıkışmıştı.
Onu ittiği için
azarladığı yolcuya doğru hızlı bir hareket yaptı.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı heyecanın sessiz bir
seyircisi olarak kalmış olan gri saçlı adam. "Oyuna katılmamın
zamanı geldi."

Hızlı bir hareket yaptı, rahatsızlığın asıl nedenine doğru uzatılmış olan sigara içicisinin elini yakaladı ve bir şey
alarak şöyle dedi:

"İşte elmasın, yabancı. Bu hırsızlara
penseyi takana kadar ona iyi bak!"

Gri saçlı adam, maceranın baş aktörleri gibi görünen iki adama yaklaşmak için kalabalığın arasından geçmeye çalıştı. Bunu yaparken, sigara içen adam arka platform korkuluğunun üzerinden uçarak
sokağa fırladı. Aynı anda, puro küllerinin Bay Post'un yeleğine
saçılmasına neden olmakla suçlanan adam basamaklardan kayarak kaldırıma doğru
hızla koştu.

"Arkasından biri gelsin!" diye bağırdı gri saçlı adam. "Diğerini
alacağım. O baş. Diğeri sadece bir suç ortağı," ve hemen
gitti.

Araba durmadı, ancak birkaç adam ne olduğunu anlayıp kondüktörü çağırdı.

"Geciktirilemez," diye cevapladı çan ipinin şövalyesi. "Eğlenceyi görmek istiyorsanız, inin. Yankesiciler arabayı durdurmak için çok yaygındır."

"Sanırım o zaman oyununu engelledim," dedi Bay Post, son zamanlarda gömleğinin önünü süsleyen elmasa bakarken. "Ben gazeteleri boşuna okumam ve Josh Post'un yenilmesi zor olduğunu görecekler."

"Sana ne yaptı?" diye sordu yolculardan bazıları.

"Beni maytaptan çıkarmaya çalıştı," diye cevapladı madenci. "Eski bir numarayı uygulamanın yeni bir yolu, ama geçen hafta bir New York gazetesinde okudum."

"Bunu nasıl yaptı?" diye sordu Jack.

"İki taneydiler," diye devam etti Bay Post. "O adamın purosu, üzerinde bir sürü külle birlikte, benim için hazırdı. Sonra diğer adam ona doğru yattı ve külleri bana savurdu. Elbette, diğer adamın hatasıymış gibi davranmak için bir oyun oynadı ve beni savuşturmaya başladı. Ama bunu büyük mendiliyle yaparken, benim elmasımı çıkarıyordu. Onu tam zamanında yakaladım."

"Ama onu kovalayan ve sana elmasını geri veren adam kimdi?" diye sordu Jack.

"Dedektif, sanırım," diye cevapladı madenci. "Genellikle bu tür şeyleri gözetlemek için arabalara binerler. "

"O, oydu," diye açıkladı kondüktör. "Son zamanlarda burada çok fazla yankesici oldu ve dedektifler gün boyunca gidip geliyorlar. Umarım o adamı yakalar."

"Beni hiç endişelendirmeyin," dedi Bay Post, "Elmasımı geri aldım," ve
parıldayan taşı güvenli bir şekilde saklamak için cebine koydu.

Dedektifin kurnaz hırsızı yakalayıp yakalamadığını çocuklar hiç öğrenemedi. Erie Gölü'ne doğru yola çıktılar ve
büyük su kütlesine bakıp kısa bir tekne gezisi yaptıktan sonra
istasyona döndüklerinde trenlerinin kalkış saatinin yaklaştığını gördüler.

"Her şey bizim lehimize gibi görünüyor," diye belirtti Bay Post, yarım saat yolculuk ettikten sonra. "Tanıştığımızdan beri hareketli zamanlar geçirdik, çocuklar. Ama seni Chicago'da bırakmam gerekecek."

"Belki tekrar görüşürüz," dedi Nat. "Hiç batıya gittin mi?"

"Gençliğimde," diye cevapladı madenci. "Bir zamanlar Travers adında bir arkadaşım vardı--şey--hayır--tam olarak adı da bu değildi. Travis--
Trellis--Tenis--"

"Tevis!" diye haykırdı Jack, aniden gelen bir ilhamla.

"İşte bu!" diye haykırdı Bay Post. "Bunun bir asma
sarmaşığı gibi bir şey olduğunu biliyordum. O ve ben--"

Ama Bay Tevis veya Trellis'in ne yaptığı o zaman söylenmedi, bir saniye sonra bir gıcırdama sesi duyuldu ve arabadaki herkes
yerinden fırladı, tıslayan buhar sesinin üstünde birkaç kadının tiz çığlıkları yükseldi.

"Enkaz!" diye bağırdı Bay Post, ayağa kalkmaya çalışarak ve dik bir açıyla eğilmiş olan arabanın koridorundan yürümeye başladı. "Bir şeye
çarptık!"

Bu sırada, oradan oraya savrulan diğer yolcuların çoğu, kendilerini az çok onursuz
durumlardan kurtarmışlardı. Her taraftan endişeli sorular geliyordu ve birkaç kadın bayıldı. Bir süre çok heyecan yaşandı, bir kadın
kırık bir cam tarafından kesilmiş bir adamın kanlı elini görünce histerik bir şekilde kıvrandı.

Bay Post arabadan aceleyle inmişti. Biraz sonra geri geldi o sırada,
tam da kemikleri kırılmış olup olmadığını
öğrenmek için kendilerini zorlayan çocuklar, onu takip edip
sorunun ne olduğunu öğrenmeye karar vermişken.

"Ne oldu?" diye sordu yarım düzine madenci.

"Bir yük vagonuna yandan çarptık," diye cevap verdi.

"Yan yandan çarptık mı?" diye sordu John Smith, diğerleri kadar Amerikancılık
konusunda pek de bilgili değildi.

"Bir vagon neden bir makasın ucundan dışarı fırladı," diye açıkladı Bay Post.
"Trenimiz tam gaz geldi ve lokomotif ona hafifçe çarptı, ya da demiryolcuların dediği gibi yandan çarptı."

"Çok fazla hasar mı var?" diye sordu yaşlı bir beyefendi.

"Şey, o yük vagonunu hastaneye göndermeden kullanamazlar," diye yanıtladı Bay Post, gülümseyerek. "Ve motorumuz
bir adam yaralandığında gazetelerde yazdığı gibi
küçük morluklar ve ezikler yaşadı. Sanırım biraz gecikeceğiz ve bunu beklemiyordum."

Bay Post saatine baktı ve sonra büyük bir cüzdandan çıkardığı
bazı kağıtlara baktı.

"Yarın akşam saat beşte Chicago'da olmam gerekiyor," dedi çocuklara, "ve bu kadar gecikmeyle
geç kalacağım. Bu benim için de büyük bir kayıp olacak, çünkü bir arkadaşım olan Lemuel Liggins ile bir
anlaşma yapmayı umuyordum. Benimle
hayvan bahçesinde buluşacak. Sanırım sizlerin çok acelesi yok,
değil mi?"

"Pekala," diye belirtti Jack, "ne zaman vardığımızın pek bir önemi yok, ama Denville'e belli bir saatte varmamız gerekiyor. Biraz gecikmenin bize zararı olmaz, ama Denver'da yapmam gereken bir şey var ve şu anda alabileceğimden daha fazla zamana ihtiyacım olabilir."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bay Post, "Başka bir hatta aktarma yapacağım."

"O zaman biz de aynısını yapacağız," dedi Jack.

Diğer hattaki Chicago treni zamanında geldi ve dört yolcu bindi ve kısa süre sonra diğer trende deneyimlediklerinden daha fazla konforla büyük Göller şehrine doğru çekildiler.

"Hiç Chicago hayvan sahalarını gördün mü?" diye sordu Bay Post, büyük şehre ulaşmadan önceki son istasyondan ayrılırken. "Bakmaya değer bir manzara," diye devam etti ve üç arkadaşının itiraf ettiği gibi devam etti. "Sana gösterme şansım olmayabilir, ama istersen
benimle dışarı çıkıp kendi kancanda onlara bakabilirsin.
Sonra şehre gidebilirsin."

Çocuklar bunun iyi bir plan olacağına karar verdiler ve bagajlarının gece konaklayacakları bir otele gitmesini ayarladılar. Bay
Post, treni hayvancılık alanlarına yakın bir ara istasyonda durdurması için kondüktörü ikna etti ve buraya varıldığında, o ve üç çocuk indi.

Öğleden sonra saat dört civarıydı ve Bay Post biraz
önce olduğunu fark etti. İki kişilik bir vagon kiraladı ve çocuklarla birlikte Bay Liggins'le buluşmak üzere
gitti.

Yol istasyonundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra çocuklar havayı dolduran tuhaf bir kükreme sesinin farkına vardılar. Uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibiydi.

"Nedir bu?" diye sordu Jack.

"Hayvan barınaklarındaki sığırlar," dedi Bay Post. "Binlercesi var ve bu sesi sürekli çıkarıyorlar. Öne
bakın, bazı ağılları görebilirsiniz."

Çocuklar baktılar. Demiryolu raylarından oluşan bir ağda, canlı kahverengi bir kütleyle dolu gibi görünen çitle çevrili
bahçeler gördüler. Bunlardan sabırsız
kükremeler ve sayısız inek ve boğanın hareket ettiğini anlatan bir sürtünme, ayak sesleri geliyordu.

"Şu yoldan geç," dedi Bay Post arabacıya. "Lem'in benimle orada buluşacağını
söyledi."

Artık hayvan barınaklarının ortasındaydılar. Her tarafta ağıllar uzanıyordu ve sığırların yoğun kokusu, gürültü ve karışıklık, motor düdüklerinin ötmesi, lokomotiflerin üflemesi, trenlerin hareketi ve hapsedilmiş hayvanların vahşi notaları, oğlanların asla unutamayacağı bir sahne yaratıyordu.

"İşte adamım!" diye haykırdı Bay Post. "Merhaba, Lem! Tam zamanında geldim!"

"Anladım," dedi hayvancılık alanlarının ortasında küçük bir ofis gibi görünen şeyin yanında duran uzun boylu, sıska bir birey. "Biraz ileride. Saat daha dört buçuk."

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Bay Post.

"Elbette. Arkadaşların kimler? Adil oyunu görmek için gel?"

"Batıya giden birkaç oğlan," diye yanıtladı Bay Post. "Şimdi
işe koyulalım. Bir süreliğine beni mazur görün çocuklar. Kendinizi evinizde hissedin, birazdan yanınızda olacağım. İstediğiniz kadar etrafınıza bakın."

Bay Post ve arkadaşı Lemuel Liggins küçük ofise çekildiler.
Çocuklar bir kulübenin altına yanaşan arabadan indiler ve
sonra çocuklar etraflarındaki çeşitli garip manzaraları incelemeye başladılar.

"Dünyada bu kadar çok inek ve boğa olduğunu tahmin etmemiştim," dedi Jack.

"Dörtnala koşan çekirgeler! Ben de tahmin etmemiştim," diye itiraf etti Nat.

"Batıyı yeni görmeye başladınız," dedi John Smith. "Harika bir yer ve büyük bir yer."

"Önümüzdeki birkaç hafta içinde bir kısmını görmemiz muhtemel," dedi Nat. "Colorado'nun geniş bir görüş açısı elde etmek için iyi bir yer olduğunu düşünüyorum."

"Daha iyisi yok," diye itiraf etti John. "İklimi güzel ve oraya
vardığımızda--"

O anda çocukların dikkati arkalarından gelen yüksek bir
bağırışla çekildi. Dönüp baktıklarında, büyük kahverengi bir hayvanın peşinden koşan bir grup erkek ve çocuk gördüler.

"İneklerden biri kaçmış," dedi Nat.

"İnekler mi?" diye bağırdı John. "Vahşi boğalardan biri ve tehlikeli birine benziyor. Daha iyi saklanmak için eğil."

Ağızlardan birinden kopan boğa bir kükremeyle
doğruca çocuklara doğru yöneldi. Kalabalık yakın takipteydi.

Birdenbire takip eden grup ayrıldı ve bir atlı, başının üstünde bir kement sallayarak, bir çığlık atarak hayvanın peşinden dörtnala koştu. Bay Post ve arkadaşının olduğu küçük ofisin
yakınındaki boğa keskin bir şekilde dönüp sağa doğru
fırladığında ona çok yakındı. Atlı adam o anda bir atış yapmıştı, ama
ip çılgına dönmüştü ve bir saniye sonra, atını hızla döndürmeye çalışırken
at tökezledi ve düştü.

Boğa, çılgın bir böğürmeyle döndü ve durmuş olan kalabalığa doğru geri yürümeye başladı. Başını eğmiş, uzun, geniş,
keskin boynuzlarla silahlanmış öfkeli hayvan öne atıldı.

BÖLÜM XVIII

YAŞLI BAYİCİ

"Birisi yaralanacak!" diye bağırdı Jack.

"Al, ceketimi ve şapkamı tut!" diye haykırdı John, o giyim eşyalarını Nat'in ellerine
atarken.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jack.

"O düveyi iple bağlayacağım!" diye bağırdı Kızılderili çocuk.

Sığır çobanının atından düştüğü yere koştu. Binicinin
bacağı sıkışmıştı ve John ona yardım ederken ayağa kalkmaya çalıştığında,
kırık olduğu görüldü.

"At hızlı mı?" diye sordu John, lariatı çekip
kıvırarak.

"Kesinlikle öyle," diye cevap verdi adam, yolda olan yardımı beklemek için
yere uzanmışken.

Bir an sonra John ata bindi ve açık alana kaçmak için çılgınca bir çabayla etrafta daireler çizen
öküzün peşinden dörtnala koşmaya başladı.
Atın vahşi böğürmeleri, ağıllarda dörtnala koşturan diğer hayvanlar arasında paniğe yol açıyordu, yanları yıkma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Eyerde gayet rahat görünen John hayvana doğru
dolaşırken, hayvan homurdandı ve bir demiryolu rayından hızla uzaklaştı.
Tam önünde bir yük treni geliyordu, ancak öküz onu görmedi, başı öne eğik bir şekilde hızla ilerledi.

John, öküzün ardından raydan aşağı doğru koştu ve atı
en yüksek hıza ulaştırdı. Başının üstünde, çocuğun neredeyse bir gazinin becerisiyle kullandığı
kement sallanıyordu.

"Geri dön!" diye bağırdı Bay Post. "Treni görmüyor musun?"

Açıkçası John gördü, ancak durmayacaktı. Anladı ki
çıldırmış düveyi durdurmadığı takdirde
lokomotifin üzerine doğru hızla
çarpacaktı. Ağır makineye hiçbir zarar veremezken,
tekerlekler cansız bedenin üzerine
sürerse ve bir enkazla karşılaşabilirse, onu raydan çıkarma olasılığı çok yüksekti.

"O cesur bir adam!" diye haykırdı sığır yetiştiricisi, arkadaşlarından bazıları onu yaralı bacağının
düzeltilebileceği bir yere
taşımak için geldiğinde.

John'un bindiği midilli yarış ruhuna girmişti. Bu,
eğitildiği işti ve vahşi
öküzleri bir demiryolu hattında kovalamak, bunu ovalarda yapmaya benzemese de,
"günün işiydi." Midilli çevik ayaklarıyla,
çıldırmış hayvanın peşinden, durmadan, durmadan, durmadan atladı.

Yük makinisti düdüğü çılgınca öttürüyordu

ve düdüğü raydan çıkarıyordu ama hayvan aldırış etmedi.

"Asla başaramayacak," diye haykırdı Jack.

"Timbuctoo ve pikaplar!" diye haykırdı Nat. "Cesur bir herif. Böyle
binebileceğini hiç bilmiyordum."

John topuklarını midillinin yanlarına saplayarak onu bir hız patlamasına
uğradı. Sonra, bir haykırışla, kementi başının etrafında giderek genişleyen
daireler halinde döndürdü. Aniden onu dümdüz ileri fırlattı.
İp ince bir yılan gibi tısladı ve sonra dananın boynuna dolanarak
döndü. John eyerin kabzasında bir iki tur atmıştı ve eğitimine sadık kalarak küçük midilli
arka ayakları üzerine oturdu.

Bir sonraki anda, dana bir kasırgayla karşılaşmış gibi göründü. Bir yığın halinde aşağı indi, boynuzların ve uçan toynakların vahşi bir karışımı. Ve, tam zamanında, raylardan yuvarlanırken, ipin gerginliğiyle raylardan neredeyse koparılmış olan tren, daha düşük bir hızda da olsa, kayarak yukarı geldi ve lariatı kopardı.

Sonra John, bileğinin bir hareketiyle midilliyi patikadan, mühendisin durdurmak için elinden geleni yaptığı trene doğru yönlendirdi. Çocuk ve at kolayca yoldan çekildi ve sonra midilliyi çevirerek John, arkadaşlarını bıraktığı yere doğru sürdü. Tüm kavga isteği gitmiş olan öküz,
ruhsuz bir şekilde rayların yanında durdu ve
acele eden birkaç adam onu ​​devraldı.

[İllüstrasyon: ÇİFTE BİR KASIRGA İLE KARŞILAŞMIŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU-Sayfa 154]

"Söyleyin, bu gördüğüm en iyi işti!" Bay Post, Bay Liggins ile konuştuğu ofisten
gelirken şöyle yorumladı: "Sizi pencereden izledim. Oraya koy, dostum,"
ve elini uzattı, John da tuttu.

"Binmeyi nereden öğrendin, genç adam?" diye sordu Bay Liggins, iş adamı gibi bir tonla.

"Bazı Hintli akrabalarım bana öğretti," diye cevapladı John, attan inerken. "Ama ben bu işte pek iyi değilim. Hiç
pratiğim olmadı."

"İhtiyacın yok!" diye haykırdı Bay Liggins.
"Söyle bakalım, genç adam, seni işe almak istiyorum. Sana burada ihtiyacım var. Her gün böyle kazalar oluyor, sadece o kadar sansasyonel değiller ve arada sırada bir öküzü kurtarabilirsen maaşını fazlasıyla hak edersin."

"Çok minnettarım," dedi John, "ama teklifini kabul edemem."

"Neden bize bir öküzü iple bağlayıp bir inek midillisini idare edebileceğini söylemedin?" diye sordu Jack,

"Bana hiç sormadın," diye cevapladı John. "Bak, melez olsam bile içimde biraz Kızılderili özelliği var."

"Elbette ip atabiliyorsun," diye itiraf etti Jack. "Keşke ben de senin kadar iyi olabilseydim."

"Yuvarlanan çıngıraklı yılanlar! Ama çiftliğe
çıktığımızda öğreneceğim," diye araya girdi Nat.

"Sanırım ikinizin de bolca fırsatı olacak," diye belirtti John.

"Peki, şimdi ne yapacaksınız çocuklar?" diye sordu Bay Post. "İşimi
bitirdim ve birkaç gün şehirde kalmam gerekiyor,
ama o kadar meşgul olacağım ki sizi görme şansım olmayacak.
Ayrıca, devam edeceksin, değil mi?"

"Planımız bu," dedi Jack.

"O zaman seni bırakayım," diye devam etti madenci, "bahçede başka bir adamla
görüşmem gerek. Bir gün seninle tekrar karşılaşabilirim veya karşılaşamayabilirim. Bu
dünya belirsiz bir yer. Neyse, seninle tanıştığıma sevindim ve eğer başın derde girerse ve sana yardım edebilirsem, neden bana telgraf çekmiyorsun. Bir veya iki yıl boyunca genel adresim Chicago olacak, Lemuel
Liggins aracılığıyla. Buradan şehre girmeni sağlayacak, tamam mı?
Ve sana iyi bakacak. Şimdi gidiyorum" dedi ve çocuklarla ve Bay Liggins'le el sıkışarak madenci hayvancılık alanlarının labirentinden hızla uzaklaştı.

"Ofise gir ve biraz dinlen," diye davet etti Bay Liggins. "Çok
vaktin var ve seni daha sonra şehre götüreceğim."

"Bir dakika!" diye bağırdı Jack, Bay Post'un peşinden koşarak.

Ofisten koşarak çıktı ve madencinin gittiği yöne doğru
yolların labirentinden aşağı doğru yürümeye başladı. Ama Bay Post ortalıkta görünmüyordu.
Ya bir tanıdığıyla karşılaşmış ve alanları noktalayan çok sayıda küçük ofis ve kulübeden birine girmişti ya da kalabalığın
içinde kaybolmuştu. Jack kısa süre sonra hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü.

"Ondan ne istiyordun?" diye sordu Nat.

"Orion Tevis hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum," diye yanıtladı Jack. "Kazadan hemen önce, yük gemisiyle çarpıştığımızda ondan bahsettiğini hatırlıyor musun? Babamın bulunmasının bağlı olabileceği adamı tanıyıp tanımadığını sormak istiyordum. Ama tüm
heyecan içinde bunu unuttum. Artık çok geç."

"Kimin hakkında bilgi almak istiyordunuz?" diye sordu Bay Liggins, öne çıkarak. "Affedersiniz ama garip
sesli bir isimden bahsettiğinizi duydum."

"Orion Tevis," dedi Jack. "Onun hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Liggins?"

"Ben biliyor muyum? Sanırım biliyorum. Ben ve o, on yıl boyunca boşuna maden ortağı olarak çalışmadık. Sanırım Orion Tevis'i tanıyorum. Josh Post da tanıyor."

"Şimdi nerede?" diye sordu Jack hevesle. "Onu bulmalıyım. Babamın nerede olduğunu biliyor olabilir, o da bazı kötü adamların
entrikaları yüzünden saklanıyor."

"Eh, şimdi beni yakaladın," dedi Bay Liggins. "Tevis'i birkaç yıldır görmedim, aktif işten emekli olduğundan beri. Ara sıra
sığır spekülasyonu yapıyor ve birkaç ay önce ondan bir mektup aldım."

"O mektup şimdi nerede?" diye sordu Jack, sesi heyecanla titrerken.

"Yaşasın topraklar! Sanırım yaktım," diye cevapladı Bay Liggins. "Ben
asla mektup saklamam. Çok fazla mektup alırım. Ama Colorado'daki bir yerdendi. Küçük bir kasabadan, sanırım, yoksa
ismi hatırlardım."

"Bir düşünün," diye yalvardı Jack. "Çok şey buna bağlı olabilir. Denver'daki Capital Bank'tan Bay Tevis'in adresini alabilirim, ancak
bana vermeyi reddedebilirler veya kaybetmiş olabilirler. "

"Keşke sana yardım edebilseydim, oğlum," dedi Bay Liggins sempatik bir şekilde. "Ama
Sanırım o mektubu kaybettim. Bekle, belki seni düzeltebilirim.
Adresinin Capital Bank'ta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Anladığım bu."

"Şey, şaşırmam. Şimdi düşününce, bana
yazdı, tüm işlerini onlar aracılığıyla yürütüyordu. Dahası,
eğer dışarı çıkarsam diye kullanabileceğim bir tür kart gönderdi ve
onu görmek istedi. Herkesin nerede olduğunu bilmesini istemediğinin sebepleri olduğunu söyledi, bu yüzden bankaya adresini yalnızca belirli bir
tür kart gösterenlere vermesini söyledi. Sanırım o kartı bir tür merak olarak sakladım."

"Umarım," diye mırıldandı Jack.

Çoban cebinden çıkardığı büyük bir cüzdana bakmaya başladı.
İçi kağıtlar ve faturalarla doluydu.

"İşte bu!" diye haykırdı, oldukça kirli bir
mukavva parçasını uzatırken. "Tuhaf görünümlü bir şey."

Gerçekten de öyleydi. Kartın ortasında bir üçgen çizilmişti.
Bunun içinde bir daire vardı ve bir gözün tasviri vardı. Her bir açıda sırasıyla bir hançer, bir revolver ve bir
silah resmi vardı. En üstte şu vardı:

"_In Medio tutissimus ibis_"

"Anlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor," dedi Bay Liggins. "Gizli bir emir
kartı ile bir teyakkuz komitesi bildirisi arasında bir şey gibi görünüyor. Ve en üstteki sözcüklerin yabancı bir dil olduğunu düşünüyorum, ama onları öğrenecek kadar okula gitmedim."

"Latince," dedi Jack, "ve tam anlamıyla, 'ortada en güvenli şekilde gideceksin' veya sanırım 'orta yol en güvenli yoldur' anlamına geliyor."

"Bu Orion Tevis'e benziyor," diye yorumladı çoban. "Her zaman temkinli bir adamdı ve burada biraz tuhaf," - alnına vurdu.
"Ama şimdi sana o kartı vermekten çekinmiyorum. İşe yaramayabilir ama sana yardımcı olabilir. Eğer yardımcı olursa, bundan mutluluk duyarım. Sana bir iyilik borçluyum. Kaçan düvelerimden biriydi ve bir yük kazasına sebep olmamasına sevindim."

"Bununla iyi ilgileneceğim," dedi Jack, kartı cebine koyarken, "ve sana geri göndereceğim."

"Pekala, Tevis'i bulursan, onun dediğini yap," diye cevapladı sığır yetiştiricisi. "Şimdi seni şehre geri götüreceğim."

Jack kartı aldığı için çok mutluydu. Babasının peşindeki garip arayışında ona yardımcı olacağını düşünüyordu.

"Bizim için ek bir kanıt olacak," dedi John'a. "Bay Tevis
yüzüklerin sahte olduğunu düşünebilir."

"Bunun pek tehlikesi yok," diye cevapladı Kızılderili. "Yine de, kart
işe yarayabilir."

Bay Liggins, çocukları gece kalacakları otele götürdü. Lobideki zaman çizelgelerine baktılar ve
trenlerinin ertesi öğleden sonraya kadar kalkmayacağını öğrendiler.

"Şimdi iyi bir gece uykusu çekmenin vakti," dedi Jack, o ve arkadaşları o gece asansörle odalarına götürülürken.
Çocuğun sesini duyunca, vagonun köşesindeki uzun boylu, esmer bir adam
irkildi. Sonra, çocukların yüzlerini görünce,
kendisi gölgede kalacak şekilde döndü.

"Eh, eh, şans kesinlikle işleri benim lehime çevirdi," diye mırıldandı.
"İşte trende bana yaptıkları oyunun intikamını alacağım yer."

Birinin onları tehdit ettiğini hiç düşünmeden Kendini düşmanları olarak hisseden üç arkadaş, bitişikteki odalarına gittiler.

"Çok iyi," diye fısıldadı, çocuklar koridorda yürürken koridorda kalan esmer adam. "Sanırım bu gece seni ziyaret edeceğim."

BÖLÜM XIX

GECEDE BİR HIRSIZ

Çocuklar günün maceralarından ve yolculuklarından o kadar yorgundular ki, Nat'in soyunurken ifade ettiği gibi, uyumaları için biraz paregorik'e ihtiyaçları yoktu. Odaları arasındaki bağlantı kapılarını açık bıraktılar ve paralarını ve değerli eşyalarını yastıklarının altına koyduktan sonra kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Sabah saat iki civarıydı ki, karanlık bir figür koridorda gizlice ilerledi ve Jack'in odasına giden kapının önünde durdu. "Hangisine girdiğim pek fark etmiyor sanırım," asansörde çocuklarla birlikte yukarı çıkan adamın fısıldadığı bir yorumdu.

Kilitte hafif bir tıkırtı oldu. Sonra bir şey çatladı.

"O zaman gitme," diye fısıldadı adam. "Başka bir anahtar dene."

Elinde tuttuğu bir desteden birini seçti ve Jack'in odasına açılan
kapının kilidine soktu. Bu sefer farklı bir tıkırtı oldu,

"İşte o zaman yaptım," diye belirtti davetsiz misafir yumuşak bir sesle. "Şimdi diğer
anlaşmada kaybettirdikleri paranın bir kısmını geri alabilecek miyim diye bakacağım."

Adam kapıyı dikkatlice birkaç santim araladı. Gıcırdamadı ama bunu anladığında bile hırsız hemen içeri girmedi. Duraksayıp üç çocuğun nefesini dinledi.

"Derin bir uykuda," diye mırıldandı. "Sorun değil. Bu kolay."

Ayak uçlarında odaya girdi. Işıklar sönmüştü ama
pencerelerden gelen sokak lambalarından gelen ışık, davetsiz misafirin belli belirsiz görmesini sağlayacak kadar yeterliydi. Bağlantı kapılarının
açık olduğunu fark etti.

"Düşündüğümden daha kolay," diye mırıldandı. "Şimdi eğer diğer gezginler gibiyseler, her şey yastıklarının altında. Keşke
herhangi bir şeyi
almanın en kolay yeri olduğunu bilselerdi! Yastıklar çok yumuşaktır ve yavaş ve dikkatli giderseniz, en ufak bir uyuyanı bile uyandırmadan
birinin altına elinizi sokabilirsiniz."

Jack'in yatağının yanına kadar adam çaldı. Her iki adımda bir durup dinliyordu. Bir kedi kadar sessizce hareket ediyordu.

"Bu yolculuğun kahkahasının diğer tarafta olacağını düşünüyorum," diye mırıldandı adam. "Üçünün de bana hatırı sayılır bir şey vermesi lazım."

Bu sırada Jack'in uyuduğu yere o kadar yaklaşmıştı ki
elini uzatıp yatağa dokunabiliyordu. Bir an sonra
parmakları yastığın altına kayıyordu. Deri bir
cep defterini kavradılar. Yeterince hafif olsaydı, gece hırsızın yüzünde memnuniyet dolu bir
tebessüm görülebilirdi.

"Bir numara," diye yumuşak bir fısıltıyla belirtti.

Bir sonraki odaya geçti, bir sandalyeye veya tabureye takılmamaya dikkat etti.
Nat'ın değerli eşyalarını kolayca aldı ve sonra
John'un dairesine girdi.

"On dakika daha ve işim bitti," diye düşündü hırsız.

John'un yatağının yanına vardığında birkaç saniye dinledi.
Hintli öğrencinin uykuda nefes aldığı duyulabiliyordu, ancak sese
karşı adam tereddüt etti.

"Hafif uyuyan biri," diye dile getirmediği yorumu yaptı. "En ufak bir alarmda uyanmaya meyilliyim. Dikkatli olmalıyım."

Eğitilmiş gözlem yeteneği, kötü amacına rağmen, davetsiz misafire John'un hafif ve gergin bir
uyuyan olduğunu hemen söylemişti. Yine de hırsız risk almaya karar verdi. Elini John'un yastığının altına santim santim soktu. Bir gölge daha fazla
gürültü
yaratmazdı. Nat ve Jack'ten cep defterlerini almak için gerekenden neredeyse iki kat daha fazla zaman harcadı, ama sonunda başardı.
Üçünü elinde tutarak girdiği kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım buradan ayrılmadan önce ne tür bir yük taşıdığıma bir bakacağım," dedi adam. "Bir sürü işe yaramaz şeyi
götürmenin bir anlamı yok."

Jack'in kapısının hemen karşısında, koridorda loş bir ışık yanıyordu. Portal tarafından yarı gizlenmiş olan adam odanın hemen içinde durdu ve cep defterlerinin
içindekilere baktı.

"Bir sürü banknot," diye gözlemledi.

Parayı çıkarıp bir rulo yaptı ve bunu elinde tuttu. Hızla cüzdanların diğer bölmelerini karıştırdı. Bay Liggins'in Jack'e verdiği
tuhaf kartla karşılaştı.

"Bunu da götürsem iyi olur," dedi kendi kendine. "Ne olduğunu
söyleyemem ama işe yarayabilir. Tarikata aitmişim gibi davranmak isteyebilirim, çünkü bir locanın amblemine benziyor. Bunu bir kenara koyacağım."

Hırsız cüzdanları ve parayı yere bıraktı, o da cebine uzanıp birkaç değerli eşyasını taşıdığı
kart kutusunu aldı. Bunun içine de bir parça mukavva koydu. "Şimdi cüzdanları bir kenara atıp parayı alıp kaçalım," diye mırıldandı
ve hareketini sözlerine uydurarak yavaşça koridora doğru hareket etmeye başladı.

Doğanın John'a sinirli bir mizaç
vermesi ve onu hafif uyuyan biri yapması iyi bir şeydi. Çünkü o anda,
ya da belki biraz önce, Kızılderilinin sinirleri üzerindeki tuhaf bir hareket
beynine bir mesaj iletti.

Bu açık ve kesin bir mesaj değildi, aslında
biraz karışıktı--bir rüyanın şekline benziyordu. John, sırtında esmer, pürüzsüz tıraşlı bir adam oturan büyük bir bufalonun ardından dik bir yokuştan aşağı büyük bir inek midillisine biniyor gibiydi. John, o akşam
rüyasında asansörde gördüğü adamın aynısı olduğunu düşündü.

John, bizonun peşinden can havliyle giderken, garip adamın geri dönüp üç çocuğun ceketlerini Rudmore Gölü'nün çimenli kıyısında bıraktığı yere gittiğini
gördüğünü düşündü. John, bizonun peşinden koşmayı bırakıp
hırsızın kendisinin ve yoldaşlarının eşyalarını çaldığı yere atlayıp koştuğunu hayal etti.

Hızla koşan bir midillinin sırtından atlayıp
sonuç olarak başının topuklarının üzerine düşmesinin şoku John'u uyandırdı, ya da daha doğrusu, rüyasındaki tuhaf eylem. Yatakta sıçrayarak oturdu, tam zamanında hırsızın parayı cebine koyduğunu ve
üç cüzdanla birlikte koridora gizlice çıktığını gördü.

John'un bu kadar hızlı hareket etmesinin sebebi rüyanın devam ediyor olmasıydı. Yataktan fırladı, yarı uykuluydu ve iki arkadaşını ürkütecek kadar Kızılderili savaş çığlığına benzeyen bir çığlıkla adama doğru koştu.

Kızılderili öğrenci odadan dışarı ve loş koridordan aşağı doğru fırladı. Hırsız onun önünden kaçtı.

"Dur!" diye bağırdı John.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jack, yatakta doğrulup uykuyu gözlerinden ovuşturarak. "Yer yanıyor mu?"

"Ne oldu? Treni mi kaçırdık?" diye sordu Nat.

"Hırsızlar!" diye cevapladı John.

Bu sırada otelin birkaç misafiri uyanmıştı ve neler olup bittiğine dair endişeli sorular soruluyordu. Hırsız uzun koridorda hızla ilerledi, John ise sadece geceliğiyle onu takip ediyordu. Adam cüzdanları yere attı, ancak cüzdanların düştüğü düz yol, John'a, davetsiz misafirin en değerli içeriklerini onlardan aldığını söyledi.

Kızılderili için iyi oldu, o hızlı bir koşucuydu. Onu
uzaklaştırabilecek çok az kişi vardı ve kesinlikle
atletik çizgilerde eğitimsiz olan serseri bunu başaramadı. Birkaç adım daha ve John
adamı ceketinden yakaladı.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı Kızılderili.

Bir an sonra ikisi bir yığın halinde yere yığıldı, adamın bacakları
altından kaymıştı. Ancak, John düşüşte bile
tutuşunu bırakmadı. Adam bir elini cebinde tuttu. Titreyen gaz lambasında Kızılderili bunu gördü ve paranın orada olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

John bir şimşek hızıyla elini içeri kaydırdı ve adamın
sıkıca bir şey tuttuğunu gördü.

"Bırak!" diye homurdandı adam.

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı John. "Paramızın peşindeyim!"

"Seni keseceğim!" diye soludu hırsız.

"Polis! Cinayet! Yangın!" diye bağırdı kapısının dışında çaresizce mücadele eden bir kadın.

John büyük bir çabayla parayı sıkan elini gevşetti.

Sonra Kızılderili banknotları çıkardı. Hırsız onları geri almaya çalıştı. Bunu yaparken John, amacının ana kısmını, yani kendisinin ve arkadaşlarının parasını kurtarmayı başarmış olarak ayağa kalkmaya çalıştı.

Ancak bunu yaparken hırsız, yukarı çıkmak için yuvarlandı. Bu onu bir merdivenin kenarına getirdi ve bir saniye sonra ikisi aşağı yuvarlanıyordu.

Güm! Güm! Güm! Bir sahanlığa ulaşana kadar gittiler. John'un başı
süpürgeliğe çarptı ve bir an için sersemledi. Üst koridorda bir ayak
hızı duyuldu.

"Tutun onu! Geliyoruz!" diye haykırdı.

John belli belirsiz duydu. Sonra sanki üzerine bir karanlık çöktü.
Işıklar kayboldu. Sadece banknotları içeren elini
cebine soktuğunu ve sonra bayıldığını hatırladı. Hırsız çevik ayaklarıyla ikinci katın yarısına gelmişti bile, çünkü onu kaçıran kişinin tutuşunun gevşediğini görünce fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi.

"Onu yakaladın mı, John?" diye bağırdı Jack.

"Ben gelene kadar tut onu!" diye bağırdı Nat.

İkisi de John'un hırsızı kovaladığını görmek için zamanında koridora koşmuştu. Adam kaçarken merdivenlerin tepesine ulaştılar.

Merdivenlerden aşağı koşarken hırsız bir bakış attı. Jack Ranger onu gördü, alt koridordaki bir gaz jetinin ışığı adamın yüzüne tam vuruyordu.

"Profesör Punjab! Hemp Smith!" diye haykırdı Jack, kendisine Marinello Booghoobally diyen
fakiri tanıdığında.

"Kaçtı mı?" diye sordu Nat, tam o sırada yukarı çıkarak.

"Evet ve sanırım John'u öldürdü," dedi Jack, kalbi duracak gibi oldu.

XX. BÖLÜM

GARAP BİR SEANS

Bu sırada koridorlar, üst ve alt, hepsi de yarı çıplak, heyecanlı adamlarla
dolmuştu. Nat ve Jack, John'un
yattığı yere koştular ve başını kaldırdılar.

"İyiyim," diye haykırdı Kızılderili, gözlerini açarken. "Başıma kötü bir darbe aldım, hepsi bu. Yürüyebilirim."

Ayağa kalkıp
merdivenleri tırmanarak bunu göstermeye devam etti.

"Paramızı aldı mı?" diye sordu Nat.

Cevap olarak John, elinde sıkıca tuttuğu
tomarı gösterdi.

"İşte birkaç cüzdan," diye seslendi üst salondan bir adam.

"O zaman her şey yolunda," dedi Jack. "Para ve cüzdanlar güvende. Nasıl oldu? Nasıl oldu da onun üzerine düştün, John?"

"Odamızdaydı," diye cevapladı Kızılderili. "Uyandım ve onu gördüm.
Sonra kovaladım, hepsi bu."

Cep defterlerini alan adam onları Jack'e uzattı.
Çocuk kendi cüzdanını en üstte gördü ve açtı, çünkü içinde bir sürü
hatıra ve hatıra eşyası vardı. İçeriye baktığında şaşkınlıkla bir
çığlık
attı.

"Bay Liggins'in bana Bay Tevis'e vermem için verdiği kart gitti!" diye haykırdı.
"İşte! Profesör Punjab'ı yakalamalıyız! Kartım onda.
Hadi!"

Jack merdivenlerden aşağı koşmak üzereydi ama birkaç adam tarafından durduruldu.

"Onu yakalayamazsın," dediler. "Ayrıca, polis onu çoktan yakalamış olabilir.
Geri dön ve giyin."

Çocuklar bunun iyi bir tavsiye olduğuna karar verdiler, özellikle de üşümeye başladıkları için, çünkü koridorlar cereyanlıydı. Üzerlerine birkaç
giysi giydiler ve birkaç mavi ceketli ve sivil kıyafetli bir
takım dedektif geldiğinde hepsi hazırdı.

"Nereden girdiler?" diye sordu iri yarı, siyah bıyıklı bir adam.
"Bakalım ne tür bir işmiş."

"Tam burada," dedi otel müdürü, çocukların kaldığı
odaya doğru yol göstererek. "Herkesin söylediğine göre, içeri
girdiği tek yer burasıymış."

"Gerçekten hiçbir şey kaybetmedin, değil mi?" diye sordu siyah bıyıklı çocuklardan biri.

"Değerli bir kart almış," dedi Jack. "Kaybetmek istemem."

"Ne demek istiyorsun, şans için taşıdığın bir oyun kartı?"

"Hayır, şans için böyle şeyler taşımam," diye cevapladı Jack. "Üzerinde bir
mesaj vardı."

Bay Liggins'in ona verdiği tuhaf mukavva parçasını tarif etti.

"Ah, anladım; bir tür tılsımdı," diye araya girdi açık bıyıklı dedektif.

"Yarın rehin dükkanlarını dolaşacağız. Belki
buluruz."

"Sanmıyorum," dedi Jack, yarı kendi kendine. "Rehin edilecek bir şey değil."

Çocuk, Profesör Punjab'ın kartı saklama olasılığının çok yüksek olduğunu hissetti, bunun kendi özel işinde avantaj sağlamak için
kullanılabilecek gizemli bir tılsım olabileceğini düşündü. Bu yüzden Jack, dedektifin
söylediklerine pek inanmadı.

Polisin veya dedektiflerin yapabileceği başka bir şey yoktu. Hırsızdan hiçbir iz bulunamadı ve etrafa genel bir bakış attıktan sonra, memurlar ayrıldı ve otel normal sessizliğine kavuştu. Çocuklar tekrar yatağa gittiler, ancak uykuya dalmalarına biraz zaman vardı.

Jack, Profesör Punjab'ın çaldığı
kartı nasıl geri alacağını merak ederek huzursuzca uyukladı.

"Bizim paramız olmadığı için minnettar olmalısın, oysa John için
olabilirdi," dedi Nat ertesi sabah. "Delip geçen fıstıklar!
Neler olabileceğini düşündüğümde ürperiyorum," ve sırtından aşağı
soğuk bir ürperti iniyormuş gibi yaptı.

"Yeterince kötü," dedi Jack. "Elbette paraya ihtiyacımız var, ama
sıkıntıyla daha fazlasını elde edebiliriz. Yine de böyle bir kart daha alamayız,
ve buna çok ihtiyacımız olabilir. En azından ben olacak."

"Polise gidip bulmalarını sağlayalım," diye önerdi Nat.

"Asla bulamayacaklar," diye araya girdi John, başı bandajlı bir şekilde bir sandalyede oturuyordu. "Kendimize güvenmek zorunda kalacağız."

Soygun ve John'un hafif yarası, planlarında bir değişiklik yapılmasını gerektirdi. Nat'in amcası Bay Kent'e gecikeceklerini
telgrafladılar. Sonra Chicago'da birkaç gün kalmayı ayarladılar.

Otel sahibi, Kızılderiliyi görmesi için bir doktor göndermekte ısrar etti. Tıbbi görevli dinlenmesini önerdi ve John odasında kalırken arkadaşları polise birkaç ziyarette bulundu. Jack, kartın değerini onlara gösterdi ve dedektifler gerçekten de kartı bulmak ve "profesörü" tutuklamak için çabaladılar, ancak sonuç alamadılar.

Bir akşam, Jack ve Nat polis merkezine yaptıkları ziyaretten döndüklerinde, John'u çok heyecanlı buldular.

"Sanırım doğru yoldayım," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Jack.

"Şunu dinleyin," diye devam etti John, bir gazeteyi kaldırarak ve okudu:

"Dikkat, acı çeken veya sıkıntıda olan herkes. Kırk Haramiler'in torunlarından biri olan ve hayatını yaptıkları yanlışı düzeltmeye adamış olan Profesör Ali Baba, el falı, yıldız bakışı, trans cevapları verecek, kayıpları bulacak ve bir Hint Yogi'sinden öğrendiği bir yöntemle paranızı iki katına çıkaracak. Okumalar bir dolar daha fazla."

"Bu aptal medyumlardan birine kanmayacaksın, değil mi?" diye sordu Jack.

"Tam olarak değil," dedi John. "Ama eğer haklıysam, bu Profesör
Ali Baba'nın Hemp Smith veya başka bir adla Profesör Punjab olduğunu düşünüyorum."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Nat. "Çıtır çıtır radyatörler! Ama
eğer öyle olmalıysa!"

"Paranı Hint yöntemiyle ikiye katlamanla ilgili son madde
beni buna inandırıyor," dedi John. "Punjab, Bay Post'u soymaya
böyle çalıştı. Şimdi bunu deneyeceğim ve ne olacağını göreceğim."

"Ama seni gördüğü anda tanıyacak," diye itiraz etti Nat.

"Benim yaptığım gibi değil," diye cevapladı Hintli.

Çocuklar plan hakkında konuştular ve John'un ilanda adresi verilen profesörün bir seansına katılmasının
zarar vermeyeceği konusunda anlaştılar.

[Resim: Bana kartı ver!--Sayfa 177]

John'un en yakın arkadaşı, ertesi gün dışarı çıktığında onu neredeyse hiç tanımazdı. Sahte profesörle kavga ederken kestiği bandajları kafasına takmıştı ve ayrıca diş ağrısı çekiyormuş gibi çenesine de bir tane bağlamıştı.

Yeri bulmakta hiç zorluk çekmedi. Kapının dışında şu
tarafta bir tabela vardı:

PROFESÖR ALI BABA. BİLİM İNSANI.

John, siyah, parlak ve yağlı bir takım elbise giymiş oldukça becerikli biri tarafından içeri alındı.

"Profesör şu anda meşgul," dedi. "Yakında sizi görecek.
Bu arada bana bir dolar verseniz ve ona hangi konuda danışmak istediğinizi söyleseniz iyi olur."

John iki dolarlık bir banknot uzattı ve şöyle dedi:

"Ona daha sağlam yapmasını söyle. Değerli bir eşyamı kaybettim."

"Bunu sizin için bulabileceğinden eminim," dedi zarif adam. "Profesör harika bir başarıya sahip."

"Eğer benim onu ​​düşündüğüm adamsa, bunu bulmakta fazla zorluk çekmemeli," diye düşündü John. Henüz tamamen denizdeydi. Profesör Ali Baba'yı bir anlığına görmek istiyordu.

Sonunda sıra ona geldi. Yüzünü dikkatlice gizleyerek John,
gösterişli bir şekilde sim ve ucuz
askılarla dekore edilmiş bir odaya alındı.

"Yıldızların sahip olduğu bilgiyi kim arıyor?" diye sordu derin bir ses.

Jack irkildi. Hemen yeni Profesör Punjab'ın tonlarını tanıdı. Bir an sonra sahte astroloğun
yüzünü gördü ve yanılmış olamayacağını anladı.

"Yaklaş," dedi fakir. "Ne aradığını biliyorum. Kaybettiğin şey bu ve senin için yakutlardan daha değerli. "

"Bu özel durumda öyle," diye düşündü John, ama hemen cevap vermedi, çünkü o kadar heyecanlıydı ki sesini kontrol etmekte bile zorlanıyordu. Dolandırıcının onu tanımasını istemiyordu.

"Bana aradığın şeyin en doğru taslağını söyle, ben de onu sadece tarif etmekle kalmayacağım, yıldızlar isterse onu nerede bulabileceğini de söyleyeceğim," diye devam etti Punjab.

"Çok zor," dedi John, bir tür fısıltıyla konuşarak. Biraz zaman kazanmak, nasıl devam edeceğini en iyi şekilde düşünmek istiyordu. Umut etmeye cesaret edebildiğinden daha başarılı olmuştu. Mantığı tamamen doğruydu. Şimdi başarıdan emin olmak istiyordu.

"Cevaplarını yıldızlarda okuyanlar için hiçbir sorun çok zor değildir," diye cevapladı fakir. "Kaybettiğin şeyi tarif et."

"Kare," dedi John, yavaşça ve sahte astrologun
bir divanda oturduğu yere biraz daha yaklaştı
askıların ortasında, odaya çok az ışık giriyordu.

"Evet, kare."

"Ve düz."

"Evet. Şimdi bir küçük ayrıntı daha. Önümde bir parıltısını görmeye başladım," ve Profesör Ali Baba transa geçmiş gibi yaptı.

"Üzerinde siyah işaretler olan beyaz bir şey," diye devam etti John. "Aslında bu
evde bulunan bir şey."

"Bu ne?" diye bağırdı profesör.

"Jack Ranger'dan çaldığın o kart!" diye devam etti John, fakire
yaklaşıp bileklerinden tutarak. "Odalarımıza
girdiğin gece cebinden aldığın kart. Onu
geri istiyorum! Vazgeç, alçak herif, yoksa polisi ararım."

"Bırak gitsin!" diye bağırdı profesör.

"Kartı ver bana!" diye bağırdı Kızılderili, kaçmaya çalışan adamı tutmaya çalışırken.

"Yardım edin!" diye bağırdı profesör.

Perdeler aralandı ve John'un çağrısına kapıdan cevap veren adam içeri girdi.

XXI. BÖLÜM

ORION TEVIS'İ BULMAK

"Sorun ne?" diye bağırdı kurnaz adam.

"Beni soymaya çalışıyor!" diye bağırdı fakir.

"Tam tersi!" diye bağırdı John'dan. "Arkadaşımdan çaldığı
bir şeyi geri almaya çalışıyorum. O kartı bırak, seni
alçak, yoksa polis çağırırım!"

Aynı zamanda, yaşına göre güçlü olan Hintli genç,
Punjab'ın bileklerini öyle bir sıktı ki adam acı içinde haykırdı.
Bunun mu, yoksa kanun görevlileriyle çatışmaya giremeyeceğini bilmesinin mi John hiçbir zaman karar vermedi, ancak
profesör mırıldandı:

"Sana kartı vereceğim. Bırak gitsin!"

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu zarif ve parlak kişi.

"Sen karışma!" diye haykırdı John, "yoksa seni de tutuklatırım.
Bundan uzak dursan iyi olur. Profesör yenildiğini anlar."

"Bırak beni," diye mırıldandı fakir.

"Kart nerede?" diye sordu John.

"Cebimde ama sen ellerimi tutarken alamam," dedi sahte astrolog.

Hintli genç elini bıraktı ama profesörü yakından izlemeye devam etti. Profesör gösterişli cübbeyi kaldırdı ve
sıradan sokak kıyafetlerinin altını açtı. İç cebine uzandı
ve kartı çıkardı.

"İşte bu!" diye bağırdı John, profesör daha fazla oyun oynama şansı bulamadan kartı kaptı. "İstediğim bu!"

"Şimdi onu aldın, evimden defolup gitsen iyi olur," dedi Punjab,
John'un üzgün bir şekilde rahatsız ettiği onurunu takınmaya çalışarak.

"Çok sevindim," dedi Hintli öğrenci ve elinde değerli
kartı taşıyarak aceleyle yer, bunu yaparken
sargılarını bir kenara attı.

"Sizden intikamımı alacağım çocuklar," Marinello Booghoobolly'nin,
_alias_ Hemp Smith, _alias_ Profesör Punjab, _alias_ Ali Baba'nın arkasından seslendiğini duydu.
Ancak John bundan endişelenmiyordu ve kısa süre sonra arkadaşlarının onu endişeyle beklediği
oteldeydi.

"Şanslı mısınız?" diye sordu Jack.

"En iyisi," diye cevapladı John ve onlara Ali Baba'nın evine girdiği andan itibaren, içeri girer girmez Jack'e verdiği
kartı güvenceye alana kadar olan her şeyi anlattı. Polise
haber verildi, ancak fakir onlardan daha hızlı davrandı ve kaçtı.

"Şimdi doğruca Denver'a gitsek iyi olur," dedi Nat. "Şu anda
programımızın gerisindeyiz ve belki de amcam bizi beklemeyecektir."

John ve Jack bunun iyi bir plan olduğunu düşündüler, bu yüzden otel
hesaplarını ödedikten sonra tekrar bir trene bindiler ve hızla
batıya doğru yola koyuldular. Hafif kazalar nedeniyle birkaç gecikmeye rağmen iyi vakit geçirdiler ve gece Denver'a vardılar.

"Capital Bank'a gitmek için çok geç," dedi Jack. "Keşke daha
önce gelseydik. Ama sabahın ilk saatlerinde Orion Tevis hakkında bilgi alacağız."

Banka açılmadan çok önce çocuklar, kaldıkları
otelden bankaya gitmek için yol aramışlardı. Kapılar, işlerin halledilebileceğini belirtmek için
açılır açılmaz, Jack kurumun mermer döşeli koridoruna doğru yol aldı.

"Kimi görmek istiyorsunuz?" diye sordu üniformalı bir kapıcı.

"Başkan," dedi Jack cesurca, en baştan başlayıp gerekirse aşağı doğru ilerlemenin en iyisi olduğunu düşünerek.

"Sanırım bir milyon dolar yatırmak istiyorum," dedi kapıcı bir tür alaycı şekilde. Görünüşe göre kahvaltısı ona pek de iyi gelmemişti.

"Buraya Bay Orion Tevis'in adresini sormaya geldim," diye cevapladı Jack sertçe ve yüksek sesle, çünkü alay konusu olmaktan
hoşlanmıyordu. "Eğer başkan sorulacak uygun kişi değilse, lütfen bana kim olduğunu söyler misiniz?"

"Bu ne?" diye sordu gri saçlı bir adam, özel bir ofisten dışarı bakarak.

"Bay Orion Tevis'in adresini arıyorum," diye tekrarladı Jack.

"Buraya gel," dedi yaşlı adam. "Johnson, bodruma inip işini bitirebilirsin," diye ekledi kapıcıya, aceleyle uzaklaştı, muhtemelen birkaç santim daha kısaldığını hissediyordu.

"Bay Tevis'le ilgili bu ne?" diye sordu adam. "Ben Bay Snell, bankanın kasiyeriyim."

"Bay Tevis'i bulup, ilgilendiğim belirli bir kişinin
nerede olduğunu bilip bilmediğini sormak istiyorum," dedi Jack.

"Siz özel dedektif misiniz?" diye sordu Bay Snell gülümseyerek.

"Hayır efendim, ben Jack Ranger, Denton'danım ve bunlar benim arkadaşlarım," ve Jack isimlerini söyledi.

"Peki, Bay Tevis'in adresini bilmediğimizi söylersem," dedi Bay Snell.

"Buradan alınabileceği söylendi," diye ısrar etti Jack.

"Eğer mümkünse, belirli koşullar altında, bu koşulları yerine getirebilir misiniz?" diye sordu kasiyer.

"Eğer bunu kastediyorsan, evet," diye cevapladı Jack, tuhaf yüzüğünü göstererek.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu Bay Snell

"Uzun bir hikaye," dedi Jack. "En son bir hırsızdan kurtardığımda almıştım. Ama bir tane daha var. Ona seninkini göster,
John."

Kızılderili öğrenci, yosun akik taşına çam ağacının izini
sürdüğü garip altın amblemi gösterdi. Bay Snell hiçbir şey söylemeden
her iki çembere de eleştirel bir şekilde baktı.
İçindeki
yazılara göz attı.

"Sana Bay Tevis'in adresini verebilecek durumda olduğumu sanmıyorum," dedi yavaşça.

"Ne?" diye bağırdı Jack. "Bunca yolculuğumuzdan sonra."

"Ona kartı göster," dedi John, fısıldayarak.

Jack, Bay Liggins'ten aldığı tuhaf karton parçasını cebinden çıkardı. Kasiyer bunu görünce bir
ünlem
di. Ayağa kalktı ve banka koridoruna açılan kapıyı kapattı.

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı. "Kimlik bilgileriniz tamam.
Bir dakika."

Masasındaki bir düğmeye bastı. Kısa boylu, tıknaz yapılı bir adam odaya girdi.

"Perkins, kırmızı ineği besleyebilirsiniz," dedi kasiyer ciddi bir şekilde.

"Evet efendim," diye cevapladı Perkins, sanki şehir rehberini
vermesi söylenmiş gibi sakin bir şekilde.

"Ve ona keçilerin geldiğini fısılda," diye devam etti kasiyer,
bunun üzerine Perkins dönüp odadan çıktı.

"Şimdi çocuklar, sizi bekliyorum," dedi Bay Snell ve Jack,
aramasında etkili olabileceğini düşündüğü kadarını anlattı.

"Size Bay Tevis'in adresini verebilirim," diye devam etti kasiyer. "Dikkatimi mazur görün, ama şüphesiz biliyorsunuzdur ki, o arazi anlaşmasıyla ilgili
tuhaf şeyler oldu. Öyleyse siz Jack
Ranger mısınız?"

"Benim. Peki şimdi Orion Tevis'i nerede bulabilirim ve babamın
nerede olduğunu öğrenebilirim?"

"Korkarım ki başınız belaya girecek," diye devam etti Bay Snell. "Tek bildiğimiz Bay Tevis'in Fillmore'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki dağların arasında vahşi bir arazide yaşadığı."

"Fillmore, Denville'e gitmek için gitmemiz gereken yer orası," dedi Nat

"Öyle," diye mırıldandı Jack.

"Bay Tevis'in oldukça tuhaf bir birey olduğunu ve kendisini birçok güvenlik önlemiyle çevrelediğini görüyorsunuz," diye devam etti Bay Snell. "Sadece yüzükleri ve kartı getirenlere adresini verecektik. İlk başta sahtekâr olduğunuzdan korktum, çünkü birkaç tane oldu. Ayrıca, uygun amblemleri taşıyan ve onu arayan biri buraya
gelir gelmez Bay Tevis'e haber vermemiz gerekiyor. Bir süre önce o adama söylediklerimi duydun. Bay Tevis'e iletilecek bir şifreli mesajdı."

"Ama ona bir mesaj gönderebileceğiniz yeri biliyorsanız, neden bize ona nasıl ulaşacağımızı söyleyemiyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Size kendimiz bildiğimiz kadarını anlatabilirim. Mesajları Fillmore'da yaşayan bir adama gönderiyoruz. O da sırayla dağlara doğru
gidiyor ve duyduğuma göre,
mektupları yerini yalnızca kendisinin bildiği yaşlı bir ağacın yarığına bırakıyor. Sonra
gidiyor. Zamanla Bay Tevis veya adamlarından birkaçı gelip mektubu alıyor.
Eğer bir cevap göndermek isterse, mektubu ağaca bırakıyor. Eğer istemezse, mesele
bitiyor. Eğer gizli kalmak isterse, bunu yapıyor. Şehre nadiren
gelir ve bu bankaya birkaç yıldır sadece bir kez
gitmiştir. Şimdi, önünüzde oldukça zor bir görev olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Fillmore'daki bu adamı nasıl bulacağımı söyler misiniz, o mektubu nasıl alacağını
bilen?" diye sordu Jack.

"Güzel!" diye haykırdı Bay Snell. "Konuşma şekli bu. Seni gördüğüm anda
cesur bir çocuk olarak değerlendirdim. Şimdi kalem ve kağıt alırsan, Enos Hardy'ye ulaşman için sana yol tarifi vereceğim, o da
Bay Tevis'e senin için bir mesaj ulaştırmayı başarabilir."

Jack, Bay Snell'in ona söylediklerini not aldı ve onun önerisi üzerine, diğer iki çocuk da kaza durumunda kullanılmak üzere kopyalarını çıkardı. Sonra, yanlarında getirdikleri
birkaç kredi mektubunu bozdurduktan sonra çocuklar
otellerine geri döndüler.

"Ne yapacaksın, Jack?" diye sordu Nat.

"Orion Tevis'i bulacağım," diye cevap verdi. "Sanırım amcanın çiftliğine gitmeden önce bunu yapsam iyi olur, Nat. Ne diyorsun?"

"Kaygan ısıran kaplumbağalar!" diye haykırdı Nat. "Ben olsam aynı şeyi yapardım. Bir hafta içinde yüz mil gidip geri dönmelisin,
ve o zaman amcanın çiftliğine gidebiliriz. Seninle geliriz; ha, John?"

"Elbette," diye cevapladı Kızılderili.

"Hadi Fillmore'a doğru acele edelim," diye devam etti Nat. "Amcam orada bizi bekliyorsa, ona her şeyi anlatabiliriz. Eğer orada değilse, ona bir mektup gönderip, nereye gittiğimizi ve ne zaman döneceğimizi bildirebiliriz. Fillmore'dan Denville'e sadece yirmi mil var, çiftliğinin yakınında."

Bu plan iyi bir plan olarak oylandı ve çocuklar Denver'dan bir trene biner binmez, uzun batı yolculuklarının son
tren istasyonuna doğru hızla yola koyuldular.

Bağlantıların zayıf olması nedeniyle oraya ulaşmaları iki gün sürdü,
çünkü artık yan hat demiryollarında seyahat ediyorlardı, ancak
bir akşam alacakaranlıkta küçük maden kasabasına vardılar. Bay Snell'in onlara verdiği talimatlar o kadar açıktı ki, kasiyerin onlara konaklamalarını
önerdiği Eagle Oteli'ne ulaşmakta zorluk çekmediler. Kayıt yaptırdılar ve talimatları doğrultusunda
otel görevlisine Enos Hardy için bir not bıraktılar.

"Bu gece birazdan gelecek," dedi görevli. "Her akşam buraya geliyor."

O gece saat dokuz civarıydı ki, Bay Hardy'nin onları otelin oturma odasında göreceğine dair bir mesaj geldi.
Jack tek başına aşağı indi ve onu bekleyen, boz, sakallı, oldukça düşük omuzlu bir adam buldu.
Kaşlarının altından Jack'e baktı.

"Enos Hardy için bir mesaj mı bıraktın?" diye sordu adam.

"Orion Tevis'e atıfta bulunarak yaptım," diye itiraf etti Jack.

"Amblemler sende mi?"

Jack yüzükleri ve kartı gösterdi.

"Şey!" diye homurdandı adam. "Ne istiyorsun?"

"Orion Tevis'i görmek ve ona babamı sormak istiyorum."

"Sana bir cevap getirmem üç gün sürecek," diye devam etti Bay Hardy. "O zamana kadar burada bekleyecek misin?"

Jack onaylayarak eğildi.

"Yüzükleri ve kartı bana emanet etmelisin," diye devam etti Bay Hardy. "Ah,
güvende olacaklar," diye ekledi, Jack'in şaşkınlıkla irkildiğini görünce. "Fillmore'daki herhangi birine beni sorabilirsin."

Jack tek kelime etmeden iki yüzüğü ve bir parça mukavvayı uzattı.

"Bugün Salı," diye devam etti garip haberci. "Cevapla Cuma gecesi geri döneceğim."

"O zaman ertesi gün Bay Tevis'in evine doğru yola çıkabilirim," diye konuştu Jack.

"Cevap olumlu olursa," dedi Bay Hardy odadan çıkarken.

XXII. BÖLÜM

JACK BABASINDAN HABER ALAR

Jack, Bay Hardy'nin yüzüne kapanan kapıya bakarak birkaç dakika durdu.
Adam, çocukla uzun zamandır kayıp olan babası arasında bir bağ gibi görünüyordu ve Jack, Bay Tevis'in sırdaşının görüş alanından çıkmasına izin vermek istemiyormuş gibi hissetti. Ancak, babasının sırrını saklayan adamı görmek istiyorsa, çizilen çizgiyi takip etmesi gerektiğini düşündü.

Nat ve John'u bıraktığı yere gitti ve onlara olanları anlattı. Jack, Bay Tevis'ten olumlu bir yanıt beklediğini duyurdu.
Tevis'in, yıllar önce yüzükleri takdim ettiği kişilere verdiği sözü
hiç şüphesiz yerine getireceğini söyledi.

"O zaman seninle gitmeye hazırlanalım," diye duyurdu Nat. "Zıplayan
halibut! Amcama yazmayı unuttum. Otel görevlisinden duydum ki
burada bizi iki gün beklemiş ve sonra geri dönmüş, çiftliğe gelebileceğimize dair bir haber bırakmış
ya da onu bekleyebiliriz. Bir hafta içinde geri dönecek."

"Bu bizim planlarımıza uyuyor," dedi Jack. "Yaz ve ona bugün geldiğimizi
ve bir hafta sonra onunla gitmeye hazır olacağımızı söyle, sanırım o süre içinde ne istediğimi
öğrenebilirim."

Bunun üzerine Nat bir mektup hazırladı ve onu ilk fırsatta Double B çiftliğine göndereceğine söz veren otel görevlisine emanet etti. Bay Kent'in çiftliği, biri diğerinin arkasına yerleştirilmiş iki büyük B harfiyle biliniyordu ve bu işaret tüm sığırlarında beliriyordu. Nat, amcasının yerinin bir dağ sırasının ortasındaki büyük bir platoda olduğunu öğrendi. Oradan gelen adamlar sık ​​sık
Fillmore'a gelirdi ve otel görevlisi, çocuğun mektubunu Bay Kent'e göndermeyi onlardan biriyle teklif etti.

Bunu yaptıktan sonra, üç arkadaş odalarında oturup Washington Hall'dan ayrıldıklarından beri olan
tuhaf şeyleri tartıştılar.

"Birkaç hafta yerine birkaç ay geçmiş gibi görünüyor," dedi John. "İyi ve vahşi olan yere vardığımızda mutlu olacağım."

Çocuklar, Denver'ın hareketli şehrinde vakitlerini geçirecek çok şey buldular. Gezilecek yerleri gezdiler, ama Jack, bu arada Bay Hardy'nin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu.

"Acaba burada günler doğudakinden daha mı uzun," diye belirtti.

"Sen misin," diye cevapladı Nat. "Bunu düşünmeyi bırak, cuma gecesi
daha erken gelecek."

"Kendimi tutamıyorum," diye devam etti Jack, derin bir iç çekerek.

Cuma gecesi sonunda geldi, ancak odasında endişeyle bekleyen Jack'e, birisinin onu görmek
istediğine dair bir mesaj gelmesi neredeyse saat on'du. Aşağı indi ve Bay Hardy tarafından karşılandı.
Adam, yolculuğun tozunu ve pisliğini gösterdi.

"Ee?" diye sordu Jack.

"Ne zaman yola çıkmak istiyorsun?" diye sordu Bay Hardy.

"Yarın sabah," diye hemen cevap verdi Jack ve kafasından bir yük kalktı.

"O zaman saat dokuzda senin için bir at ayarlayacağım," diye devam etti Bay Tevis'in arkadaşı, yüzükleri ve kartı geri verirken.

"John ve Nat da gelemez mi?" diye sordu Jack, çünkü arkadaşlarından Bay Hardy'ye bahsetmişti.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Eğer çoğumuz gidersek daha uzun sürecektir, ancak arkadaşlarınızı bizimle gelmek isterlerse onları uzak tutmak için bir emrim yok. Bu çılgın bir yolculuk ve at sırtında yapılması gerekiyor."

"Gitmek isteyecekler. Hiçbirimiz iyi bir binici değiliz, ancak elimizden gelenin
en iyisini yapacağız"

"Pekala, üç atım olacak."

"Sizce Bay Tevis babamla ilgili bir haber mi getirecek?" diye sordu
Jack, sesine bir endişe tonu gelerek.

"Şaşırmamalıyım," oldu ihtiyatlı cevap. "Genellikle
Mr. Tevis'e malları üretmesi için güvenilebilir. Şimdi sizi bırakıyorum, çünkü
sabah olmadan önce yapmam gereken çok
işim var. Bunu sizin için ayarlayabildiğim için mutluyum,"

"Ben de," diye haykırdı Jack, elini uzatıp
Mr. Hardy'nin elini içtenlikle sıkarak.

"Siz ikiniz at sırtında yüz mil yol kat edebilir misiniz?" diye sordu Jack, odasına döndüğünde
iki arkadaşına.

"Gerekirse iki," diye cevapladı John.

"Ve iki olmak zorunda," diye devam etti Jack. "Her iki yönde de yüz olduğunu
unuttum. Eh, biz de buna hazırız," dedi ve Bay Hardy'nin ona söylediklerini açıkladı.

Bay Tevis'in habercisinin ertesi sabah getirdiği atların istikrarlı hayvanlar olduğu ortaya çıktı. Sırtları genişti ve
kolayca binilebilen eyerler taşıyorlardı. Rehberin yönlendirmesiyle
çocuklar birkaç battaniye ve birkaç gün yetecek kadar "yiyecek" topladılar, çünkü Bay Hardy kadar iyi vakit geçirebileceklerini
umamıyorlardı. Sandıklarını ve at arabalarını otelde bırakan çocuklar, yeni buldukları arkadaşlarının önderliğinde Bay Tevis'in dağ evine doğru yola çıktılar.

"Tuhaf bir adam," dedi Bay Hardy, biraz sonra Jack'in yanından geçerken. "Bir zamanlar kötü adamlardan oluşan bir çeteyle o kadar çok sorun yaşadı ki
bir daha asla onunla olmayacağına karar verdi. Çetenin
hâlâ onu alt etmeye çalıştığını biliyor ve bu yüzden çok fazla önlem alıyor. Babanı sürgüne gönderen aynı çirkin kalabalık, anladığım kadarıyla."

"Ama sürgünü neredeyse bitmek üzere," dedi Jack içtenlikle. "Bu yaz on bir yıl geçecek ve bize geri dönebilir."

"Onu bulup ona haber verebilirsen."

"Onu bulamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Dağlar vahşi bir yer. Saklanmak için hiçbir nedeni olmayan adamları takip etmek bile yeterince zor, hele ki onları bulmak için yapılan her çabanın onlara zarar vermek amacıyla yapıldığına inananları."

"Ona haber verebilirsem babamın artık ortalıkta dolaşmayacağını biliyorum. Ona ihtiyacım var ve o da bana."

Yarım günlük bir yolculuk onları ülkenin vahşi bir bölgesine getirdi. Yol dardı. Şimdi yüksek bir dağ eteği boyunca uzanıyordu,
derin bir vadinin kenarından geçiyordu. Tekrar bir vadideydi,
şimdi neredeyse kurumuş bir dağ deresinin yolu boyunca.

Öyle seyrek bir atmosferdi ki çocuklar ilk başta nefes almakta biraz zorluk çektiler,
nesneleri garip bir şekilde yakın gösteriyordu. Jack ve arkadaşları birkaç kez uzakta bir dönüm noktası gördüler ve oraya ulaşmalarının neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ettiler.
Bay Hardy, görünürdeki yakınlığın nedenini açıklarken onların şaşkınlığına güldü.

Öğleden hemen önce tırmanmaya başladıkları bir dağın yamacında akşam yemeği yediler. Bay Hardy kendini eski bir kampanyacı olarak kanıtladı. Çocuklar yolculuklarından kaynaklanan bacaklarındaki sertlik geçmeden önce ateş yaktı ve pastırma kızarttı. Sonra ekmek ve kahveyle birlikte, Birçok otelde yediklerinden daha iyi bir yemek yaptılar.

O gece, sahibini
Bay Hardy'nin tanıdığı, ıssız bir dağ kulübesinde uyudular. Ertesi sabah yola devam ettiler, Nat'in umduğu kadar iyi ata binemediğini fark etmesi nedeniyle hızları yavaştı.

"Koşan bektaşi üzümü!" diye haykırdı. "Sanki tüm kemiklerim gevşemiş gibi hissediyorum. Hiçbirini patikaya dağılmış halde görmedin, değil mi Jack?"

"Üstesinden gelirsin," dedi Bay Hardy. "Çiftliğe gidiyorsan ata binmeyi öğrenmelisin. Orada kimse yürümez."

Ertesi gece açık havada uyumak zorunda kaldılar, ancak Bay Hardy büyük bir
ateş yaktı ve battaniyelerine iyice sarınmış olan çocuklar, güneş battığından beri dağda hava soğuk olmasına
rağmen rahatsız olmadılar.

Ertesi sabah, sıcak örtülerinden sürünerek çıktıklarında da hava soğuktu, ancak rehberleri parlayan közlere bir sürü odun attığında,
onlar güzel bir alevle sıçradıklarında, çocuklar
kalkıp kahvaltıyı hazırlamaya yardım ettiler.

"Neredeyse oradayız," dedi Bay. Hardy, yolculuklarına devam etmek için atlarına binerken.

Öğle vaktine kadar at sürdüler, ta ki Bay Hardy aniden
atını çekip şöyle diyene kadar:

"Çocuklar, Bay Tevis'ten haber alana kadar gidebileceğimiz yer burası.
Mesajları bıraktığım ağaç şurası." Yıldırım çarpmış ve devasa gövdesi kısmen ikiye ayrılmış büyük bir meşeyi işaret etti. Kararmış bir dal dikilmişti. İçinde bir yarık vardı,
içine bir mektup konulabilir ve uzaktan görülebilirdi.

"Şimdi oraya bir not bırakacağım ve olacaklara göre yönlendirilmemiz gerekecek," diye devam etti Bay Hardy.

Bir kağıt parçasına bir şeyler yazdı ve Jack'ten yüzükleri ve
kart sembolünü istedi. Bunları, yazdığı mesajla birlikte bir
zarfa koydu. Mektup bir parça yağlanmış ipekle sarılmıştı ve tamamı dalın yarığına bırakıldı.

"Alınmadan önce yağmur yağabilir," diye açıkladı. "Bay Tevis'in veya habercilerinin ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz. O, bir teleskop kullanarak
evinden o mektubu görebilir, ancak onu getirtmeyebilir. Her şey
duruma
bağlıdır."

"Gelip gelmediğini nasıl bileceksiniz?" diye sordu Jack.

"Yarın öğlen buraya geri döneceğim," diye cevapladı rehber. "Eğer
bir cevap varsa, mektubun olduğu yerde küçük bir beyaz bayrak olacak, O zaman ne yapacağımı bileceğim."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka. Bay Hardy, işaret ağacından bir mil veya daha fazla uzağa, dağdan aşağı inmeleri gerektiğini açıkladı. Jack ve arkadaşlarına bu çok gereksiz bir önlem gibi geldi, ancak farklı bir şey yapabilecek durumda değillerdi.

Jack, geceyi huzursuz bir uykuda geçirdi, çünkü yarının ne getireceğini ve babasını aramasında
ne gibi bir etkisi olabileceğini düşünmekten kendini alamıyordu. Ama her şeyin bir sonu vardır ve sabah
sonunda geldi. Kahvaltıdan sonra Bay Hardy eyer
çevrelerine iyi baktı, yolculuklarında daha ileri gideceklerse,
şimdiye kadar geçtikleri her şeyden daha engebeli bir yoldan geçmeleri gerekecekti.

Öğle vakti oraya varmak için solmuş meşeye doğru yola koyuldular.
Jack, şimşek çakmış ağacın bir görüntüsünü yakalamak için ne kadar da endişeyle ileriye baktı,
görmeyi umduğu beyaz bayrağın ilk görüntüsünü yakalamak için! O kadar sabırsızdı ki Bay Hardy onu çok hızlı
binmemesi konusunda uyarmak zorunda kaldı. Ama buna rağmen çocuk atını
ileriye doğru itmeye devam etti. Küçük süvari alayı patikanın bir virajını döndüğünde Jack haykırdı:

"Görüyorum! İşte beyaz bayrak! Şimdi babamın haberlerini duymak için
devam edebiliriz!"

"Çok emin olma," diye mırıldandı Bay Hardy. "Haber
yok" diyen bir mesaj olabilir, ama Jack'e bunu söylemedi.

Bay Hardy, dalın yarığından bıraktığına benzer, yağlı ipeğe sarılı küçük bir paket aldığında güneş tam tepeden geçiyordu. Rehber, paketi hızla yırtarak
beyaz bir kağıt parçası çıkardı. Üzerinde sadece bir kelime vardı:

"Gel."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, şapkasını havaya fırlattı ve dengesini
kaybederek toparladı.

"Çatır çutur çamaşır tekneleri!" diye bağırdı Nat.

"Hadi," dedi John Smith, daha kısık bir sesle. Ama o da o anın heyecanını
hissetti, sadece duygularını bastırmaya alışkındı.

"Zorlu bir yolculuğa hazır olun," dedi Bay Hardy. "Bay Tevis'in
yerine gece varmalıyız, çünkü buralarda açık alanda kamp yapmak tehlikeli.
Çok fazla vahşi hayvan var."

Patlamış meşeden patika, dağa doğru dolambaçlı patikalar halinde uzanıyordu.
Gerçekten de zordu. Büyük kayalar yolu tıkıyordu ve
yağmurların büyük çukurları yıkadığı yerler vardı. Ancak atlar
bu tür yolculuklara alışkın görünüyorlardı, çünkü
kayalık bir uçurumda keçiler gibi
sürünüyorlardı.

Tam alacakaranlık çöküyordu ki, önemli bir yükseltinin zirvesine ulaştıklarında,
Bay Hardy, dağın yamacında bir ışığın parladığı yeri işaret etti ve şöyle dedi:

"Bay Tevis'in evi orada."

Jack'in kalbi güçlü bir şekilde gümledi. Sonunda uzun yolculuğunun
önemli aşamalarından birine gelmişti. Biniciler ilerlerken,
hızla toplanan karanlığın içinden bir emir geldi:

"Dur! Kim geliyor?"

"Arkadaşlar!" diye haykırdı Bay Hardy.

"Ne diyorsun?"

"Çam ağacı ve yosun akik," diye cevap verdi.

"Girebilirsin," diye ekledi görünmeyen konuşmacı.

Ağır bir kapının açılma sesi duyuldu ve
rehberlerini takip eden çocuklar atlarını öne sürdüler. Kendilerini
oldukça büyük bir eve giden iyi yapılmış bir yolda buldular.

"İn," dedi Bay Hardy, atını evi çevreleyen büyük bir meydanın önünde durdururken. "Sonunda buradayız."

Konuşurken kapı açıldı ve parlak bir ışık huzmesi yayıldı.
Işığın ortasında uzun boylu bir adam duruyordu, dışarı bakıyordu.

"İyi akşamlar, Bay Tevis," dedi Bay Hardy.

"Ah, Enos, demek geldin. Peki çocukları da getirdin mi?"

"Üçünü de, efendim."

"Çok güzel. İçeri gir. Akşam yemeği hazır."

Jack atından atladı ve bir sıçrayışla verandaya, görmek için bu kadar uzak bir yerden
geldiği adamın yanına çıktı.

"Bay Tevis!" diye haykırdı, "Babamdan haberin var mı? Yaşıyor mu? Onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Üç soruya da evet, Jack Ranger," dedi Bay Tevis içtenlikle,
ve Jack kalbinin kaburgalarına çarptığını hissetti, sanki dışarı fırlayacakmış gibi.

BÖLÜM XXIII

ÇİFTLİKTE

Bazı adamlar gelip binicilerin atlarını arkadaki bir ahıra götürdüler. Bay Tevis evine giden yolu gösterdi. Büyük bir kütük kulübeydi ama birçok konforla döşenmişti. Zeminlerde büyük ayı halıları vardı, diğer hayvanların kafatasları ve boynuzları ise duvarları süslüyordu. Işık iki büyük gaz lambasından geliyordu.

"Cabin Lodge'a hoş geldiniz," dedi Bay Tevis.

"Hepinizin aç olduğunu umuyorum, çünkü sizi bekleyen
güzel bir akşam yemeğimiz var."

"İstediğim bu," dedi Bay Hardy. "Başladığımızdan beri yemek için pek durmadık."

"Yemek yemeden önce babam hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," dedi Jack.

"Sabırsızlığınızın farkındayım," diye cevapladı Bay Tevis gülümseyerek, "ve
zihninizi rahatlatmaya çalışacağım. Diğerleri yemeğe hazırlanırken
ben de bildiklerimi anlatacağım."

Sonra Bay Tevis, Robert Ranger'ın veya en iyi tanıdığı adıyla Roberts'ın hikayesini kısaca anlattı, Jack'in aşina olduğu temel gerçeklerle birlikte. Kendisi ve John Smith'in babasıyla olan tanışıklığını ve kötü adamların kereste iddiasını ele geçirmek için başarısız girişimlerini anlattı. Jack onu gerçekten tuhaf bir adam buldu, ama görünüşte iyi kalpliydi.

"Ama bilmek istediğin şey," diye devam etti Bay Tevis, "babanı şimdi nasıl bulacağın."

Jack hevesle başını salladı.

"Elbette onu uzun zamandır görmediğimi biliyorsun, çünkü çetenin onu yakalayıp mahkemeye çıkaracağından korktuğu için buraya gelmeyi akıllıca bulmuyordu. Ama en geç üç ay önce ondan haber aldım."

"Nerede o?" diye sordu Jack, yerinde duramayarak.

"Tam olarak söyleyemem," diye devam etti Bay Tevis, "onun Golden Glow adlı küçük bir dağ sırasının bir yerinde olduğunu biliyorum. Orada küçük bir kulübesi var ve biraz madencilik yaparak geçimini sağlıyor. Güvenebileceği ve ara sıra yiyecek ve erzak almak için medeniyete geri dönen bir arkadaşı var. Baban bir kasabayı gördüğünde kendine güvenmeyecektir. Aslında onunla iletişim kurmak benimle iletişim kurmak kadar zor."

"Golden Glow dağları nerede?" diye sordu Jack.

"En yakın kasaba Denville," diye cevap verdi.

"Denville!" diye haykırdı Jack.

"Evet, bunda ne gariplik var?"

"Neden, Denville'e gidiyoruz," diye cevapladı Jack, "Orası Nat'in amcasının çiftliği."

"Evet, ama Golden Glow sıradağlarının başlangıcı oradan yaklaşık
yüz mil uzakta," diye ekledi Bay Tevis.

"Babamı bulup onu
eve geri götüreceğim zaman yüz mil nedir ki?" diye sordu Jack. "O kadar yol gidebilirim."

"Cesaretin var," dedi Bay Tevis. "Sana şans diliyorum, oğlum."

Sonra Bay Tevis hakkında bildiği tüm ayrıntıları anlattı. Roberts'ın nerede olduğu,
sürgündeki kişinin ona yalnız hayatıyla ilgili sık sık yazdığı ve
oğlunu ve kız kardeşlerini tekrar görmek istediği hakkında.

"İkimiz de o toprak züppeleri çetesi tarafından kovalandık," diye bitirdi Bay Tevis derin bir iç çekişle. "Bu vahşi yerde yaşayarak ve ziyaretçileri kabul ederken her türlü önlemi alarak onlardan kaçmanın bir yolunu buldum. Bu yüzden senin hesabına bu kadar dikkatli davrandım.
Bana kimin oyun oynamaya çalıştığını söyleyemedim. Ama
o kartı birkaç arkadaşım için tasarladım. Lem Liggins'le tanıştığın için şanslısın,
yoksa iki yüzüğün görüntüsü bile beni ikna ederdi.
Ama kimsenin hem karta hem de yüzüklere sahip olamayacağından oldukça emindim.
O zaman bile Bay Hardy'nin anlatmak zorunda olduğu ayrıntılardan ne kadar temkinli olduğumu gördün."

"Babama ulaşmamı ve ona geri dönmenin güvenli olduğunu nasıl bildirmemi önerirsin?" Jack sordu.

Bay Tevis bir an durakladı. Bir süre derin düşüncelere daldı.
Sonra konuştu.

"Mektuplarından birinde," dedi, "baban bana eğer onu
görmek istersem, bu planı benimsememi söyledi. Golden Glow
sırasında diğerlerinden daha yüksek bir tepe var. Oradaki belli bir yerden, üzerinde bir haç oyulmuş büyük bir taşla işaretlenmiş bir yerden, dalları olmayan uzun bir çam ağacı görülebilir. Eğimin
yamacını takip ederek ve çamla aynı hizada ilerleyerek küçük bir
vadiye gelirsiniz. Bunun alt ucunda babanızın kulübesi var. Sadece nasıl yaklaştığınıza dikkat edin. Bu ülkede erkekler bazen önce ateş eder ve sonra sorarlar."

"Yüksek tepeyi gördüğümde nasıl tanıyacağım?" diye sordu Jack.

"Onu yanlış anlayamazsınız," diye belirtti Bay Tevis. "Ama emin olabilirsin, çünkü tam gün batımında, altın bir
ışıltıya büründüğünü göreceksin. Sıradağlara ismini veren şey budur. Zirvenin tepesinde bir kuvars kütlesi varmış gibi görünüyor ve güneş, batmadan hemen önce ondan yansıyarak, sanki cilalanmış altındanmış gibi parlıyor. Zirveyi bulmakta zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum ve zor olsa da, babanı bulmanı umuyorum. Al, sana şunu vereyim. Sana yardımcı olabilir."

Saat zincirinden ilginç bir tılsım çıkardı. Altın bir kertenkele şeklindeydi ve yakut gözleri vardı.

"Baban bunu bana yıllar önce vermişti," dedi kereste sahibi.
"En kötüsü olursa ve ona ulaşamazsan ama ona bir
mesaj gönderebilirsen, bunu gönder. Yüzüklerden şüphe etse bile, benden geldiğini bilecektir. Gizli bir işareti var. Şimdi akşam yemeğine gidelim."

Jack'in aklında birçok düşünce ve kalbinde birçok duygu vardı, hepsinin bir araya geldiği masada yemek yerken. Etrafta dolaşan sohbete ve kahkahalara katılmadı. Bay Hardy, Bay Tevis'e kendisinin ve üç çocuğun yaptığı geziyi anlattı ve Nat ile John da genel sohbete kendi paylarını eklediler.

"Seni bu kadar sessiz yapan şey ne?" diye sordu Nat arkadaşına.

"Beni neyin beklediğini düşünüyorum," diye cevapladı Jack.

Bay Tevis, misafirlerinin birkaç gün yanında kalmasını istiyordu, ancak çocuklar çiftliğe gitmek için can atıyorlardı ve ertesi gün Fillmore'a geri dönmeye karar verdiler. O gece Bay Tevis, John ve Jack'e yüzüklerini geri verdi, ancak o tuhaf kartı sakladı.

"Bunu Lem'e geri göndereceğim," dedi. "Bir ara gelip beni görmek isteyebilir. Hala tetikte olmalıyım. Siz çocuklar, sürekli tetikte olun. O adamların
numaralarına ne zaman devam edeceklerini söylemek mümkün değil. Yasanın koyduğu zamanın neredeyse dolduğunu biliyorlar ve çabalarını iki katına çıkarmaları muhtemel. Dikkatli ol, Jack."

"Edeceğim," diye cevapladı Jack ve sonra arkadaşlarıyla birlikte ev sahiplerine veda ettiler. Atlarına binip Bay Hardy'nin önderliğinde tekrar patikaya çıktılar ve Cabin Lodge'un inşa edildiği palankadan ayrılırken ağır kütük kapı arkalarından kapandı.

Çocuklar ve rehberleri Fillmore'daki otele geri döndüklerinde, dönüş yolculuğu gidişten daha iyi bir zamanda yapılmıştı, Bay Kent'ten Nat'a bir mektup vardı. Çocuğun amcası, o kadar meşgul olduğunu ve onları almaya vakti olmadığını söyledi, ancak, diye ekledi, üç atla birlikte adamlarından birini gönderecekti, çocuklar onları çiftliğe kadar sürecekti. Sandıkları ve yükleri, Bay Tevis'e giderken Double B çiftlik sahiplerinden biri tarafından istenmişti, bu yüzden çocukların kendilerinden başka endişelenecek bir şeyleri yoktu.

Öğle vakti otele varmışlardı ve akşam yemeğini yedikten sonra, kendilerine eşlik edecek adamın gelmesini beklemek için oturdular.
Otel görevlisi, adamın iki gündür şehirde olduğunu, ancak o sırada birkaç arkadaşını görmeye gittiğini söyledi.

"Geldiğinde onu odanıza göndereceğim," dedi görevli ve
çocuklar sandıkları ve valizleriyle birlikte götürmedikleri birkaç küçük eşyayı paketlemek için yukarı çıktılar.

Tam bu sırada kapılarına bir vuruş duyuldu.

"Girin," diye bağırdı Jack, üçü de o sırada dairesindeydi.

Uzun boylu, hafif yapılı, hafif bıyıklı, mavi gözlü, normal kovboy kostümü giymiş bir adam, geniş kenarlı şapkasını elinde tutarak içeri girdi.

"Nat Anderson ve arkadaşları Jack Ranger ve John Smith'i arıyorum," diye duyurdu.

"Burada," diye seslendi Nat.

"Ben Rattlesnake Jim," diye duyurdu yabancı, "ve size yolu göstermek için Double B çiftliğinden geliyorum."

Çocuklar başlamak için çok istekliydiler. Otel
hesaplarını ödediler ve dışarı çıktıklarında onları bekleyen üç güzel midilli olduğunu gördüler.

"At!" diye seslendi Rattlesnake Jim.

Çocuklar, Bay Hardy ile birlikte at binme pratiğinden çok memnundular, çünkü yeni rehberlerinin onları yakından izlediğini hissediyorlardı. Eğer bir kusuru varsa bundan bahsetmiyordu.

Keyifli bir öğleden sonraydı ve açık araziye çıktıklarında, hafif bir yükseltiyi tırmandıktan sonra, çocuklar hayvanlarını
dışarı çıkardılar. Hayvanlarının yeterince hızlı olduğunu gördüler.

"Acemiler için fena değil," diye mırıldandı Rattlesnake Jim, kendi kendine.

Yol uzun ve düz bir yol boyunca uzanıyordu, büyük plato önlerinde millerce uzanıyordu.

"Amcamın evine ne zaman varacağız?" diye sordu Nat.

"Sanırım yemek zamanı," dedi Rattlesnake Jim, çocukların daha sonra öğrendiğine göre, sürüngenlere duyduğu nefretten dolayı bu ismi almıştı.

"Şimdi çok mu meşgulüz?" diye devam etti Nat.

"Oldukça iyi. Son birkaç gecedir at hırsızlarının peşindeyim," diye cevapladı Jim soğukkanlılıkla.

Çocuklar bu oldukça şaşırtıcı sözün üzerinden gelemeden Jack'in
atı aniden ürktü. Çocuk neredeyse düşüyordu ve dengesini
sağlayıp hayvanı neyin korkuttuğunu görmek için baktığında, yolun kenarındaki büyük bir taşın gölgesinde yaşlı bir adamın sürünerek ilerlediğini gördü.

"Orada dur, yabancı!" diye seslendi Rattlesnake Jim, tabancasını çekip adamı örterek.

XXIV. BÖLÜM

YAŞLI ADAM

"Ateş etme!" diye yalvardı yaşlı adam, ayağa kalkmaya çalışırken ama bir yığın halinde
düştü. "Ateş etme! Ben hiçbir şey yapmadım!"

"Göreceğiz bakalım," diye devam etti Jim, atından inerken. "Neden
böyle gizlice dolaşıyorsun, bir kayanın altında saklanıyorsun? Biraz daha karanlık olsaydı seni göremezdik. Sen kimsin?"

"Bunun seninle bir ilgisi olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı yabancı,
somurtkan bir şekilde, yere otururken.

"Vuruldu, ha," diye belirtti Jim, adamın sol ayağının
kanla kaplı olduğunu fark ettiğinde. "Şimdi, sana sorun
çıkartmadan önce bana her şeyi anlatsan iyi olur."

"Bir kazaydı," diye yanıtladı adam. "Silahımı temizliyordum. İçinde bir mermi olduğunu
unuttum ve ateş alıp ayağıma çarptı. Oradaydı ve yardım alabileceğim bir yere varana kadar sürünerek gideceğimi düşündüm."

"Muhtemel hikaye," dedi Jim alaycı bir şekilde. "Bu benimle olmaz,
yabancı. Sen burada kal, ben de sana bakmaları için birkaç adam göndereceğim."

"Onu burada mı bırakacaksın?" diye sordu Jack, atından inmiş ve yaşlı adama doğru yürüyordu.

"Elbette. Başka ne yapabilirim?"

"Ayağına bir bakayım," diye devam etti Jack, "Yaralılara ilk
yardım konusunda biraz bilgim var. Belki sarabilirim,"

"Onu rahat bıraksan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jim, tekrar atına binerek.

Ama Jack adamın üzerine eğilmişti ve kanla
dolu olan ayakkabısını çoktan çıkarmıştı. Çocuk çorabını çıkarırken, adam Jack'in elini gördü.

"O yüzük! O yüzük! Nereden aldın?" diye heyecanla sordu, Jack'in parmağındaki yosun akik amblemini
gördüğünde. "Söyle bana,
sen kimsin?"

Jack şaşkınlıkla adama baktı. Sözleri ve tavırları, alışılmadık bir duygunun onu harekete geçirdiğini gösteriyordu. Bir an yüzüğe baktı ve sonra gözlerinde bir film belirdi.
Başı öne doğru düştü ve bir saniye sonra devrildi.

"Öldü!" diye haykırdı Nat.

"Sanırım sadece bayıldı," diye cevapladı Rattlesnake Jim soğukkanlılıkla. "Sanırım
oldukça kan kaybetti. "Her neyse, epeyce bir iz bırakmış," ve çimenlerdeki kızıl bir çizginin yaralı adamın sürünerek ilerlediğini gösterdiği yeri işaret etti.

"Ne yapacağız?" diye sordu John. "Onu burada bırakamayız."

"Başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi Jim, atını tekrar patikaya çevirirken. "Onu taşıyamayız. Ayrıca, muhtemelen sadece bir at hırsızı çetesinin üyesi ve bir baskın sırasında vurulmuş. Onu rahat bıraksan iyi olur."

"Bırakmayacağım," diye açıkladı Jack. "Önce ayağını
düzelteceğim, sonra da yardım çağırmaya gideceğiz."

"Sanırım amcam onunla ilgilenecektir," diye konuştu Nat, hiçbir şey bilmediği
şeylere karşı bir çocuğun tüm özgüveniyle.

"Elbette istediğin gibi olabilir," dedi Jim. "Ben sadece sana yolu göstermek için gönderildim, ama ben olsam onu ​​kesinlikle rahat bırakırdım."

Bu sırada Jack birkaç mendili şeritler halinde yırtıp bandaj yapmıştı. Çocuğun yaptıklarıyla ilgilenmeye başlayan Jim, buna inanmasa bile, ona bir su birikintisinin
nerede olduğunu gösterdi. Jack bununla yaşlı adamın ayağını yıkadı. İçinde kötü bir kurşun yarası vardı, ama kanama durmuştu. Yarayı dikkatlice saran Jack, eyerin arkasına sarılmış bir battaniyeden bir yastık yaptı ve bir diğerinin üzerine anlamsız biçim.

"Hadi şimdi çiftliğe doğru acele edelim, Nat," dedi, "ve amcana
bir vagon göndermesini söyle. Eğer adamlardan hiçbiri gelmek istemezse biz geliriz."

"Elbette geliriz," dedi Nat, Jim'e pek de dostça olmayan bir bakışla,

"Ah, ben o kadar da kötü değilim," dedi kovboy aceleyle. "Burada, kiminle arkadaş olacağımız konusunda çok titiz olmamız gerektiğini
öğreneceksin, oğlum. Ama eğer siz çocuklar bu--
şey--bu beyefendiyle ilgilenmeye bu kadar kararlıysanız, neden bir arabayı geri götürmek için gönüllü olurum."

"Teşekkürler," dedi Jack, ama o andan itibaren kovboy ile üç arkadaşı arasında daha iyi bir anlayış oluştu.

Çocuklar atlarına bindiler ve Rattlesnake Jim dörtnala koşarken, atlarını daha fazla hıza çıkardılar. Nat, Jack'in yanına
geldiğinde sordu:

"O yaşlı adam hakkında bu kadar endişelenmene sebep olan şey ne?"

"Çünkü babam hakkında bir şeyler biliyor olabilir. Yüzüğü ne kadar heyecanla
olduğunu fark ettin mi? Bu bana bir ipucu verdi. Babamın
saklandığı yere beni götürebilir. Onunla bir konuşmam lazım."

Çocuklar ve rehberleri geldiğinde, menzilde hatırı sayılır bir hareketlilik vardı. Akşam yemeği için endişelenen yirmi kovboy uzak mesafelerden geliyordu.
Atlar gece için bağlanıyordu. Yarım düzine köpek sanki hayatları buna bağlıymış gibi havlıyordu. Burada ve orada adamlar koşuyordu, bazıları eyer taşıyordu,
diğerleri battaniyelerle yüklenmişti ve bazıları etrafta zıplayıp
revolverlerini ateşliyorlardı.

Küçük bir kulübeden, kuyruğunu sıkıca başının etrafına sarmış, düzenli bluz giymiş bir Çinli kapıya geldi.

"Wood-e!-Wood-e?" diye seslendi. "Bana odun yok!"

"Chinky aşçıya biraz odun getirin!" diye bağırdı bir tür gözetmen gibi görünen bir adam. Kovboylardan bir veya ikisi kendilerini
attıkları yerden kalkıp aşçıya kucak dolusu odun getirdiler. gecekondu. "İşte geldik," diye seslendi Rattlesnake Jim, çocuklarla birlikte bu heyecanın ortasına
girerken.

"Merhaba, Nat!" diye seslendi yürekten bir ses. "Kara canlı, ama seni
gördüğüme sevindim!"

Bir sonraki anda, kırmızı yüzlü, kısa boylu, tıknaz, kel kafalı bir adam neredeyse Nat'ı atından
çekiyordu.

"Merhaba, Morris Amca!" diye seslendi Nat. "Nasılsın?"

"İpek kadar iyi. Ya sen?"

"Daha iyi olamazdı," diye cevapladı Nat. "Buyurun arkadaşlar, bu Morris Amca.
Bu Jack ve bu da John," diye ekledi elini sallayarak.

"Merhaba!" diye haykırdı Bay Kent yürekten, yeğeninin arkadaşlarıyla el sıkışırken. "Nat'in verdiği tariften seni karanlıkta
seni seçebilmiştim. Hadi içeri gir, yemek neredeyse hazır."

"Onunla yaşlı adam hakkında konuşacak mısın?" diye sordu Jack, Nat'a alçak bir sesle.

"Ah, evet, tabii," ve Nat, amcasına yaralı olandan ve Jack'in onu getirme isteğinden birkaç kelimeyle bahsetti.

"Vagondaki adamlardan birkaçını göndereceğim," dedi Bay Kent.

"Ben de gideyim," diye yalvardı Jack ve biraz konuştuktan sonra, Jim ve başka bir kovboyla gitmesi kararlaştırıldı.

"Ama önce akşam yemeği yemelisin," dedi Bay Kent. "Bunda ısrar ediyorum.
Ayrıca sıcak bir gece olacak ve senin hikayene göre,
yabancıyı oldukça rahat bırakmışsın. Onun hakkında ne düşünüyorsun, Jim?"

"Eh, söylemenin bir anlamı yok," dedi çocuğun rehberi. "Çok fazla
zarar verebilecek gibi görünmüyor. Buralarda yabancı. Her zamanki gibi
konuşmuyor. İlk başta ondan biraz çekiniyordum,
ama çocuklar hemen anlamış gibi görünüyorlardı, bu yüzden onların istediklerini yapmalarına izin verdim."

"Pekala, ne yapacağını göreceğiz," diye yorumladı Bay Kent. "Sanırım ona
iyilik yapmanın bir zararı yok."

Jack, Jim ve Deacon Pratt'e, bir başka kovboy, eşlik ederek vagon yolculuğuna başladığında hava oldukça karanlıktı. Ama biraz sonra ay
doğdu ve yolculuk o kadar da tatsız değildi. Jack, iki adamın konuşmalarını dinlemekle çok
ilgiliydi. En son marka fişeklerden ve revolverlerden, bir düveyi bağlamanın ve bir asiyi damgalamanın
en iyi yoluna kadar her şeyi tartıştılar.

"Bakalım, artık oraya oldukça yakın olmalıyız," diye belirtti Jim, bir saatten fazla süren yolculuğun ardından. "Sanırım büyük taşı görüyorum. Dinle!
Bu ne?"

Alçak bir inleme duyuldu.

"Sanırım o," diye araya girdi arabayı süren Deacon. Atı bir yana
çevirdi ve Jim aşağı atladı.

"Burada!" diye seslendi Jim. "Korkarım ki oldukça kötü durumda. Buraya gel,
Deacon ve bana yardım et."

İki adam yaşlı adamı arabaya kaldırıp bir battaniye yığınının üzerine koydular, Jack ise takımı tutuyordu.

"Sence öldü mü?" diye sordu kahramanımız.

"Henüz değil, ama uzun süre dayanacak gibi görünmüyor," diye cevapladı Deacon. "Ona biraz içki vereceğim. Belki onu canlandırır," ve soğuk dudaklarının arasına birkaç damla uyarıcı
zorladı.

"Ateş etme!" diye yalvardı yaşlı adam güçsüz bir tonda. "Kötü niyetlemiyorum."

"Sorun değil," dedi Rattlesnake Jim, daha önce hiç konuşmadığı kadar şefkatle.

Geri dönüş yolculuğu kısa sürede tamamlandı ve yaşlı adam Bay Kent'in kendisi için hazırlanmasını emrettiği
yatağına yatırıldı. Bu çiftlik sahipleri kaba ama etkili doktorlardı ve kısa bir süre sonra yabancı önemli ölçüde iyileşmişti. Çoğunlukla açıkta kalmaktan, açlıktan ve yarasından kaynaklanan kan kaybından muzdaripti.

Üç çocuk çiftlik evinin oturma odasındaydı ve sırayla Bay Kent'e batıya yaptıkları yolculuktaki deneyimlerini anlatıyorlardı.
Daha ne olduğunu anlamadan saat on ikiyi vurmuştu.

"Artık yatağa girmelisin," dedi Nat'in amcası. "Yarın
iplik alışverişi için daha fazla zamanımız olacak."

O anda bir adam elini kapıya doğru uzattı.

"Ne oldu?" Bay Kent sordu

"Bir süre önce getirdiğimiz o grup, ayağından vurulmuş halde,
bir şey istiyor gibi görünüyor."

"Nedir?"

"Garip yüzüklü o çocukla nasıl konuşacağını söylüyor,
ona Roberts diyor."

"Beni kastediyor!" diye haykırdı Jack.

BÖLÜM XXV

KOVBOY'UN NUMARASI

"Adının Ranger olduğunu söylemiştin sanıyordum," dedi Morris Kent.

"Her zaman öyleydi," diye cevapladı Jack. "Ama babam
Roberts adıyla tanınıyordu. Ortakları tarafından sürgünde tutulmasının gerekliliği nedeniyle bu isimle biliniyordu. Bu yüzden, bu iş netleşene kadar kendimi Bay Roberts ve Bay Ranger'ın oğlu olarak görmek zorundayım. Babamı bulmaya çalışıyorum ve bu yaşlı adamın bana
yardımcı olabileceğini düşünüyorum. Bir sırrı var gibi görünüyor."

"O zaman gidip ne söyleyeceğini öğrensen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Kent. Jack, yaşlı adamı yatakta desteklenmiş halde buldu. Hala
solgun olmasına rağmen, belli ki biraz daha iyiydi.

"Şu yüzüğü tekrar görmeme izin ver," dedi ve parmağında amblemi
taşımaya başlayan Jack elini uzattı.

"Evet, evet; aynı," diye mırıldandı. "Daha önce hiç görmemiş olsam da, on bin kişi arasında bile tanırım."

"Sen kimsin ve bu yüzük hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jack. O, yaşlı adam, onu çağıran kovboy ve odadan çıkan Bay Kent ile baş başa kalmıştı.

"Ben Peter Lantry," diye cevapladı yaralı adam. "Bir ay öncesine kadar Roberts adında bir adamla yaşıyordum, gerçek adı Robert
Ranger'dı. Bazı entrikacı adamlar yüzünden ilk adını soyadı olarak seçmişti. Ama bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bana oğluyla ilgili her şeyi anlattı ve eğer onu görürsem, tarif ettiği tuhaf bir yüzük sayesinde tanınabileceğini söyledi. Yüzüğü gördüğüm anda, senin o çocuk olduğunu anladım ve sana bir mesajım var."

"Nedir? Hemen söyle," dedi Jack.

"Eğer emin olsaydım," diye mırıldandı yaşlı adam. "Roberts söylediklerim konusunda dikkatli olmam konusunda beni uyardı. Eğer emin olsaydım. Öyle olduğumu düşünüyordum, ama şimdi hatırladım, bana dikkatli olmamı söyledi."

"Neye dikkat etmeliyim?" diye sordu Jack.

"Robert Ranger'ın oğlu olduğunuzu nereden biliyorum?" diye sordu hasta. "Şimdi
hatırlıyorum, bir yabancının yüzüğü alabileceğini söyledi. Keşke
hareketsiz kalsaydım," ve oldukça endişeli görünüyordu. Soluk yanakları kızardı ve sanki ateşi varmış gibi görünüyordu.

"Benden şüphe ediyorsanız, Robert Ranger'ın oğlu olduğumu kolayca kanıtlayabilirim,"
diye konuştu Jack. "Muhtemelen Orion Tevis'in ve Kızılderili Smith'in hikayesini biliyorsunuzdur. Oğlu şimdi burada ve tıpkı bunun gibi bir yüzüğü var.
Bekle, onu arayacağım."

"Hayır! Hayır! Yapma!" diye haykırdı Bay Lantry. "Sadece sana söylemeliyim. Daha
yaklaş. Ben güçsüzüm ve söyleyeceklerimi sana fısıldamalıyım. Başka
kimse duymamalı."

Jack yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve yaşlı adam, sanki birinin sırrını duymasından korkuyormuş gibi, dikkatlice
odanın etrafına bakarak başladı:

"Baban ve ben son üç yıldır Golden Glow dağlarında saklı küçük bir kulübede
yaşadık. O asla çok uzağa gitmedi ve
gerekli olan birkaç şehre gidişi ben yaptım. Bir süre önce baban hastalandı. Ben kaba bir doktorum ve onun kalp için bazı ilaçlara
ihtiyacı olduğunu biliyordum. Bunları almayı başardım ve Roberts (ona her zaman bu isimle seslenirim) iyileşti. Ama yaklaşık bir ay önce
ilaç azaldı ve daha fazlasını almam gerektiğini biliyordum. Görüyorsun ya, medeniyete yılda sadece iki seyahat yaptım, biri ilkbaharda ve biri sonbaharda. Kışın yaşadığımız
geçitten çıkmak imkansız.

"O zaman yaz seyahatime her zamankinden daha erken başlamam gerektiğini biliyordum, çünkü
kulübedeki ilaç sadece iki ay dayanacaktı. Bu yüzden gitmeye
hazırlandım."

"Ama babamın olduğu yere nasıl gideceğimi söyle," diye sözünü kesti Jack.
"Bu önemli. Ona acele etmeliyim."

"Bir dakika," dedi yaşlı adam. Beyni zayıftı ve Jack, acele ederse veya hastayı şaşırtırsa hiçbir
bilgi alamayacağını fark etti.

"Söylediğim gibi kulübeden uzaklaştım," diye devam etti Bay Lantry. "
Mümkün olduğunda atıma bindim ve çok engebeli olduğunda onu yönlendirdim. Takip edildiğimi fark edene kadar çok fazla mil yol kat etmemiştim. İzimi takip eden iki adamı birkaç kez gördüm ve ne kadar uğraşsam da onları
atamadım."

"Onlar kereste çetesinin üyeleri miydi?" diye sordu Jack hevesle.

"Öyleydiler," diye cevapladı Bay Lantry. "Şimdi kısa keseceğim, çünkü güçsüzleşiyorum. Acele ettim ama adamlar peşimden gelmeye devam etti. Bana
yaklaşık on beş mil uzaklıktaki ıssız bir yerde yaklaştılar, sanırım."

"Ne istiyorlardı?" diye sordu Jack.

"Beni babanın olduğu yere götürmemi istediler. Bir rehber olmadan
burayı asla bulamayacaklarını biliyorlardı, çünkü şüphesiz
sık sık denemişlerdi. Kulübeyi iyi saklamıştık, baban ve ben. Elbette onlara yolu göstermeyi reddettim. Ve bana
işkence etmekle tehdit ettiler, ama ben sadece güldüm. Sonra adamlardan biri aniden öfkelenerek
bana ateş etti. Arkadaşı kolunu tam zamanında yere indirdiğinde mermi çılgınca
gitti, ama ayağıma çarptı. Sonra adamlar uzaklaştı.

"Atımın üzerinde güçsüzlükten düşene kadar kalmayı başardım. Sonra
hayvanım uzaklaştı ve sürünmek zorunda kaldım. Kayaya kadar
geldim ve orada birinin gelmesini umarak bekliyordum, sen beni
bulduğunda."

"Babamı terk edeli ne kadar oldu?" diye sordu Jack.

"Üç haftadan biraz fazla."

"Ve belki de şimdi ihtiyaç içinde ve acı çekiyordur," diye haykırdı çocuk. "Ona
acele etmeliyim. Bana hangi yöne gitmem gerektiğini söyle," ve Jack sanki gecenin karanlığında
hemen yola koyulacakmış gibi ayağa fırladı.

"Binene kadar--bilene kadar--bilene kadar--bilene kadar--"

Yaşlı adamın sesi giderek zayıflıyordu. Son
sözcükleri boğuk bir fısıltıyla geldi ve zayıf bir inlemeyle
yastığa düştü, gözleri kapalıydı.

"Öldü! Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı Jack.

Bay Kent ve birkaç kovboy odaya koşarak geldi. Bay Kent
elini hastanın kalbinin üzerine koydu.

"Yaşıyor ama hepsi bu," dedi. "Jim, doktora git."

"Bana babamı nasıl bulacağımı hiç söylemedi," dedi Jack alçak bir sesle. "Ah, keşke bana bunu söyleyene kadar yaşasa! Ona
gitmeliyim! Hasta veya ölmüş olabilir, kulübesinde tek başına!"

"Şimdi endişelenme oğlum," dedi Bay Kent nazikçe. "Sen
sadece buradan
uzaklaş ve yatağa git. Çok yorgun ve endişelisin.
Bu her şeyi yoluna koyacaktır. Yaşlı adam göründüğü kadar kötü durumda olmayabilir. Ona bir doktor bulacağız ve o da onu iyileştirecek, böylece
babanın nerede olduğunu sana söyleyebilir. Eğer söylemezse
çocukları göndereceğim ve onlar da buradaki tüm dağ sıralarını dolaşacaklar. Gördüğün
en vahşi ülkede bir asi bulabilirler ve senin bildiğin her şeyle
bir kulübe bulamamaları çok yazık olur."

Jack bundan cesaret aldı ve yatağa gidip uyumaya çalışacağını söyledi. Arkadaşları emekli olmuştu, oturma odasına döndüğünde bunu öğrendi.

"Sana evin sessiz tarafında bir oda vereceğim," dedi Bay Kent.
"İstersen bu geceden sonra değiştirebilirsin."

Bir zili çaldı, Çinli aşçıyı çağırdı, görünüşe göre "aynı zamanda hizmetçi ve üst kattaki genel kızdı" ve Jack için belirli bir odanın hazırlanmasını emretti.

"O tezgah, o Cactus Ike'ın yanında uyusun," dedi Çinli.

"Cactus Ike'ın orada uyuyup uyumayacağını boş ver," dedi Bay Kent sertçe. "Ike'a diğer çocuklarla birlikte yatabileceğini söyle. O da onlardan daha iyi değil."

"Me sabe," diye cevapladı Göksel.

Jack bu konuşmaya fazla dikkat edemeyecek kadar yorgundu. Ayrıca, biraz
sonra pencerelerinin altında duyduğu bir konuşmaya da hiçbir anlam yüklemedi.

"Ike'ın nesi var?" birinin sorduğunu belli belirsiz duydu.

"Çılgın, çünkü o acemi çocuklardan biri yüzünden odasından atıldı," diye cevap verdi. "Ike'ın beni üzmesini istemezdim."

"Ah, o büyük bir blöf."

"Öyle, değil mi? Bekle."

Ama, babasıyla ilgili sıkıntılarına ve endişelerine rağmen, Jack
çok geçmeden yorgunluktan uyuyakaldı ve sabah olduğunda Cactus Ike diye birinin olduğunu
unuttu.

Kahvaltı vakti Fillmore'dan bir doktor geldi ve Bay Lantry'yi muayene etti. Yaşlı adamın çok hasta olduğunu ve bir süre daha hasta olacağını söyledi. Ateşten dolayı aklını kaçırmıştı ve üç hafta daha böyle kalabilirdi. Dikkatli bir bakımla iyileşeceğini söyledi tıp adamı ve
birkaç ilaç bıraktı.

"İyileşmesini sağlayacağız," dedi Bay Kent. "Aşçının ona bakmasını sağlayacağım, çünkü sanırım buraya bir hemşire getirmek zor olacak."

"Aklını başına toplarsa, bana bilmek istediklerimi
söyleyebilir," diye mırıldandı Jack.

"Ah, toplayacak," dedi Nat'in amcası kendinden emin bir şekilde. "Bu arada
sabırlı olman gerekecek. Baban artık tehlikede değil, çünkü
partneri bir aydan fazla bir süre sonra geri döneceğini
hesaplamamıştı ve kulübede o zamana kadar yetecek kadar ilaç vardı. Yoksa
korkacak
bir şey yok. Bana toprak hırsızlarının kulübeyi bulamadığını söylüyorsun,
o zaman endişelenecek başka ne var?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı Jack, ama bir şekilde endişelenmekten kendini alamadı.

"Neşelen," dedi Bay Kent. "Babanı senin için alacağız. Bu arada, yaşlı adamın iyileşmesini beklerken, çiftlik hayatını öğrenmelisin ve iyi ve güçlü olmalısın, böylece onu avlamak için bir avda yer almak zorunda kalırsan,
zorluklara dayanabilirsin."

Jack bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü, arkadaşları da öyle. Kahvaltıdan sonra evden dışarı fırladılar, görülecek her şeyi görmeye kararlıydılar.
Ancak bunun uzun zaman alacağını gördüler.

Bay Kent'in çiftliği yaklaşık bin dönümlük bir alanı kaplıyordu. Bir kısmı ilk platoda, bir kısmı da sığırların otladığı tepelerin arasındaydı.
Evin dışında, atlar için ahırlar, köpekler için kulübeler, bir aşçı evi, yazın yanları açılabilen bir yemek kulübesi, saman ve tahıl için ahırlar ve su pompalayan büyük, uzun bir yel değirmeni vardı.

"Burada olduğumuz sürece normal atlarımız olabilir mi?" Nat amcasına sordu, o ve arkadaşları ahıra doğru yola çıkarken.

"Elbette," diye cevapladı Bay Kent, "Sen sadece oraya git ve Rattlesnake Jim'e sana bir at ve eyer vereceğini söylediğimi söyle. O, senin için hangisinin en iyi olacağını benden daha iyi bilir. Hayvanları takip edecek
zamanım yok. Sabah boyunca meşgul olacağım, bu yüzden makul ölçüde istediğini yapabilirsin. Sığırları
saldırma, hepsi bu," ve gülerek arkasını döndü.

Çocuklar ahır bölmesinin etrafında arkadaşları Jim'i aradılar, ama
ortalıkta görünmüyordu.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu uzun boylu bir kovboy, kulübenin altından belirdi. Küçük, siyah, sinsi gözleri vardı ve konuştuğunda
her yere bakıyordu ama bir tanesine.

"Bay--şey--Bay Rattlesnake Jim nerede?" Nat sordu.
Kovboylara nasıl hitap edeceğinden veya tuhaf
unvanlarıyla nasıl konuşacağından tam olarak emin değildi.

"Jim? Ah, Spring çiftliğine gitti. Bir şey istiyor muydun?"

"Sadece birkaç at," dedi Nat.

"Ah, siz çocuklarsınız," dedi adam. "Bay Kent onları almanız gerektiğini söyledi mi?"

"Morris Amca Jim'in bize binmemiz için at vereceğini söyledi," diye devam etti Nat.

"Sanırım sizin için onları seçebilirim," dedi adam. "Sizden
çocuklardan Ranger adında biri mi?"

"Benim," dedi Jack,

"Ah, evet, vurulan yaşlı adamın arkadaşısın," diye devam etti kovboy ahıra girerken. "Eh, sana uygun olacağını düşündüğüm atları seçeceğim."

Ahırların arasında kayboldu ve kısa süre sonra güzel siyah bir atı
yönlendirerek dışarı çıktı. Sırtına bir eyer attı. Hayvan biraz huzursuz görünüyordu.

"İşte atın, Ranger," diye seslendi kovboy.

"Güvende mi?" diye sordu Jack. "Çok iyi bir binici değilim."

"Bir kız bile onu idare edebilir," diye cevap verdi. "Bak, bir kuzu kadar nazik," ve adam da öyle görünüyordu çünkü hayvanın ağzını açtı ve elini içeri soktu.

Böylece cesaretlenen Jack atına bindi ve at yavaş bir
hızla hareket etti.

"Sanırım iyi," diye düşündü Jack

Birkaç dakika sonra iki at daha eyerlendi ve Nat ile John
atlarına bindiler.

"Şimdi ovada dörtnala koşmaya gidiyoruz," diye seslendi Nat, ahırdan yola çıkarken.

Jack atını süren son kişiydi. Ahırı kapatan kapıdan geçerken, atları eyerleyen adama birinin seslendiğini duydu:

"Siyah atı kime verdin, Ike?"

"Seni ilgilendirmez," diye cevap verdi. "Bu oyunu ben yönetiyorum."

"Ike," diye düşündü Jack. "Acaba bu ismi daha önce nerede duymuştum." Sonra
penceresinin altındaki konuşmanın anısı geldi aklına. "Ah, peki, sanırım bu ata sahip olmak sorun değil," diye düşündü çocuk. "Ona
zarar
veremem."

Kovboy ahıra geri döndüğünde yüzünde
kasvetli bir gülümseme belirdi.

"İyi dörtnala!" diye mırıldandı. "Boynunu kırmazsan şanslısın."

"Hadi! Seninle yarışırım!" diye seslendi Nat ve üç çocuk kısa süre sonra
düz ovada hızla ilerliyorlardı.

BÖLÜM XXVI

JACK'İN ÇILGIN BİNİŞİ

Çocuklar daha önce hiç bu kadar iyi atlara binmediklerini düşünüyorlardı. Hayvanlar
birini hızlı bir tempoda yerden kaldıran kolay bir dörtnala koşuyorlardı,
ancak bu yeni başlayanlar için zor değildi.

"Sporundan bahset!" diye haykırdı Jack. "Bu muhteşem; ha,
John?"

"Şimdiye kadar vurduğum en iyi şey," diye cevapladı Kızılderili. "Savaşa doğru ilerleyen vahşi atalarım gibi hissediyorum. Whoop! la Whoopee! Whoop ah
Whoope! Vay canına! Vay canına!! Vay canına!"

John'un ağzından çıkan sıradan bir Kızılderili savaş çığlığıydı ve
atının boynuna doğru eğilerek hayvanı müthiş bir
hıza zorladı.

Garip çığlık havada titreştikten hemen sonra Jack'in
atı neredeyse binicisini yerinden oynatan bir sıçrama yaptı. O kadar ani bir şekilde öne
sıçradı ki Jack neredeyse geriye doğru savrulacaktı. Sonra at,
dizginleri dişlerine alarak, rüzgar gibi
sıçradı. Jack kendini
çok zor toparladı. Dik oturmaya çalıştı ama
bu görev için yeterli beceriye sahip olmadığını gördü.
Tek yapabileceği öne eğilip atın boynunu
kavramaktı. Bu şekilde
bir süreliğine, fırlatılmaktan güvendeydi.

At düz rotasından döndü ve
büyük bir daire çizerek dörtnala koşmaya başladı. Sonra sağa ve sola ani hamleler yaptı,
o kadar hızlı döndü ki Jack birkaç kez neredeyse düşüyordu.

"At delirmiş!" diye bağırdı Nat, kendi atını ileri doğru sürerek, Jack'in bindiği atı yakalama fikriyle.

Hayvanın bir sonraki hareketi bunu doğrular gibiydi. Arka ayakları üzerinde dikildi ve güçlü ön ayaklarıyla havayı pençeledi. Jack boynunu sıkıca tutmasa
düşecekti. Sonra hayvan arka ayaklarını havaya tekmeledi ve Jack boynuna doğru
kayıyordu.

"Bırak!" diye bağırdı Nat.

"Devam et!" diye bağırdı John, arkadaşının durumunu görünce dönmüş
ve geri dönüyordu.

"Devam ederse ölecek," diye bağırdı Nat.

"Evet, ve eğer atlarsa ezilerek ölecek," diye seslendi John. "Sanırım inatçı bir at."

"Bence deli bir at."

Bir sonraki anda, dümdüz ilerleyen hayvan, o kadar ani bir şekilde durdu ki Jack eyerden fırladı. Havaya uçtu ve atın yanından kaydı. Sadece boynunu ve yelesini kavraması onu düşmekten kurtardı. At bir kez daha harekete geçmeden çocuk
oturma yerine geri döndü.

Sonra muhtemelen en zor kısmı geldi. At
dört ayağını altına aldı ve havaya doğru yükseldi,
bacakları sopa gibi sertleşmiş bir şekilde aşağı indi. Jack buna hazırlıklı değildi
ve ortaya çıkan sarsıntı neredeyse nefesini kesecekti.

"O bir zıplayan at!" diye bağırdı John. "Bir dahaki sefere indiğinde üzengilerinle
kalk."

Jack bunu yaptı ve sonuç olarak kavanoz bacaklarının üstüne düştü ve o kadar da kötü değildi.

Atın inatçı binicisinden kurtulamayacağını anlayınca, at tekrar düz koşmaya başladı. O kadar hızlı gidiyordu ki, rüzgar Jack'in kulaklarına ıslık çaldı ve bu müthiş hızda
düşme ve yaralanma korkusuna kapıldı. Canını dişine taktı.

Ama atın bir numarası daha vardı. Jack'i neredeyse
yerinden edecek kadar aniden durarak yere düştü ve
çocuğu sırtında ezmeyi umarak yuvarlanmaya başladı.

"Çekil yolumdan, çabuk!" diye seslendi John, her hareketi izliyordu.

Jack, bacağının kırılmasından kurtulmak için tam zamanında bunu yaptı.

"At delirmiş olmalı," dedi Nat, daha önce bir atta böylesi
hareketleri hiç görmemişti.

"Bunun bir nedeni var," diye yorumladı John. "İşte gidiyor!"

At bir an sonra ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı, ancak eyer yere düşmeden önce yüz metre bile gitmemişti, tutma kayışları kopmuştu. Bunun üzerine hayvan durdu ve heyecanını
aşmış gibi görünüyordu.

"Bu komik," dedi John. Atından indi ve Jack'in hayvanına doğru koştu. At, hiçbir korku belirtisi göstermeden dizgin ve tasmadan tutulmasına izin verdi. John eğildi ve eyeri inceliyordu.

"Sanırım bağırmanız onu korkutmuş olmalı," dedi Jack. "Şimdiye kadar duyduğum en
kötüydü."

"Öyle değildi," diye cevapladı John. "Batılı atlar her türlü bağırışa
alışıktır. Ah, ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti, "bu açıklıyor."

Minderin altından bir şey çekip yukarı kaldırdı ve görebileceği şekilde tuttu. Uzun bir kaktüs dikeniydi.

"Atı rahatsız eden şey buydu," dedi John. "Eyerde birinin olması işkence olmalı. Bakın," ve hayvanın sırtındaki
birkaç kan damlasını işaret etti.

"Neden bindiğim anda harekete geçmedi?" diye sordu Jack.

"Birisi bir oyun oynamış," dedi John. "Bakın, diken kumaşa
takılmış, bu yüzden at biraz mesafe kat edene kadar
işe yaramayacaktı. Acaba bunu kim yaptı ve ne için?"

"Biliyorum," diye haykırdı Jack, bir önceki gece penceresinin altında yapılan konuşmanın hatırası
aklına gelince. "Cactus Ike'tı," ve duyduklarını
anlattı. "Odasından kovulmasının sebebi olduğum için benden intikam almak istiyordu. Ona
Cactus Ike demelerine şaşmamalı."

"Amcam Morris'e söyleyeceğim," diye bağırdı Nat.

"Hayır, bundan hiç bahsetme," diye öğüt verdi John. "Kendi yolumuzda düz bir yol izleyeceğiz. Hiçbir şey olmamış gibi davranacağız. Ike bize yolculuğu nasıl bulduğumuzu sorarsa, hiçbir sorun yaşamadığımızı asla belli etmeyeceğiz. Bu onu merakta bırakacaktır."

Kopan kayışlar onarıldı ve Jack, mendilini bir yastık yaparak ata herhangi bir acı
vermeden eyeri ayarlayabildi. Hayvan, tüm bu heyecandan sonra oldukça arkadaş canlısı görünüyordu, ki bu heyecan sadece onu çılgına çeviren
korkunç dikenden kurtulma çabalarından kaynaklanıyordu. Yuvarlanarak bunu başarmıştı ve sırtında bir çocuk taşımaya artık itirazı yoktu.

Kaktüs Ike, yaklaşık bir saat sonra çiftlik bahçesine girerken çocuklara birkaç kez meraklı bakışlar attı. Ama hiçbir
soru sormadı. Arkadaşlar eve doğru giderken Jack kovboylardan birinin Ike'a söylediğini duydu:

"Siyah at sanki çok sert sürülmüş gibi görünüyor."

"Bir dahaki sefere daha sert sürmesini sağlayacağım," diye mırıldandı Ike, ama attan mı yoksa kendinden mi bahsettiğinden emin değildi Jack. İzledi
ve Ike'ın hayvanın üzerindeki yaraya baktığını gördü, çocuğun mendili hala üzerindeydi. Jack'in ilk sorusu Yaşlı Peter Lantry'nin durumuydu.

"Daha iyi değil," diye cevapladı Bay Kent "Sabırlı olman gerekecek, Jack.
Bekleyen her şeyin üstesinden gelir. İyi bir sürüş geçirdin mi?"

"Çok fazla pratik yaptım," diye cevapladı Jack, ayrıntılara girmekle ilgilenmeyerek.

"Fazla fazla binemem," diye cevapladı Nat'ın amcası. "Bu öğleden sonra birkaç
iyi örnek görebilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Nat.

"Çocukların bazıları kendi aralarında biraz spor yapacak," diye cevapladı amcası. "İşler durgunlaştığında arada sırada bunu yaparlar.
Çevredeki çiftliklerden geliyorlar, sanırım
kırk kadar."

"Ne yapacaklar?" diye sordu Jack.

"Göreceksin," diye cevapladı Bay Kent.

Akşam yemeğinden önce kovboylar gelmeye başladı. Ve ne kadar da telaşlı bir şekilde geldiler! Hızlı atları veya öküz midillileriyle
sanki ilk günlerdeymiş ve peşlerinde vahşi Kızılderililerden oluşan bir kabile varmış gibi patikalarda ilerlediler. Dörtnala gelip bağırıp çağırarak
büyük revolverlerini havaya ateşlediler.

Hemen hemen evin etrafını saran verandaya kadar koştular. Sonra aniden atlarını geriye çeker ve
bir çığlık atarak atlarlardı, iyi eğitilmiş hayvanlar
dizginler başlarının üzerinden atıldığında hareketsiz kalırlardı. Sonra çocukların daha önce hiç görmediği türden bir oyun başladı, Vahşi Batı'nın en iyi gösterilerinde bile görülmeyen türden bir binicilik. Adamlar, hayvanlar yerden uçarken, bindikleri atların bir parçası gibi görünüyorlardı.

"Keşke bunu yapabilseydik!" diye haykırdı Nat.

"Belki de pratik yaparak yapabiliriz," dedi Jack. "John çok şey
öğrendi zaten."

"Ama buraya gelmeden önce de bir şeyler biliyordu," diye cevapladı Nat.

Adamlar, atları dörtnala geçerken eyerlerinden eğilerek yerden en çok mendili kimin alabileceğini görmek için doğaçlama yarışmalar düzenlediler. Patatesleri de aynı şekilde topladılar. Vahşi boğaları iple bağladılar, kementi belirlenmiş bir boynuzun veya bacağın üzerine attılar
ve hayvanı, yargıcın aniden yapmasını istediği tarafa fırlattılar.

Sonra, var olan hedeflere böyle atışlar! Adamlar, neredeyse tüfeklerin becerisiyle
revolverlerini kullandılar. Kartları kestiler, havaya fırlatılan kutuları deldiler ve çocukların işaretlerini zar zor seçebildiği
uzaklıklardan dik çubukları kestiler.

Vahşi, heyecanlı, kan
hareket ettirici ve yine de
sağlıklı, temiz eğlence dolu bir öğleden sonraydı ve çocuklar o kadar heyecanlıydılar ki
başlarının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi durduklarını bile bilmiyorlardı.

Günün son yarışması çağrılmıştı.
En yetenekli iki kovboy arasında, kimin diğerini kementle yakalayacağını görmek için bir testti.
Atlarıyla daireler çizerek, her biri bir
açıklık ararken, yoldan köpüklü bir
at üzerinde koşan bir adam geldi. Atı tam çitin önüne koydu, at çitin üzerinden atladı ve Bay Kent'in durduğu yere
sürdü.

"Yukarı sıradaki sığırlar kaçıştı!" diye bağırdı. "Kanyona doğru
gidiyorlar!"

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Bay Kent. "Şimdi keskin bir iş! Atımı buraya gönder!
Onları uzaklaştırmalıyız!"

BÖLÜM XXVII

Sığır Sürüsü

Daha önce karışıklık ve heyecan olmuşsa şimdi daha fazlası var. Yine de kimse kafasını kaybetmedi. Bunu yapmanın bir yolu vardı ve herkes bir amaç olmadan oradan oraya koşuyormuş gibi görünse de, iyi çalışılmış bir sistem vardı.

Kovboylar eyer kuşaklarına bakmaya başladılar, çünkü önlerinde zorlu bir binicilik vardı. Bazıları fazladan fişek almak için malzeme evine koştu ve bunlar aceleyle kemerlerine veya ceplerine sokuldu.
Atılan paltolar ve şapkalar giyildi ve birkaç adam biraz pastırma ve sert ekmek toplamaya başladı, diğerleri ise eyerlerinin arkasına basit kamp kıyafetleri bağladı, çünkü patikada ne kadar süre kalmak zorunda kalacaklarını kimse bilmiyordu.

"Hadi! Hadi gidelim!" Jack bağırdı ve iki arkadaşıyla birlikte ahırlara doğru koştular.

"Bize izin verirler mi sence?" diye sordu John, kovalamaca düşüncesiyle gözleri parladı.

"Elbette," diye cevapladı Nat. "Amca çiftlik işini öğrenmemizi istediğini söyledi. Ona soracağım."

Ama Nat'a fırsat verilmedi. Bay Kent, üç çocuğa dikkat etmek yerine,
sürünen sığırlarının peşinden gitmek için hazırlanmakla çok meşguldü.

Onları düşünüp düşünmediği şüpheli.

Böylece arkadaşlar, Nat'ın bunun uygun olacağı fikrinden başka bir izin almadan, atlarını eyerlediler, Jack ise çok sevdiği siyah atı aldı. Ahırdan çıkıp kuzeye, üst sıradağların bulunduğu yola çıktılar. Çocuklar kendilerini hemen dörtnala koşan bir kovboy kalabalığının arkasında buldular.

"Hadi, öne geçelim," diye bağırdı Nat ve atlarını öne doğru sürerek diğerlerini geçtiler. Neredeyse minibüse bindiklerinde
bir ses onları selamladı:

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?"

Döndüler ve Bay Kent'in onlara doğru at sürdüğünü gördüler.

"Ah," dedi Nat, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Bizim bir sığır sürüsünü
nasıl idare edeceğimizi öğrenmemizi isteyeceğinizi düşünmüştük."

"Dalga geçen sığırları idare edelim," diye mırıldandı Bay Kent. "Siz çocuklar
çıldırmış olmalısınız. Ama sizi geri göndermek için çok geç sanırım. Sadece ilk iş
atlarınızı ölüme kadar sürmeyin. Önünüzde çok iş var."

Bu teşvikle arkadaşlar geri çekildiler ve kovboyların önlerinde ne olduğuyla ilgili konuşmalarını dinlediler. "Son izdihamı hatırlıyor musun?" diye sordu uzun boylu, sıska bir binici, neredeyse aynı yapıda olan komşusuna.

"Loony Pete'in ezilerek öldürüldüğü?"

"O o. Boğalar onu kesinlikle kıyma haline getirdiler.
Umarım bu yolculukta kimse ayaklar altına alınmaz."

Çocuklar birbirlerine baktılar. Bu, tahmin ettiklerinden
daha tehlikeli bir girişimdi.

Biniciler eşit, hatta hızlı bir tempoda ilerlediler. Kovboylar atları
yürürken tabancalarını dolduruyor, kementlerine bakıyor, eyerlerinin arkasında taşıdıkları çantaları sıkıyor ve önlerindeki zor göreve hazırlanıyorlardı.

Konuşmayı dinleyen çocuklar, üst sıradağların yaklaşık beş mil uzaklıkta olduğunu ve en seçkin sığırların
gönderilmeye hazırlandığı yer olduğunu öğrendiler. Sıradağlar büyüktü,
ama, yaklaşık on mil ötede, tepelerin başlangıcında derin ve tehlikeli bir kanyon vardı, ki büyüdükçe Golden Glow dağları sırasına dönüştüler. Boğalar vahşi, mantıksız bir aceleyle bu kanyona doğru gidiyorlardı.

Kovboyların onları zamanında geçip onları
önlemesi imkansız gibi görünüyordu. Fakat sığırların erkeklerden daha uzun bir yolu vardı ve erkekler çapraz bir rota izleyebilir ve şansları varsa kanyonun kenarına önce ulaşabilirlerdi. Yaklaşan sürü ile vadinin kenarı arasına girip mümkünse boğaları geri döndürmek planlanmıştı.

"Hızlansak iyi olur!" diye haykırdı Bay Kent, birkaç mil yol kat ettiklerinde. "Çok geç kalmak istemiyoruz."

Çocuklar, erkekler gibi, sığırlar hücum halinde kanyona ulaşırsa, dibe yığılacaklarını ve yüzlercesinin öleceğini fark ettiler.

Atlar dörtnala gidiyordu ve süvari alayı çayırda hızla ilerlerken epey toz kaldırıyordu. Erkekler kemerlerindeki tabancaları çıkarmaya başladılar ve birkaçı kementlerini çıkarıp hemen kullanıma hazır hale getirdiler. Yaklaşık yarım saat sonra, sıradağlara doğru uzanan bir platoya çıkan hafif bir yükseltiye tırmanmaya başladılar. Önlerinde ve sağlarında yaklaşık iki mil uzaklıkta, vadi uzanıyordu.

"Eh, biz önce buradayız!" diye haykırdı Bay Kent, yükseltiyi aşarken
ve sola baktı.

"Dinle!" diye bağırdı yanında at süren Rattlesnake Jim. "Duyuyorum!"

Ovanın üzerinden uzak bir gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu. Sonra, yaklaşık üç mil ötede, karanlık bir buluta benzeyen bir şey
yükseldi.

Gök gürültüsü sesi yaklaştı. Toz bulutu açıkça görülebiliyordu. Tam önümüzde, eğimde geçmek için, bir grup adam at sürüyordu. Çocuklar arkadaydı. Bay Kent arkasına bir bakış attı ve onları gördü. Bir şeyler bağırdı ama arkadaşları toynak seslerinin arasında onu duyamadı. Çiftlik sahibinin işaretler yaptığını gördüler ama onları anlamadılar.

Sonra kovboyların ön saflarından birkaç adamın etraflarında dönüp arkalarına geldiğini gördüler.

"Siz genç haylazlar!" diye haykırdı Rattlesnake Jim. "Geldiğiniz için dayak yemelisiniz! Bay Kent şimdi ortada kalmanızı söylüyor.
Arkadan gelip atlarınızı hareket halinde tutacağız. Eğer geride kalırlarsa öldürülebilirsiniz!"

Şimdi işler ciddileşmeye başladı. Çocuklar kendilerini bir kovboy kalabalığının ortasında buldular ve arkadaşların atları, deneyimli sığır yetiştiricilerinin sürdüğü atlarla çevriliydi, hızlarını artırdılar ve hücumda ilerlediler.

Kara bulut giderek yaklaşıyordu. Gittikçe yaklaşıyordu.
Toynakların gürültülü vuruşları duyuluyordu. Sonra, çocuklar baktıklarında,
rüzgarın bir esintisiyle dağılan tozun arasından, başlarında uzun, keskin, geniş boynuzlar olan binlerce sığırın çılgınca koştuğunu görebiliyorlardı.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı bir sürü kovboy.

Pat! Pat! Pat! Bir sürü büyük revolver konuştu.

"Hemen karşıya!" diye bağırdı Bay Kent. "Döndürmeye çalış! Eğer yapmazsak, bir daha geri dön!"

Sonra çocukların hiç hayal etmediği bir yolculuk başladı. Çılgına dönmüş hayvanların yırtık pırtık ön tarafında adamlar atlarını uzun bir eğimle sürüyorlardı. Eyerlerinde alçakta yatan, bir elleriyle tutunan ve diğer elleriyle tabancalar
ateş eden kovboylar, eğitimli atları yönlendirmeye gerek kalmadan bindiler.

Pat! Pat! Pat! Düşmana ateş eden bir çatışma hattı gibiydi.
Ahırlara koşarken tabancalarını güvenceye alan çocuklar,
adamlar gibi, yaklaşan öküzlerin tam yüzüne ateş ettiler.
Fişekler boştu, ama adamların bazıları o kadar yakındı ki,
yanan fişek sığırlara
dokundu.

Akını durdurabilirler miydi? Çılgına dönmüş ve korkmuş öküzler, uçurumlardan aşağı atlamadan önce durdurulabilir miydi?

Sığır sırası yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi. İki dakikadan kısa bir sürede kovboylar, aralarında üç arkadaşla birlikte,
sıkıştırıp geçtiler. Ama öküzler durmamıştı. Kanyona birkaç yüz fit daha yaklaşmışlardı, ki artık sadece bir mil uzaktaydı. Sadece bir veya muhtemelen iki deneme için zaman olurdu ve sonra çok geç olurdu.

Ama kovboylar asla durmadılar. Keskin bir şekilde dönerek bir kez daha
öküzlerin ön tarafına doğru koştular. Bağırışları her zamankinden daha vahşiydi ve
ateş etme sesleri sürekli bir şakırtıydı.

"Kenarlara birkaç ip atın!" diye bağırdı Bay Kent.

Bunun üzerine kovboylardan bazıları geri döndü ve kementlerini başlarının üstünde döndürerek
sarmalları sol kenardaki bazılarının boynuzlarına doğru
gönderdiler. Hayvanlar bir yığın halinde, tam ortada ve diğerlerinin toynaklarının altında yere yığıldılar. Elbette ezilerek öldüler, ama
bu, bir kısmının sendeleyip düşmesine ve böylece arkalarındakilerin durmasına neden olmanın bir yoluydu.

Bu sadece iki dış kenarda yapılabilirdi. Bunu,
hızla koşan sürünün ortasında denemek, bunu deneyen kovboy için ölüm anlamına gelirdi.

Ön tarafta ikinci hücum yapılmıştı ve korkmuş sığırlar bir an bile durdurulamamıştı. Hala uçuruma doğru
hızla koşuyorlardı.

"Bir kez daha!" diye seslendi Bay Kent. "Bu bizim son şansımız!"

Kanyon çeyrek mil ötedeydi. Eğer hücum şimdi durdurulmazsa, bu birçok değerli hayvanın ölümü ve sürünün dağılması anlamına geliyordu.

Yine ön tarafta, sallanan boynuzlarla dolu, cesur adamlar at sırtındaydı. Revolverleri ateş püskürüyordu ve duman yaklaşan
öküzleri neredeyse gizliyordu. Adamlar boğazları kuruyana kadar bağırıyorlardı.

"Bir duruş sergileyin! Bir duruş sergileyin!" diye bağırdı Bay Kent.

Kovboylar bir araya toplandılar, atlarına binerek bir daire oluşturdular,
ortasında çocuklar vardı. Bir an için sanki ölüm rüzgarın kanatlarında onları karşılamaya geliyormuş gibi göründü.

BÖLÜM XXVIII

DAĞ ASLANLARINI AVLAMAK

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı kovboylar çaresizlikle.

Gürültüye John Kızılderili savaş çığlığını ekledi ve adamlar tekrar
hızla yeniden doldurulmuş tabancalarını ateşlemeye başladılar. Kritik bir
andı. Koşuşturmanın dönüm noktasıydı. Geri, geri, geri
hızla koşan sığırlar adamları zorladı, adamlar hala daireler çizmeye devam ettiler. Şimdi
kanyon sadece iki yüz fit uzaktaydı.

Ve sonra, neredeyse başladığı kadar aniden, koşuşturma
bitti. Öndeki sığırlar yavaşladı. Başlarını kaldırdılar ve
kükrediler. Birkaç saniye boyunca ön cephe arkadakiler tarafından
ileriye doğru itildi. Sonra sürünün her yerinde koşunun
bittiğine dair bir mesaj duyuldu.

Ayaklarıyla toprağı sürerek, boşuna durmaya çalışırken,
ama arkalarında hala uygulanan itme nedeniyle yapamayan,
öndeki sığırlar neredeyse atlıların düğümüne doğru ilerledi. Ama
kovboylar artık bittiğini bildikleri için kıpırdamadılar. Sonra, yüksek sesle bağırarak ve şapkalarını sallayarak sürüyü döndürdüler, böylece sürü
çevrelendi
ve menzile doğru geri döndü.

Arkadaki adamlar kanyona o kadar yakındı ki, bunu yaptıklarında
derinliklere bir taş atabilirlerdi.

"Dar bir gıcırdama, o!" diye gözlemledi Rattlesnake Jim, alnındaki teri büyük kırmızı bir mendille silerken. "Onları
istediğim kadar yakın," diye gözlemledi Bay Kent. "Acaba onları bu şekilde
başlatan neydi."

"Belki de dağ aslanlarıydı," dedi Jim. "Son zamanlarda etrafta oldukça fazla sayıda olduğunu duydum, güzel ve sulu genç buzağılar arıyorlardı."

"Bu sefer onları başlatan aslanlar değildi," dedi, izdihamı haber veren ve çiftlikten diğerleriyle birlikte gelen adam.

"Peki neydi?" diye sordu Bay Kent.

"İki adam tarafından yapılmış, bazı çocuklar yola çıkmadan hemen önce bana öyle söyledi," diye cevapladı haberci. "Geçen gece menzilde birkaç yabancı gördüklerini ama bunu hiç düşünmediklerini söylediler. Hepimiz bu sabah menzil evinde kahvaltı ediyorduk, aniden boğalar yola koyuldular."

"Ama onları &o yapan neydi?" diye sordu Bay Kent.

"Bazı çocuklar bu garip adamların ineklerin yakınında ateş yaktığını gördüler," diye açıkladı haberci. "Otlar kuruydu ve bir yerde
oldukça sert yanıyordu. Bazı boğalar ne olduğunu anlamadan
kavruldular ve ölü koşuya
gittiler. İki adam ateşi
çiğneyip kaçtılar. Çocuklar sığırların peşinden gittiler ve bana haber vermem için gönderdiler."

"Bunun araştırılması gerekecek," diye mırıldandı Bay Kent. "Ama şimdi
sığırları
otluğa geri götürelim."

Bunu başardığımızda neredeyse alacakaranlıktı ve alacakaranlıkta çiftlik evine doğru yola çıkan yorgun ve bitkin bir erkek ve çocuk kalabalığıydı. Atlar ancak ağır ağır yürüyebiliyorlardı,
çünkü bu yük onlar için de erkekler için de zordu.

Çocuklar sonraki birkaç günü çiftlikte, evin yakınında dolaşarak geçirdiler. Onlara tüm iyi kovboyların bilmesi gereken şeyleri anlatmaktan zevk alan Rattlesnake Jim ile çokça vakit geçirdiler. Onlara
kement yapmayı gösterdi ve hatta kullanımı hakkında biraz bilgi verdi, ancak John'un öğretmeni kadar uzman olabilmesi için sadece birkaç derse ihtiyacı vardı. Jim onlara geceleri ovalarda kamp yapmanın en iyi yolunu, ateş yakmanın yolunu anlattı ve kuru havada çimenleri alevlendirmemeye dikkat etmeleri konusunda uyardı. Ayrıca onlara
atlarını nasıl bağlayacaklarını, eyeri ayarlamanın en iyi yolunu gösterdi ve onlara geceleri yıldızlara bakarak yollarını bulma sanatını öğretti.

Kısacası çocuklar Jim'den birkaç günde tek başlarına bir ayda öğrenebileceklerinden daha fazlasını öğrendiler. O kadar hevesliydiler ki
yeni öğretmenlerini dinlerken bütün gece oturup bekleyebilirlerdi.

Binmeye gelince, çocuklar Jim onlara nasıl bineceklerini, nasıl oturacaklarını, dizlerinin baskısıyla atı nasıl yönlendireceklerini ve "acemi" birinin asla hayal edemeyeceği diğer numaraları gösterdikçe çok geliştiler.

Akşam yemeğinden sonra, bir akşam, Bay Kent ve Rattlesnake Jim adlı çocuklar çiftlikteki herkesin ortak dinlenme yeri olan oturma odasındayken Jack sordu:

"Burada gerçekten dağ aslanları var mı?"

"Eskiden vardı," dedi Bay Kent, "ama son zamanlarda hiç görmedim."

"Birkaç gece önce üst sıradaki çocuklardan bazılarının onları duyduklarını duydum," dedi Jim.

"Buna bakılmalı," dedi Bay Kent. "Bir sürünün arasına
girmek için iğrenç müşteriler."

"Avlanmaya gidemez miyiz?" diye sordu Nat.

"Dağ aslanlarını avlamak hakkında ne biliyorsun?" diye sordu amcası.
"Seni yerler."

"Jim'i yanımıza alırsak," diye ekledi Jack.

"Bir keresinde bir vaşak vurdum," dedi John.

"Bu bir dağ aslanı gibi değil," diye belirtti Bay Kent.

"Gidemez miyiz?" diye yalvardı Nat.

"Bakalım," diye cevapladı amcası.

Baktı ve öyle iyi bir etki yarattı ki, birkaç gün sonra
çocukları çağırdı ve onlara üç tane güzel tüfek gösterdi.

"Ateş edebilir misin?" diye sordu.

"Biraz," diye cevapladılar, ne olacağını merak ederek.

"O zaman bunları al ve Jim'le birkaç aslan avlayıp avlayamayacağınıza bakın," diye devam etti Bay Kent. "Dün gece birkaç buzağı yakaladıklarını duydum. Hadi, hadi, bana teşekkür etmeyi boş verin," çocuklar şaşkınlık ve mutluluk ifadelerini geveleyerek. "Jim'i görüp
hazırlansanız iyi olur."

Çocuklar bunu yapmakta hiç vakit kaybetmediler. Jim'i de en az onlar kadar
mutlu buldular. Kovboy hemen kamp kıyafeti hazırlamaya başladı ve o gece sabah yola çıkacaklarını duyurdu.

"Ne kadar süreliğine?" diye sordu Bay Kent. "Çocuklar dayanabilirse dört gün daha dayanacağız," diye cevapladı Jim.

Aslanların meskeni, sürünün kaçtığı dağ sırasının kuzeyindeki alçak eteklerdeydi. O sığır sürüsünden sorumlu kovboyların yaşadığı eve kadar binip atları orada bırakmak planlanmıştı.

Yürüyerek tepelere doğru ilerleyeceklerdi, patikalar o kadar engebeliydi ki atlar pek işe yaramıyordu.

O gece çiftlik evinde kamp kurdular ve çocuklar Jim ve tanıdıklarından bazıları ateşin etrafında hikayeler anlatmaya başladığında yatağa girmek istemediler.

"En iyisi yatalım," diye tavsiyede bulundu Jim, saat on civarında. "Güneş doğmadan önce kalkmamız gerekiyor, biliyorsun."

Ertesi sabah birkaç mil yürüdüler, ilerledikçe bölge daha da vahşileşiyordu. Patika artık yukarıdaydı, çünkü
dağ eteklerine girmişlerdi. Onların ötesinde Altın Parıltı dağ sırasının başlangıcı vardı.

"Babam orada," diye düşündü Jack, "Umarım onu ​​yakında bulabilirim."

Jim'in kamp yapmak için iyi bir yer olacağına karar verdiği bir yere vardıklarında neredeyse öğle vaktiydi. Bir tür çıkıntılı çıkıntının altındaydı ve ağaçlarla iyi bir şekilde gizlenmişti.

"Eşyalarımızı burada bırakacağız," dedi, "ve akşam yemeğinden sonra gerçek av başlayacak."

Yemek için çok az zaman kaybedildi ve tüfeklerini ve bıçaklarını aldıktan sonra dört avcı, alçak çalılıkların arasından ve büyük kayaların üzerinden geçerek patikada ilerlemeye başladı. Jim'in hemen arkasında, önde ilerleyen Jack, aniden kovboyun eliyle geri çekildi,

"Şuraya bak!" diye bağırdı Jim.

Yerdeki yumuşak bir yerde, tam ayağını basmak üzereyken, Jack bazı tuhaf izler gördü.

"Bir dağ aslanının izleri!" diye bağırdı Jim fısıldayarak. "Daha kısa bir süre önce buradaydı, çünkü izler taze. Dikkat edin,
şimdi çocuklar!"

Üç çocuğun başka bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Tüfekleriyle hazırlandı, Jim ise canavarın hangi yöne gittiğini görmek için biraz ilerledi.

"Beni takip edin," dedi geri dönerken fısıldayarak. "Tam önümüzde olmalı ve rüzgar ondan bize doğru esiyor. Onu yakalamalıyız!"

Mümkün olduğunca dikkatli adımlar atarak ve kırılıp varlıklarını ele verecek gevşek taşlara veya sopalara basmamaya dikkat ederek,
dörtlü aslanı takip etmeye başladı. Canavara yaklaştıkları, izlerin giderek belirginleşmesiyle kanıtlanıyordu.

"İnine doğru gidiyor," diye fısıldadı Jim. "Ona ulaşmadan önce onu yakalamalıyız, yoksa onu kaybederiz."

Avcıların üzerinde ilerledikleri bir tür yol vardı ve bu, aslan tarafından düzenli olarak kullanılan bir yol gibi görünüyordu. Aniden
dönüp tepenin kenarından dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir kayayı
geçti. Jim ve çocuklar bunu döndüklerinde aniden durdular ve
her biri şaşkın gözlerle tam ötelerinde ve önlerinde bir kaya çıkıntısına baktı.

Orada, tam görüş alanında, güneş ona doğru vururken, devasa bir dağ aslanı vardı. Avcılardan uzağa bakıyordu ve bu,
rüzgarın ondan onlara doğru esmesiyle birlikte,
onların yüz metreye kadar yaklaşmalarını sağlamıştı.

Jim yavaşça tüfeğini doğrulttu. Sonra bir şey düşünmüş gibi göründü ve
durdu.

"Hep birlikte deneyin çocuklar," dedi o kadar hafif bir fısıltıyla ki
rüzgar gibi duyuluyordu. "Iskalarsanız onu deviririm."

BÖLÜM XXIX

DAĞDA KAYBOLMUŞ

O zamana kadar çocuklar neredeyse Jim'in kendisi kadar sakindiler. Ancak, önlerinde görkemli bir şekilde duran büyük ve vahşi yaratığı öldürme fikriyle, "geyik ateşi" denen bir şey
hissettiler. Elleri titrediği için tüfeklerini
nişanlayamadılar. Yarı Kızılderili olan John bile bunun etkilerini
gösterdi.

"Sakin ol," diye fısıldadı Jim. "Sadece bir hedefe ateş ediyorsun!"

Bir anda çocukların sinirleri yatıştı. Elleri sertleşti ve
tüfeklerini kaldırarak hepsi aslana dikkatlice nişan aldı. Jim onları
izliyordu.

"Ateş!" diye aniden fısıldadı ve üç tüfek
birmiş gibi ses çıkardı. Raporun ardından ve onunla karışarak, o kadar tiz ve dehşet dolu bir çığlık geldi ki, çocuklar zıplamaktan kendilerini alamadılar. Dumanın arasından büyük, açık kahverengi, sarı bir cismin havaya sıçradığını ve sonra geri düşerek toprağı ve taşları tırmalamaya başladığını gördüler,
bu arada çığlıklar yankılanmaya devam etti.

"Onu çiviledin!" diye bağırdı Jim.

Daha konuşmadan arkalarından bir takırtı sesi geldi.
Dördü de döndü ve yirmi fit ötede çömelmiş, sıçramaya hazır büyük, erkek bir
dağ aslanı gördüler. Çocukların ölümcül şekilde yaraladığı dişinin eşiydi ve büyük hayvanın gözleri, in eşinin ölüm mücadelelerini
gördüğünde ateş saçtı.

Avcılar bir an için sanki felç olmuş gibi durdular. Arkalarındaki aslanı görmek onları tedirgin etmişti. Erkek aslan, tıpkı diğerini takip ettikleri gibi, onları takip ediyor olmalıydı. İzledikleri sırada, büyük hayvanın vücudunda ani bir titreme oldu.

"Atlayacak!" dedi Jim alçak sesle. Aynı anda silahını kaldırdı, ateş etmeye hazırdı.

Bir an sonra aslan, çelik yaylar gibi kaslarla ileri doğru fırladı, gözlerinde öfke parlıyordu.

Bam! Jim'in tüfeği konuştu ve büyük kedi havada
tamamen dönmüş gibiydi.

Ancak, yaylanmanın ivmesi, boğazına
çaran kurşun tarafından durdurulamadı. Kurşun geldi ve Jim bağırdı:

"Ördek çocuklar!"

Bunu kendisi yapacak vakti yoktu, bu yüzden, kendini bir kenara atmadan önce, aslan ona doğru geldi ve kovboy bir yığın halinde yere düştü,
hayvan, hırlayarak ve homurdanarak, onun üstüne. Bir insan ve aslan karmaşası, uçan bacaklar, hızlı çalışan
pençeler ve kasılmalar içindeki sarı bir bedenin görüntüsü vardı.

"Aslana ateş edin!" diye bağırdı Jack.

"Yapma! Jim'i vurabilirsin!" diye haykırdı Nat.

"Bıçaklarını çıkar!" diye bağırdı John, kendi bıçağını çekerek.

Ama gerek yoktu. Bir an sonra büyük kedi yuvarlanarak Jim'in üzerinden geçti ve birkaç saniye içinde kovboy yerden kalktı, kir ve kanla kaplıydı, ama görünüşe göre yara almamıştı.

"Seni ısırdı mı?" diye sordu Jack,

"Üzerime düştüğünde ölmüştü," dedi Jim. "Sadece ölmek üzereydi. Beni biraz pençelemiş olabilir, ama çok değil."

Aslında kovboyun ellerinde ve bacaklarında, ağır pantolonunun korkunç pençeler tarafından kesildiği yerlerde birkaç uzun ve derin çizik vardı. Bunun dışında yaralanmamıştı.

"İyi ki tüfeğimde mermi vardı," dedi, boş kovanı atıp aslanın kafasına bir kurşun sıkarak öldüğünden emin olurken.

"Sanırım diğeri bitti," dedi Jack, dişi aslanın durduğu yere doğru bakarken.

"Umarım öyledir, üçünüz de ona ateş ediyorsunuz," dedi Jim, küçük bir pınara gidip üzerindeki kir ve kanı yıkarken.

"Bu hiç de fena değil," dedi Nat. "Keşke Washington Hall'daki adamlardan bazıları bizi şimdi görebilse."

"Belki de bizi balkabağı sanırlar," diye atıldı Jack.

"Ah, bundan daha iyisini yapacağız," dedi John. "Her birimiz üçte bir yerine birer tane almak istiyoruz."

"Öyle," diye itiraf etti Jack ve Nat.

Bir gün için yeterince spor yaptıklarına karar verildi, bu yüzden küçük kamplarına geri döndüler ve geceyi geçirmeye hazırlandılar. Sabah küçük çiftlik evine gittiler ve kovboylardan bazıları ölü aslanlara gidip derilerini yüzdüler. Çocuklar kupaların kime kalacağı konusunda biraz endişeliydiler, ancak buna gerek yoktu, çünkü sonraki iki gün içinde üç aslan daha öldürüldü. Jack ve John her biri birer tane devirdi, çok büyük olmasa da, çocukların kendilerini birkaç santim daha uzun hissetmelerine yetecek kadar. Nat şanssızdı, iki güzel fırsatı kaçırdı. Ancak, cesareti kırılmadı.

Çocuklar Bay Kent'in evine döndüklerinde her taraftan tebrik edildi, hatta en yaşlı ova sakini bile acemiler için pek de kötü olmadıklarını itiraf etti.

Atlarda daha usta olmayı öğrendikleri uzun yolculuklar dışında, çocuklar avdan sonraki hafta pek bir şey yapmadılar. Jack, Peter Lantry'nin durumundan sonra her gün endişeli sorular sordu, yaşlı adamın Bay Ranger'ın kulübesini bulmak için yol tarifi verebilecek kadar aklını başına toplamış olabileceğini umuyordu. Ama ateşi hala
yaşlı madenciyi (çünkü böylesine çılgınca konuşmaları ona tutsak olduğunu gösteriyordu) esir aldı ve beynini geçilmez bir örtünün içine kilitledi.

"Babanın sana ihtiyacı olabileceğini bildiğin zaman etrafta oturup hiçbir şey yapmamak zor," dedi Jack bir gün. "Bay Kent'e kulübeyi tek başıma gidip bulamayacağımı soracağım. Bay Tevis'in yol tarifine göre
yapabileceğime inanıyorum."

"Neden tek başına gitmek istiyorsun?" diye sordu Nat. "John ve ben neden birlikte gidemiyoruz?"

"Seni tehlikeli bir yolculuğa çıkarmak istemedim," diye cevapladı Jack.

"Sanırım bizi geride bırakmak senin için zor olacak," diye araya girdi John.
"Hadi, gidebilirsek soralım."

İlk başta Bay Kent bunu duymak istemedi. Ama çocuklar çok yalvardılar,
ve Jack gecikmeden o kadar kötü hissediyordu ki, Bay Kent pes etti.
Bay Lantry'nin ne zaman yol tarifi verebilecek kadar iyileşeceğini
bilmenin mümkün olmadığını ve bir grubu olay yerine götürmesinin kesinlikle çok uzun zaman alacağını itiraf etti.

Bu yüzden üç çocuğun Golden Glow'a yüz millik bir yolculuk yapması kararlaştırıldı. Kulağa geldiği kadar maceracı değildi.
Batıya güvenli bir şekilde
gelmişlerdi ve kendilerine bir itibar kazandıracak şekilde birçok tehlikeden
geçmişlerdi. Ayrıca, yaz mevsimiydi ve açık alanda kamp yapmak her şeyden daha eğlenceliydi. Yolun zor olduğu doğruydu, ancak dolambaçlı bir yoldan gidilerek atlar daha uzun mesafeler için kullanılabilirdi. Bay Kent, Rattlesnake Jim'i çocuklarla birlikte göndermek istiyordu, ancak onlar bunu duymak istemediler.

"Sanırım kendi başımızın çaresine bakabiliriz," dedi Jack. "Eğer yapamazsak, öğrenmemizin zamanı geldi."

Üç gün sonra onları patikada gördük. Dağ yollarına alışkın, sağlam atları, kamp kıyafetleri ve iki hafta yetecek kadar erzakları, bol miktarda cephaneleri ve her birinin yanında kaliteli birer tüfekleri vardı.

Dört gün boyunca yol aldılar, bulabildikleri en korunaklı yerlerde gece kamp yaptılar. Beşinci günün sabahı uyandıklarında dağın sisle kaplı olduğunu gördüler.

"Bu bizi geciktirmeyecek," diye haykırdı Jack, atın burnunun önünde bir çubuk görmek zor olsa da. "Bir pusulamız var ve Bay Tevis'in bize verdiği genel yönü takip edebiliriz."

Böylece kahvaltıdan sonra yola devam ettiler, sıkıcı bir yolculuk olsa da.
Millerce mil sessizce ilerlediler. Birdenbire, öndeki Jack haykırdı:

"Şu ağaç tanıdık gelmiyor mu?"

Gövdesinde aşağı doğru uzanan tuhaf bir
sarmal beyaz leke olan ve yıldırım çarpmış bir ağacı işaret etti. Yolun
kenarına yakındı.

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti John.

"Daha önce oradan geçtiğimi hatırlıyorum," dedi Nat. "Ne olmuş?"

"Bu, bir daire içinde dolaştığımız anlamına geliyor," diye cevapladı Jack.
"Dağlarda kaybolduk!"

BÖLÜM XXX

ALTIN ​​PARLAKLIĞIN BİR GÖRÜNÜMÜ

Jack'in sözleri bir anlığına arkadaşlarının kalplerinde bir ürpertiye neden oldu. Sis, onları geçilmez bir
battaniye gibi sarmış gibiydi ve bundan kurtulmak için boşuna çabaladılar. Hafif bir esinti
buhar çelenklerini kıpırdattı ama onları dağıtamadı.

"Kaybolduk!" diye tekrarladı Nat, sanki buna inanamıyormuş gibi.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti John. "Bir dakika bekle. Pusula
nerede?"

"İşte," dedi Jack, cebinde onu arayarak. Yüzünde boş bir ifade belirdi. Aceleyle birkaç cebine baktı. "Kaybettim!" diye haykırdı.

"Önemli değil," diye devam etti John sakince. Acil duruma ayak uydurmuş ve onları bekleyen tehlike karşısında toparlanmış gibiydi. "Sanırım içimde boşuna Kızılderili kanı yok. Her neyse, hangi yönün kuzey olduğunu söyleyebilirim."

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Nat. "Nasıl, bu sisin içinde?"

"Bir ağacın kuzey tarafında diğerlerine göre daha fazla yosun vardır," diye cevapladı John. "Kuzey yönünde gidiyorduk, bu yüzden tek yapmamız gereken devam etmek, arada bir durup yosunların nasıl olduğunu görmek. "

İyi bir tavsiye gibi geldi ve Nat ile Jack bunu duyduktan sonra kendilerini daha iyi hissettiler. Tekrar yola koyuldular, daha umutluydular ve bir süre yavaş ilerlediler, arada bir durup Jack'in dediği gibi yosunu veya "doğanın pusulasını" incelediler.

Kamp yapıp bir şeyler yemenin zamanının geldiğine karar verdiklerinde birkaç mil yol kat etmiş olmalılar. Jim'in onlara nasıl yapılacağını gösterdiği gibi,
sarkık kayaların altında ateş yakmak için kuru odun aradılar. Bir ateş yakmayı başardılar ve John, dumanı gözlerinden uzak tutmaya çalışırken biraz pastırma kızartıyordu, o sırada patikadan biraz uzaklaşmış olan Nat haykırdı:

"Söyleyin arkadaşlar; buraya bak!"

"Bir ayı mı görüyorsun?" diye sordu Jack.

"Hayır, ama işte eski dostumuz, o tuhaf ağaç!" diye seslendi. "Aynı
yerdeyiz."

Jack ve John, Nat'in durduğu yere koştular. Orada şimşekle
yarıklanmış gövde vardı. Bir kez daha daire çizerek seyahat etmişlerdi. Yosun işaretlerini doğru okumamışlardı.

Öyle bir şoktu ki, birkaç dakika boyunca çocuklar ne söyleyeceklerini bilemediler. Doğru yönde seyahat ettiklerinden o kadar eminlerdi ki, sadece kendi yollarından geri döndüklerini görmek, cesaret kırıcı olmaktan öteydi.

"İşaretleri nasıl okuyacağını ve kuzeyin nerede olduğunu bildiğini söylemiştin sanıyordum,"
dedi Jack, John'a bakarak.

"Eh, ben de biliyordum sanıyordum," diye cevapladı Kızılderili. "Eminim ki haklıyım,
sadece yönümüzde bir hata yapmış olmalıyız."

"Eh, buradayız ve ne yapacağız?" diye sordu Nat.

Sis etraflarında dönüyordu, hafif rüzgar esintilerine yanıt olarak tembelce bir o yana bir bu yana hareket ediyordu, ama asla
güneşi görmelerine, nerede olduklarını veya hangi yöne gideceklerini belirlemelerine
yeterince kalkmıyordu.

"Ne olursa olsun, yiyelim," diye önerdi Jack. "Ondan sonra kendimizi daha iyi hissederiz."

Çok neşeli bir yemek değildi ve üç tane çok endişeli çocuktular. Pastırma, ekmek ve kahve yerken, atlar yakındaki seyrek otları biçerken, az bir şey söylediler. Ama, kısa bir
süre sonra, Jack güldü.

"Üzgün ​​hissetmenin ne faydası var?" diye sordu. "Kaybolduk, bu kesin, ama medeni bir ülkedeyiz ve er ya da geç eve veya
bir yere varacağız. Hadi, bir kez daha deneyelim."

"O zaman sen yolu gösterebilirsin, ben yapmam," dedi John biraz sert bir şekilde. "Bir daha suçlanmayacağım."

"Hadi canım!" diye haykırdı Jack. "Söylediklerimize aldırma. Elbette
senin suçun değildi. Herkesin başına gelirdi!"

O öğleden sonra boyunca seyahat ettiler, ta ki yoruldukları için atları
dürtmek zor bir iş haline gelene kadar. Çocuklar nadiren konuştular ve John her zamankinden daha asık suratlı görünüyordu. Jack bir veya iki kez onunla şakalaşmaya
çalıştı, ama başarısız oldu. Yarı Kızılderili çocuk atalarının bazı özelliklerini
gösteriyordu.

Yavaş yavaş hava karardı, ta ki yoğun sis ve sarkan ağaçlarla birlikte neredeyse alacakaranlık gibi olana kadar.

"Ne kadar daha ileri?" diye sordu Nat.

"Sanırım istediğin zaman kamp kurabiliriz," dedi Jack.

"Sence patika boyunca daha mı ilerledik, yoksa daha büyük bir daire
içinde mi ilerledik?" diye sordu Nat.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Jack. "Her neyse, eski dostumuz
tuhaf ağacı görmüyorum. Son iki saattir yokuş yukarı olduğu için biraz tırmanmış olmalıyız."

Büyük bir ağaç kümesinin altında, kendileri ve atlar için bir gölgelik görevi görecek iyi korunaklı bir yer buldular.
Hayvanlar, bir çimen parçasında beslenmelerine izin verildikten sonra bağlandı ve sonra akşam yemeği yediler. Yemekten sonra John daha iyi bir ruh halinde görünüyordu ve olaylara daha neşeli bir şekilde baktı.

"Sanırım sis sabah kalkacak," dedi.

Ama kalkmadı ve çocuklar rahatsız edici bir gecenin ardından kahvaltı hazırlamak için kalktıklarında beyaz perde her zamankinden daha kalındı.

Bütün gün yolculuk ettiler, ancak gerçek bir ilerleme kaydedip kaydetmediklerini,
ya da geri dönüp dönmediklerini veya bir daire çizerek dolaşıp dönmediklerini ancak tahmin edebiliyorlardı. Dağa tırmanmaya devam etmeye çalıştılar ve bu, hangi yöne gideceklerini belirlemenin
tek yoluydu. "Bir şey görebilseydik," dedi Nat, "bu kadar yalnız olmazdı. Bir tilki, bir tavşan, hatta bir dağ aslanı. Birini vuracağımı sanmıyorum, onun arkadaşlığını isterim."

"Sizi bu belaya bulaştırdığım için üzgünüm," diye araya girdi Jack. "Sizinle
geri döner ve tek başıma yeniden başlardım, ama sanırım geri dönmek, devam etmek kadar kötü olurdu, bu yüzden devam etsek daha iyi olur."

"Sanırım tek başına devam etmeyeceksin," dedi Nat kararlı bir şekilde ve eski iyi huylu haline kavuşan John onaylarcasına başını salladı.

Atları tökezlerken, gecenin perdesi bir kez daha inmeye başladı, yoğun sis tarafından hızlandırıldı. Asla kalkmayacak mıydı? Beyaz
perdenin altında ne kadar saklanacaklardı?

Aniden, yorgun hayvanlarını zorlarken, bir ışık mızrağı önlerindeki
toplanan karanlığı deldi. Bunu
görünce atlar başlarını kaldırdı ve kulaklarını öne doğru uzattı. Mızrak daha da
parladı. Sonra sisi deldi. Birdenbire bir
rüzgar esintisi, onları uzun süredir saran beyaz, yapışan buhar çelenklerini
silip süpürdü. Sis dağıldı ve orada, önlerinde, bir ihtişam halesi içinde batan güneş vardı. Parlarken ışınlar
uzaktaki bir tepeden yakalanıp yansıtıldı.

"Altın Parıltı! Altın Parıltı!" diye haykırdı Jack. "İşte aradığımız dağ! Şimdi babamı bulma zamanı!"

BÖLÜM XXXI

JACK VE NAT TUTUKLULARI

Üç yolcu, başlarının üzerinde yükselen yüksek bir uçurumun çıkıntısında durdu. Çıktıkları geniş ve güvenli bir yoldu ve rüzgarın hızla ileri doğru sürüklediği sisin içinde kaybolana kadar kıvrılarak yukarı doğru gittiği görülebiliyordu.

"İşte Golden Glow'a giden yol!" diye haykırdı Jack. "Hadi. Şimdi doğru yoldayız."

"Sakin ol," diye uyardı John. "Gece oluyor ve çok uzağa gidemeyiz. Kamp yapmak için iyi bir yer var ve sabah erkenden başlayabiliriz. Sanırım sis dağıldı."

Jack ilerlemek için sabırsızlansa da, John'un söylediklerinin mantıklı olduğunu fark etti. Bir süre durup yüksek tepenin tepesindeki güneşten yansıyan değişen ışığa baktı.
Sonunda uzun arayışının sonuna geldiğini hissetti. Başarılı olacak mıydı? Babasını bulabilecek miydi? Onu canlı görebilecek kadar zamanında yetişebilecek miydi? Jack'in düşündüğü tüm bunlar ve çok daha fazlasıydı.

Sonra ışık, Yaşlı Sol bulutların arkasına battığında azaldı, sert dağlar hoş geldin yüzünü saklıyordu,

"Şimdi akşam yemeği zamanı!" diye bağırdı Nat, son iki gündür hiçbir çocuğun kullanmadığı kadar neşeli bir tonla. "Bir ayı kadar açım. Keşke
taze bir tavuğum olsaydı--"

Pat! Ateşlenen John'un tüfeğiydi ve Nat ne olduğunu sormadan önce, Kızılderili çocuğun hızlı nişanı sonucu
yere düşen tombul bir kuşu gördü.

"Tavuk olup olmadığını bilmiyorum," dedi John, "ama
yenmesi güzel görünüyor."

Ve böylece çocuklar onu buldular, ne tür bir kümes hayvanı olduğunu bilmeseler de. Onu çıtır pastırmayla kızarttılar ve kahveden farklı olarak büyük teneke bardaklarda çayla, hepsinin daha iyi hissetmesini sağlayan bir yemek yaptılar.

Jack ertesi sabah yeterince erken yola çıkamadı, ancak diğerleri
iyi bir kahvaltı yapması için zaman ayırması konusunda ısrar ettiler. Tekrar yola koyuldular, neredeyse güneş dağları sabah parıltısıyla renklendirmeye başlamadan önce, ve birkaç mil boyunca patikanın kolay olduğunu gördüler.

Sıradağların yüksek bir omuzunu geçtikten sonra biraz aşağı doğru indi ve sonra zirveyi görebildikleri yere doğru düz bir çıkış başladı, Altın Parıltı olması gerektiğini biliyorlardı, ancak o zaman parlamıyordu.
Öğle vakti kamp kurdular ve kısa bir dinlenmeden sonra aceleyle yola devam ettiler.

Yukarı ve yukarı çıktılar, ta ki gölgeler uzamaya başlayana ve akşamın yaklaştığını anlayana kadar. Başlarının üzerinde yüksek zirve yükseliyordu,
ve bir virajı döndüklerinde dağın tepesinin aniden başlarının üzerinde alev aldığını gördüler. Güneş tekrar kuvars kütlesini yakalamıştı ve ondan yansıyordu.

Şimdi patika dönüyordu. Sıradağların en yüksek noktasına ulaşmışlardı
burada atlarla daha uzağa gitmek neredeyse imkansızdı. Önde olan Jack, hayvanını çekti. Sonra aşağı baktığında
bir çığlık attı.

"İşte!" diye haykırdı. "İşte Bay Tevis'in bize bahsettiği taş!"

"Evet, ve işte üzerine oyulmuş haç!" diye bağırdı Nat.

"Uzun çam ağacı nerede?" diye sordu John.

"İşte!" diye bağırdı Jack'ten ve önlerindeki yamacı işaret etti.
"Tam şu diğer tepeyle aynı hizada!"

İki çocuk onun işaret ettiği yere baktı. Gerçekten de,
Orion Tevis'in bahsettiği dönüm noktasını gördüler.

"Yarın babamı görebilirim!" dedi Jack alçak bir sesle.

Daha sözlerini söylememişti ki arkalarından bir ses geldi
ve çocuklar dönüp iki atlının geldiğini gördüler.

İlk başta arkadaşlar iki binicinin
görünüşüne pek önem vermediler. Adamlar atlarının gidebildiği kadar hızlı geliyorlardı, ancak çocuklar onların çiftlik sahibi veya çoban olduklarını düşünüyorlardı.

"İlk ikisi! İstediklerimiz onlar!" diye bağırdı adamların önde geleni ve bunun üzerine John'un önünde olan Nat ve Jack harekete geçtiler. "Birini yakala Nate, ben de diğerini tutacağım!"

Nat ve Jack kendilerini savunmak için bir hamle yapamadan, dirseklerinin hemen üstünde kollarını çevreleyen bir ip buldular. Adamlar kementlerini
atmış ve çocukları bağlamışlardı. Ortaya çıkan sarsıntı onları neredeyse atlarından
sökecekti, ancak adamlar bunu gördüklerinde atlarını tutsaklarına yaklaştırdılar ve onları eyerlerinde tuttular, bu arada ellerini ustaca bağladılar.

Jack ve Nat'ın başlarını çevirdiği bir toynak sesi duyuldu. Eğer onları kurtarmaya gelen birini görmeyi bekliyorlarsa hayal kırıklığına uğradılar, çünkü gördükleri tek şey John'du, atını patikada savuruyor ve son hızla uzaklaşıyordu.

"Geri dön!" diye bağırdı adamlardan biri, sanki silahına uzanmak ister gibi bir hareket yaptı, ama bunun üzerine Jack kıpırdandı ve tüm dikkatini esir gence vermek zorunda kaldı.

"Geri döneceğim--" diye bağırdı John ve söylediklerinin geri kalanı atının taşların üzerinden
atlarken çıkardığı takırtıda kayboldu. Sonra John büyük bir kaya çıkıntısının etrafında kayboldu.

"Önemli değil," dedi adamlardan biri, arkadaşının Nate diye hitap ettiği kişi. "Ona ihtiyacımız yok."

"Sanırım hayır, Sid," diye cevap verdi. "En önemlilerini yakaladık. O sayılmaz."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Nat, Jack gibi, olayların ani dönüşü karşısında o kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilemiyordu. "Sen kimsin ki?"

"Şimdi, heyecanlanma evlat," diye konuştu Nate. "Burası yüksek bir
irtifa, unutma, ve bir damarın patlayabilir. Bu çok
kötü olurdu."

"Evet, ne kadar az soru sorarsan o kadar iyi olursun," diye araya girdi Sid.

"Amcam bunu duyarsa bunun cezasını çekersin," diye devam etti Nat.
Adamların şaka peşinde koşan kovboylar olabileceğini düşünüyordu.

"Endişelenme, amcan bunu asla duymayacak," diye cevapladı Nate. "Şimdi sanırım seyahat edeceğiz."

Yapılacak tek şey itaat etmekti. Çocuklar atlarına oldukça bağlıydı, adamlar iplerini o kadar hızlı ve ustaca kullanmışlardı.

"Yüzükleri aldın mı?" diye sordu Nate arkadaşına.

"Neredeyse unutuyordum," diye cevapladı Sid. "Şimdi yapacağım."

Jack, adamın ne yaptığını fark etmeden önce, parmağından ilginç yosun akik amblemini kaptı.

"İşte bir tane," diye haykırdı Sid. "Şimdi diğerine."

Nat'ın iki eline baktı.

"Yüzüğün nerede?" diye sordu.

"Hiç olmadı," dedi Nat meydan okurcasına.

"Şimdi şaka yok, vazgeç yoksa pişman olursun."

"Sana söylüyorum, bende yok," diye cevapladı Nat sabırsızlıkla. "Yanlış ağaca çıktın."

"O yüzüğü bana ver yoksa--" diye başladı Sid, arkadaşı araya girdiğinde:

"Boş ver. Geç oluyor ve gecenin bir vakti burada yakalanmak istemiyoruz. Onu da getir. Sanırım onu ​​konuşturmanın bir yolunu bulacağız."

Daha sonra, esirlerin güvenli bir şekilde bağlandığını gören adamlar, çocukların atlarının dizginlerine uzun ipler bağladılar ve hayvanları patikadan aşağı geri götürdüler. İki adam biraz öndeydi ve çocuklar yan yana at sürerken, esir alan kişiler tarafından duyulmadan alçak sesle konuşma şansı buldular.

"Onlar senin okuduğun gibi haydutlar mı?" diye sordu Nat.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Jack. "Sanırım zavallı yaşlı Bay Lantry'yi kovalayan ve vuran adamlar. Eminim babamı almaya çalışan kötü adamlardan bazılarıdır, yoksa yüzükleri nasıl bilebilirlerdi?"

"Benden bir tane alamadılar," dedi Nat. "Bir hata yapmış olmalılar ve John yerine beni yakalamış olmalılar. Diyorum ki, Jack, onun çetede olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizi bir tuzağa çekmedi, değil mi? Düşman tarafından satın alındı, bilirsin. O yarı Kızılderili ve asla bir Kızılderiliye güvenemezsin. Belki de bu adamlar onu bizi bu şekilde yakalaması için tuttular. Son zamanlarda biraz garip davrandığını biliyorsun."

"Asla!" dedi Jack, duyulmadan kullanmaya cesaret edebildiği kadar yüksek bir fısıltıyla. "John Smith'e hayatımı emanet ederdim, Kızılderili olsun ya da olmasın. O bu oyunda değil."

"O zaman onu kaçmaya ve bizi terk etmeye iten ne oldu?" diye sordu Nat. "Ben buna arkadaşlarının yanında kalmak demiyorum."

"Belki de yardım almaya gitti," diye önerdi Nat.

"Yardımı gördüğümüzde buna inanacağım," diye yanıtladı Nat, nazik bir
tonla. "Garip görünüyor."

Aslında tüm bu süreç her iki çocuk için de bir gizemdi. Adamların onları neden esir tutmak istediklerini hayal bile edemiyorlardı. Sadece Jack'in bir fikri vardı. Adamların, babasını yakalamak için uzun süredir uğraşan ve Bay Tevis'e bir oyun oynayıp toprağı ele geçirmek isteyen çetenin üyeleri olduğuna inanıyordu. Bir süredir kendisinin ve arkadaşlarının izinde olduklarına ve onları yakalamak için ilk fırsatı değerlendirdiklerine inanıyordu. Yüzüğüne el konulması, Nat'ı John ile nasıl karıştırdıklarını anlayamasa da, bunu gösteriyordu. Ancak, üç çocuğun genel görünümlerinin birbirine benzediğini ve Nat'ın güneşe maruz kalması nedeniyle John kadar esmer olduğunu görünce, bu doğaldı. Adamlar, birkaç mil boyunca patikada tutsaklarını götürdüler ve sonra dönüp başka bir yöne doğru tırmandılar. Çocukların elleri ve bacakları, kayışların baskısından uyuşmaya başlamıştı ve çok yorgunlardı. Hava iyice kararıyordu ama yine de yola devam ettiler. Aniden, yoğunlaşan karanlıktan bir meydan okuma sesi duyuldu:

"Kim var orada?"

BÖLÜM XXXII

KAÇIŞ

"İki kral," diye cevap verdi adamlardan biri.

"Hangi krallar?" diye sordu.

"Kral Nate ve Kral Sid," diye cevapladı ilk isim, "ve yanlarında iki sadık tebaa var."

"Krallar ve tebaaları devam etsin," diye devam etti görünmeyen ses,
ve bir an sonra çocuklar kendilerini dağın yamacında bir tür mağaranın önünde buldular, derinliklerinden bir ateş parlıyordu,
birkaç adamın figürlerini ve gölgelerini açığa çıkarıyordu.

"Şanslıymış, ha?" diye sordu biri ve Nate homurdanarak cevap verdi, aynı anda "yemeğin" hazır olup olmadığını sordu.

"Elbette hazır," diye cevapladı ateşin etrafında toplananlardan biri. "Ama
bize nasıl olduğunu anlatabilirsin."

"Daha iyi olamazdı," diye cevapladı Sid. "İki çocuğumuz ve yüzüklerden biri var. İkisine ihtiyacımız yok. Sanırım Tevis'i kandıracak bir
kopya yapabilirim."

"Çocuklarla ne yapacaksın?" diye sordu başka bir adam. "Onlar
sıkıntı
yaratacaklar."

"Hayır, yapmayacaklar," diye cevapladı Sid. "İstediğimizi elde edene kadar onları burada tutacağız ve sonra onları serbest bırakacağız. Onlara
zarar
vermeyeceğim."

Bu sırada birkaç adam esirleri çevrelemişti. Jack ve Nat
mağaranın büyük olduğunu, dağın altında bir mesafeye kadar uzandığını
görebiliyorlardı. Çok geride, etrafında bir veya iki adamın olduğu başka bir ateş vardı. Bir haydut çetesinin dağ mağarasına benziyordu.

"Onları içeri alın," Sid gruptakilerden birine Nat ve Jack hakkında emir verdi. "Atlarına ve yanlarında ne varsa onlara iyi bak. Sonra onlara biraz yiyecek ver. Sanırım açlar."

Çocuklar, bağları çözülüp atlarından inmelerine izin verildiğinde yaşadıkları rahatlama için minnettardılar. O kadar katıydılar ki zorlukla yürüyebiliyorlardı ve adamlar,
kaba bir şekilde, mağaranın kayalarla dolu girişinden geçmelerine yardım ettiler. Çocuklar
mağaranın içine götürüldüler ve sonra rehberleri aniden dönerek
onları ana galeriden ayrılan bir tür galeriye götürdü.
Çocuklar orada yerde birkaç hayvan derisi buldular ve
yatmak için yeterince mutlu oldular.

Mağaranın etrafına birkaç fener asılmıştı ve onların ışığında
iki çocuk, kaba adamlardan oluşan bir çetenin
elinde olduklarını görebiliyorlardı.
Yarım düzine kadar adam vardı ve çocuklar bir köşedeki derilerin üzerine uzandıklarında, bir konferans için
iç mağaranın girişinin yakınında toplandılar. Çocuklar, esir alanların
ne hakkında konuştuklarını duyamıyorlardı ama
adamlar sık ​​sık tutukluların yönüne baktıklarından, bunun onları ilgilendirdiği kesin görünüyordu.

"Çaresizce bir şeyler planlıyor olmalılar," dedi Jack alçak bir sesle. "Muhtemelen Orion Tevis'e aceleyle gidip ona sorun
çıkaracaklar."

"Bize zarar vereceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Nat.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Jack. "Sanırım Bay Tevis'e ulaşana kadar bizi burada tutmak istiyorlar. Sanırım onu ​​bulmak için kendi dertlerini
başlarına getirecekler."

Daha sonraki konuşma, soğuk et ve ekmek parçalarıyla yaklaşan bir adam tarafından kesildi. Ayrıca bir kova su ve iki bardak da vardı ve yemek pek de iyi olmasa da Nat
ve Jack bunu en iyi şekilde değerlendirdiler çünkü açlardı ve endişeli olsalar da iştahlarını engellemesine izin vermediler.

O gece kaçma umutları varsa, çetenin bir üyesi sürekli nöbette olduğu için hayal kırıklığına uğramış olmalılar ve çocuklar mağaradan ayrılmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyorlardı.

"John'un nerede olduğunu merak ediyorum," dedi Nat, uykuya dalmadan hemen önce. "Neden bizi terk etti?"

"Bizi terk etmedi," dedi Jack, inançla konuşarak. "Bahse girerim ki yardım için gitmiştir."

"Sanki kaçıyormuş gibi görünüyordu," diye belirtti Nat, Kızılderili'ye karşı hissettiği ani güvensizliği
kaybetmemişti.

Çocuklar, içinde bulundukları zor duruma rağmen iyi uyudular ve sabah olduğunda
onlara haşlanmış yumurta, ekmek ve kahve verildi, Jack'in de belirttiği gibi, dağlardaki bir mağaradan bahsetmeye
başka bir şey olmasa da, bir şehir otelinin itibarını zedeleyecek bir yemek. Çocuklar, yumurtaların evcil bir tavuğun değil, yabani bir kuşun yumurtası olmasının pek bir şey ifade etmediğini düşündüler.

Kahvaltıdan sonra Sid olarak hitap edilen adam, esirlerin olduğu daha küçük mağaraya geldi.

"Eğer siz çocuklar kaçmaya çalışmayacağınıza söz verirseniz," dedi, "sizi
temiz hava almak için dışarı çıkarırım."

"Hiç kaçmaya çalışmamak mı istiyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Öyle," diye cevapladı Sid.

"O zaman burada kalacağız," diye duyurdu Jack.

"En kısa sürede kaçacağız ve bizi
burada ne kadar uzun süre tutarsanız sizin için o kadar kötü olacak."

"Aman Tanrım, ama çabuk sinirleniyorsun," diye belirtti Sid, kaba bir şekilde değil. "Sanırım bir şans vereceğim. Sizi kapalı tutarsak hastalanırsınız,
ve bu bizim istediğimiz şey değil. Dışarı çıkabilirsiniz, ama sizi uyarıyorum, ilk kez özgürlüğe kaçmaya çalıştığınızda vurulabilirsiniz. Bazı
adamlar silah konusunda oldukça hızlı."

"Çıkacağız, ama söz vermiyoruz," diye cevapladı Jack, Sid'i takip ederek,
o ve Nat mağaradan ayrılırken.

Çocuklar dışarı çıktıklarında kaçma şanslarının çok az olduğunu gördüler.
Çevrede silahlı yarım düzine adam vardı ve kamp yüksek kayadan doğal bir duvarla çevriliydi ve bu duvarın üzerinden sürünerek geçen herkes için yakalanmaya yetecek kadar uzun süre gecikmelere neden olacak zorluklar sunuyordu. Kampın girişi tüfekli bir adam tarafından korunuyordu.

Ancak çocukları kalenin görünümünden daha çok şaşırtan şey, adamların uğraştığı işti. Bu madencilik gibi görünüyordu ama çocukların çok az şey duyduğu bir tür madencilikti,
ancak batıda az çok yaygındı.

Bir adam büyük bir borudan çakıllı bir kıyıya doğru su akışı yönlendiriyordu ve aşağı akan toprak ve sıvı büyük bir su yoluna akıyordu. Bu, bir tabanı ve iki kenarı olan tahtalardan oluşuyordu. Üstü açıktı, ancak çok sayıda çapraz parçayla desteklenmişti. Su yolu yaklaşık dört fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi ve içinden büyük miktarda su akıyordu.

Su yolunun bir kısmı daha geniş ve daha sığdı ve bu kısımda, tabana çivilenmiş, takoz şeklinde dar ahşap şeritler vardı. Bunlar, suyun içinde akarken altını içeren daha ağır toprağı tutmak için yerleştirilmişti.

Çocuklar izlerken dere kapatıldı ve adamlar takozlardan karışık çamur ve çakıl parçaları aldılar ve altını çıkarmak için bunları "yıkamaya" başladılar.

Çocuklar bununla o kadar ilgilendiler ki, içinde bulundukları zor durumu ve neredeyse kaçma isteklerini unuttular. Madencilere baktılar, tavalarıyla, adamlar tavaları döndürerek suyun ve toprağın kenardan akmasını ve altının kalmasını sağladılar.
"Ödeyecek mi?" Jack, bir madencinin çetenin bir diğerinden sorduğunu duydu.

"Öyle görünmüyor," diye cevap verdi. "Yine de o tepede bir servet saklı olduğunu söylüyorlar. Yaşlı bir keşiş Sid'e orayı gösterdi, ama biz gelip yıkamaya başlamadan önce
burada olan bu eski su yolunu tamir etmemizin üzerinden neredeyse bir yıl geçti ve buradan masrafları karşılamaya yetecek kadar paramız olmadı. Yorulmaya başladım."

"Belki de ileride daha iyi şanslar vardır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu çocukların yakalanmasında neden. Sid'in anlattığını duymadın mı? Şimdi Tevis adında bir adamı ve belki de on yıldır veya daha uzun süredir peşinde olduğu zengin kereste arazilerini ele geçirmeyi umuyor. Ranger veya Roberts adında bir adam var ama Sid yeterince uğraşmasına rağmen onu asla yakalayamadı. Çocuklardan bazıları Roberts'ın ortağını kısa bir süre önce neredeyse yakaladılar ama o vurulmasına rağmen kaçtı. Sonra Sid ve Nate çocukların izini sürdüler ve işte--"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı diğer madenci, Jack ve Nat'ın arkadaşının söylediklerini anladığını fark ettiğinde. "Artık çok yakınlar."

Bunun üzerine madenciler "yıkama" operasyonlarına devam ettiler ve iki çocuk duyduklarını düşünerek uzaklaştılar.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Nat, alçak bir sesle.

"Tıpkı beklediğim gibi," diye karşılık verdi Jack. "Umarım John bize zamanında yardım getirir ve Bay Tevis'i uyarır ve babamı kurtarmaya yardım eder. Belki o zaman bu altın madenine bir
el atabiliriz."

Çocukların kampta istedikleri gibi dolaşmasına izin verildi, ancak adamların onları yakından izlediğini fark ettiler. Su kanalıyla çok ilgilendiler ve dağın yamacından aşağı doğru uzun bir mesafe boyunca uzandığını görebilecekleri yere gittiler.

"Oldukça büyük bir iş," dedi adamlardan biri, kısa boylu, tıknaz, oldukça neşeli görünümlü, bir haydut çetesinde yersiz görünen bir birey. "Beş mil boyunca uzanıyor," diye devam etti, "dediklerine göre
büyük bir vadiye kadar iniyor, ama ben hiç sonuna kadar gitmedim. Uzun zaman önce inşa edilmişti, ama biraz değiştirdik ve sadece
üst tarafını kullanıyoruz. Suyumuz dağın tepesindeki küçük bir gölden geliyor ve sadece taşan kısım su yolundan aşağı akıyor. Yine de bu
yeterli," ve ağır tahtaların arasında hızla ama sessizce akan katı dereye baktı.

"İyi bir şut atma oyunu olurdu," diye gözlemledi Nat.

"Oldukça riskli," diye gözlemledi madenci. "Sonuna varana kadar duramazdın ve uzun bir yolculuk. Ayrıca çapraz parçalara da dikkat etmelisin."

Jack arkasını döndüğünde aniden gözlerine bir ışık geldi. Nat'a onu takip etmesini işaret etti ve duyma mesafesinden çıktıklarında fısıldadı:

"Böylece kaçabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Nat heyecanlı bir fısıltıyla.

"Bekle," diye cevapladı Jack, "İşte Sid geliyor."

"Henüz kaçamadın, ha?" diye sordu adam alaycı bir şekilde.

"Henüz değil," diye cevapladı Jack.

O gece, mağaradaki deri yığınının üzerinde huzursuzca bir şeyler atlatırken,
Jack kaçma planı düşündü. Yeterince pratik görünüyordu,
eğer adamların uyanıklığından kaçabilirse. Ama zor kısmı da vardı. Mağaradan gizlice çıkıp çıkamayacağını görmek için gece yarısı yavaşça kalktı. Görünürde kimse yoktu. Nat'ı çağırdı ve ikisi de
açık alana doğru süründüler.

"Şimdi özgürüz!" diye fısıldadı Jack. "Hadi, Nat."

"Nereye?"

"Su yolundan aşağı. İki büyük tahtanın nerede olduğunu biliyorum."

Önde giden ve mümkün olduğunca gölgede kalan Jack,
tahtalı yarış pistinin yakınında her biri yaklaşık yedi fit uzunluğunda iki tahtanın yattığı yere gitti.

"Su yolundan aşağı özgürlüğe doğru yüzeceğiz!" diye bağırdı, tahtayı su kanalının kenarına yerleştirirken. Nat da aynısını yaptı ve Jack büyük dikdörtgen kutuya
tırmandığında arkadaşı da onu takip etti. Su yoluna neredeyse hiç akıntı olmayan bir yerden girmişlerdi.
Sonra çapraz parçalardan kaçınmak için çömelerek ilerlediler.

"Hadi!" Jack fısıldadı, kendini tahtaya atarak, Nat'in de takip ettiği bir örnek. Bir sonraki anda iki çocuk suyun üstündeki su yolundan hızla aşağı doğru savruluyordu. Ve,
ilerlerken, bir sesin şöyle dediğini duydular:

"Çocuklar kaçtı!"

BÖLÜM XXXIII

SU YOLUNDAN AŞAĞI

Yaydan çıkan bir ok hızıyla, iki çocuk su yolunda hızla akan suda
ileri uçtu. Tahtalar sadece birkaç santim su altındaydı, akıntının gücü o kadar büyüktü ki,
ve Jack ve Nat, kızakla tepeden aşağı kayan bir çocuk gibi,
üzerlerine çömelmiş, başı kızakların uçları arasında, kendilerini karşı konulamaz bir güçle
ileriye doğru itilmiş hissettiler.

İlk başta büyük kutunun içi o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyorlardı. Sonra,
gözleri karanlığa alıştıkça,
kanalın kenarlarının yanlarından kayıp gittiğini fark edebildiler. Başlarının üzerinden bir bakış
onlara yıldızları gösterdi ve birçok çapraz parçanın belirsiz bir bulanıklığı vardı.

"İyi misin, Nat?" diye seslendi Jack.

"Elbette," diye cevap verdi. "İlk başta nefesimi kesti ama
şimdi her şey yolunda. Biraz daha gidiyor!"

Çocuklar gittikçe daha hızlı dönüyorlardı. Su artık onları
üşütmeye başlamıştı ve sırılsıklam olmuşlardı. Bir veya iki kez
kanalın yönündeki ani bir değişiklik neredeyse onları
kederlendirdi ve bir keresinde Nat tahtasından kaydı. Ondan
uzaklaşıyordu ama çığlığı Jack'i uyardı ve Jack onu durdurmayı başardı, Nat ise öne doğru eğilerek desteklerden kaçınmaya çalıştı ve
tekrar sabitledi.

Bu, nispeten düz bir yerde, akıntının,
hızlı bir inişten sonra, o kadar hızlı olmadığı, aksi takdirde bu hikayenin
farklı bir sonu olabilirdi. Bir mil daha öteye, iki çocuk rahat bir tempoda sürüklenerek gittiler.

"Sanırım onları geride bıraktık," diye gözlemledi Nat. Şimdi, su kanalı buna izin verecek kadar geniş olduğundan,
tahtasını Jack'in yanında sürüyordu.

"Evet, ama bu kadar kolay pes etmeyecekler," diye karşılık verdi Jack.
"Çok fazla şey tehlikede. Bizi kovalayacaklar, ama bizi
yakalamak başka bir şey. Duy! Bu ne?"

Aşağıdan, su kanalının daldığı ay ışığının aydınlattığı vadiden, kükreyen bir ses geldi. Sanki güçlü bir rüzgar esiyordu ve
çocuklar ilerledikçe, yoğunluğu arttı.

"Şelale gibi geliyor," diye gözlemledi Nat.

"Öyle oluyor. Umarım bu su kaydırağı böyle bir numara yapmaz. Parçalanırız."

"Belki de şimdi durup dışarı çıksak iyi olur," dedi Nat. "Acaba neredeyiz?"

"Hiçbir fikrim yok. Yaklaşık üç mil gelmiş olmalıyız.
Kendimizi durdurabilir miyiz bakalım,"

Çapraz parçalar başlarının üstünde ve yakınında olduğu için, çocuklar kanalın kenarından bakamadılar. Su, kenardan bir buçuk ayak kadar içeri kadar
doldurdu ve başlarını iyice aşağıda tutmak zorunda kaldılar.

"Bir çapraz parçayı yakalamaya çalış," dedi Jack. Çubuklar yaklaşık altı ayak aralıklıydı.

Nat dikkatlice elini kaldırdı. Parmakları birkaç desteğin yanlarına değdi, ancak kolunu çok yavaş bir şekilde yukarı kaldırmak zorundaydı, çünkü onlarla ani bir temas bileğini kırabilirdi. Jack de aynı şeyi yapıyordu. Kükreme artık daha da yükseliyordu ve suyun
düştüğü ve aşağı doğru çarptığı duyulabiliyordu.

"Su kanalı tam burada kırılmış olmalı!" diye bağırdı Jack. "Durmalıyız
yoksa öleceğiz!"

Bir desteğe tutunmak için çaresizce çabaladı.
Parmaklarını birine
attı. Sonra, su kanalının seviyesindeki keskin bir düşüşten kaynaklanan ani bir su akışı geldi ve Jack çapraz parçadan koptu.
Aynı anda tahtası altından kaydı ve o,
bunaltıcı bir su akışına gömüldü. Tekrar tekrar su kanalının dibinde yuvarlandı. Sonra yüzeye fırlatıldı.
Bir an için Nat'ın da bulanık selde mücadele ettiğini gördü,
ayın parlak bir şekilde parladığı.

[Resim: JACK BİR MANCIRDAN ATILMIŞ GİBİ İLERİ FIRLATILDI.]

Bir sonraki anda Jack, bir mancınıktan atılmış gibi öne doğru fırlatıldı,
ayakları öndeydi ve nefes almak için mücadele ederken,
kırık su kanalının ucundan sıçrayan ve devasa bir hortumdan akan bir akıntı gibi, serbest kalan su kanalının yumuşak toprağa
kazdığı girdaplı bir havuza
düşen dev bir su hortumunun ortasında olduğunu gördü.

Jack ileri ve aşağı gitti ve su kanalının yüksek bir sehpa üzerinde yükseltildiği yerden fışkırırken suyla birlikte dışarı fırlatılması bir saat gibi görünse de, havuza
atılması sadece bir veya iki saniye sürdü.

Aşağı ve aşağı batarken çocuk hemen yanında bir sıçrama olduğunu fark etti ve bunun Nat olduğunu belli belirsiz düşündü. Ve öyle de oldu. Nat da, su kanalından havuza fışkırmıştı ve Jack,
köpüren suyla sert bir mücadeleden sonra yüzeye çıkıp
yüzmeye başladığında, bir an sonra Nat'ın su yüzüne çıktığını gördü. İki çocuk da akan
sudan uzaklaşmak için çabaladı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Jack, soluk soluğa.

"Hayır, yaralı mısın?" diye sordu Nat.

"Hayır! Acaba burası nasıl bir yer."

"Biraz ıslak," diye belirtti Nat ve tehlikede olmasına rağmen Jack gülümsemekten kendini alamadı.

Su gözlerinden çekildiğinde, çocuklar kendilerini
minyatür bir gölün ortasında gördüler. Göl, kırık havuzdan kaçan ve dağın bir çıkıntısında büyük bir çukur, bir tür
havza dolduran sudan oluşmuştu. En yakın kıyıya doğru yola koyuldular, biraz zorlukla ulaştılar, çünkü ıslak
giysileri onları engelliyordu.

Kıyıya vardıklarında sürünerek dışarı çıktılar, çünkü küçük göl hızla sığlaştı ve büyük köpekler gibi kendilerini silkeleyip sudan
kurtulmak için çırpındılar. Sonra merak uyandıran manzaraya bakmak için döndüler.

Önlerinde oldukça büyük bir su tabakası vardı. Tam kenarına kadar
su kanalı köprüsü geldi ve ay ışığında
kırıldığı yer görülebiliyordu. Gölün ötesinde, diğer tarafta, su yolu
devam ediyordu, ancak birkaç yüz fitlik bir boşluk vardı.

"Görünüşe göre aşağı inen su daha az," dedi Nat, dış giysilerini çıkarıp sıkmaya başlarken.

"Öyle," diye onayladı Jack.

Durup fışkıran suya baktıklarında suyun belirgin şekilde
azaldığını gördüler. Hacmi, onları göle
fırlatan sudan çok daha azdı. Hızla azaldı ve sonunda tamamen durdu.

"Bunu neyin yaptığını merak ediyorum," dedi Nat.

"Muhtemelen madende kapatmışlardır," diye cevapladı Jack. "Bizi
su kanalında mahsur bırakabileceklerini düşünüyorlar. İyi ki daha önce denemediler."

Daha sonra çocukların öğrendiği gibi, yapılan buydu. Kaçış
haberleri duyulunca çetenin birkaçı onları takip etmeye başladı. Bir süre devam ettiler, ta ki biri su yolundaki bir kapı vasıtasıyla derenin akışını
kapatmayı önerene kadar.

"Şimdi buradayız, ne yapacağız?" diye sordu Nat.

"Bu suyun bir kısmından kurtulalım," diye önerdi Jack, "sonra da sabaha kadar kalacak bir yer bulabilecek miyiz bakalım."

Çocuklar giysilerindeki sıvının mümkün olduğunca çoğunu sıktılar,
sonra nemli giysileri giyerek hangi yöne doğru
yolculuk etmenin en iyi olacağını görmek için baktılar. Jack bir iz bulmak için etrafa bakınırken şaşkınlıkla bağırdı. "Bakın!" diye haykırdı. "Altın Parıltısı var!"

Orada, su kanalının yönünde yüksek bir tepe yükseliyordu. Ay
ışığı üzerine düştüğünde, tıpkı güneş ışınları gibi, sadece daha az bir derecede, parlayan tepeden yansıyordu.

"Bu, babamın kulübesinin olduğu vadi olmalı," dedi.
"Dağın hizasında ve hatırlıyorum, adamlar bizi yakaladığında bu yöne bakıyorduk. Ah Nat! Belki de onu yakında
bulurum. Hadi. Bay Tevis vadinin sonunda olduğunu söyledi. Onu bulacağım! Acele et, Nat!"

Ama Nat'ın teşvik edilmesine gerek yoktu. Gölün kenarından dolaşıp kırık su kanalının diğer kısmına ulaşmak için Jack'in hemen peşinden gitti. Yol yoktu ama yol nispeten
düzdü.

Çocuklar su yolu köprüsünün altından geçerken Jack haykırdı:

"Bakın, işte bir tür yol var ve vadiye kadar uzanıyor. Biz doğru yoldayız."

"Dikkatli olun," diye uyardı Nat. "Bay Tevis'in bu ülkede erkeklerin önce ateş edip sonra soruşturması hakkında söylediklerini hatırlayın."

"Babamı bulacağım," diye cevapladı Jack aceleyle ilerlerken.

Çocuklar ıslak giysilerini unuttular. Son zamanlardaki tehlikeyi ve kötü adamlardan kaçışlarını unuttular. Tek düşündükleri şey
önlerinde ne olabileceğiydi. Yaklaşık iki saat yolculuk etmişlerdi. Ay uçurumların arkasında alçaldıkça vadi daha da kararıyordu. Önde olan Jack aniden durdu. Önündeki
karanlık bir gölgeyi işaret etti.

"Bakın; bir kulübe var," diye fısıldadı.

BÖLÜM XXXIV

JACK'İN BÜYÜK BULGUSU

Çocuklar bir anlığına hareketsiz durup, şimdi ancak belli belirsiz görülebilen küçük kütük binayı düşündüler. Her yer sessizdi.
Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. İçerisi dolu muydu? Jack'in babası orada mıydı?

Bunlar, karanlıkta orada dururken iki çocuğun aklından geçen sorulardı.
Sonra Jack, üzerindeki gerginliğin ne kadar büyük olduğunu gösteren uzun bir nefesle fısıldadı:

"Bakalım orada kimse var mı?"

Dikkatlice ilerlediler, arada sırada durup dinlediler.
Ama onlara hiçbir ses gelmedi. Kulübe ilk gördükleri zamanki kadar karanlık ve sessizdi. Adım adım yaklaştılar, ta ki Jack elini uzatıp kapıya dokunabilecek kadar yakına gelene kadar. Kapıyı yüksek sesle çaldı ve yankı, sessiz geceyle örtülü vadide neredeyse gök gürültüsü gibi duyuldu.

Ama çocuklar birkaç dakika beklemelerine rağmen hiçbir cevap gelmedi. Sonra Jack
kapıyı itti. Kapı, sağır olmayanlar hariç, herhangi bir yolcuyu
tedirgin etmiş olması gereken menteşelerin gıcırtısı ile açıldı. Hiçbir meydan okuma gelmedi ve iki çocuk içeri girdi.

"Nereye gittiğine dikkat et," dedi Nat. "Ellerini önünde tut ve ayaklarınla ​​hisset. Bir çukura düşebilirsin."

Jack söylendiği gibi yaptı ve bir an sonra, uzattığı eli
bir şeye çarptı ve o da yere
düştü.

"Bu ne?" diye haykırdı Nat, şaşkın bir fısıltıyla.

"Şamdan ve mum," diye cevapladı Jack, eğilip
düştüğü şeyi toplarken. "Kibrit de," diye ekledi, yere dağılmış halde bulduklarında.

Bir an sonra bir ışık yaktı ve
donyağı banyosunun parıltısında çocuklar kendilerini rahat döşenmiş bir
kulübenin içinde gördüler. İki odadan oluşuyordu, biri bir tür mutfak ve genel oturma odası, diğeri ise duvara dayalı iki ranza bulunan bir yatak odasıydı. Kaba bir masa, birkaç sandalye ve bir şömine vardı.
Etrafa dağılmış pişirme kapları ve ranza odasının görünümü, yakın zamanda işgal edildiğini gösteriyordu.

"Acaba babam burada yaşamış olabilir miydi," diye belirtti Jack. "Nereye
gitmiş olabilir? Belki de ölmüştür."

"Son zamanlarda buraya biri gelmiş olmalı," dedi Nat. "Bu yemek
taze görünüyor."

Masada biraz rosto dana eti ve birkaç dilim ekmeği işaret etti.

"Yenecek kadar iyi görünüyor," dedi Jack, "ve ben de onunla ilgileneceğim, çünkü bir ayı kadar açım ve üşüyorum da," çünkü çömelme onu
belirlemeye başlamıştı. Çocuklar kaba ama doyurucu bir yemek yaptılar ve kulübede biraz kuru odunla
ocakta bir ateş yakarak giysilerini daha rahat hale getirdiler. Kuru giysilerini yeni giymişlerdi ki, Jack kulübenin kapısından bakarak şöyle dedi:

"Merhaba, neredeyse sabah oldu. Güneş doğmaya başlıyor."
Doğuda, dağların tepelerinin üzerinden hafif bir ışık vardı.

"Evet, ve biri vadiden yukarı geliyor," diye belirtti Nat, Jack'in omzunun üzerinden bakarken.

İki çocuk kulübeye giden patikada yavaşça yürürken, belirsiz bir adam figürü gördü. Omzunun üstünde bir silah taşıyordu
ve yaklaşırken, her birkaç adımda bir durup dinliyordu, bu arada kulübeye dikkatle bakıyordu. Her dakika hava aydınlanıyordu
ve çocuklar onu gayet iyi görebiliyorlardı.

Aniden, adam kulübeye yüz metre kala, tek dizinin üzerine çöktü ve silahı açık kabin kapısına doğrulttu:

"Kim var orada?" diye bağırdı. "Konuş yoksa ateş edeceğim!"

Portalın ortasında olan Jack bir haykırış attı. Nefesini
keskin bir şekilde
tuttu. Sonra, dağların tepelerine yaklaşan güneş, vadiye daha fazla ışık saçarak çömelmiş adamın figürünü açıkça
gösterdiğinde, Jack bağırdı:

"Baba! Baba! Benim! Oğlun Jack!"

Teyzelerinin tarifinden ebeveynininki olduğunu anladığı figüre doğru koşmak üzereydi ki, adamın sesi onu
durdurdu:

"Bir adım daha yaklaşırsan ateş ederim!" diye bağırdı diz çökmüş olan. "Şimdi bana oyun oynanmasına izin
vermeyecek kadar çok kandırıldım. Sizi
tanıyorum. Yıllardır beni kovalayan çetenin üyelerisiniz. Ama zamanım neredeyse doldu. Geri çekilin yoksa ateş edeceğim!"

"Baba! Baba!" diye bağırdı Jack. "Artık zamanın doldu. Seni
benimle birlikte geri götürmeye geldim!"

"Bu kim, oğlum olduğunu söyleyen kim?" diye sordu adam, tüfeği titreyerek. "Oğlum buradan binlerce mil uzakta. Beni
bir daha kandıramazsın."

"Ama ben senin oğlunum! Senin Jack'in!" diye bağırdı çocuk, ne yapacağını bilemeden. "Bak, yüzüğüm var--"

Sonra durdu, çünkü yüzüğünün kendisinden
çalındığını hatırladı.

"Yüzükle ilgili ne var?" diye sordu diz çökmüş adam.

Jack, hızlı bir hareketle cebinden Bay Tevis'in ona verdiği yakut gözlü altın kertenkeleyi çıkardı. Babasına doğru fırlattı ve adamın yanına düştü.

"Bu ne?" diye sordu ikincisi.

"Şuna bak," diye haykırdı Jack. "Kim olduğumu kanıtlayacak. Bay Tevis'ten. Bak, beni tanımıyor musun?"

Yaşlı adam, hala gözlerini kamaraya dikmiş ve silahını hazırda tutarak ayağa kalktı ve öne doğru giderek altın tılsımı aldı. Onu gördüğünde bir çığlık attı.

Aynı anda, kapının gölgesinde duran Jack, sabah ışığına adım attı. Adam, ani bir hareketle silahını bir kenara attı. Jack'e doğru koştu, Jack de ona doğru
sıçradı. Bir sonraki anda baba ve oğul birbirlerinin kollarındaydı.

"Jack! Jack!" diye haykırdı Bay Ranger. "Seni bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum."

"Seni sonunda bulduğum için çok mutluyum, baba," diye mırıldandı çocuk,
gözleri yaşlarla dolarak. Nat aniden kötü bir soğuk algınlığına yakalandı ve
burnunu öyle şiddetli sümkürmek zorunda kaldı ki Bay Ranger'ın dikkati ona çekildi.

"Kim var orada?" diye sordu, şaşkın bir ses tonuyla.

"Sadece Nat," dedi Jack. "Gel Nat, ve babamı gör. O,
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ödüllü sergi."

Bir an sonra üçü arasında öyle bir konuşma alışverişi oldu ki
en iyi stenograf bile onu
almakta dezavantajlı olurdu. Jack ve Nat, yola çıktıkları andan itibaren su yolundan kaçana kadar yolculuklarını olabildiğince anlattılar ve Bay Ranger, bütün gece patikanın sonunda yaşlı Bay Lantry'nin dönüşünü boşuna beklediğini anlattı. Son birkaç gecedir bunu yaptığını söyledi, çünkü gündüzleri uzaklara gitmekten korkuyordu. Kötü adamlar tarafından ortağının takip edildiğini öğrendiğinde çok şaşırdı ve haydutların saklandığı yere bu kadar yakın olduğunu duyduğunda irkildi. Gece nöbetinden döndüğünde kulübesinin içinde ışıklar görünce çok irkildiğini söyledi.

"Ama şimdi benimle eve gelmelisin," dedi Jack, konuşmada bir durgunluk olduğunda. "Zaman sınırı neredeyse doldu ve medeniyete geri dönmüş olacaksın."

"Evet, sanırım uzun sürgünüm sona erdi," dedi Bay Ranger. "Her neyse, buradan ayrılmalıyım. Serseriler seni takip ettiklerinde beni her an bulabilirler."

Jack, babasıyla birlikte mahalleyi terk etmenin en iyisi olacağı konusunda hemfikirdi.
Bay Ranger, vadiden az kullanılan bir patikadan ayrılıp Nat'in amcasının çiftliğine giden patikaya çıkabileceğini söyledi.
Atlar olmadan yavaş bir yolculuk olacağını söyledi, ama denemeye karar verdiler.

Buna göre Bay Ranger'ın yanında götürmek istediği az sayıdaki eşyayı toplamaya başladılar. Kulübede basit bir kamp kıyafeti ve bol miktarda yiyecek vardı, böylece yolda açlık çekmeyeceklerdi.

"Kalp ilacımdan çok az kaldı," dedi Bay Ranger. "Son birkaç gündür iki veya üç kötü dönem geçirdim ve önemli miktarda almak zorunda kaldım. Ama yavaş gidersek belki de bir kasabaya varana kadar iyi olurum."

Sonunda her şey başlamak için hazırdı. Her biri küçük bir çanta taşıyordu ve Bay Ranger'ın tüfeği vardı. Jack, babasının kamp malzemelerinin en hafifini alması konusunda ısrar etti, kendisi ve Nat ise çoğunu ve yiyecekleri omuzladılar.

Bay Ranger, son birkaç yıldır kendisini barındıran kulübeye son bir kez baktıktan sonra gitmek için döndü. Sonra haykırdı:

"Altın kesemi neredeyse unutuyordum."

"Altın kesen mi?" diye sordu Jack.

"Evet, burada kalışım için gösterebileceğim tek şey bu. Yaşamayı başardım ve hepsi bu. Ortağım ve ben, kanaldan aşağı akan
yıkamalardan biraz altın aldık, ancak yaşamak için çoğunu harcamak zorunda kaldık. Sadece birkaç onsum kaldı."

Kulübeye geri dönmek üzereyken Nat'ın bir çığlığı onu uyardı:

"Biri geliyor!" diye açıkladı çocuk.

Bir sonraki anda bir grup atlı, patikanın bir virajından
doğru kulübeye doğru ilerledi!

"İşte kötü adamlar geliyor!" diye bağırdı Jack. "Hadi baba!"

BÖLÜM XXXV

ÖZET--SONUÇ

Bay Ranger, oğluna katılmak için geri koştu. Aynı anda Nat ve Jack öne atıldılar ve üçü birlikte vadiden aşağı doğru koştular.

Atlılar yüksek sesle bağırarak onları takip ettiler.

"İşte geldiler!" diye bağırdı atlılardan bazıları. "Çocukları ve yaşlı adamı da alacağız! Hadi!"

Üç kaçak, başlangıçtan itibaren ve atların hızını engelleyen
zeminin engebeli yapısı nedeniyle, bir süre önde gittiler. Atlıları bir anlığına görüş alanından gizleyen patikada tam bir dönüş yapmışlardı ki, Bay
Ranger haykırdı:

"Daha fazla gidemem, Jack. Kalbim! Ah, kalbim!"

Tüfeğinin ağırlığı altında sendeleyerek yere çöktü.

"Çabuk!" diye bağırdı Nat. "Şu büyük kayanın arkasına geç! Belki onları
oyalayabiliriz!"

İki çocuk, Bay Ranger'ı patikanın sınırındaki devasa bir
kayanın arkasına yarı yarıya taşıdılar. Sonra Jack koşarak tüfeği yakaladı. Biniciler tamamen görüş alanına girdiğinde, kayayı fırlatacak kadar zamanı olmuştu. Jack tüfeği büyük taşın üstüne doğrulttu ve bağırdı:

"Daha fazla yaklaşma yoksa ateş ederim!"

Atlılar şaşkınlıkla yanlarına geldiler.

"Hadi!" diye bağırdı arkadakiler,

"Bizden daha hızlı!" diye bağırdı öndekiler.

Jack tüfeği sabit tuttu. Birkaç saniye boyunca yoğun bir gerginlik oldu. Bay Ranger başını Nat'ın dizine yaslamış, nefes nefese kalmıştı.

"Cebimde biraz ilaç bulacaksın," diye soludu ve Nat, hasta adamın işaret ettiği yeri ararken, küçük bir şişe beyaz hap buldu. Bay Ranger'a bir tane verdi ve birkaç saniye içinde hastanın solgun yüzü tekrar renklendi.

Şimdi atlılar arasında bir hareketlenme oldu. Bazıları patikaya geri dönerken, diğerleri atlarından inip sağa sola gittiler.

"Bizi çevreleyecekler," diye düşündü Jack. "Sanırım her şey bizim için bitti!"

Görebildiği adamları yakından izliyordu. Tam önündekiler atlarının üzerinde kaldılar.

Birden patikanın arkasından gelen şaşkın bir bağırış duyuldu.
Jack belirsiz bir şekilde bu sesleri daha önce nerede duyduğunu hatırlamaya çalıştı.
Rüzgarda bir yaprak gibi titreyen tüfeğin namlusuna baktı.

Sonra, bağırışlara karışan bir dizi atış sesi duyuldu. Yaklaşan atlılar şaşkınlığa uğramış gibiydi.
Bir veya iki at, binicilerini
sürükleyerek yere yığıldı. Ateş etme ve bağırma devam etti.

Birdenbire bir kovboy grubu dörtnala görüş alanına girdi. Başlarında
John Smith ve Nat'in amcası vardı. İkisi de tabancalarını olabildiğince hızlı ateşliyorlardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Nat. "Kurtulduk!"

"Tam zamanında!" diye mırıldandı Jack, zayıf ve titrek bir şekilde tüfeğini düşürüp babasının yanına atlarken.

Çiftlikteki silahlı kuvvetler ile kötü adamlar arasında kısa ve sert bir mücadele oldu. Bazı haydutlar kaçtı ama çoğunluk yakalandı. Çatışmada bazıları yaralandı.

"İyi misin?" diye sordu John, tozla kaplı ve barutla kirlenmiş bir şekilde arkadaşlarının ellerini tutmak için
atılırken.

"Senin sayende, evet," dedi Nat içtenlikle ve Kızılderiliye karşı duyduğu kısa süreli şüpheden utandı. "Bunu nasıl yaptın?"

"Seni yakalanmış gördüğüm anda, seninle birlikte bir tutuklu olmaktan daha çok iyilik yapabileceğimi biliyordum," dedi John. "Çiftliğe olabildiğince çabuk ulaştım ve sanırım kurtarılabilen tüm kovboylar atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı geri döndüler. Çeteyi buraya kadar kolayca takip ettik ve gerisini gördünüz."

Jack'e at numarası yapan Cactus Ike dahil kovboylar,
tutuklularını atlarına bağlamakla meşguldüler. Bay Kent o kadar heyecanlıydı ki ne yapacağını bilmiyordu. Her iki dakikada bir Jack, Nat, John ve Bay Ranger ile el sıkışmakta ısrar ediyordu. Jack'in babasına gelince, ilaç sayesinde kendini kısa sürede daha iyi hissetti ve tutukluların
güvenliğe alınması tamamlandığında, yedek bir ata binip yola devam edebildiğini gördü.

Bazı kovboyların bildiği kolay bir yol izlemeye karar verildi,
çocukların esir tutulduğu yere yakın bir yere geri döndüler ve öğlen civarı süvari alayı, çocukların kaçtığı madenin yakınındaki mağaraya ulaştı.

Ancak büyük bir değişiklik olmuştu. Kanalın kırılması ve
suyun kapatılması, tüm gece akmasına izin verilen dereyi geriye itmişti ve sonuç olarak, hidrolik işlemlerin yönlendirildiği tepenin tüm yüzeyi yıkanmıştı.

Atları oradan geçirmek zordu çünkü büyük bir delik vardı.
Bay Ranger, grubun son zamanlarda çalıştığı yerden geçerken yere baktı ve aniden bir haykırış
çıkardı.
Sonra atından atlayıp toprağı kazmaya başladı.

"Nedir bu?" diye sordu Jack, biraz telaşla.

"Altın! Altın! Altın!" diye bağırdı Bay Ranger. "Parıldadığını görün! İşte harika bir
zenginlik madeni! Su onu açığa çıkardı, yoksa
yıllarca çalışıp keşfedemeyebilirlerdi. Altını görün!"

Bir anda kovboylar atlarından inip bulguyu incelediler. Bay Kent eleştirel bir şekilde baktı.

"Bu ne şans!" dedi. "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar!"

Aceleyle bir görüşme yapıldı, bunun sonucunda bazı adamlar nöbette kalırken, diğerleri mahkumlar, çocuklar ve Bay Ranger ile çiftliğe doğru yola çıktı.

Bay Ranger'ın yavaş gitmesi gerektiği için yolculuk üç gün sürdü. Ancak daha yüksek rakımlardan inerken güçlendi. Çiftliğe varıldığında, yaşlı Bay Lantry'ye bakan doktorlar eski sürgün için reçete yazdılar ve onu devraldılar. Jack'in yüzüğünün alındığı grubun üyeleri, güçlü bir eskort eşliğinde hapse gönderildiler ve sonunda uzun süreli hapis cezasına çarptırıldılar. Bay Kent ve adamları, çocuklar ve Bay Ranger da dahil olmak üzere, madene ilişkin iddialarını kanıtladıktan sonra, madende çalışmak için düzenlemeler yapıldı. İlk bakışta göründüğünden bile daha iyi çıktı, böylece ilgilenen herkes büyük bir meblağ aldı.

Jack'e gelince, babasını gözünden ayırmaya dayanamıyordu. Bay Ranger da bu arada oğlunun yanında olmak istiyordu.
Sürgünün dönüşü Bay Lantry üzerinde o kadar iyi bir etki bıraktı ki, Bay Ranger'ın çiftliğe ulaşmasından sonraki gün, deliryumdan kurtulmuş olarak, doktorun beklediğinden çok daha erken iyileşti. Yaşlı adama, onu rahat ettirmeye yetecek kadar madende hisseler verildi.

O zaman çocuklar gerçekten hayattan zevk almaya başladılar. Ovada geçen uzun, güneşli günler, oradan oraya at binmek, Bay Ranger'ı kısa sürede sağlığına kavuşturdu ve doktor onun kalp rahatsızlığının neredeyse iyileştiğini söyledi.

Çocuklar çiftlikte mutlu saatler geçirdiler, bir öküzü iple çekmekten, neşeli bir atı eyerlemeye kadar her şeyde dostça yarışmalara katıldılar. Kovboylar onlara yeterince ilgi gösteremediler ve Cactus
Ike, Jack'e yaptığı oyun için özür diledi. Jack onu affetti ve muhtemelen bir at hakkında on dakikada bir haftada öğrenebileceğinden daha fazla şey öğrendiğini söyledi.

Bundan bir süre sonra, sıcak bir akşam vakti, hepsi verandada
otururken Jack şöyle dedi:

"Eh, yakında doğuya geri dönmemiz gerekecek."

"Ne kadar da güzel," dedi Bay Ranger. "Bir daha asla doğuyu göremeyeceğimden korkuyordum. Evet, yakında geri dönmeliyiz. Kız kardeşlerimi görmek için sabırsızlanıyorum."

"Gitmenize üzüldüm," dedi Bay Kent. "Batı gibi bir yer yok."

"Belki de genç bir adam için öyle değildir," diye itiraf etti Bay Ranger, "ama ben yaşlanıyorum."

"Acaba burada yaşadığımız gibi maceralar bir daha yaşar mıyız," dedi Nat "Lannigan'ın kementleri! Ama kesinlikle biraz spor yaptık!"

"Belki aynı türden değil, ama sanırım onlar da en az onlar kadar heyecan verici olacak," diye belirtti Jack. "Onlarla karşılaşıyoruz gibi görünüyor."

Çocukların daha fazla macerası oldu ve bunlar bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve "Jack Ranger'ın Okul Zaferleri; Ya da Pist, Gridiron ve Elmas" olarak adlandırılacak.

Bir hafta sonra Jack, babası, Nat ve John doğuya doğru yola çıktılar. Bay Tevis'i görmek için yolda durdular. Bay Tevis, Bay Ranger'ın sürgün döneminin sona ermesinden, kötü adamların daha fazla zarar veremeyecekleri bir yere konmasından ve beklenmedik bir şekilde keşfedilen madenin bu kadar iyi sonuç vermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Jack gibi bir oğlunuz olduğu için sizi tebrik ediyorum," dedi Bay Tevis, Bay Ranger'a.

"John ve Nat olmasaydı sanırım pek başarılı olamazdım," diye belirtti Jack.

"Şimdi baktığımda, o adamların üzerimde nasıl bu kadar etkili olduğunu anlayamıyorum," dedi Bay Ranger düşünceli bir şekilde.

"Sana neye inandığımı söyleyeceğim," diye cevapladı Jack. "Biri bir hipnozcuydu. Mağaradayken oyununu bana
denedi."

"Haklı olabilirsin oğlum. Onlardan korktuğum doğru - ve nedenini de bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Ranger. "Ama bu artık geçmişte kaldı," diye ekledi memnuniyetle.

"Ve şimdi eve!" diye haykırdı Nat, ertesi gün. "Oraya vardığımızda anlatacak çok şeyimiz olmayacak mı!"

"Washington Hall'u tekrar görmekten mutluluk duyarım," dedi John.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Jack. "Ama önce Denton'a eve gidiyorum ve sen de gelmelisin, John."

"Tamam, gelirim," dedi yarı Kızılderili genç.

On iki saat sonra mutlu grup en yakın tren istasyonuna doğru yola koyuldu. Ve burada, eve doğru yola koyulduk, onları burada bırakacağız.

Project Gutenberg'in Jack Ranger'ın Batı Yolculuğu'nun sonu, Clarence Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK RANGER'S WESTERN TRIP ***

This file should be named 7496.txt or 7496.zip

Produced by Charles Franks

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

