*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Further Adventures of Quincy Adams Sawyer and Mason's Corner Folks (Quincy Adams Sawyer ve Mason'un Köşe milletinin diğer maceraları)
Yazar: Charles Felton Pidgin
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Further Adventures of Quincy Adams
Sawyer and Mason's Corner Folks, by Charles Felton Pidgin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Further Adventures of Quincy Adams Sawyer and Mason's Corner Folks

Author: Charles Felton Pidgin


Release Date: February, 2005 [EBook #7497]
This file was first posted on May 11, 2003
Last Updated: May 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUINCY ADAMS SAWYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi








Quincy Adams Sawyer ve Mason'un Köşe milletinin diğer maceraları


Charles Felton Pidgin tarafından

"Quincy Adams Sawyer", "Blennerhassett," "Stephen Holton"
vesaire.

Resimli Henry Roth


[İllüstrasyon: "Aniden baktı ve güzel bir kız gördü, giyinmiş
Pitoresk İtalyan kostümünde. "]


1909



Kızım Dora'ya




Önsöz

Sekiz yıl önce, "Quincy Adams Sawyer ve Mason'un Köşe Malları"
Yayınlanan, müjdelenmek, doğru bir şekilde, "bilinmeyen bir"
yazar.
Hoş hediyelik eşyalar, şahsen bilinmeyen yüzlerce harftir
"Quincy" ve diğeri hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen muhabirler
İlk hikayemdeki karakterler.

Birkaç, eğer varsa, "devam filmleri"
Orijinal çalışma ve bir yazar, bir dereceye kadar kaderi cazip
bir tane yazmak. Ama arkadaşlarını ziyaret edersek ve orada hoş zaman geçirirsek
Başka bir davetin kabul edilmemesinin bir nedeni yok gibi görünüyor. Bu yüzden,
Bir kitap okuyucularını memnun ederse ve buradaki karakterler
Arkadaşları, bu okuyucular neden yenilemeye davet edilmemelidir?
tanıdık mı?

İlk ziyaretlerinde olduğu kadar keyif alamayabilirler, ancak
tekrarlanmanın kaçınılmaz sonucudur. İnsan zihni yenilikleri canlandırıyor,
Ve belki de okuyucu, sonuçta bu sayfalarda bulacaktır.

C.F. P.

WideView Çiftliği, Belmont, Mass. Ağustos 1908.




İçerik

Önsöz

     I. Valinin konuşması
    İi.  Vali ile bir gün
   III.  Fernborough'da bir tatil
    IV.  Hawkins Evi
     V. 'Zeke Pettingill'in Çiftliği
    VI.  "Tıpkı eski zamanlar gibi"
   Vii.  Strout ve Maxwell'in bakkal
  VIII.  Ike Amca ve Diğerleri
    İx.  Bir "Hikaye" Vaaz
     X. Yükseltilmiş çek
    Xl.  _Altonia'nın enkazı
   Xii.  Fernborough Salonu
  Xiii.  "Hornaby Hook"
   Xiv.  Bir Amerikan mirasçı
    Xv.  Bir elopement
   Xvi.  Genç Quincy
  Xvii.  Babasının arkadaşları
 Xviii.  Eski bir çekişme yenilenmiş
   Xix.  Erkekliğe Çocukluk
    Xx.  Mary Dana
   Xxi.  Harvard'da
  Xxii.  Alice'in Rüyası
 Xxiii.  "Güzel Mavi Tuna tarafından"
  Xxiv.  "Biz üçiz"
   Xxv.  Yirmi üç yıllık bir dönem
  Xxvi.  "Catessa"
 Xxvii.  O. Strout. Güzel bakkallar
Xxviii. Ev gelen xxix.  Son çatışma
   Xxx.  Tom, Jack ve Ned
  Xxxi.  Büyük Isburn Ruby
 Xxxii.  "Çok ani"




Quincy Adams Sawyer ve Mason'un Köşe milletinin diğer maceraları




Bölüm I

Valinin konuşması


Alkış azaldığında Vali Sawyer konuşmaya başladı.

"Arkadaşlarım ve diğer vatandaşlarım: Temsilcilerin önünde durduğumda
insanlar tarafından seçilen ve en seçkin erkeklerden oluşan bir izleyici
ve eyaletteki kadınlar ve anayasasını desteklemek için yemin etti
Benim yerli devletim ve ülkemin, kalbim ne ile doluydu
Dürüst bir gurur gördüm. Vatandaşlarım beni doldurmamı seçmişti
İhtiyaç kurma güçlerinde en yüce pozisyon ve sekreter
Commonwealth'in Toastmaster'ınızın tanınmış sözlerini söyledi
yeni tekrarladı-Tanrı Massachusetts Commonwealth'i kurtar-içinde hissettim
Vücudumun yeminime ve insanlara sadık kalacağım her lif
bana olan güvenlerini gösteren.

"Ama o vesileyle hissettiğim memnuniyet bundan daha büyük değildi
Geceye deneyimliyorum. Senin aranızda tamamen bilinmiyordum. Bende
Bazılarının bir şehir şişmesi olup olmadığımı merak ettiğini, işimin ne olduğunu duydum
bir tatil için kasabanı seçmemi sağlayan şey ve ne kadar süredir
Tatil olacaktı, özellikle de kışın ülkenin hayatı geldiğinde
popüler olarak, ama hatalı bir şekilde, donuk olması gerekiyordu.

"Bazı tarafından memnuniyetle karşılandım-diğerleri-onları suçlamıyorum-uzatmak için reddedildi
Bana dostluğun eli. Ama bazı insanlarını sevdim
iyi-ve özellikle "-tüm gözler karısına döndü,
İncelemeyi cesurca-"Kalmaya karar verdiğim-ve yaptım. "

Hiram Maxwell, düşündüğü geçmiş olayları unutamadı
göze çarpan ve ağladı, "Quincy Adams Sawyer için Üç Şerefe"
bir vasiyetname verildi ve birçok onay ifadesi eşlik etti
Ellerin alkışlanması, bastonların vurulması ve damgalanması şeklinde
Kalın tabakalı botlar. Vali sözlerine devam etti.

"O kadar uzun süre durdum ki seçmen olabilirim. Yapmadım ama
Yerli şehrim Boston'un yanı sıra, her zaman sadakatimi vereceğim
Hayatımın akımını bu kadar mutlu kanallara dönüştüren bu kasaba.

"Seni uzun bir konuşma ile yormayacağım."

Salonun her yerinden "Git" diye çığlık atabiliriz, "Durabiliriz",
Ve Bayan Hawkins, Olive Green'e, "O güzel bir konuşmacı. Ben.
Benim için kahvaltı yapmazsa onu bütün gece dinleyebilirsin
yatılı. Ekmeğim bir kuruş değerinde yükselmedi ve havaya gitmeliyim
ve bisküvi yap. "

Ekselansları devam etti, "Mason'un Fernborough'u yapmanı istiyorum
Beş yıl önce köşe, güzel bir kasaba-daha güzel olduğundan daha güzel
Şimdi. "İyi, geniş yollar yapın, onlara sokak deme ve geniş
Onları korumak için vagonlarınızdaki lastikler. Her ikisi de minnettarlık için diken ağaçları
gölge ve doğal güzellik. Köy Geliştirme Derneğinizi Destekleyin
öneriler ve katkılarla. Şehir toplantısına düzenli olarak katılın, olun
Ekonomik ancak ödeneklerinizde cimri değil, iyi maaşlar ödeyin
ve dürüst hizmet için ücretler. İsterseniz partizan olun, eyalette ve
Ulusal Seçimler, ancak kasaba hizmetkarlarınızı seçerken, en iyi adamları alın
siyasetten bağımsız olarak.

"Destek ve sürekli eğitim standardını yükseltmeyi hedefleyin
okullar ve anne ve öğretmenin yapımcıları olduğunu unutmayın
Gelecekte yönetecek olanlar.

"Bunları yap ve Fernborough'u değerli bir üye haline getireceksiniz.
sivil erdemleri temsil eden toplulukların galaksisi ve
en yüksek derecede olanaklar-yeni İngiltere kasabalarımız,
Hükümet halkın, insanlar ve insanlar içindir ve
Tanrı, özgürlüğümüzün bu dökümlerinin korunabileceğini kabul eder. "

Komite tarafından seçmenlerde bir resepsiyon yapmaya karar verildi.
oda. Böyle bir amaç için uygun bir şekilde düzenlenmişti,
Her iki ucu da, ortada çift olanın yanı sıra. İsteği üzerine
Selectman ve Toastmaster Strout, vali ve karısı ve
Sussex Kontes, eski Lindy Putnam, selamlamak için sırada durdu
Fernborough vatandaşları.

Birincisi, sattıktan sonra rotunity artmış olan Benoni Hill geldi
bakkal ve aktif bir yaşamdan vazgeçmek.

"Un ne kadar varil?" diye sordu Quincy onunla el sıkışırken.

"Mağazayı kendim tuttuğumda, istediğim her şey toptan satışta,
Ama şimdi ortaklarınız bana tam fiyat talep ediyor. "

"Bu doğru," dedi Quincy. "Mağaza için iyi bir fiyatınız var ve
Şimdi bir kısmını geri almaya çalışıyoruz "ve o gibi yürekten güldü
Elini genç Samuel Hill'e uzattı. Karısı, eski Bayan Tilly
James, onunla birlikteydi.

"Bir aslan Tamer ile tanışmaktan mutluluk duyuyorum," dedi Tilly.

"Hiç canlı bir tane görmedim," dedi Quincy, bir şekilde sözden şaşkın.

"Ah, evet, sen var. Yerel aslanımız Obadiah Strout,
Dove ve biz size borçluyuz. "

"Aright'ı hatırlarsam, verdiğimde belirli bir Bayan Tilly James bana yardım etti
ilk ders. "

"Ah! Dildiğin zamanı" alaycı kuşu dinle "demek istiyorsun. Keşke
Geceye tekrarladın. "

Cobb'un ikizleri William ve James, eşleriyle birlikte sıradaydı.

"Çiftçilik nasıl?" diye sordu Quincy.

"Bill ve ben," dedi James, "zamanımızın çoğunu kendi yerlerimizde geçir, ama
'Zeke ve Hiram'a Hayin' Patates Diggin 'üzerinde yardım ediyoruz.

"Samantha," dedi Quincy, Bayan James Cobb'a hitap ediyor, "hatırlıyor musun?
Bayan Putnam'ı ilk kez görmeye geldiğimde? "

"Ah, evet, Huldy Mason ile döndüğünü duymuştum.
Seni Heppy Teyze Odası'na gösterdiğimde gülüyor musun? Duydu
Her ikisi de, kocası Silas'ın bir taş kadar sağır olduğunu hatırladığınız için
postalamak."

"Bayan. Putnam ben kaçmadan önce benim hakkımda her şeyi öğrendi. Asla yapmayacağım
Bana sırt direğinde oturan kocası hakkında bana söylediklerini unut
Ahır, boynuzunu üfler ve Gabriel'in onun için gelmesini bekler. "

Robert Wood ortaya çıktıkça Quincy onu selamlamak için hattan adım attı.

"Eliniz beş yıl önce olduğu kadar zor değil," dedi Robert.

"Hayır, pratiksizim. Şimdi beni idare edebilirsin."

"Saatimi sabitlemem bana iki dolara mal oldu," dedi Robert,
ilgisiz bir şekilde.

"Bu olayda zamanındaydım," dedi Quincy, bilinçli,
Geç, geniş bir bireye bir ceza israf etmişti. "Hala mısın
marangoz? "

"Evet. Çok sayıda yeni ev çıkıyor ve Ben Bates ve ben elimizden geleni yapıyoruz
halletmek. İşte Ben, buraya gel. Vali, 'sana oy veriyor. "

Benjamin Bates oldukça farklıdı ve geri çekiliyordu, ama
Bob'un davetiyesi öne çıktı.

"Vali nasıl yapar?" onun selamlanmasıydı. Zorlandığında fark
Eylem genellikle ileriye döner.

"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim," dedi Quincy. "Robert seni meşgul ettiklerini söylüyor."

"Evet, çok fazla dinlenme büyememiz yok, şimdi eşek motorları kullanıyorlar
Pat veya Mike merdiveni tırmanmak zorunda kaldığımızda yaptığımız gibi. "

"İyileştirme yürüyüşü hepimizi sıraya zorlar," dedi Quincy
Bayan Seraphina Cotton'u selamladı.

"Şimdi öğretim okulu Bayan Cotton?"

"Hayır, Ekselanslarınız, neyse ki olanlardan rahatladım
Uzun yıllar hizmetimin sonu, dayanılmaz bir hile. Öğretim
Amerikan çocukları İngilizce konuşacak bir şeydir, ancak Fransızca öğretmek
Kanadalılar, Polonyalılar, Almanlar, Ruslar, İtalyanlar ve Yunanlılar oldukça
farklı öneri. "

"Ve yine de en önemli bir çalışma," dedi Quincy-"
Bu çeşitli milletlerden vatandaşlar. Amerika, bugün, bir
Büyük bahçe, yabancı saplardan çok çeşitli çiçekler ile. "

Bayan Cotton biraz hicivli gülümsedi. "Korkarım Ekselanslar,
Eğer hiç bir okul öğretmeni olsaydınız,
bahçe."

"Ama özgürlüğünü nasıl kazandın?" diye sordu Quincy. "Emeklilik mı
Sen?"

"Ah, hayır. Bir amca batıya öldü ve beni yeterince bıraktı
Rant. Rahip Bay Howe ile birlikte biniyorum. Onu hatırlıyor musun? "

"Neden, kesinlikle, yapıyorum. Ve işte oğlu Emmanuel-adı aldım
Sağ?"

"Evet, vali, tam olarak.
M's, "dedi genç Bay Howe, Bayan Cotton onun iyiliğini anlatmaya devam ederken
Alice ve Linda'ya servet.

"Baban nasıl, şimdi? Her Pazar vaaz veriyor mu?"

"Reg'lar saat çalışması olarak. Tabii ki herkese söyleyemedim, ama ben
Kırk yıl önce yazdığı bazı eski vaazlar kullandığını düşünün, ama
Gençler onları hiç duymadılar ve yaşlılar unuttular. "
Quincy güldü. Bakanların oğulları nadiren dünyevi yollarla dehşete düşüyor ve
Oldukça sık onları benimseyin.

"Bu Arthur Scates," dedi Bay Strout, bir genç sunduğu için
Batık yanakları, içi boş gözleri ve zayıflamış bir vücuda sahip adam. "O değil
En iyi sağlığın tadını çıkarın. "

"Ah, hatırlıyorum," dedi Quincy. "Sen şarkı söyleyecek genç adamsın
Buraya ilk geldiğimde konserde. Senin yerini aldım ve o hareket
Hayatımda en önemli olanı olduğu ortaya çıktı. Çoğunun borçluyum
Size mutluluk sun. Sorun nedir? "

"Akciğerlerim etkilendi. Sesimi kaybettim ve şarkı söyleyemem. Sahiptim
Opera şarkıcısı olmaya güvendi. "

"Neden tedavi için dış kapı hastanelerinden birine gitmiyorsunuz?"

Genç adamın yüzü kızardı ve sessiz kaldı.

"Affed beni," dedi Quincy. "Anlıyorum. Gelecek hafta Boston'a gelin
Devlet evi ve en iyi tedaviye sahip olduğunuzu göreceğim. "

"Duvar, Bay Sawyer, onları tekrar sana koymak için iyi bir şey yapıyor. Bu
Olive Green,-kız kardeşi Betsey'nin benim için çalıştığını hatırlıyorsun
yatılılarımdan biriydi. "Kadının sesi yüksek ve sertti ve
Odayı doldurdu.

"Bayan Hawkins, seni asla unutmayacağım ve Betsey Green'i kaçırmayacağım ve nasıl
İkiniz de sizinle kaldığımı hoş bir hale getirmeye çalıştınız. "

"En son gördüğümden beri dikkate alınabilir bir et koydun. Sanırım
Yemeklerini alıyor Reg'lar, birlikte yaşadığınız zaman hiç yapmadığın
Ben. Ama pazarınız şimdi yapıldı ve bu fark yaratıyor. Diyorlar
Aşık insanların iştahları var. "Yüksek sesle güldü ve sadece durdu
Olive koluna kısıtlayıcı bir el koyduğunda. "Umarım Alice iyi olur
Cook, ama öğrenme şansı hiç olmadı. "

Quincy konuyu değiştirmenin zamanı geldiğini düşündü. "Bay Hawkins nasıl?"

"Ona her zamanki gibi tembel olduğunu söylüyorum.
Üç iyi kuluçka tavuk. Tavuklara gitti. Gelmek istedi
Bu gece, ama çok sayıda yatılımız var ve onlar buzlu su istiyorlar
Ya da başka bir şey, bu yüzden ona evde kalması gerektiğini söyledim. Sen
Onu-Morrer'i görmek için bolca zamanınız var. "

Diğerleri valiyi selamladı ve sağ eli etkisini hissetti.
Pek çok doyurucu kavramalar, bazıları azgın eli çeşitliliği.

Cottonton pirinç bandı şimdi salonda ve kısa bir
Konser, herkese izin verilen akşam eğlencesini kapattı.
Kasabada şimdiye kadar verilen en yüksek tonlu olay olmak.

Quincy başını o gece yastığına koyarken, zihni geri döndü
Mason's Corner'a ilk gelişi ve gerçekleşen olaylar
o zamandan beri.

"Alice, beş yıl önce, en vahşi hayal gücün büyüyebilir mi?
Böyle bir akşam mı? "

"Hayır, Quincy. Hayatımızda gerçekleşen şey gerçekten harika. Benim
Günlük dua, bu mutlu günlerin sürmesidir. "




Bölüm II

Vali ile bir gün


Vali Sawyer eyalet evindeki yürütme odasına oturdu. Oldu
Fernborough'daki şenlikleri takip eden sabah on bir.
Quincy ve Alice, Hawkins'in evinde gece boyunca durmuşlardı ve Ezekiel
Sabah onları güçlü bir şekilde beklemeye ve ne harika görmeye çağırdı
Bu kadar ihmal edilen eski çiftlikte yaptığı iyileştirmeler
Bayan Putnam'ın hayatının son yıllarında. Ama Quincy dedi ki
Boston'da varlık zorunluydu, bazı konular onun
dikkat ve böylece en eski tren onu ve karısını getirdi
şehir. Quincy, arabayı devlet evindeki kemer altında bıraktı.

Alice, Mount Vernon Caddesi'ndeki tanınmış eve götürüldü,
Ella Teyze çok uzun sürdü, ancak ki
neşe ve o hanımefendi gittiğinden beri tüm bohemizmi
İngiltere ve Lady Fernborough oldu.

Yürütme odası büyük bir odaydı ve sadece bir daire ile döşenmiş
Şarap kırmızısı maun, bir kitaplık ve birkaç sandalye üst masası. Bir kapı
Solda Özel Sekreter Ofisine yol açtı; olan
Kısa ve dar bir koridorun kapısı olan
Konsey Odası-Demokratik arasındaki son bağlantı tarafından işgal edilen bir oda
ve aristokrat hükümet. Üyelerin
Konsey aristokratlar-ondan far, ancak
Teğmen validirler, olabilecek veya olabilecek bir "Lordlar Kamarası" oluştururlar
Baş Sulh Hakimi Politikaları ile aynı fikirde değil. Ona yardım edebilirler
büyük ölçüde, ya da "kanatlarını kıkırdayabilir" ve özgürlüğünü önemli ölçüde engelleyebilirler
aksiyon. Konsey, eski il ve sömürge günlerinin bir kalıntısıdır,
Demokratik giysilerde giyinmiş miras aristokrat vücudu. Onun gibi
Görevler Senato tarafından haysiyet kaybı olmadan gerçekleştirilebilir ve
Manastır tasarrufu ile beden politikasının bir parçası olarak elde tutulması
Amerikan vatandaşının "yeterince iyi yalnız bırak" politikası nedeniyle
atalarının militan, ilerici demokrasisini destekledi.

Kısa koridorun sonunda yürütme ofisi vardı
Sekreteri ve stenografı, bir açılışla asılı asılı
poriyerler, biri genel resepsiyon odasına geçti
Sadık Messenger, her birinin işini öğrenme yetkisi olan bekçi olarak durdu
yeni gelen.

Özel Sekreter postayı açmış ve çeşitli
"Sıradan," "önemli" ve "en önemli. "Bir saat boyunca vali
istikrarlı bir şekilde dikte etti ve birkaç saat tıklatacak
mektup ve belgelerden önceki daktilo onun için hazırdı
imza.

Bekleme odası artık onunla birlikte izleyici isteyen kişilerle doluydu.
Ekselanslar. Tanınmış bir şehir avukatı ve koğuş politikacısı ilk
girmek için.

"İyi sabah, Guv'nor."

Vali ortaya çıktı, öne çıktı ve elini uzattı. "Günaydın,
Bay Nutting. "

"Endüstriyel genişleme adlarını gönderecek misin
Komite bugün? "

"Bunu yapmayı amaçladım."

"Şey, Bay Collingwood için iyi bir kelime söylemek istiyorum.
Şirket, Holyoke'nin üzerindeki üst Connecticut'ta su gücü geliştirecek.
O benim bir müşterim ve iş yeteneğini ve onun
Üretim tesislerimizi geliştirme ve artırma arzusu. "

Vali bir süre sessiz kaldı. Boğaz bir şekilde düşünüyordu. Şüphesiz
Bu Bay Collingwood, dolaylı olarak değilse, finansal olarak endişe duyuyordu.
Doğrudan, önerilen şirkette terfi etti ve belki de Bay
Sn.
Collingwood komisyonda seçildi. Bay Nutting gecikmeyi fark etti
Yanıtlamada Ekselansları.

"Adını gönderirseniz iyi olacak. Şüphesiz
Onun teyidi. "

Yine vali düşündü. Yönetici koçun dört tekerleği
iyi durumda idi, ama görünüşe göre beşinci tekerlek
gerekli hale geldiyse kullanım koşulu.

"İşte Bay Collingwood'un onayları," dedi Bay Nutting,
Valinin masasına büyük bir paket kağıt yerleştirdi.

"Teşekkürler Bay Nutting. Onları dikkate alacağım."

Bay Nutting geri çekildi ve geç gelen Teğmen Vali,
Resepsiyon odasında diğerlerine öncelik verildi. Sonra
Geleneksel selamlar, teğmen vali kendini oturdu
Quincy'nin geçici olarak boşalttığı vali sandalyesi ve
puro.

"Venton'un adını gönderecek misin?"

"Deneyimsiz."

"Biliyorum, ama öğrenecek. Emsalin ardından senin olursam
Halef, bana belirli çizgilerde çok yardımcı olacak. "

Valinin yüzünde hafif bir kaşıntı vardı. "Bay Williams,
Bölümün şimdiki başkanı, uzun yıllar boyunca tuttu, en çok
Verimli adam ve ben hiçbir şikayet duymadım. "

"Bunu biliyorum," dedi onuru David Evans, "ama yaşlanıyor ve
Ofiste rotasyon, Haklar Yasası'nın ilkelerinden biridir. "

"Bunun farkındayım," dedi Vali, "ama ofiste elde tutma
İyi ve verimli hizmet için sivil ilkelerden biridir.
hizmet yasası. "

Bay Evans ortaya çıktı ve külleri purodan zenginlere vurdu
zemini kaplayan halı.

"O zaman Williams'ı yeniden canlandıracağını anlayacak mıyım? Diyelim ki
Şimdi konseyde ona güçlü bir muhalefet var ve o
onay başarısızlığı. O zaman Venton'un adını gönderecek misin? "

"Sanırım Bay Williams'ın adını tekrar göndermeliyim."

"Ama varsayalım ikinci kez geri döndü?" diye sordu Bay Evans.

"Sanırım iyi ve yeterli olana kadar onun adını göndermeye devam etmeliyim
Reddetmesi için nedenler verildi. Bu bir oylama yarışması değil
iki aday arasında. Bay Williams'ın en iyi adam olduğuna ikna oldum
yer. Benim düşüncem, adını geri çekmek, bir
Kendi kendine dikim ve açıkça konuşmak için "-ve çenesi sıkıca
Set,-"Konseyin daha güçlü bir kolu olduğunu kabul et
genel müdürden daha hükümet. "

Bay Evans açıkça öfkeli idi. "Bay Venton erkekler tarafından destekleniyor
kampanya masraflarına yürekten katkıda bulunanlar. Eğer anlaşabilirsen
Bu sonbaharda yardımları olmadan adam Williams, "Ve Bay Evans
Odadan bir "iyi sabah" ile çalıştı.

Özel Sekreter valinin masasına bazı makaleler koydu. .
Birincisi, incelediği birincisi, belirli değerli ayrıcalıklar verdi
süreklilik, herhangi bir tazminat gerektirmeyen bir şirket üzerinde
franchise. Bu şekilde kamu kullanımından yabancılaşan mülk ödenmişti
çünkü insanların parası. Bir elektrik üzerinde kuvvetli bir itme
Düğme, özel sekreter ortaya çıktı.

"Senatör Downing için gönderin. Onu hemen görmeliyim."

Ekselansları, "Halkın sözde temsilcileri nasıl olabilir?
İnsanların mülkiyetini bu kadar gelişigüzel mi ver? Olmazdı
Bahsetmek için, kanıtsız
Soygunlar özel kazanç içindir. Ah, sabah, senatör. "

Senatör Downing, koyu saçlı, siyah olan kısa, yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı
Gözler ve boğa-köpek perviniteliğinin bir çene ve çene göstergesi.

"Faturanızda, Senato 513, Demiryolu Şirketi'nin
Verilen büyük ayrıcalık için ödeme yapmaya çağırdı. "

"Neden yapmalılar? Sadece onlara hızlı bir bağlantı verir
Tide-su ve daha az ulaşım ücretleri daha düşük fiyatlar anlamına geliyor. "

"Fiyatlar nasıl düzenlenecek?" Valinin sorgusuydu.

"Her zaman olduğu gibi," diye yanıtladı Senatör. "Tedarik ve
talep etmek--"

Vali, "Ve güven olarak adlandırılan kombinasyonlarla," diye ekledi. "Biraz
Şirketin yıllık kiralama ödeyeceği hüküm? O olacak
Vergilendirme yükünü çok azaltın. "

"Belki tavsiye ederseniz, biraz dikkat edilecek, ama ben
böyle bir
Değişiklik. "

"Soruyu dikkatlice ele alacağım," dedi Quincy, yorgun bir şekilde
Tasarıyı bıraktı ve Senatör Downing ayrıldı.

Bir sonraki fatura "işgücü önlemi" olarak adlandırılan şeydi. Üyelerini verdi
Sendikalar, "barışçıl kazma" olarak adlandırılan bir hak hakkı; içinde
Başka bir deyişle, bir grev sırasında, argüman kullanma, ikna etme,
gerçek olmayan bir adamın çalışmasını önlemek için herhangi bir haklı teşvik
"vurulmuş" firma veya şirket. Tasarı çoğunluktan geçmişti
Evde 48 ve Senato'da bir oylamanın dar marjıyla.
Senato başkanı olan bir kravat bekleniyordu.
Tasarıyı öldürmek için önde gelen bir üretici güvenildi. Eğer
Vali veto etti, Senato muhtemelen vetoyu sürdürecek ve atarak
Ona daha büyük sorumluluk, her üye faturaya karşı oy kullanıyor
Veto'nun arkasında kendini barındırıyor. Böylece partizanlar siyaset oynar mı
partilerinin başı ile. Faturayı okurken
Teğmen Vali tekrar başlatıldı.

"Downing benimle faturası hakkında konuşuyor.
veto etmek için. "

"Bunu söylemedim. Ona halka dönme nedenlerini sordum
özel kullanım ve kazanç için mülk ve iyi hazırlıklı görünmüyordu
bana cevap ver."

Bay Evans, "En iyi neden, aklıma gelince, en ağır
Vergi mükellefleri, partimizin üyeleri, tasarının lehine. "

"Onların yapacak bir vali seçecek kadar çok mu?
teklif mi? "

"Belki değil, ama paraları bunu yapacak kadar güçlü"-o
Duraklatılmış-"Gerekli olursa."

Vali ortaya çıktı ve Bay Evans, eylemden etkilenen
Aynı. İki adam birbirleriyle yüzleşti.

"Bay Evans" ve vali boyda artmış gibiydi, "
Son sözünüzü anlayın-eğer gerekli olursa. Sahip olacaksın
açık alan. Bana verilen büyük onuru ödüllendiriyorum
Beni buraya yerleştirmek, ama itiraf etmeliyim, görevlerden hoşlanmadığımı, sınırlandırılmış
Kişisel ve politik etkilerle olduğu gibi. Şimdi anlayabiliyorum
Neden bir hükümdar otokrat olmak istiyor? Yapabilmesinin tek yolu bu
Kişiliğini vücudunun bir parçası haline getirir. Ben aday olmayacağım
Bu sonbaharda yeniden seçim. Kişisel eylem özgürlüğümü diliyorum ve ben
Şöhret veya güçten daha fazla ödül. "

Diyerek şöyle devam etti: "Partinin liderlerine kararınızdan bahsedebilir miyim?"

"Eğer öyleyse.
Resmi Yemin. "

Bay Evans izini aldı, sahip olduğu şeyin bir kısmından memnuniyet duydu
duyulan ve kısa sürede bazı önde gelen politikacılarla kapandı
Tanınmış bir otelin özel bir odası. Vali İşçi Faturasını okumaya devam etti, ancak uyandırıldı
Bay Amos'un girişine göre hükümlerini tefekküründen
Acton. Bay Acton, bir üretici derneğinin sekreteriydi. O
uzun ve yedekti. Saçları renk tonunda kumlu ve ağzı seğirdi
gergin bir şekilde.

"Ekselanslarınız, seni bu toplama faturası hakkında görmeye geldim. Eğer
Üreticilerimizin devletten yönlendirileceği bir yasa olur. Bunlar
Şimdi mevcut yasaların güçlü hükümleri tarafından ciddi şekilde engellendi. BEN
Ekselanslarınızın şimdiki yüklerimize eklemeyeceğine güven. "

"Faturayı okudum Bay Acton. Muhafazakar görünüyor, tam ile
Yaşam ve mülkün korunması için hüküm. "

"Soru bu değil. Birlik erkekleri vurduğunda
Sendika dışı erkekler yerlerini dolduracaklar; Ama bu fatura sendika dışı adam diyor
işe yaramıyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "Birlik adamının onu barışçıl, çalışmaya ikna edebileceğini söylüyor."

"Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Eğer işe yarıyorsa, ona
'Scab' ve ailesi mümkün olan her şekilde dışlanacak. "

Vali, "Çizgiyi çizmek zor," dedi. "Diyorsun ya da ima et
Her insanın onu kim istihdam edecek olan için çalışma hakkına sahip olması. İmtiyazlı.
Ama istediği zaman ona her zaman iş veriyor musun? Ona ne ödüyor musun
Soruyor, yoksa ücret oranını düzeltmiyor musunuz? Gerçeğini fark etmelisin
Toplu pazarlık, bireyin yerini aldı. "

"Bazılarımız buna izin vermiyoruz," dedi Bay Acton.

"Biliyorum ve bu zorluğa neden oluyor. Sizinle olan ilişkileriniz
Çalışanlar, yasallaştırılmış ve güçlü bir şekilde ticaret anlaşmalarına dayanmalıdır
her iki tarafa da bağlı kaldı. "

"Önde gelen üreticilerin bir toplantısından yeni geldim," dedi Bay
Acton, "ve bana acil isteklerini ifade etmemi istediler,
Bu faturayı veto edeceğinizi talep edin. "

Bay Acton'un ayrıldıktan sonra Quincy, sekreteri için çaldı.
resmi kararlarını içeren makaleleri teslim etti.

Bay Williams, bu kadar uzun süredir yaşadığı pozisyon için yeniden düzenlendi ve
Ably dolduruldu.

"Endüstriyel Genişletme Komisyonu" üyeleri olarak dokuz üretici
devletin önde gelen endüstrilerinin her biri için bir tane olarak adlandırıldı,
bilinen veya varsayılan siyasi ilişkilerden bağımsız olarak seçildi; Bay
Collingwood'un adı aralarında değildi.

Özel bir şirket kontrolünü veren faturanın güçlü bir vetosu
Kamu mülkiyeti Senato'ya gönderildi.

"Huzurlu Picketing" faturası imzalandı.

Kapı açıldı ve güzel bir yüz baktı.

"Gel, Maude-yeni bitirdim." Sekreter geri çekilirken
Gözleri valinin en küçük kız kardeşine sabitlendi, yavaşça ilerledi
odaya. Kapı otomatik olarak kapandı ve Maude ona
Kardeşin yanında, hoş öpüşme öpücüğü.

"Onun adı ne?" diye sordu, kendi kendine kapanan kapıyı işaret ederek.

"Sekretim? Harry Merry," dedi Quincy, "ama basın erkekleri arıyor
o ayık harry. "

"Bence o sadece muhteşem," dedi dürtüsel Maude-"çok güzel
Gözler! Ama geldiğim şey bu değil. Evine gittim ve sadece
Alice'i bizimkine indirdi ve bana iyi zamandan bahsetti
vardı ve konuşman. Basılacak mı? "

"Bay Sylvester Chisholm, Fernborough Gazetesi'nin editörü oradaydı ve
Zayıf sözlerimin sadık bir transkripti, şüphesiz, onun içinde görünecek
kağıt."

"Zayıf!" dedi Maude aşağılayıcı bir şekilde. "Zarif bir şeyler yapıyor musun
Geri döndüğünden beri? "

"Hayır, Maude, çok yorucu şeyler yaptım ve memnun olacağım
Aileme eve gelmek için. "

Maude tekrarladı, cidden,

   "Mutlu bir ateşte clime yapmak
   Sütten kesim ve karısı için
   Gerçek pathos ve yüce
   İnsan hayatının.

"Ama eve gitmiyorsun," diye devam etti,-"Akşam yemeğine davetlisin
Saygın PA ve MA'nız ve iki gencinizle-"

"Ve güzel kız kardeşler," diye ekledi Quincy gülerek. "Geleceğim ama sen
Benim için en son popüler şarkıları çalmalı ve Alice Sweet, Sweet,
Tatlı ev, 've belki de devletin umursunu unutabilirim-
Yarın, yine de. "

Maude, onun uçlarından bir öpücük atarak kapıdan çıktı
Parmaklar, yeni giren ayık Harry'nin şaşkınlığına ve
kim, kalbinin dibinden, uçan selamlamanın sahip olmasını isterdi
onun için oldu.




Bölüm III

Fernborough'da bir tatil


Hon. Nathaniel Adams Sawyer o akşam evde yemek yemedi.
Quincy'nin annesi Salem'e gittiğini ancak daha sonra geri döneceğini söyledi.
Akşam yemeğinden sonra beş kişilik küçük şirket salona tamir etti. Maude
annesinin protestolarına rağmen negro melodileri ve kız kardeşinin
Floransa'nın sadece ucuz çeşitli şovlarda söylendikleri iddiası.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Maude. "Reginald sana söyledi mi?"

"Reginald kimdir?" diye sordu Quincy.

"Ah," dedi Maude, başını fırlatarak, "o Floransa'nın sonuncusu. Onunla tanıştı
son gece-"

"Maude!" Kız kardeşinin sesi kızgın protesto ile doluydu. "Söyleme
başka bir kelime. "

"Bu tür konular," dedi annesi hafifçe "
genel konuşma. Onlar hakkında olması gereken bir gizlilik var
saygın. "

"O zaman Floransa'yı dışarıda bırakacağız," dedi Maude. "Onunla Bayan'da tanıştım
Dulton'un resepsiyonu. Adı Yüzbaşı Reginald Hornaby ve o
Hornaby Hook, Hornaby'den Sir Wilfred Hornaby'nin dördüncü oğlu,
İngiltere-bilmiyor musun, "ve Floransa'ya kindar bir şekilde göz kırptı.

"Bana her şeyi anlattı," diye devam etti, "bu yüzden böyle olması gerektiğini biliyorum.
İngiltere'de kendimizi yapabileceğimiz bir yere sahip olmak güzel olmayacak
Evde mi? "

Quincy, "Ella Teyze sizi istedikleri zaman görmekten memnun olacak" dedi. "Neden
Onunla geri dönmüyor musun? Memnun olurdu. "

"Ben bir şey için yaparım," diye yanıtladı Maude. "Korkarım düşebilirim
Bir İngiliz ile aşk ve ailede bir başlık yeterli. "

Alice müdahale etti: "Ella Teyze unvanına sahip bir İngiliz kocası var."

"Evet," dedi Maude, "ama o _has_ unvanını, Reggie dört blok
ateşten uzak. "

"Her zamanki gibi büyük bir alaysın" ve Quincy en sevdiği kız kardeşi
ona doğru. "Artık Flossie'yi rahatsız etme. Mümkün olduğunca düşün
kader. Bir Jap ile evlenebilirsin. "

"Şimdi sevimli bir küçük japon biliyorum. Adı Hioshato Konuka. Oh,
Alice, bütün gece kalmayacak mısın? Ne zaman tatiline gidiyorsun
Quincy? "

Diyerek şöyle devam etti: "Yasama organı o zamana göre orantılı ise, yaklaşık on gün içinde."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesine.

"Alice bir iki hafta Fernborough'a gitmek istiyor ve sonra yapacağız
Nantucket'e git. "

"Earl ve Sir Stuart bize ziyaret edecek mi?" bir sonraki soruydu.

"Onları senin adına davet ettim anne, ama Linda ve Ella Teyze
Nantucket'teki yatlarına geri dönmek için endişeli. Onlar yelken olacak
Orada New York'a ve önümüzdeki hafta vapur eve götür. "

"Sussex'in kayınbiraderi, Lady Elfrida'nın Kontesi evli mi?
Yine de? "Diye sordu Floransa.

"Nişanlandığını anlıyorum," diye yanıtladı Quincy.

Maude düzelmezdi. "Reggie bana derin pratik yaptığını söyledi
Piskoposluk evlilik hizmetinin uzunluğu nedeniyle nefes alma. "

"Maude," dedi annesi keskin bir şekilde, "Eğer yaşlanmadıysan göndermeliyim
Yatağa. "

"Ben gidiyorum. Alice, Quincy sen olduğunu söylemek için eve koşarken
Eve gelmiyorum, odama geliyorsun. Gösterecek güzel şeylerim
Sen."

Quincy Walnut Caddesi'ne doğru yürürken, Dr. Culver'ın içinde parlak bir ışık gördü
pencere. Zili çaldı ve doktorun kendisi kapıya geldi.

"Sen misin, Quincy? İçeri gir."

"Paul, nasılsın?"

"İpek gibi iyi. İş iyi, ama elimden geleni yapıyorum
bir işten çıkarılan kişiler. Akşam gazetelerini okudun mu? "

"Nadiren yapıyorum. Sabaha kadar beklemeyi tercih ederim."

"Makaleler, bu faturayı imzaladığınız için sizi zorlaştırıyor, ancak
İşçi adamları çok memnun. Biletinizin önüne geçeceksiniz.
düşmek."

"Koşmayacağım. Bir yıl yeterli."

"Evans adayı alacak mı? Ona oy vermeyeceğim. Nasılsın
Karının gözleri? "

"Tamam. Şimdi, benden daha iyi bir vizyonu var. Sana harika bir borçluyuz
Bizi Dr. Tillotson'a gönderdiğiniz için minnettarlık borcu. "

"O bir merak. Geçen gün bana ne tedavi edeceğini söyledi
hiç yapılmamış olan split retina denir. "

Quincy, vermesi gereken mesajdan kendini çekti ve
Acele kalkış, önce doktoru onunla bir sonraki yemek yemeye davet ediyor
gün. Beacon Street House'a döndüğünde babasını buldu
Evde bir akşam gazetesi okuma.

"Quincy, o demiryolu faturasını veto ettiğini görüyorum."

"Evet, yaptım. Bir
tazminatsız özel şirket. "

"Halk dolaylı olarak telafi edilecekti. Ben büyük bir hissedarım
Demiryolunda ve açıkça konuşmak için bu faturayı kendim çizdim. Tanıştım
Senatör Downing ve faturanın vetonuzdan geçeceğini söylüyor. "

"Buna yardım edemem baba. Gördüğüm gibi görevimi yaptım. Fatura ise
İmzam olmadan bir yasa olur, gelecek için suçlanamam
gelişmeler. "

Hon. Nathaniel konuyu düşürdü. "Quincy, bir
ülkedeki ev ve birkaç gün içinde oraya gidecek. Yapmayacaksın ve
Karın bize kısa bir ziyaret mi ödüyor? "

"Kesinlikle yapacağız. Birkaç gün boyunca Fernborough'a gidiyoruz ve sonra
Nantucket'e gitmeden önce sana düşecek. "

Babasının yüzündeki bakışla Quincy hayal kırıklığına uğradığını biliyordu.
Hon. Nathaniel "İkinci Keman oynamaktan" asla hoşlanmadı. Quincy acele etti
hatasını düzeltmek için. "Tıpkı
Peki. Fernborough'a gitmeden önce gelip görüşürüz. "

"Bu beni daha iyi memnun edecek, ama elbette, sen yapmamalısın
karısı nesneler. "

"İtiraz etmeyecek. Maude ile birlikte üst katta. Tabii ki,
Kızlar gidiyor. "

"Evet ve ben çok iyi bir genç adam Kaptan Hornaby'yi davet ettim. Ama ben
emekli olmalı. Mahkemede yarın bir davam var. "

Quincy sabah gazetelerinde hem övgü hem de eleştiri buldu. Onun
Face, asansöre girerken her zamanki güler yüzlü ifadesini giydi ve
Robert "Günaydın" özellikle neşeliydi.

Valinin ilk arayanı Bay Acton'du.

"Görüyorsun," diye başladı, "
Evrensel kınama almak. "

"Zor," diye cevap verdi. "İki makale ve vali onu sürdürüyor ve
İşgücü basını ve sendikalar henüz duyulmadı. "

"Gelecek yıl faturanın yürürlüğe girmesini sağlamaya çalışacağız.
Bu arada konuyu mahkemelere taşıyacağız. "

"Sonunda gerçeğin ve adaletin nedeni hüküm sürebilir" Quincy'nin
yorum yapın ve Bay Acton, rahatsız edici bir durumla ayrılmasını sağladı.
akıl.

Gün yıprandı. Senato'da saat üçte bir oy alındı ​​ve
Downing faturası veto üzerinden geçti. Öyle değil,
House, bir gazete için, neredeyse tüm çalışan adamlar tarafından okundu, öyle
Tasarı tarafından önerilen "yakalama" nın doğasını güçlü bir şekilde belirtti,
Devlet evinin rakipleri tarafından kuşatıldığını ve veto
dar bir marjla sürdürüldü.

Saat beşte, Bay Evans ve Senatör Downing bir
Bir otelde özel oda. "Yani, vali bir daha koşmayacak" dedi
Senatör.

"Dün beni çok bilgilendirdi. Fikrini değiştirebilir."

Senatör, "Oldukları gibi şeylerden memnun değilsin," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Teğmen Vali, "Williams'dan tiksiniyorum
konu. Vali olduğumda onun istifasını isteyeceğim. "

"Ve vali olduğunuzda, faturamı koyacağız.
Valinin babası en ağır hissedarlarımızdan biri mi? Bizim
henüz yol. "

Bir hafta içinde yasama organı probogen edildi. Evin sahte vardı
Oturum, hangi partizanlık ve özel zaferler ve yenilgiler
en azından zaman için unutuldu ve eğlence neşeli ve doyurucu.

Ben Ropes, evin komik adamı, ama azınlığın bir üyesi,
Valilik için adaylığını ilan ederek hepsini sarstı
hiçbir paranın harcanmayacağını anlamak, hiçbir konuşmacı etkileşime girmedi,
Soru, rakip adaylar arasındaki ortak tartışmalarla çözülecek.
Evin her üyesi ortaya çıktı ve vahşi tezahüratların ortasında, ona
Destek.

Hon. Redford'daki Nathaniel Adams Sawyer'ın mülkiyeti bazı
seksen dönüm. Evin beş dakika yürüme mesafesinde bir sayfa vardı
Simmons 'Göleti olarak bilinen elli dönümlük su kaplayan su. Daha uzakta
Göletin tarafı birkaç evdi ve yanlarında bir çadırdı
bir kamp partisinin varlığı.

"Gelecek yıl," dedi Hon. Nathaniel'de dururken Quincy'ye
Göletin Kıyısı, "Diğer taraftan yirmi dönüm alacağım
göletin tarafı. O zaman onu çevreleyen tüm topraklara sahip olacağım ve benim
Emlak, verdiğim isme layık olacak-witheview-
Kimsenin başka mülkiyeti herhangi bir yönde görüşümü engellemeyecek. Yapacağım
Bunu adlandırın, "Ve gölete işaret etti," en büyükümden sonra Florence Gölü
kız çocuğu. Kaptan Hornaby hakkında ne düşünüyorsun? "

Quincy tereddüt etti-"O tipik bir İngiliz-sağlıklı, doyurucu, ama
Her zaman sinirlerimi yakalayan bu İngiliz kibir. "

"Biz Amerikalılar bundan muaf muyuz?" Babası sordu. "Aklımda, kibir
çoğu zaman öz-bilinçli gücün göstergesidir. Sahipleri
Yenilgiyi asla kabul etmeyin, her zaman bu duyguyu yasamda yaşadım
pratik."

Quincy konuyu değiştirdi, "Tekne evinde ne var?"

"Kanolar-Üç kano. Büyük bir sıra emri verdim ama değil
Henüz hazır. 'Göl' ve ötesindeki araziye sahip olduğumda, ikametim
mülkümün merkezinde dur. Birkaç kişiden pratikten emekli olacağım
yıllar, son günlerimi burada geçirin. Hepimiz toprağa geri dönmeliyiz
Ve ilerlememi kademeli hale getireceğim. "

"Bu kadar uzun süredir aktif bir yaşamdan sonra burada oldukça sıkıcı bulmayacak mısın?
şehir?"

"Donuk değil, sessiz", onurlu yanıttı. "Zamanımı geçeceğim
Doğanın güzelliklerini incelemek, benim itibarım için,
çok uzun süredir habersizdi; O zaman büyük zihinlerle iletişim kuracağım
Edebiyat ve en son hukuk raporlarını okuyun. "

Quincy, doğanın, edebiyatın veya hukukun babasının
En çok takdir edildi, ancak ikincisine eğilimli.

Ertesi sabah Maude diye bağırdı: "Biraz eğlenelim. Ne yapalım
DO? "

"Tekne evinde üç kano var," dedi Quincy, "Neden bir sıra olmasın
gölette mi? "

"İyi!" diye bağırdı Maude. "Quincy, sen bir fikir adamısın."

Kaptan Hornaby Floransa'dan onunla gitmesini istemişti ve isteyerek
onaylanmış. Bu, devletten aşağı inen Harry Merry'yi cesaretlendirdi
Valinin yazışmasıyla ev ve o oldukça bashly,
Üçüncü Kanoda Maude'nin şirketini istedi.

"Yüzebilir misin?" diye sordu.

"Bir çocuk ne zaman öğrendim," dedi Harry.

"Tamam. O zamandan beri tarzın çok değiştiğine inanmıyorum. Ben
Yüzemediğiniz sürece seninle gitmezdim. Çok harika olurdu
sorumluluk."

Harry kendi kendine karaya yüzmeye istekli olacağını düşündü
kollarında böyle bir "sorumluluk".

Maude Kaptan'a döndü: "Yüzebilir misin, Hornaby?"

"Tabii ki Bayan Maude. Biz İngilizlerin hepsi deniz köpekleriyiz, bilmiyor musun?"

"Ama İngilizler bazen boğulur," dedi Maude. "Amiral
Kempenfelt ve Kraliyet George? Ful için Dördüncü Sınıf Okuyucusu'na bakın
Ayette ayrıntılar. "

Üç çift yakında ayaktaydı-Quincy ve Alice, Kaptan Hornaby
ve Floransa, Harry ve Maude.

"Bir yarış yapalım," diye bağırdı Maude. "O büyük beyaz kayaya,"
Ve göletin daha uzak ucuna işaret etti. Harry liderlik yaptı
Kısa, hızlı vuruşlar, ama kaptan Hornaby'nin uzun, istikrarlı kürekleri
ona sürekli olarak kazandı ve Maude'nin tiksinmesi için kaptan ulaştı
Önce Rock, Harry yakın bir saniye ve Quincy üçüncü geç bir geçti.

Maude heyecanlıydı. "Tekne evine geri dönelim.
Birincisi ona ulaşan. "

"Ödül ne olacak?" diye sordu kaptan.

Maude, Harry'nin cesarete ihtiyacı olduğunu gördü.

"Benimle hiçbir şey yok, öpücükler ve sadece bir tanesi yedekleyecek."

Harry dişlerini bir çırpı ile kapat. O yarışı kazanacaktı.

Tekne evine yaklaştıklarında Harry önde geliyordu, kaptan
Quincy, yavaşça takip ederek arkasına yakın. Bu gençlerin
Irk-Evli erkekler çıplak. Açıklanamayan bazı nedenlerden dolayı kaptan Hornaby
Harry'nin yayını geçmeye çalıştı. Proje kötü zamanlanmış ve başarısız oldu.
Harry yeni bir hamle yapmıştı ve kanosu o kadar hızlı ilerledi ki
Kaptan'ın teknesi, onu temizlemek yerine, yanına çarptı ve
Harry ve Maude suya atıldı. Floransa, gerçekten seven
Kız kardeşi birçok kavgalarına rağmen yüksek sesle çığlık attı ve ayağa kalktı
Teknede. Eylemi dengesi için ölümcüldü ve kaptan
Ve yakında suyun kucaklaşmasındaydı.

Kaza, kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzakta meydana geldi.
Su derindi. Kaptan Hornaby Floransa'yı kavradı ve
Tekne evi şamandıra. Bayıldı ve mücadele ederek onu engellemedi.

Harry, Maude'u karaya götürmek için denemeye başlamıştı, ama ondan ayrıldı ve
Karaya doğru şiddetle yüzdü, Harry peşinde.

"Endişelenme Alice," dedi Quincy. "Tehlikede değiller."

"Ama Quincy, varsayalım ki bizim teknemiz."

"Olsaydı," dedi, "kollarımda Floransa kadar güvende olursun
kaptanınkindedir, size mücadele etmediğiniz için. "

Harry, Maude'yi geçmek için tam gücünü ve yeteneğini uyguladı, ama o,
Heyecanla kızardı, ince kostümü ona yakın yapışıyor
Form, bankaya yirmi metre önünde ulaştı.

"Bunu yapmak zorundaydım," diye bağırdı "ve sanırım ödülü vermeliyim
kendimi öpüyor. "

Sonra coşkulu doğası yol verdi ve yere çaresiz battı.
Harry, Floransa'yı kollarına taşıyan kaptanı kıskanmadı,
Çünkü Maude onun içinde miydi?

Akşam, verandaya otururken ölmekte olan ihtişamları izlerken
Güneşten Quincy Maude'ye, "Neden Harry'nin seni getirmesine izin vermedin
karaya?"

"Fikir," diye bağırdı. "Ve ona karşı yükümlülükler altında olmak-
hayatında. Zavallı Floransa'yı düşünün. Eğer o kaptan ondan evlenmesini isterse
O'nu kabul etmeli çünkü hayatını kurtardı. "

Daha sonra, güneş battığında ve ay ışınları yüzeyini gümüş etti
Gölet, Harry Maude'a ne demek istediğini sormak için cesaret topladı
kano ile dışarı çıkmanın çok büyük bir sorumluluk olduğunu söyledi
yüzemedi.

"Neden, eğer yüzemezsen demek istediğim, almam benim için harika bir iş olabilir
Karaya çıkıyorsun. Kendime iyi bakabileceğimi biliyordum. "

Verandanın diğer ucunda Hon. Nathaniel ve Kaptan Hornaby
konuşma ile uğraşıyordu. Kaptan Hon'a sormuyordu.
Nathaniel kızı Floransa'nın eli için ama bunun yerine bir
kredi, ceketini attığında mektuplarını attığında
beş yüz pound değerine kredi dibine gitti
gölet.

"Diğer mektuplar için kardeşime Earl'e yazmam gerekecek.
Ve bana ulaşmaları biraz zaman alacak. "

[İllüstrasyon: "'Bana otuz günde notunu verirsen izin vereceğim
Beş yüz var. '"]

"Söz alana kadar burada kalma özgürlüğün." Dedi.
temkinli hon. Nathaniel.

"Büyük nezaketini takdir ediyorum," dedi kaptan, "ama ziyaret etmeliyim
New York ve Chicago erken bir gün. "

"Mevcut ihtiyacınızı ne kadar sağlayacak?" diye sordu avukat.

"Yolculuğumun bana en az beş yüz dolara mal olmasını bekliyordum."

"Bana otuz günde notunu verirsen,
beş yüz. Yarın geceye indireceğim. "

Takip eden ikinci gün, kaptan görünüşe göre çok
isteksiz kalkış.

Bir hafta sonra Quincy ve Alice Boston'da hazırlıklar yapıyorlardı
Fernborough'a seyahatleri.

"Bu sabah bilet alacağım, Alice-koltuklarımız olmalı
bir salon arabasında. Nasıl gideceğiz-Cottonton veya Eastborough Center? "

"Elbette Eastborough'a," dedi Alice. "Eski yolun üzerinden geçeceğiz.
Beni Teyze Teyze Putnam'ı görmeye götürdüğün günü hatırlıyor musun?
Kocası öldü mü? "

"Alice, yakınınızdaki Mason'un köşesinden geçtiğim her gün cennet gibiydi
Ben, ve şimdi, bir hafta veya daha uzun süre Cennet'te tekrar yaşamak istiyorum. Ne
Eski sahneleri ve yüzleri görmek, tanıdık olanı duymak bir zevk olacak
Sesler ve orada sahip olduğumuz mutlu günleri hatırla. "

"Korkarım, Quincy, cazibenin bir kısmı ayrıldı. İşler
Değişti ve kararlarımıza rağmen onlarla değişiyoruz. "

Eastborough Center'da hizalandıklarında, Ellis Smith orada durdu
onun arabası.

"Nasılsın Ellis ve kardeşin Abbott nasıl? Bizi alacak mısın?
Hawkins evine mi? "Dedi Quincy. Karısına dönerek, ekledi.
"Bayan Rawkins iyi bir aşçı-odaları büyük ve temiz. Bir
Gün boyunca ziyaret etmek ve dilediğimiz zaman kendimiz sessiz zamanlar geçirin. "
Karısı, önerilen planla tanıştığını başını salladı.

"Ellis, bu iki büyük gövdeyi yalnız halledebilir misin?"

"Evet, Guv'nor. Ben Abbott'tan daha ağır bir Leetle biraz daha ağırım."

Quincy, Alice'in dikkatini Eagle Hotel'e çekti.

"Bay Obadiah Strout'u düşüren komployu yumurtadan çıkardık.
Benim bir düşmanımdı. Ellis, zavallı evin yanından geçin
Willows ve sonra Mason Caddesi'ne merkez yola geri dönün. O
bizi bazı eski yerler tarafından taşıyacak. "

Zavallı evi geçerken "kedi" Bay Waters'ı gördüler.
Piazza ve Sam ahır kapısında duruyor.

"James amcamın öldüğü yer var," dedi Quincy. "Sana hiç söyledim mi
Alice, biraz para bıraktı ve Sawyer'ı halka bulmaya gitti
Kütüphane? Bana hiç bırakmadığını söylemememe söz verdi ve
Gerçekten benim için olmayan bir kredi almam için beni her zaman rahatsız etti. "

"Ama parayı tutabilirdin, değil mi?"

"Ah, evet. Bana açıkça verdi."

"O zaman yaptığınız iyi kullanım için tam kredi alma hakkına sahipsiniz
onun. "

"Bu şekilde bakıyorum, belki haklısın Alice. İşte
Söğütler. "

"Ne yalnız bir yer."

"Öyle düşünmedin, Alice, buraya giderken."

"O zaman kör oldum ve gözlerin dışında göremedim. Söylemedin
Yalnızdı. "

"Seninleyken bunu nasıl söyleyebilirim?"

Alice elini sevgiyle sıktı.

Mason Caddesi'ne döndüklerinde Quincy şöyle dedi: "Amca nerede
Ike'nin tavuk kümesi ateşe verilene kadar durdu. "

"Ateşe mi koydu?" diye bağırdı Alice.

"Şimdi başka bir vaat sırrı bıraktım.
ilerde?"

"Evet, eski yer ne gibi görünüyor. Hiram Maxwell'in buna sahip olmasına sevindim
Çünkü eski salonda oturabilir ve eskisi gibi düetler söyleyebiliriz. "

"Şimdi Obed's Hill'e çıkıyoruz," dedi Quincy. "Deacon Mason'un Evi
Her zamanki gibi düzgün görünüyor. "

"Huldah Mason'un kolunu kırdığını hatırlıyor musun, Quincy?"

"Bana bunu hatırlatma Alice. Ona asla aşık değildim ama hayır
Kişi onu sevmeye yardımcı olabilir. İçinde olduğum bakkal var
Sessiz Ortak "-Bir an durdu-" Ve burada Hawkins'tayız
Ev."

Ellis Smith yeniden ortaya çıkarken, ön kapı açıldı ve Bayan Hawkins
Konuklarıyla tanışmak için dışarı çıktı. "Mektubunu aldım, 'biliyorum'
Sen. İkiniz de nasılsınız? Eski zamanlar gibi görünüyor. Tam salonda gelin.
Serin tutmak için perdeler var "ve mutlu
Kadın eve girdi. Koridorda, "Jonas!
Jonas! Acele et ve o tavukları seçin. Guv'nor Sawyer ve Alice
Burada."




Bölüm IV

Hawkins Evi


Bayan Hawkins'in yatılı evinin bir otele dönüştürülmesi
İki nedene: Birincisi, hanımın tasarrufu ve ekonomisi,
bankada iyi bir miktar koymasını sağladı. Bu harcadı
Ekstra uyku odaları olan bir ELL inşa etmek, yapı kremini boyamak
kahverengi süslemelerle renk ve eski mobilyaları bununla değiştirmek
modern marka. Bu, bir yıl içinde itiraf etti, harikaydı
Hata, yeni sandalyeler cılız hale geldiğinden, kasabalar tutmazdı
Yatak yazılarında, büro çekmeceleri yönetilemez hale geldi ve odalar,
İfade ettiği gibi, "ikinci el" bir görünüme sahipti. O zaman öyleydi
Tavan arasına düşmüş olan eski maun mobilyaları
Aşağı yere indirdi, öfkelendi ve orijinal yerine geri döndü. Ne zaman
Quincy daha önce işgal ettiği odaya girdi, görünmüyordu
Beş yıl geçmesi mümkün.

Bayan Hawkins'in küçük ve
Mütevazı İşaret-"Odalar ve Tahta"-ön pencerede bulunan
Yıllarca, ön kapı üzerinde büyük bir sallama işareti için-"Hawkins
House "-Mavi bir zeminde büyük altın harflere sahip-hızlı büyüme idi
kasabanın. Komşu şehirde birçok yeni değirmen inşa edilmişti.
Pamuk. Operatörler uygun konaklama alamıyor
Şehirde, Fernborough'a yaşamak için gelmişlerdi.
Çocukları için bahçeler, temiz hava ve oyun alanları. Fernborough
Methuen'in Lawrence'a ne olduğunu Cottonton'a aldı. Bayan Hawkins
Demokratik, ancak gömlek kolları ve Prens Albert Coats bakmadı
Birlikte, bu yüzden onun oturma odasına dönüşmüştü
özel bir yemek odası ve burada ona "Star" dediği şeydi
Yatılı "servis edildi.

Quincy ve Alice gövdelerini açtığında ve dağıttığında
Geniş dolap ve derin, ferah büro çekmecelerindeki içerikler,
Akşam yemeğinin neşeli tonları duyuldu ve
özel oda.

Onlar tek sakinleriydi.

"Uzun zamandır bir yolculuktan sonra nasıl aç olabileceğini düşündüm '
Acele Jonas, böylece kalabalığın gelip başlayabilmeniz için başlayabilirsin. Yapmıyorum
Şimdi insanları tanıtıyorum bir otel işletiyorum. Eğer tanışırlarsa bu onların
benim değil, "ve Bayan Hawkins ve Olive ücretini getirdi
bitişik mutfak.

Aç insanlar için böyle bir yemek! Kuzu suyu, kızartma tavuk, maya bisküvi,
Patates, telli fasulye, salatalık, marul, meyve turta, böğürtlen,
Kuş üzümü, buzlu kek, çay, kahve veya kakao ile.

"Ne ücret alıyor?" diye sordu Alice'e yalnız oldukları zaman fısıltıyla.

"Oda ve tahta için günde bir dolar-tahta için üç kare yemek."

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Hawkins'in onlara katıldığı salona girdiler.

"Jest Jonas'a zeytin bulaşıkları günümüzde yıkamasına yardım etmesi gerektiğini söyledim, çünkü ben
Çok uzun zamandır görmüyorum, sadece yerle konuşmayı boyuyorum
Çünkü buradayken yiyip koşacaksın, çok şey biliyorsun
millet. "

"Kendimiz hakkında anlatacak pek bir şey yok," dedi Quincy. "Ne İstiyoruz
Fernborough milletinin nasıl geçiniyor. "


"Duvar, 'burada' neyin olduğunu duymak isterdin, burada bir '
P'raps, diğer insanların bahsetmeyebileceği bazı şeyleri söyleyebilirim
Çünkü unutmuşlardı, ya da P'raps söylemek istemezdi. O tezahürat mı
Rahat, Alice? Miss Guv'nor Sawyer'ı söylemeliyim, ama
Nat'ral gelmiyor, çok uzun zamandır tanıyorum. "

"İyi arkadaşım Bayan Hawkins ve kızına her zaman Alice olacağım
Mandy. "

"Konuşmak Mandy, biliyorsun, iki küçük çocuğu var-ikisi, biri
Deacon Mason'dan sonra ve kocanızın arkadaşı Obadiah'dan sonra
Strout, parfesser-ve küçük bir kızı var, iki terde neredeyse
Benden sonra Marthy adında-ama ona Marthy demiyorlar-
Allus Mattie. Bu yeni kanatlı isimler beni rahatsız ediyor. Mary ve Marthy ise
Rab'bin arkadaşları için yeterince iyiydi, ne düşüneceğini bilmiyorum
Mamie ve Mattie denir.

"Konuşun isimleri, Jonas'ım, Jonah'ımla aynı.
Her neyse, ona bir T'ye uyuyor, çünkü o bir reg'lar jonah ise
Bakanımız Bay Gay, akşam yemeğinde onunla buluşacaksın
Yarın, şüpheli olduğunu söylüyor.

"Bir balina Jonas'ımı yutarsa ​​onu tutamazdı, çünkü o sadece
_Satirated_ tütün dumanı ile-tavuklara şişmesi gerektiğini söylüyor
ve varminleri öldürmek için tavuklar ve ben de olacağını düşünmeliyim. Yapıyor musun
Duman Bay Sawyer? "

"Puro, ara sıra. Alışılmış sigara içen değilim."

"Şey, yaşlı Bay Trask bana boru dumanının nasıl dantel renklendirmeyeceğini söyledi
Purolarla aynı perdeler. Şimdi sen duman yapmak istediğin her şeyi duman
Odanız bir 'Yıkanıyorsa göreceğim.'

"Alice dumanı sevmez ve asla onun huzurunda tütün kullanmam-bu yüzden senin
Dantel perdeler acı çekmeyecek. "

"Duvar, Doctor Trask'ın ne olduğunu bilip bilmediğini görmek istedim için üzgünüm
hakkında konuşuyordu. Zengin olduğumda üç doktorum ve iki tane var.
Kabul etmek zorunda kalacak, Pizen'lerinden herhangi birini alacağım. Hatırladım Jes
Yeni bakan Bay Gay, sigara içiyor. Biraz dantel perdeleri koyacağım
odasında. Henüz onu görmedin. Saçlarını ortada parçaladı.
Gals'ın hepsi çılgınca. Onun vaazının macunu iyi seviyorum ama
Eski Bay Howe'nin yaptığı kadar kükürt kullanmıyor. "

"Bay Howe'nin oğlu din adamı mı olacak?" Diye sordu Alice.

Bayan Hawkins kısık bir şekilde güldü.

"Rab bizi kurtar, sanırım değil! Emmanuel neden gitti ve bir oyunla evlendi
Oyuncu-ve biraz değil mi? Bir adam gibi bir hoss sürüyor ve
Çitleri atlama ve sokakta hur-rah-ti-kesme şekli
Jes 'Saçınızı sonunda durdurun. O şimdi uzakta-keşke görebilseydin
o. Tabii ki mağazaya gidiyorsun. "

"Neden, kesinlikle," dedi Quincy. "Ben özel bir ortağım, biliyorsun. Yapacağım
Bayan Strout'u arayın. Deacon Mason's, Alice-i'deki partiyi hatırlıyorsun
Bayan Bessie Chisholm ile dans etti-"

Bayan Hawkins bekleyemedi, "Evet, bir parfesçiyi sadece
İhtiyacı olan bir eş. O evi patronlar ... çünkü ona söylediğini duydum
bir gün yemeklerini sevmezse
Mağaza-kardeşi Sylvester ile danslara gidiyor. Bazı millet
sanırım yüksek uçurum-ama onun nasıl sahip olduğu gibi suçlamıyorum
Bir koca için o eski Blowhard-eğer o senin affetinse doğrudur. "

Alice, çizgilerin çocuğu olup olmadığını sordu.

"Evet, küçük bir çocukları var, 'o eski bloğun bir çipi.
Babam onu ​​bir gün buraya getirdi ve o masanın bezini çekti
orada ve elli sent ödediğim bir çene vazo kırdı ve babası
Beni başka bir şey satın almak hakkında bir şey söylemedim. "

Quincy, "Umarım Bay Strout ve Hiram iyi geçiniyorlar," dedi.

"Hiram iyi bir arkadaş. Mandy onu aldığında iyi yaptı, ama sana sahip
Teşekkür etmek gerekirse, Bay Sawyer. Onu o bakkalda kurmamış olsaydın
Mağaza korkarım şimdi koro olacak. Bayan Crowley'i hatırlıyor musunuz? O
Jes onları çocukları seviyor, ama Mandy'nin onu kaybedecek.
Bir beau var-Dan Sweeney adında bir adam ve saçları çok kırmızı
Bir eşleşmeyi teknik olarak aydınlatabilir. Kardeşin için çalışıyor 'Zeke. O
İyi bir Enuf Feller, ama o ve Strout atları otostop geçmiyor. O olduğunu görüyorsun
Parfesser ile aynı alayda bir 'onun hakkında her şeyi biliyor, aynı
Bildiğiniz gibi ve Strout ondan önce büyük konuşmayın. Gerçek şu ki,
Parfesser çok fazla arkadaş değil. Abner Stiles vardı. İkisi eskiden
pekmez kadar kalın olun, ama Strout ona işi vermeyeceğinden
Ona söz verdiği bakkal, Abner ona geri döndü. "

"Ike Amca şimdi Mandy ile?" Alice yaptığını biliyordu, ama
Bayan Hawkins'in amcasının garip yapılarına bakışını diledi.

"Evet, orada-seksen iki ve bir sincap olarak parçalayıcı.
Din Mandy diyor ve o kadar çok çeşit ki hangisini bilmiyor
En iyi şekilde var. "

Quincy saatine baktı. "Bayan Hawkins, Ezekiel'in
ev. Akşam yemeğine kalacağız, ama kilitlemeden önce geri döneceğiz
Yukarı-On saat, değil mi? "

"Bir otelde böyle bir saat yok. On iki yaşına kadar açıkız ve bazen
Bütün gece-ödediğinde. Bu zor bir hayat, ama neyin devam ettiğini biliyorsun
Bir 'Bu benim gibi eve bağlanan bir kadın için dikkatli. "




Bölüm V

Zeke Pettingill'in Çiftliği


Quincy, kayınbiraderinin evine gitmeyi amaçlamıştı, ama Alice
Mesafe çok kısa olduğu için yürümeyi tercih etti. Hawkins evi devam ediyordu
Mason Caddesi. Kısa bir yürüyüş onları Mason Meydanı'na getirdi. Açık görünümde
Belediye Binası ve Chessman Free Halk Kütüphanesi idi. "Benden sonra bu sokakları adlandırmanın aptallık olduğunu her zaman düşündüm."
dedi Quincy, Sawyer Caddesi'nin köşesinde dururken. "Var
Adams Caddesi Belediye Binası'nın arkasında ve diğer tarafta Quincy Caddesi. "

"Sana katılmıyorum," dedi Alice. "Bir sokak almayı tercih ederim
Adını anıma dikilen bir anıttan daha adlandırdı. "

Putnam Meydanı'nda sola Pettingill Caddesi'ne döndüler ve yakında
kardeşinin evine ulaştı. Huldah geldiğini gördü ve koştu
onlarla tanışmak için yol.

"Neden, ne zaman geldin ve eşyaların nerede? Kesinlikle gidiyorsun
bizimle kalmak için. "

"Merkezimiz Hawkins House'da," dedi Quincy. "Biz
kasabada ama birkaç saat ve ilk ziyaretiniz var. "

"Bizimle birlikte olmayacaksın çok hayal kırıklığına uğradım" ve Huldah'ın yüzü
ifade ettiği duyguyu gösterdi.

"Sana nedenlerimizi verdiğimde olmayacaksın," diye yanıtladı Quincy. "Bayan Putnam
Bu evde öldü ve Alice sonuncusunun canlı bir hatırlatmasına sahip
Yeryüzünde Gün-- "

"Anlıyorum," dedi Huldah, "ama gelip bizi her gün görmelisin."

"Hezekiel nerede?" diye sordu Alice.

"Son saman yüküne binmek-bu yıl yaklaşık altmış ton. Sadece biz
otuz bir yıl önce vardı. "

"Benim ismim nerede-Quincy Adams Pettingill?"

"Büyükbabasını ve büyükannesini görmek için her gün gidiyor. Abner burada olacak
yakında onunla. "

Piazza'ya ulaştıklarında, Quincy çiftliği iyi bir şekilde gördü.
İşgal edildiğinde, içinde bulunduğu duruma ne kontrast
Putnam! Sonra her şey ihmal edilmişti-şimdi bahçe, tarla,
Ve meyve bahçesi yüksek bir ekim durumu gösterdi ve ev ve
Outbuildings iyi onarım içindeydi ve taze boyanmıştı. İçeride,
Yetkili bir temizlikçinin dikkatle dikkat edilmesi açıktı. Huldah
Pettingill, Huldah Mason'dan daha ince görünen bir kadındı, ama
Quincy, yatakta yattığı gün ne kadar güzel göründüğünü hiç unutmamıştı
Kırık koluna alçı dökülen-kaza sonucu
suçu başkasına aitti.

"Mamma" çığlıkları olduğunda küçük salonda oturmuşlardı
Dışarıda duydum ve dört yaşındaki Quincy Adams Pettingill
Oda, Abner Stiles tarafından yakından takip etti.

"Bana bir Woodchuck'ın yapmaması gerekmiyor," dedi Abner-o zaman onun
Gözler onu selamlamak için yükselen Quincy'ye düştü.

"Neden, eğer değilse"-ama Quincy elini verdiği için kelimeler onu başarısızlığa uğrattı
doyurucu kavrama.

Abner, "Bu bir Guv'nor ile ilk kez el sıkıştım." Dedi.
"Gecenin her yerinde el sıkışacağını bilmiyordum
'Eve gittim' göster. Sağ eline baktı, yumuşakça ovuşturdu
Soluyla ve sonra şöyle dedi: "Bir çift için o eli yıkamıyorum
o günler yardım edebilirsem. "

Dinleyicileri güldü, çünkü sözleri eski zaman sırıtışıyla vurgulandı
Bu, bazı durumlarda Obadiah Strout'u memnun etti, ancak diğerlerinde
öfkesini patlayıcı bir noktaya yükseltti.

"Baba ve anne evde mi?" diye sordu Huldah.

"Evet, her ikisi de. Susie Barker ona güne yardım ediyor ve
Dekin'in karısı, onun reg'lar'ını tuttuğunu düşünüyor. "

"Onları akşam yemeğine getireceğim," dedi Huldah. "Abner, Siyahı Otostopla
Mare alçak Phaeton'a girin ve onları buraya getirin. Onlara kim olduğunu söyleme
ama onlara gelmeleri gerektiğini söylediğimi söyle. "

"Eh, beyan ediyorum!" Hepsi baktı ve Ezekiel'in içinde durduğunu gördü
kapı. Tulum ve kalın bot giydi, kolları yuvarlandı
Kahraman kollarını kırbaç kordları gibi kaslarla göstererek yukarı. Yüzü
Kahverengi, ama sakalı düzgün bir şekilde kesildi ve gözleri parlaktı. O öyleydi
sağlam, sağlıklı bir erkekliğin resmi ve ne olduğunu gösterdi,-
Çalışkan, bağımsız New England çiftçisi. Alice kollarına fırladı
ve yankılanan bir şaplak aldı. Bir el Quincy's'i kavradı
Diğerleri zarif karısının belini kuşattı ve onu ona doğru çekti.

"İyi bir çiftliğin var," dedi Quincy.

"Onları yaptıkları kadar iyi," diye yanıtladı Zeke. "İyi bir pazarım
Her şey için yetiştirebilirim. Strout ve Maxwell çok fazla bahçe al
Kamyon ve ben Bayan Hawkins Direct'e dikkat edin. Ne kaldım
Yemek yiyoruz ya da veriyoruz. "

Alice, genç Quincy'yi kucağına almıştı. İletişimsel oldu. "Ben
Büyükbaba ve büyükanne ve Abner Amca var. "

"Abner senin amcan değil," dedi Alice. "Ben senin Teyzen Alice ve bu
quincy amcan. "

Hezekiel güldü. "Onu ikna edemezsin ama Abner amcası.
Abner her öğleden sonra onun peşinden gelir ve onu Deacon'un
ev ve bu Huldy'ye onarımı yapmak için iyi bir şans veriyor. "

Taşıma tekerleklerinin sesi yeni gelenler gösterdi ve Huldah
Babasıyla ve annesiyle tanışmanın kapı.

"Arayanlarınız var mı?" diye sordu Bayan Mason. "İçeri gireceğimi sanmıyorum. Ben
Giyinmedim, ama benim gibi geldi. "

"Ve seni hiç daha iyi göründüğünü hiç görmedim," dedi Quincy,
onlarla tanışmak için giriş.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Sawyer," ve Deacon'un kavraması bir
Firma Bir. "O gece belediye binasına gitmedim, çünkü yapmadım
Birinci sınıf hissedin ve Sophia yalnız gitmek istemedi ama Abner bana söyledi
Yaptığınız ve söylediğin şey, sanırım kendi hesabına biraz eklendi. "

Abner kapıda ortaya çıktı. "Marayı koydum, Bay Pettingill.
Daha fazlası için beni mi istiyorsun, Dekin? "

"Eve gidip Susie'ye yardım edebilirsiniz," dedi Bayan Mason.

Abner gittiğinde, Deacon kıkırdadı ve "Hiçbir şey lütfen
Abner, Susie ile akşam yemeği almaktan ve akşamı geçmekten daha iyi
şirket. O daha kırk ve sadece yirmi, ama böyle otostoplar
Bugünlerde nadir değil. "

Alice, "Aralık ve Mayıs evliliği dedikleri şey bu," dedi.

"Bu kadar kötü değil," dedi Deacon. "Ekim hakkında söylemeliyim
ve Mart. "

İyi dolu bir masaya oturan neşeli bir şirketti
akşam. Quincy'nin şehre ilk gelmesi ve heyecan verici deneyimleri
Mason'un köşesindeki dört aylık konutu boyunca
Ana Konuşma Konuları ve Alice,
Kendini güçlü bir şekilde göstermiş olan kocasının kalıcılığı
Kendisine olan sevgiyi tezahür ettirmede olduğu gibi başkalarına iyilik yapmak.

Hawkins House'a ulaştıklarında Bayan Hawkins,
onlara.

"Burada seni görecek genç bir adam var Bay Sawyer. Trene geldi
Cottonton'a ve adamım Andrew onu getirdi. Ona yapmayacağını söyledim
Geç kalana kadar evde ol ve onu yatağa gönderdim. Bu iyi miydi? "

"Daha iyisini söyleyebilirim," dedi Quincy, "kim olduğunu ve ne olduğunu öğrendiğimde
istemek. "

"İsminin Gerry, Feribot ya da onun gibi bir şey olduğunu söyledi.
Bashful, ben 'Magile. "

"Mutlu," diye bağırdı Quincy. "Devlette bir şeyler ortaya çıktı
Ev, ama sabaha kadar devam edecek. "

Merdivenlerden yükselirken Bayan Hawkins, "Oh, Bay
Sawyer, senin için bir mektup geldi. Odanızda. "

Maude'den. "Bakalım o değişken kız kardeşimin
söylemek. Çok önemli bir şey ya da yazmayacaktı. "
Not sayfası, karısına döndü. "Yüksek sesle okuyalım mı?"

"Bunu duymayı sevmeliyim."

Quincy Oku:

       * * * * * * * *

"Yoktu akrabam: Bulduğumu duyduğunuz için çok mutlu olacaksın
Kaptan Hornaby'nin eksik ceketi ve cüzdanı. Yeni teknede yerdim
Göletin dibinde bir şey gördüğümde. Suyun olduğunu biliyorsun
cam kadar açık. Çok derin değildi ve ceketi avladım
bir kürek. Babaya verdim ve görünüşe göre cüzdanı inceledi
büyük ilgi. Belki de içinde biraz para olduğunu düşündü, ama orada
değildi. Col. Arthur adını taşıyan bazı ziyaret kartları vardı
Spencer, ama kırmızı bir kırmızıya. Babam kimin albay olduğunu bulmaya çalışıyor
. Bence baba kaptana para ödünç verdi-değil mi? Şimdi
Gerçek bir canlı teknemiz var, benim için artık kaygan kano yok. Umarım sen ve
Alice iyi zaman geçiriyor-elbette eski damgalamanızda
zemin.

"Hiç hata bulamıyorum, çünkü çok gençim ve çok azım
önem, ama kimsenin beni ziyaret etmeye davet etmemesi komik görünüyor
Fernborough. Lütfen bunu bir davet için bir teklif olarak görmeyin, çünkü yapmayacağım
Gelmek. İhmal edilen kız kardeşin,

"Maude."

       * * * * * * * *

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı Alice, "Bu Maude hiç buraya gelmedi mi?"

"Bu acı çekebilir bir gerçek."

"Şimdi gelmeyecek."

"Onu getireceğim-gerekirse elle kelepçeli."

Quincy, Merry'nin işini öğrenmek için erken kalktı. Bir istek gelmişti
Ivan Wolaski adlı bir direğin iadesi için Colorado Valisi,
Bir Colorado'da Dinamit Patlamasıyla Endişelenmekle Mücadele Kim
bana ait.

"Davaya baktın mı Harry?"

"Biraz. Bence siyasi bir kan davasının bir parçası."

Quincy derhal ayrılmaya hazırlık yaptı.

"Bayan Hawkins, Bay Merry ile hemen Boston'a gitmeliyim.
Andrew benim için hazır bir takım mı alıyor? Eagle Hotel'de bırakacağım. BEN
Eve Yolunu Bil. "

"Yapmalısın," dedi. "Yeterince zaman ayırıyorsun."

"Bütün gün kendinle ne yapacaksın Alice? Eyalete gitmeliyim
İş evi, ama saat altı geri döneceğim. "

"Eğer evde olsaydım atımı eyerledim ve dışarı çıkacaktım
Arboretum veya Kestane Tepesi. "

"Maalesef burada eyer atları yok. Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim.
Akşam yemeğinden sonra Mandy Maxwell'e inin ve onu ve çocukları görün,
ve Ike Amca ile konuşun. Akşam yemeği için zamanında orada olacağım, söyle
Mandy. "

Quincy merdivenlerden indiğinde Bayan Hawkins'in dışarı çıktığını buldu
Andrew'a ekip hakkında talimat vermek için ahır.

Quincy düşük bir tonda dedi: "Bayan Hawkins, bazı yedek tezgahlar var mı?
Buradayken kullanabileceğim ahırın? "

"Eski ahıra kendinize sahip olabilirsiniz.
Ev, ama birinci sınıf sırayla. "

Eastborough Center'a doğru ilerlerken Quincy, nesnelere dikkat çekti
Fernborough'yu güzel bir kasaba olarak düşünen Bay Merry'nin ilgisini çekiyor.

"Önümüzdeki Cumartesi öğleden sonra Harry ve Pazar günü kal. Getirin
önemli harfler aşağı. Belki kız kardeşim Maude geri gelecek
Ben."

Bay Merry, davetiyeyi kibar dışa dönük teşekkürler ile kabul etti, ancak
içsel yoğun bir tatmin duygusu. Aşk kördür. Eğer olsaydı
yansıttı, kızının
Hon. Milyoner Nathaniel Adams Sawyer onun için değildi,
Destekleyecek bir anneyle dolu avukat.

Eastborough Center'a ulaştıklarında Quincy, çok geç olduğunu buldu
tren. Emrinde yaklaşık bir saat vardı. İlk ziyareti
Atı koyduğu Eagle Hotel. Bay Parsons, mülk sahibi,
onunla tanışmaktan çok memnun oldu.

"Strout'u ofis dışı nasıl demiryolladığımızı unutmadın,
Sen?"

"Bu uzun zaman önceydi," dedi Quincy. "Strout ve ben şimdi iyi arkadaşız.
Fernborough mağazasındaki ortaklarımdan biri. '

"Bana söylendi."

Quincy Bay Parsons'ı bir kenara bıraktı ve onunla animasyonlu bir konuşma yaptı.

"Sana istediğini alabilirim, guv'nor. Nazik ve nazik ama bazıları gidiyor
gerektiğinde içlerinde. "

"Onları Hawkins evine gönderin ve eyerleri unutma."

Meydanı Quincy'nin bunu gönderdiği Telgraf ofisine geçtiler.
mesaj.

"Bayan Maude Sawyer,

"WideView, Redford, Mass.

"Benimle saat iki ile State House'da buluş. Bagajınızı istasyonda bırakın.
Önemli bir şey.

"Quincy."


Ofisten ayrılırken Quincy, babası Tobias Smith ile tanıştı
Abbott ve Ellis Smith ve Wallace Stackpole.

"Seni gördüğüme sevindim, Guv'nor," dedi Bias. "Bay Stackpole'u hatırlıyorsunuz
Strout'un vergi toplayıcı işini verdik-o zamandan beri tuttu. Biz
Mighty Glad Strout Fernborough'da yaşıyor. Şehirde sirkimiz yok
toplantılar şimdi gitti. "

Quincy'nin bir sonraki ziyareti _Fernborough Gazette_,
Eastborough'da editör ve mal sahibi olarak yayınlandı, Bay
Bay Strout'un kayınbiraderi Sylvester Chisholm yazıcıları alamadı
Fernborough'da ve Eastborough doğumlu bir çocuk olarak, makalesinde bir
O kasabada ve Westvale'de ana köyünde büyük dolaşım. Quincy, konuşmasını içeren makalenin bazı kopyalarını aldı.
Belediye binası. Buna bakarken, rapor ettiğini bulmak için şaşkındı
_verbatim_.

"Bunu nasıl yönettiniz, Bay Chisholm? Adresim hazırdı."

Sylvester gülümsedi. "Şey, gerçek şu ki, Bay Sawyer, ben üzerinde çalışırken
_Eastborough Express_, beş yıl önce buradayken,
kısa el ve o gece kullanışlı geldi. "

Tren Boston'a eksprese idi ve Quincy,
Yarım-Past Onbir tarafından Yönetici Odası. Dikkatli bir incelemeden sonra
Ivan Wolaski davasından talebi reddetmeye karar verdi.
iade ve Colorado Valisi bir
ahlaki, yasal, politik ve insani yardımdan iletişim
Bakış açısından cevapsızdı. Son zamanlarda neredeyse iki tane idi
Resmi mektup imzalandı.

Kapı elçi tarafından açıldı. Quincy Maude'nin girmesini bekliyor,
Ama "barışçıl seçme" nin enerjik rakibi Bay Acton'du.
kanun.

"Duydum, Bay Vali, burada olduğunuzu ve bunun sadece adil olduğunu düşündüm
İhtiyati tedbirler için başvuracağımızı bildirmek için
İmzaladığınız fatura bir yasa haline gelmemişti ve bu şekilde test etmişti.
Anayasallık. "

"Bunu yapmak için yasal bir hakkın var," dedi vali, "ama soruyorum
ahlaki hakkın. "

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Acton.

"Sizi ve bir puanı önlemek için bir ihtiyati tedbir için başvurduğumu varsayalım
Diğerleri beni tasarıyı veto etmek için etkilemeye çalışıyor mu? "

"Bu aptalca olurdu. Hiçbir yargıç bunu kabul etmezdi."

"Ve neden olmasın?" dedi vali sert bir şekilde. "Hepiniz meşgul değildin
'Barışçıl Picketing'de? Neden çalışan adam aynı olmasın
Beni etkilemek için uyguladığınız arkadaşlarını ikna etme hakkı? "

Bay Acton argümanını tüketmemişti: "Ama olası yıkım
mülk ve olası yaşam kaybı? "

Vali, "Yasalarla tamamen kapsanan konular," diye yanıtladı. "Altlar
Polisin yargı yetkisi, şerif ve gerekirse,
milis. "

Bay Acton, argümana rağmen, "aynı görüşteydi
Hala."

Quincy ortaya çıkan haberci için çaldı.

"Şimdi gidiyorum. Herhangi biri beni görmek istiyor mu?"

"Dışarıda genç bir bayan var. Bir süre bekliyordu."

Quincy saatine baktı. İki çeyrek geçti.

"Onu hemen kabul et."

Maude konuşmaya başladı. "Şaşırtıcı telgrafını aldım,
Quincy ve burada _on time_, "ve son kelimeleri vurguladı.

"Bu ne anlama geliyor? Alice hasta mı?"

Quincy ipucunu aldı. "Tam olarak hasta değil, ama seni çok görmek istiyor
çok ve onu memnun etmeye geleceğinden çok emindim, görmezden geldim
Benden bir davet kabul etmeyi reddetmeniz. Gel, öğle yemeği yiyeceğiz
Young's ve sonra istasyona bir araba,-oradaki bagajınız mı? "

Maude başını salladı. Quincy'nin onun üzerinde bir numara oynadığını hissetti ve
asi bir ruh halinde.

Öğle yemeğini sessizce yedi. Sürüş sırasında bir kelime söylenmedi
İstasyon. Tren devam ederken Quincy, "Ben
Bay Merry'yi önümüzdeki Cumartesi gelmeye ve Pazar günü kalmaya davet etti. "

O andan Eastborough Merkezi'ne ulaşıncaya kadar Quincy
daha konuşkan veya canlı bir arkadaş istedi. Onlar adım atarken
Platform üzerine Bay Parsons geldi.

"Onlar oradalar, güvenli ve sağlam. Onlarla birlikte gittim, bu yüzden
Elbette."




Bölüm VI

"Tıpkı eski zamanlar gibi"


Alice, Mandy Maxwell's'te keyifli bir gün geçirdi. İkizler, Abraham Mason
ve Obadiah Strout, Ezekiel'in aynı çağındaki sağlam küçük arkadaşlar
Oğlum, eğlence ve eğlence doluydu. İsviçre, Ike Amca'nın köpeği yaşlanmıştı
son beş yılda, ancak gençlerin maskaralıkları aştı
hem yaş hem de beraberindeki haysiyet veya yaslanma sevgisi ve o
genellikle genç günlerinde olduğu kadar frisky idi.

Bayan Crowley, Alice'e güvenle "en çok öldüğünü" söyledi
onların gürültüsü ve bir gün, "
üzerlerine düşüyor. Alice, küçük kızı saatlerce tuttu ve Bayan Hawkins'i hatırlayarak
Şikayet, ona "Mattie" yerine "Martha" dedi.

Yüzbaşı Obed Putnam'ın ölümünden sonra arkadaşı Ike Amca indi
çatı katından ve quincy'nin bindiği zaman işgal ettiği oda vardı
Ezekiel Pettingill ile. Şimdi seksen bir yaşındaydı ve
Merdivenlerden yukarı ve aşağı gitmek için zayıf, böylece yemekleri odasına götürüldü.

Alice'i görmek ve hayır olmadığını öğrenmekten çok memnun kaldı
Sorunun gözleriyle geri dönmesi.

"Eğer o zamanlar şimdi yaptığımız kadar bilseydik, herhangi bir
Doktor Alice. "

"Neden, bu nasıl?" diye sordu.

"Çünkü zihin bedeni yönetiyor; biz düşündüğümüz gibi-biz."

"Şey, Ike Amca, neden merdivenlerden aşağı inebildiğini sanmıyorsun ve
Tekrar mı yürüdü? "

"Yaşlılığın sakatlıklarından değil, hastalığa atıfta bulunuyordum."

"Fark nedir, amca?"

"Açıklayamıyorum, ama çok güçlü bir fark var. Ben
Mandy'yi ekşi süt üzerinde yaşamama izin vermeye çalışıyorum, çünkü harika bir doktor
Avrupa'da, eğer yaparsak daha uzun yaşayacağımızı söylüyor. "

"Ne kadar süreyle yaşamak istersin?"

"Yapabildiğim kadarıyla. Tüm dinleri ve hepsini okuyorum
Yedekler ve hangisinin olduğuna karar vermem biraz zaman alacak
En iyisi-bana, demek istediğim. Başkalarına dikte etmeyi düşünmüyorum. "

"Şimdiye kadar hangisini tercih ediyorsun?"

"Teolojiye büyüdüm-büyük, büyük dozlar. Bana öğretildi
Tanrı her şeydi ve insan hiçbir şey değildi. Şimdi vermeye hazırım
Tüm harika eserleri için yüce kredi, ama düşünmeye yardımcı olamıyorum
Bu _Man_ binlerce yıllık emeği için bir miktar krediyi hak ediyor.
Chicago'da aradığı bir dine ulaşan bir adam var
Manoloji. İçinde bazı iyi noktalar var, ama uymak için çok ileri gidiyor
Ben. Hayaletler ve ruhlar hakkında okudum ama benden önce bir tane görmeliyim
içlerinde stok al. "

"Nasıl hissettiğini anlıyorum amca. İki çapayı kaybettin
Bu hayatı katlanılabilir hale getirin. Onlar inanç ve umuttur. Onlar için var
İkame sebep-başkalarının veya çağların nedeni değil, ama
kendi kişisel görüşü. Siz tatmin olana kadar, her biri yanlış. "

"Belki haklısın Alice. Artık hayatımın olduğunu görebiliyorum
yanlış. Evde kalmalıydım ve karımı ve çocukları yapmalıydım
mutlu. Bunun yerine, neredeyse bir keşiş oldum ve yirmiden fazla bir süredir
Yıllar sadece kendimi düşündüm ve insanlık için hiçbir şey yapmadım,
benim için her şeyi yaptı. "

Alice, amcasının kendi kendine bir araya gelmesinden derinden dokundu. O öyleydi
Ona iyi ve başkalarına kaba değil. Ama bir denizde sürüklendi
şüphe ve gerçekten hayatını tekrar yaşamak istiyor. Üzgün ​​hissetti
Ama zihnine barış vermek için ne söyleyebilirdi? O başlayacaktı
Malzeme düzlemi.

"Amca, ne kadar paran var?"

"Beni rahatsız eden şey bu, Alice. Evden ayrıldığımda"-sesi devam etti
Kelimede-"Karıma ve çocuklara sahip olduğum şeyin üçte ikisini verdim.
Dinlenme, benimle ölen bir yıllık gelire koydum. Bu hiçbir şey yapmayacak
Sevdiğim ve beni sevenler. "

Alice'e göre, dava neredeyse umutsuz görünüyordu. İşte sahip olan bir adam
Geçmiş hayatı kendine güvenen, bağımsız, sabırsızdı
Tavsiye ve Kontrol-şimdi bir çocuktan daha zayıftı, çünkü gençlikte inanç
muzaffer.

"Quincy ile bir konuşma yapmalısın, amca. Belki sana yardım edebilir." O
Batan bir kalple merdivenlerden aşağı indi. Amcasını sevdi ama aşk,
Olduğu kadar güçlü, her zaman inançsızlık veremez.

"Kocanız nerede olabilir, Alice?" diye sordu Mandy. "Yarı deri altı ve
Akşam yemeği hazır. 'Akşam yemeğinin hazırını' nasıl söylediğimi hatırlıyorum
Siz ve o salon şarkı söylerken. Umarım biraz şarkı söylersin
bu akşam."

Bayan Crowley yemek odasına koştu. "Geliyor, ama var
onunla kadın. "

"Kim olabilir?" Alice'in Bayan Crowley'i takip ederken
ön kapı.

"Merhaba Alice," diye bağırdı Maude. "Onu yanımda geri getirdim. "

Quincy, Mandy'nin işyerinin çocuğu Ambrose'a takımı şuraya götürmesini söyledi.
Hawkins'in evi ve Bayan Hawkins'e o gece bir oda dilediğini söyle
kız kardeşi için. Ambrose'un eli yarım dolar sıkıca kavradı
Mesajı Quincy'nin memnuniyetine tekrarladı. Bayan Crowley baktı
Hayırla Vali'de görüşten kaybolana kadar. Yalnız, içinde
Mutfak, duygularını havalandırdı.

"Olduğu foine gintleman. 'Nasıl yapıyorsun, Bayan Crowley.' Sez He,
Ve beni doğmuş bir bayanmışım gibi jintly gibi sallıyor. Ve güzel
sahip olduğu kız kardeşi, 'güzel bir eş. O bir 'Başkanı
Devlet, bir 'Sez He', Bayan Crowley, nasılsın, 'Bu mutlu
Seni tekrar göreceğim. '"

Bayan Crowley, önlük ile gözlerini sildi ve evine devam etti
Görevler, zaman zaman tekrarlıyor, "'Nasılsın, Bayan Crowley.' Ne zaman Dan
Geceye geliyor ona valinin ne dediğini söyleyeceğim. "

Hiram yakında partiye katıldı, bu onun gecesi. Eski olarak o
Heyecanlandığında kekemelik veya kekemeli ve Quincy ve Alice'in görüşü
Konuşma aparatını tamamen dağınıklaştırmak için yeterliydi.

"Bu neşeli değil mi?" dedi. "Tıpkı eski zamanlar gibi. Ben de
Bayan Hawkinses, ama burada bu kadar çabuk nasıl geçeceğini düşünmedim.
Ama onları gördüğümüz için çok mutluyuz, değil mi, Mandy? Umarım hepinizsin
Benim gibi aç. "Mutfak kapısına gitti ve aradı," Bayan Bayan Crowley,
Akşam yemeğini bekliyoruz. "

"Ike Amca'nın bizimle olmasını nasıl diliyorum," dedi Alice.

"Neden onu arayamıyorsun?" diye sordu Quincy.

"Bacaklarında aşağı inemeyecek kadar zayıf," dedi Mandy.

"Onu getireceğim," ve Quincy merdivenleri sınırladı, Mandy bir yer aldı
onun için hazır.

Quincy kısa süre sonra Ike Amca ile kollarına geri döndü ve onu büyük bir yere koydu
Masanın başında kol boynu.

Alice başını kaldırdı ve kocasına gülümsedi.

"Şimdi eski zamanlara çok benziyor," dedi yumuşak bir şekilde.

İlgilenen bir dinleyici ve seyirci olan Maude, sonunda
diye bağırdı, "Dört ay burada kalmana şaşırmadım,
Quincy, ama Alice'i görene kadar merak ediyorduk, ne büyük
cazibe oldu. "

Maude'nin patlayıcı sözü, Ike Amca'nın genel bir gülüşüne neden oldu
katıldı. Alice, tüm gözlerin ona sabitlendiğini hissederek, kızardı
Güzel, "Kocamın ikametgahı burada da başkalarına iyi getirdi
Kendime gelince, benim gibi fakir, kör bir kızın kanıtladığına sevindim
Onu burada tutacak kadar güçlü bir cazibe. "

Durdu, biraz uzun zamandır bir konuşma yapmaktan kurtuldu, Maude
kayınbiraderlerine kırıldığını gösterdiğini düşünebilir
kendine referans.

"Bravo, Alice," diye bağırdı Ike Amca, "Diyelim ki hepimiz."

Akşam yemeğinden sonra tüm salona ertelendi. Quincy amcayı taşımayı teklif etti
Ike.

"Hayır, genç adam. Ben eşit bir kattayım. Bunlar ve
gevşek eklemlerimi yoran merdivenlerden aşağı "-ve o yolsuz
Yardım, daha uzak bir köşedeki kolay bir sandalyeye. Quincy baktı
oda. Beş yıl çok az değişiklik yapmıştı. Eski kare piyano
alışık yerinde ve müzik standında. Üzerine baktı
Parçalar-Alice ile birlikte yıllar önce birlikte şarkı söyledikleri ile aynı.

"Biraz müzik alalım," dedi Hiram. "Şarkıcı duymadık
Dan hariç, siz insanlar gittiğinden beri. Tahmin et Pianner melodi değil
Bu zamana kadar. "

Kesinlikle öyleydi, ama kalpleri uyumdaydı ve çok az önemliydi
Anahtarların bir kısmı hareket etmeyi reddetti veya yayılan sesler daha fazlaydı
melodik olmaktan daha uyumsuz.

"Bu Dan iyi bir şarkıcı mı?" diye sordu Quincy.

"İyi!" diye bağırdı Hiram. "İrlandalı şarkılarda harika."

Alice, "Her zaman mizahlı veya acıklı." Dedi. "Bazıları
Bana üzüntü dolu bir kalple gülmeye çalışan bir kişiyi hatırlat ve
Aşk şarkıları çok tatlı. "

"Onu içeri alamaz mıyız?" diye sordu Maude.

"Gidip gelip gelmediğini göreceğim," dedi Mandy. "Sık sık düşer ve yardımcı olur
Bayan Crowley akşam yemeğinden sonra temizlendi. "

Maude güldü. "Aşık olduğu kesin bir işaret. Umarım böyle yardımcı olurum
koca. "

"Hayatın farklı çizgilerde olacak," dedi Ike Amca. "Olacaksın
kendi ev işlerini yapmak zorunda değilsiniz. "

"Bunu bilmiyorum. Hayatım boyunca somun aldım ve gerçekten istiyorum
İşin ne olduğunu bilin. "

Mandy gülümseyen yüzle geri döndü. "Evet, orada ve koyuyorlar
Dolaptaki bulaşıklar. İçeri giriyor ve elbette Bayan Crowley
de gelecek. "

"Biz beklerken bir şeyler oyna, Maude," dedi Quincy.

"Sadece dörtte üç tane aldım," dedi roguishly, kendini otururken
ve "Okyanus Dalgaları" nı sert bir tarzda kesti.

"Bunu hep sevdim," dedi Hiram.

"Ben de, banyo çubuğumla," ve Maude alkışları kabul etti
Bu, çabalarını düşük bir yayla karşıladı.

Kapı açıldı ve Bayan Crowley girdi ve ardından Bay Daniel
Sweeney. Bayan Crowley, düzgün patiska elbisesi ve beyaz apronu ile yaptı,
Kırk beş yıla bakmıyorum ve Bay Sweeney, beş yıl olmasına rağmen
Kıdemli, görünen genç bir adamdı.

"Benimle müzik yok," dedi Bay Sweeney'e Maude
Eşlik oynayın.

 "Bana anahtarı ver-sanırım vampir yapabilirim."

Bay Sweeney bir not aldı.

"Başlık nedir?" diye sordu Maude.

"Dul Mahan'ın Domuzu."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Maude. "Bu benim favorilerimden biri. Sık sık şarkı söylerim
Kız kardeşim Floransa'ya. Sadece tapıyor. "

"Neden Maude," diye bağırdı Alice, "Bu tür hikayeleri nasıl anlatabilirsiniz?" Ama Quincy
sessizce gülüyordu. Ama çok az insan Maude'yi yaptığı gibi anladı.

Bay Sweeney'in ince bir bariton sesi vardı; Harika bir ifadeyle şarkı söyledi
Ve bir çizgi romanda özellikle arzu edilen şey, kelimeler olabilir
duyuldu ve anlaşıldı.

BEN.

  Genç dul Mahan'ın bir domuz vardı,
  Bahçede Dışın ve Kazmak İçin Sevdi;
  Patateslerde yaşadı ve taze ayranda,
  Ve sırtı ince saten veya ipek kadar pürüzsüzdü.
  Şimdi Peter McCarthy, Gracess genç bir scamp,
  Niver kim çalışırdı, böyle tembel bir genç serseri,
  Bir gün geçerken domuza göz attı,
  Ve dünyanın Thafe, onu çaldı!

  _Koro_

  Her şekilde bir domuz,
  Genç Dul Mahan sık sık şunu söylerdi:
  "İnanç, tam olarak büyüdüğünde fuara gideceğim,
  Orada alacağım güçlü bir foine fiyatı. "

Bay Sweeney, koronun dört satırını tekrarlamaya başladığında, bir soprano
Ses kendi başına yükseldi ve son not öldükçe Maude geldi
Alkış payı için. Bayan Crowley çok sevindi ve gösterildi
Ağlayana kadar gülerek takdir etmesi.

  II

  Zavallı domuzciyi Ballyporeen'e sürdü,
  Ve yakında Poteen'de harcadığı fiyatı,
  Bir kavgaya girdi ve kafasına çatladı,
  Sonra hapse taşındı ve öldü.
  O zaman baba için constable gönderdi,
  Çünkü McCarthy'nin sonuna yakın olduğunu düşündü;
  Rahip için itiraf etti, bu tövbe gençliği yaptı,
  Domuz çalma hakkında bütün gerçeği anlattı.

Maude üçüncü ve son stanzadan önce kısa bir senfoni doğaçlama yaptı.

  III

  Sonra genç McCarthy'ye, baba şunları söyledi:
  "Şimdi Büyük Yargı Günü'nde ne yapacaksın?
  Çünkü orada olacaksın, barda stan '
  Tanık olarak domuz ve dul Mahan. "
  "İnanç, ne yapacağım?" Genç McCarthy dedi.
  "Bir 'Domuz Büyük Yargı Günü'nde orada mı olacak?
  Begorre! Dul kadına, 'asthore,
  Eski domuzunu geri al, çünkü artık istemiyorum '

  "'IVery Way'de bir Ilijant Domuz,
  Schwate dul Mahan, Placaze onu uzaklaştır.
  İnanç, şimdi tam olarak büyümüş, sadece fuara git,
  Oraya gidecek olacağınız güçlü bir foine fiyatı. '"

"Evet," dedi Ike Amca, "Zengin Adam'ın söyleyeceği şey bu.
Yoksulları aldatmak, güvenilir olanı ve arkadaşlarını 'virajlamak',
Onu geri vermeye istekli olduğunu söyleyecek, çünkü daha fazla kullanmıyor
bunun için. Bu şarkıda iyi bir ahlaki var, Bay Sweeney ve bazı bizim
Sordid Milyonerler bunu duymalı. "

Quincy saatine baktı. "Saat geç-ülke için, ama,
Neyse ki, otelimiz bütün gece açık kalır. "

Quincy, Ike Amca'yı odasına merdivenden çıkardı ve ona olacağını söyledi
Bir gün gel ve onunla eski moda bir konuşma yap.

Yavaşça eve yürüdüler, Maude ay ışığı gecesine hayran kaldı ve
Serin, kokulu hava. Maude'u gördükten sonra kendi odalarına ulaştıklarında
Onun için Alice, Ike Amca ile konuşmasını kocasına tekrarladı.

"Onu neşelendirmek için bir şeyler yapmalısın, Quincy. Söz ver, değil mi?"

"Evet, söz veriyorum. Umarım birinde olduğu gibi yapmayı unutmayacağım
misal."

"Neden ne?"

"Belediye binasındaki genç adamı hatırlıyor musun-Arthur Scates mi?
tüketim. Ona devlet evine gelmesini söyledim ve bunu görürdüm
Uygun tedavi gördü. O değil-ya da belki o zamandan beri var
Uzakta, ama onu yarın göreceğim. "

Alice onaylayarak ona baktı. "Quincy, sana katılıyorum
Onunla yapılabilecek iyilikte gerçek para değeri bulunur. "




Bölüm VII

Strout ve Maxwell'in bakkal


Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Quincy, karısından ve Maude'den
ona Bayan Hawkins'in ahırına eşlik.

"Keşke burada eyer atım olsaydım," dedi Alice.

"Ben de öyle," diye ekledi Maude. "Onu getirmeyi düşündüm."

Alice güldü, "Biliyor musun Maude, bazen en çok
saçma şeyler? Yanınızda nasıl bir at getirebilirsin? "

"Yeterince kolay-bir sığır arabasında. Ayrıca, buraya binebilirdim
Quincy böyle bir acele etmemişti. "

"Yalnız?"

"Hayır, Bobby ile. Bir kadının bir iyiliğinden daha iyi koruyucu olabilir
atış? Topuklarım veya atlarımda asla tehlikede kalmayacağım
Beni ondan uzaklaştıracak. "

"Maude, sen garip bir kızsın," dedi Alice. Sonra kolunu koydu
O ve ekledi-"Ama dünyanın en iyi kızlarından biri."

Bu zamana kadar ahıra ulaşmışlardı. İki tezgah işgal edildi. Quincy
Duvara asılı iki yan satıra işaret etti.

"İkinizin de iyi at kadınları olduğunu bildiğim gibi, bunları sizinle göndermiştim
Dün Eastborough Center'dan binme alışkanlıkları. Meşgul olacağım
Bu sabah mağazada ve bir yolculuğa çıkabileceğini düşündüm. "

Maude kollarını boynuna attı ve onu öptü.

"Sen dünyanın en iyi kardeşisin."

"Ve en düşünceli kocası," dedi Alice onu yakından çizerken
o.

"Şey, onları eyerleyeceğim ve monte edildiğini göreceğim."

Çeyrek saat sonra Quincy atları sokağa götürdü.

"Obed's Hill'e inme-çok dik. Pettingill boyunca sür
Sizi Mason Caddesi'ne getirecek merkez yola sokak ve
Atlarınızı tepeye doğru yürüdüğünüzde bakkalın yanında olacaksınız,
Beni nerede bulacaksın. "

Kollarken güle güle salladılar ve Quincy
Bakkal. Bay Strout onunla tanışmak için tezgahın arkasından geldi.
Hiram, büyük boyalı vagona sipariş sepetleri koymakla meşguldü.

"Kasabada nasıl olduğunu duydum ve Hiram onun evinde olduğunu söyledi
Dün gece, ama beklersem deli gibi bir şey değilim
masada son. Müzikte genellikle alçaktan başladığımızı ve bitirdiğimizi biliyorsunuz
Yüksek yukarı ve ziyaret 'müzik gibi, özellikle ne zaman
Üç çocuk ve bir bebek var. "

Kapanış sözleri Hiram'ın ailesine atıfta bulunmayı amaçladı, ama Quincy
cevap vermedi.

Bay Strout asla kelimeler için bir kayıp değildi: "Olmaktan nasıl hoşlanırsınız?
Vali? "

"O kadar iyi ki bir dönem yeterli. Daha sonra Avrupa'ya gidiyorum."

"Bir gün gitmek istiyorum. Pek çok yabancının neye üflendiğini duydum
Orada var, kendim için görmek için endişeliyim. Eğer onlar
Bundan daha iyi bir bakkal var, iyileştirmeler yapacağım
Geri döndüğümde. "

Hiram işini bitirdi ve ekibi, üçünü gönderdi
Ortaklar, Bay tarafından tekelleştirilen özel ofise girdi.
STROUT. Bir masa ve iki sandalye içeriyordu. Hiram boş bir
Tırnak fıçısı ve kapıyı kapattı.

"Yüzde yirmi yaptık. Bu ay aynı saatten daha fazla iş
Geçen yıl. "Bay Strout bir masa çekmecesi açtı. "Sigara içecek misin, Guv'nor?"

Quincy, Hiram'a bir tane teklif etmeden puro ve çizimi kabul etti,
Hiram, hızlı bir hareketle kutuyu çekmeceye geri döndürüyordu,
mülkiyeti kazandı ve yarım düzine çıkarma onları içine koydu
cep.

"Bu biraz önemli olacak sanırım," dedi. Bay Strout
Kaşıntı, ama Quincy'nin gözünü yakalayarak hiçbir şey söylemedi.

"Kitaplara bakmak ister misiniz? Onları getireceğim."

"Bunu yapmak için kendinizi zorlama," dedi Quincy. "Onları şu adreste inceleyeceğim
muhasebecinin masası. "

"Ah, çok iyi," dedi Strout. "Onları bulacaksın O. K. ama şimdi sen
Burada söylemek istediğim bir şey var. Hiram benimle aynı fikirde değil ama o
İlerici değil. Ona _crescendo_ yok. Oynamak istiyor
Her zaman bir anahtar. O-"

Quincy, "İş hakkında ne söylemek istedin?
En azından şimdiki zaman için kişilikleri bırakın. "

"Şey, işimiz büyüyor, ancak on kez daha fazla yapabiliriz
daha fazla sermaye. Yapmak istediğim şey Cottonton'da şube mağazalarına başlamak,
Montrose ve Eastborough Merkezi. Takımlarımızı tüm bu yerlere gönderiyoruz,
Ama orada mağazalarımız olsaydı, yakında diğer arkadaşları keserdik, çünkü
Bu kadar büyük miktarlarda satın almak, her seferinde onları azaltabiliriz. "

"Ben şubelerin lehine, ama fiyatları düşürmeye gitme.
Diğer adam, sahip olduğumuz bir yaşam hakkına sahiptir. "

"Neden o zaman sahip olduğu şeye sahip olmasına ve ona müdahale etmemesine izin vermiyorsun?"
dedi Bay Strout, purolarını güçlü bir şekilde çiğnedi.

"Sebep," dedi Quincy, "
rakipler, ancak halka hizmet etmek için. Şekerdeki düşük fiyatlara inanıyorum,
Ticaret çekmek için çay ve kahve. Ancak fiyatlardaki genel kesintiler yıkıcı
Sonunda, rakiplerimiz de kesecek ve hepimiz kaybedeceğiz
para."

"Yeni mağazaları agin almıyorum," dedi Hiram, "ama ben teetotally agin
Fiyatları her şey üzerinde azaltmak ve diğer arkadaşları yenmeye çalışmak. "

"Ne kadar paraya ihtiyaç duyacak?" diye sordu Quincy. "Tahmin ettin mi
Kira, fikstür, stok, at ve vagon, ahır, ücret ve maaş,
Ve muhtelif masraflar? "

"Evet, hepsini siyah beyaz aldım, kasada. Benim
Tahmin ve bir ağacın kabuğu kadar yakın, altı bin
Dolar Spot Nakit. "

"Rakamlarınıza bakacağım," dedi Quincy, "ve eğer iyi görünüyorlarsa,
Parayı her zamanki terimlerle geliştireceğim, yüzde sekiz. Ama yapmalıyım
Üçte ikinizi kapsayacak dört bin dolarlık bir ipotek var,
İki bin kişi koyabileceğinizi varsaymayın. "

"Bu yıl değil," dedi Strout, purosuna yol açmaya devam ederken.

Kapı şiddetli bir şekilde atıldı ve Alice içeri girdi.

"Ah, Quincy, Maude'nin atı onunla kaçtı ve korkarım o
atıldı ve belki de öldürüldü. Onu yakalamaya çalıştım ama yapamadım
Ve gelip sana haber vermekten başka yapacak bir şey görmedim. "

"Hangi yöne gitti?" diye bağırdı Quincy. "Nasıl oldu?"

"Zekiel'de durduk ve Huldah ile konuştuk,
kapı. Sonra merkez yola gelene kadar devam ettik. Maude ne zaman
Önümüzdeki uzun düz streçti, 'Hadi bir yarış yapalım!'
İmtiyaz etmeden önce atına keskin bir kesim verdi.
kırbaç. Biraz dişlerine aldı ve cıvataladı. Ben kadar hızlı sürdüm
Cesaret etti, ama Mason Caddesi'ne ulaştığımda görünürde değildi. "

"Eğer bu şekilde gelseydi onu görmeliydik veya duymalıydık," dedi
Quincy. "Eastborough Center'a doğru gitmiş olmalı. Gel, Alice, ben
Carryall'ı alacak. Eğer incinirse onu sürmeyecek
atış."

Atını yöneten Quincy ve Alice, Hawkins House'a gittiler.

"Oldukça havalı alıyor," dedi Strout Hiram'a. "O benim kız kardeşim olsaydı
Kiliseyi cehenneme çaldım, parti yaparım ve onun ölülerini aramaya giderdim
Beden, çünkü bununla birlikte gelecekler. "

"Bunda hisse senedi almıyorum," diye belirtti Hiram. "Atlara alışkın,
Ve o güçlü parlak, bağımsız bir kız. Eve gelecek
Sağ."

"Kuşkusuz yeterince bağımsız," diye karşılık verdi Strout. "Bu içeri girer
aile. Ama at, öyle görünüyor ki, bağımsızdı. Belki de
Guv'nor, bağımsızlığı için onunla bir boks maçı yapacak
Sawyer. "

Hiram mağazaya geri dönerken kendi kendine dedi: "O Strout
Zaten sadece yarı dönüştürülmüş bir günahkar. Thrashing'i asla unutmayacak
Bay Sawyer'ın adamı Bob Wood'u verdi. "

Quincy Alice'in odasına gitmesini sağladı, çünkü ajited ve son derece
Gergin ve Bayan Hawkins'ten geri dönene kadar ona bakmasını istedi.

Andrew'un yardımıyla, Carryall yakında hazırdı ve Quincy
mağaza. Hala atında Maude'yi bulmak için sürpriz oldu,
ve görünüşe göre zarar görmemiş. Onunla birlikte at sırtında da çekici
Kız, Quincy'ye yabancı.

"İyiyim, Quincy," diye bağırdı Maude, "ama
bu genç bayan için bir cenaze oldu. "

Quincy, elinde şapka ile yabancıya eğildi. "Çok minnettarım
Değerli hizmetiniz için hanımefendi. Benim için kime borçluyuz
Kız kardeşin ölümden kurtarılması mı? "

Genç bayan gülümsedi, bir dizi eşit beyaz diş gösterdi. "O kadar iyi değil
Sonuçta bir hizmet. Kız kardeşin iyi bir atlı. Olmasaydı
oldu, ben ona ulaşmadan çok önce atılırdı. "

"Ama senin adın hanımefendi," diye ısrar etti Quincy. "Babası bilmek isteyecek,
Ve teşekkür etmek için. "

"Benim adım Fernborough'da Bayan Emmanuel Howe.
Sahne, Dixie Schaffer. Güneyde doğdum. Babam Col.
Kuzey Carolina, Pasquotank County'den Hugh Schaffer. "

"Babam ve hepimiz size büyük yükümlülükler altında hissedeceğiz."

"Umarım olmaz. Teşekkürlerini almak için hiçbir itirazım yok
Yazmak, onları göndermek için elden alınmışsa, bence gereksiz
Sen onun temsilcisisin. Ama onun önermemesi için ona dikkat edin veya
Herhangi bir ödül gönderin, çünkü iade edilecek. "Quincy'ye eğildi, döndü
atının başı ve uzaklaştı.

Strout mağazaya girerken kendi kendine dedi, "Onun için zorba.
Paraya eğilmeyin. Onun beyni var. "

Ancak birkaç gün sonra Bayan Dixie Schaffer,
Hon. Nathaniel Adams Sawyer, güzel bir altın kolye şeklindeki
İncili bir at nalı. Bir saplamaya bakabilirse
Avukatın çek defterinde, önde gelen bir adını bulurdu
Kuyumcu ve rakamlar 300 dolar. Hediyenin
bağışçıya iade edilmedi. Alice Maude'nin onsuz kaçtığını görünce
Yaralanma, kısa süre sonra eşitliğini geri kazandı.

"Nasıl oldu Maude?" diye sordu Quincy. "Alice atı verdiğini söylüyor
keskin bir darbe. "

"Ona istediğimden daha sert vurmuş olmalıyım-ama düşünüyordum
ondan daha fazla yarış. Bayan Hawkins olarak koştu, hurrah-ti-kesti
diyor? Bağırsam ya da düşmedikçe onu sırt üstünde tutardım
Bir şey ve ben yaptım. At ve inecek kadar aptal değildim
KAFA.

"Ana yola geldiğimizde hangi yoldan döneceğini bilmiyordum-yani
Düşünemedim. Konuyu sağa dönerek çözdü, ki
Çok şanslıydı, ama Dixie'ye giden yolda olduğumu bilmiyordum. "

"Maude, dürüstsün," diye güldü Alice.

"Hayır, ben bir sansasyonum. Atarken onlarla doluydum. Ama o bir
iyi yetiştirilmiş at ve yolun ortasında tutuldu. O zaman sevinçime göre
Dixie'yi önceden gördüm. Onun yanından geçerken bağırdım-evet, bağırdım-'Koşuyor
uzak.'

"Dixie bağırdı-evet, bağırdı-'Bekle, seni yakalayacağım.' O yaptı ama biz
benimle bile gelmeden bir milden fazla koştu, atımın kavradı
dizgin ve onu o kadar çabuk çekti ki inişe yaklaştım
çalılar. Ve işte buradayım. "

"Onu bir daha sürmemelisin," dedi Alice.

"Yapacağım şey bu. O atı mahrum etmeyeceğim
benim hatam olduğunda şirketimden. Artık kırbaç yok, sadece ihtiyacı var
ses-ve çok az. "

"Alice," dedi Quincy, "Bay Strout bizi yemeğe davet etti.
Daveti kabul edilmedikçe rahatsız oldu. "

"O adamla kendi evinde buluşmaya eşit hissetmiyorum.
uzun menzilde bile. Maude al. "

"Gidip Quincy. Bu garip karakterleri seviyorum."

"Evli ve küçük bir çocuğu var," dedi Alice.

"O zaman Baba'ya olan aşkım görünmez olacak-sevgimi duş alacağım
yavruları üzerine. "

Quincy, kız kardeşini Bay Strout ve karısıyla tanıttıktan sonra,
karısının kaçaktan o kadar sinirlenmediğine pişman olduğunu ifade etti.
Ona eşlik edemedi. Bay Strout, sırayla,
Pişmanlıklar, Bayan Strout gibi, sonra ekledi: "Bayan Sawyer,
Size bir komisyon ödeyin. Mağaza sizi soran insanlarla doluydu,
Ve onlara kaçak ve nasıl kurtarıldığınızdan bahsettikten sonra,
Konuşmak zorunda kaldılar ve ben kırk puro ve ondan fazla sattım
Tütün fişleri. "

"Nasıl kurtarıldığımı nasıl bildin?" diye sordu Maude.

"Şey, bir kısmı duydum ve gerisini hayal ettim.
ya da ticareti kaybetmek. "

Bayan Strout çok iyi bir aşçı oldu ve akşam yemeği başarılı oldu.

Strout sandalyesine çok geri eğildi ve Maude benzer bir
konum. Quincy ona yeniden bakarak baktı, ama onu değiştirmedi
davranış. Kardeşinin şaşkınlığına, Bay Strout'a hitap etti.

"Sanırım çok seyahat ettin, Bay Strout."

"Şey, evet, var. Savaştan döndüğüm için müzik öğrettim ve
Öğrencilerim bana gelemeyecek kadar tembel olduğu için onlara gittim. Ama konuşurken
Seyahat etmek, bir kez kaçaktaydım. Yaklaşık kar yağıyordu
Dört gün ara vermeden ve yollar engellendi. Gitmek zorunda kaldım
Eastborough Center ve ben daha önce hiç sürmediğim bir at tuttuk. "

"Ona kar atması gerekmiyor muydu?" diye sordu Maude.

"Ah, hayır, çünkü yollar kırılana kadar bekledim."

"Bu benden biri," diye kabul etti Maude.

"Şey, neredeyse bir düzine defadan fazla eğildim, ama merkeze geldim
Yollar temizlenmişti. Ama kızağım bir kanalın içine girdi ve geldi
atın topuklarında. Benim, bir jiffy içinde değildi! Onu tuttum
Yol, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve köpekler ve tavuklar
ellerinden geldiğince hızlı yoldan. O gidiş lickety-slitrit'di ve
Korkmuş olmama rağmen, durması gerektiğine karar verdim.

"ELL'li bir ev gördüm ve köşede kar paketlendi
ayak yüksek. Bir fikrim vardı. Bütün gücümü bir dizginlemeye koydum, döndüm
başı ve o kar bankasına göz attı, hepsi onun dışında hepsi
kuyruk. Kızaktan çıktım, karın üzerine oturdum ve ben kadar güldüm
Öldüğümü düşündüm. "

"Ve at?" Maude sorguladı.

"Onu kazması yarım saat sürdü. Atların zeki olduğunu söylüyorlar,
Ama tavuklardan daha fazlasını bildiklerini sanmıyorum. "

"Tavukların parlak olduğunu düşündüm," dedi Maude. "Yumurtalarını gizlediklerini söylüyorlar
Bu yüzden onları haşlayamayız ve kaynatamayız. "

"Şey, yargılayabilirsin. Bu eve taşındığımızda tüm kapılar vardı
cam düğmeler. Onları çıkardım, bir kutuya koydum ve
ahır. Bir tavuk ortamı gördüm, ama özellikle birine kadar onu fark etmedim
gün ahırdayken yuvadan indi ve yaşarken doğru,
O aptal tavuk bu düğmeleri çıkarmaya çalışıyordu. "

"Küçük bir çocuğun olduğunu söylediler, Bay Strout," Maude ona baktı
merakla. "Umarım hasta değildir."

"Hayır, o iyi. Ama sahip olduğumuzda masaya gelmesine asla izin vermiyoruz
Şirket, çünkü çok fazla konuşuyor. "

"Onun adı ne?"

"Bu onun komik kısmı. Karımın birçok ilişkisi var ve bazıları
Bunu adlandırmasını istedi ve bazıları bunu adlandırmasını istedi. Bu yüzden gittim
Kütüphane ve sözlükteki tüm isimlere baktı. "

Maude'nin merakı heyecanlıydı. "Sonunda neye karar verdin?"

"Şey, henüz onu adlandırmadık. Ona 3 numaralı diyoruz, ben 1 numara ve
Eşim No. 2 "

Konukları ayrıldıktan sonra Bayan Strout, "Neden söylemedin?
Bayan Sawyer, oğlumuzun adının sizinkiyle aynı olduğunu mu? "

"Neden yapmadım?" kocasını çekti. "Çünkü çok endişeliydi
ona söylemem için. Onlar Sawyers ristokratlardır. Bize bakıyorlar
sıradan insanlar. "

Bayan Strout yeniden canlandı. "Onun gerçekten güzel olduğunu düşündüm ve o
Güzel bir kız. Ayrıca, seni iş dünyasına kurdu ve seni yaptı
Postmaster. "

"Peki bunu ne için yaptı? Sadece paranın gücünü göstermek için. Ne yaptı?
Beni yenmek dışında bir bakkal mı istiyorsunuz? "

"Ama belediye binasında ona davrandığınız konuşmada sahip oldun
demek ve sen onun arkadaşı olduğun. "

"Bu resmi idi. Sanırım her şey demek mi? Hayır! Artık yok
benden daha. Yeterince para aldığımda, bir ortak olmayacak
O bakkal ve adı O. Strout olacak. "




Bölüm VIII

Ike Amca ve Diğerleri


Ertesi sabah kahvaltı masasında Maude başı eğildi.
onun tabağı. Hepsi Olive'in Meyve ile Advent'i bekliyordu.

"Bağımlılığınızla Maude?" diye sordu Alice.

"Evet, Rab'be hayatımın bir kadın tarafından kurtarıldığına teşekkür ediyorum. _She_
Onunla evlenmemi isteyemem. "

Üçlü "iyi sabahlar" Rev. Bay Gay'i girerken selamladı ve
alışık yerini masanın başında aldı. Başını eğdi
ve bir nimet sordu.

"Neden bir nimet soruyorsunuz, Bay Gay?"

Bay Gay yukarı baktı, ama Maude'nin gözlerinde bir zorluk yoktu.

"Yüce'ye, sağlama konusunda iyiliği için teşekkür etmek bizim görevimiz
fiziksel amaçlarımız. "

"Ama," dedi Maude, "meyve hariç tüm yemeğimiz
insan tarafından hazırlanmış. Tıpkı büyüdükçe yiyemedik. "

"Tanrı bize doğru bir şekilde kullanmak için gerekli zekayı verdi
nimetler. "

"Ama bazı insanlar açlıktan ölüyor," dedi Maude,
argüman.

"Ne yazık ki, evet, insanın kardeşçe duygu eksikliği nedeniyle veya
Aksine, kutsamalarını dağıtmak için bir tehlikeli bir yöntem. Değil
Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin yiyecek veya raimentten yoksun olması gerektiği. "

"Gerçekten inanıyor musunuz, Bay Gay, Tanrı'nın kişisel bir ilgisini çektiğine
biz? Bayan Howe'yi dün hayatımı kurtarmak için gönderdiğini mi? "

"Kesinlikle yapıyorum, Bayan Sawyer."

"Anlayamıyorum," dedi Maude. "Sadece şanslı olarak baktım
tesadüf. Ama atın sola döndüğünü ve durduğunu varsayalım
o dik tepeye ulaştığında kendi isteğiyle. Bu ne olurdu
kanıtlamak?"

Tartışmayı dinleyen Quincy ve Alice,
Cevap vermeden önce tereddüt eden din adamları. Sonunda, bir gülümseme aydınlandı
Yüzü ve cevap verdi: "Bu durumda, bu durumun olduğunu kanıtlayacaktır.
Göksel gücün müdahalesine ihtiyacınız yoktu. "

"Henüz ikna olmadım," dedi Maude. "Vaaz ettiğini duymaya geliyorum
Yarın. Bana açık bir şekilde yap, lütfen. "

"Tanrı'nın yardımıyla, deneyeceğim," diye cevapladı din adamı.

Quincy sabahı bakkalda geçti ve
Şube mağazalarının kurulması, Bay Strout'un planları onaylanıyor
bazı malzeme modifikasyonları ile. Strout karısına Bay Sawyer
İşin kontrolünü alamaması için düzeltmişti, ama
İyi bir gün kulağına bir pire koyardı.

"Bunu göremiyorum," dedi Bessie Strout. "Neden duyguların var
Bay Sawyer'a doğru değişti mi? Bence o mükemmel bir beyefendi. "

"Öyleyse öyle. Ben de. Ama farklı çalılar üzerinde büyüdük." Hissediyor
Başkalarının kazanımlarından kıskançlığın
Düşmanlığının gerçek temeli olan Bay Strout, ayrıldı. İki
Saatler sonra Bayan Strout, Miss'ten bir çağrı almaktan çok memnun oldu
Maude Sawyer ve Valinin karısı.

Quincy, 'Zekiel ile Ike Amca hakkında konuşmak istedi, bu yüzden yürüdü
Eski Putnam House'a. Karısından ona eşlik etmesini istemişti,
Ama reddetti.

"O ev bana titreme veriyor," dedi. "Asla unutamam
Teyze Teyze öldüğü gün geçtim. Evi verdim
Zekiel çünkü asla içinde yaşamamıştım. Maude ve ben gidiyoruz
Bayan Strout'u arayın. "

Quincy, ahırda 'Zekiel'i buldu ve konuyu aklımdan çıkardı.
bir kere.

"Bundan bahsettiğine sevindim," dedi Zekiel. "Mandy's'e bitmiştim
Dün ve Ike Amca gelip bizimle yaşamak istiyor. O değil
Nerede olduğundan memnun değil, çünkü Mandy ve çocukları seviyor ve
Onu rahat ettirmek için her şeyi yapın-ama merdivenler. O istiyor
diğerleriyle yiyin; Bir mahkum gibi hissettiğini söylüyor
oda. Zemin katta eski Silas Putnam
Eskiden uyurdu. Sadece bir şeyden korkuyorum-'Tükürük çok fazla bak
Huldah için. Eğer ona işte yardım etmek için bir tane alabilirsem, o olurdu
Ike Amca'ya bakmaya memnun ve istekli. "" Bir yoldan çıkmalıyız
Quincy, ayrılırken.

Bir sonraki ziyareti Arthur Scates'in eviydi. Genç adamı buldu
yatakta ve çok zayıf bir durumda.

"Onları kandırıyor," dedi büyükannesi, "bir 'las' dedi.
Gece onun bir goner olduğundan eminim. Ama ona biraz speerits veriyorum
Ammony ve o biraz patladı. Bak, Bay Sawyer, biz fakiriz, bir '
Onu örtbas etmek için bir faydası değil, 'Arthur'a tür veremem
sahip olması gereken vittles. Bir şeyleri beslemek istiyor ""-eski
Leydi'nin duyguları onu aştı ve ağlamaya başladı. "Utanıyorum
Kendim, ama yardım edemem. O benim tek oğlumun oğlum ve o bir yetim
bir 'wuss. Altmış yaşındayım ama herhangi biriyle bir günlük iş yapabilirim
Gençler, ama onu yalnız bırakamam. Bağlantıda uyum sağlamalıyım
Eğer yapsaydım. "

Quincy, yaşlı kadının onu söylemesine izin vermenin tavsiye edildiğini düşündü
Cevap vermeden önce.

"Bayan Scates, sanırım senin için daha parlak günler var."

"Rab, onlar için yeterince dua ettiğimi biliyor." Quincy konuştu
Arthur. "Seni Boston'da görmeyi bekliyordum ama sanırım sen de
Gelecek kötü sağlık. "

"Ona bütün gerçeği söyle Arthur," dedi büyükannesi-"sağlığı
çok fakirdi 'paramız yoktu.'

"Arthur," dedi Quincy, "Senin için bir ev bulacağım
İhtiyacınız olan tedaviyi ve uygun olanı alacağınız Sanatoryum
Sizi inşa etmek için yiyecek. Bu günlerden biri, eğer bana geri ödeyebilirsen iyi ve
iyi. Değilse, vermeyi göze alabilirim. Sesiniz servetinizi yapabilir
bir gün. Ve şimdi, Bayan Scates, senin için biraz işim var. Bayan.
'Zekiel Pettingill-- "

"Huldy Mason'du," diye kırdı Bayan Scates, "
şehirdeki en güzel kız. "

"Evet," diye onayladı Quincy, "
aile--"

"Söylemiyorsun," diye tekrarladı Bayan Scates. "Şey, bir
İyi birçok-"

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi Quincy. "Ike amcası geliyor
Onunla yaşayın ve çalışmalarında yardıma ihtiyacı var. Gidip görmelisin
bir keresinde. "

O giderken Quincy, Arthur'a gelmesinin doğasını açıkladı
tedavi; Gündüz zamanları ve neredeyse kapılardan nasıl yaşamak zorunda kalacak ve
Geceleri açılan pencereler ve kapılar ile uyuyun. "Sahip olduğunu göreceğim
İyi sıcak kıyafetler. Kurulunuz ve tedaviniz için bir yıl boyunca ödeme yapacağım,
Ve ihtiyacınız olan şeyler için size para verin. "

"Seni geri ödeyebilmem için iyileşmeye çalışacağım," dedi Arthur.

"Beni alacağını söylüyor," diye bağırdı Bayan Scates, girerken
Oda-"geldiğim anda ve işte büyük bir elma sepeti ve
Şeftali, seni gönderdi ve-- "Zavallı kadın nefes nefese kaldı.
"O bakan Bay Gay ile tanıştım ve seni görmek için geldiğini söyledi.
Arthur. "

"Hiç Bay Gay'in kilisesine gittin mi?" Quincy, Bayan Scates'e sordu.

"Jus 'onct ve bu yeterliydi. Buradan daha erken ayrılmak zorunda kalacak veya
Daha sonra."

"Ne için?"

"Neden, Divil'e inanmıyor-'
Bir divil olduğunu biliyorlar. "

Quincy, sert bir Presbiteryen olan Scotch Woman'ın hikayesini hatırladı.
Son kararda on bin kurtarılmış olsaydı
"çok mucize" olun ve kim,
Seçin, "Sartainly" diye yanıtladı. Teolojik bir tartışmanın
Büyükanne Scates rahatsızlığıyla sona erecek ve akıllıca rahatladı.

Quincy, Mandy Maxwell'e tam zamanında akşam yemeği için ulaştı ve
Talep, Ike Amca'nın odasında servis edildi.

"Bu daha neşeli," dedi Quincy'ye. "Bir zamanlar olduğunu düşündüm
Yalnız zevk yüksekliğiydi-ve kendimden çok zevk aldım
uzun yıllardır. Alice size konuşmamızı söyledi mi? "

Quincy başını salladı.

"O zamandan beri düşünüyorum ve ilk hareketimin olacağına karar verdim
Yaşamak, eğer yapabilirsem, kendi etim ve kanımla. Ama varken
Aşağı bir oda, Huldah için çok fazla iş olacak. "

"Bu sağlandı," dedi Quincy. "Bayan Scates yardımcı olacak
Huldah. "

"Torunundan ne olacak-bana söylediler."

"İyileşmek için bir Sanatoryuma gidiyor."

"Ve faturaları ödeyecek misin?"

Quincy tekrar başını salladı.

"Çok sık ders alıyorum. Paranızı başkalarına yardım etmek için kullanıyorsun,
Benimkini istiflerken. "

Quincy konuşmacıya merakla baktı. Alice ona vermişti
Amcasının gelirini kendisi için kullandığını anlayın.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Bay Sawyer. Alice'e sahip olduğumu söyledim
Bir yıllık gelir, ama bana gelenlerin onda birini geçirmedim. BEN
bir tasarruf bankasına koyması için düzenlenmiş ve ben de az çizdim
Yapabildiğim gibi ve geçin. Elli bin dolarlık bir yıllık gelir aldım
altmış. Tasarruf bankasının yanı sıra paramda yüzde dokuz tane aldım
faiz. Anlayabildiğim kadarıyla yaklaşık iki yüz değer
bin dolar. Sigorta şirketini kötü dövdüm ve ben ölmedim
henüz. Bütün bu param var, ama ne kadar iyi oldu? "

"Gelecekte iyi olabilir, amca."

"Mandy'nin çocuklarına bir şey bırakmak istiyorum-çok fazla değil-korkuyorum
Onları boşa harcıyorlardı ve hiçbir şey yapıyorlardı. Bununla ne yapmalıyım? "

"Servetiniz için halka açık bir kullanım önermemi ister misin?"

"Sana bunun hakkında söylediğim şey bu. İyi bir ustalığın
Kendi ve diğer insanların parasını atıyorum ve yapabileceğini düşündüm
Bana yardım et. "

Quincy bir süre konuşmadı. Sonunda, "Ike Amca,
Fernborough'daki Belediye Binası, şehrin merkezinden bir mil uzakta
Pamuk. O şehir, temelde düşük ücretli pamuklu fabrikalı halkta
operatörler. Kural olarak işverenleri, temettülere daha fazla niyetlidir
yardımlarının ahlaki veya fiziksel durumundan. Kazalar yaygındır
Değirmenlerde, birçoğu aşırı çalışma ile sağlıkta parçalanır ve
Anneler olanlar, değirmenlerde çalışmaya devam etmek zorunda kalır
güçleri geri yüklenmeden önce. "

Ike Amca dişlerini bir çırpıda kapattı. "Bu para istiflemekten daha kötü
yaptığım gibi. Benimki dediğin gibi, gelecekte iyi olabilir, ama onlarınki
Şimdiki insanları aşağılamak. Keşke bir şeyler yapabilseydim
Onlar, özellikle anneler. Bu bir utanç _they_ acı çekmeli. "

"Bir şeyler yapabilirsin, Ike Amca. Benim önerim,
Fernborough'da bir hastane inşa etmek için servetinizin büyük kısmı, ancak
Pamuklu değirmen operatörlerinin veya daha fakir olduğu iradenize göre
Sakinler, eğer dilerseniz, ücretsiz tedavi hakkına sahip olacaklar
Orada. "

"Yapacağım," diye bağırdı Ike Amca. "'Zeke's'e yerleştiğimde,
Squire Rundlett'in gelip irademi ortaya çıkarmasını göndereceğim. Aldın
Aklımda büyük bir yük, Bay Sawyer. "

Quincy Obed'in tepesini yavaşça monte ederken, çok dikti, o
Kendi kendine düşündüm-"Ike Amca'yı pratik bir şey yapmak için almak
Başkalarına yardım etmek teorik dinden konuşmaktan çok daha iyiydi
o."

Hawkins evine ulaştığında Andrew,
Boston'dan saat üç ekspresiyle tanışmak için Cottonton.

"O trene inen bir arkadaşımız var, Andrew-genç bir adam
Merry olarak adlandırıldı. "Not kitabını çıkardı, birkaç satır yazdı ve geçti
Andrew'a biraz para ile kayma.

"Bunu anlıyorsun-onu örtün, böylece kimse ne olduğunu göremez ve
Geri döndüğünüzde ahırda bırak. "

Quincy karısına Arthur Scates ve Ike Amca hakkında bilgi verdi.

"Ike Amca'yı yarın Bay Gay'in kilisesine götüreceğim" diye ekledi.
"Ama günümüzde bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Ona vermeyeceğim
mazeret icat etme zamanı. "

Maude, Harry ile tekrar buluşma zevkini gizlemedi. O bir
Refakatçi kız ve Bay Merry düşünmek için çok mantıklıydı, çünkü
Genç bayan sosyaldi, düştüğünün herhangi bir göstergesi
ona aşık.

"Bu akşam binmeye mi gidiyorsun, Alice?" Quincy pencereye doğru yürüdü.
"Gün batımı sadece görkemli. Batıda mor bir bulut var,
kenarları altınla sınırlanmıştır. İçinde yarıklar var
Güneşin gösterdiği-ve şimdi hızlı bir şekilde geliyor, Alice, güneş, bir top
Ateş, üzerine duran görünen bulutun altına battı. "

Pencereden döndüklerinde Alice şunları söyledi:

"Artık bineceğimi sanmıyorum. Maude sahip olduğum atı almalı
çok nazik. Bay Merry ne yazık bir yolculuk için onunla gidemez. "

"Yapabilir. Andrew'a kullanması için bir eyer gönderdim."

"Quincy, sen dünyanın en düşünceli adamısın."

Yarım saatten daha kısa bir sürede Maude, Harry'nin kısraka binerken,
merkez yola doğru yollar. Bir saat sonra döndüklerinde,
Harry'nin kalbi bir tane geçirmedikçe kaçak olmamıştı.
Ancak Maude'nin yüzü, katıldığını göstermedi.
Herhangi bir kurtarmada.




Bölüm IX

Bir "Hikaye" Vaaz


Mill operatörlerinin ve mekaniğin pamuklu akını arayışında
Zor bir gün çalışmasının ardından bir nefes alması, binaya yol açmıştı
Pettingill Caddesi'nin kuzeyindeki ve Montrose Bulvarı'nın doğusunda.
Bu gerçek, Rev. Bay Gay'in kilisesinin montajına yol açmıştı.
Kasabanın aşırı kuzey kısmı, ancak hem Montrose kasabasının yakınında hem de
Cottonton City.

Quincy, "Bu sabah hepimiz kilisenize geliyoruz, Bay Gay," dedi Quincy
kahvaltı.

"Seni görmekten memnuniyet duyarım, ama bir şehir hizmeti beklememelisin.
Aslında her şey, cemaatlerimin çoğunluğu sıradan insanlar ve ben kullanıyorum
Onlar için düz bir dil. "

"Bence adanmışlık egzersizlerindeki basitlik,
Süslü hizmet, "dedi Alice.

"Koronun var mı?" diye sordu Maude.

"Birini karşılayamayız, ama iyi cemaat şarkılarımız var."

"Bundan memnunum," dedi Maude. "Bu ücretli korolardan nefret ediyorum
Pazar gazetelerinde isimler ve portreler. "

"Carryall'ı alıp Ike Amca'ya gideceğim. Güzel
Sabah ve hepiniz yürüyüşün tadını çıkaracaksınız, "diye ekledi Quincy.

Ike Amca, ilk başta karar verilen bir negatif verdi. "İçeride değildim
Bir yıl boyunca kilise ve şimdi başlamak için çok geç. "

"Bu hiç bir argüman değil," dedi Quincy. "Ama benim ana nedenim
Gitmenizi diliyorum, böylece hastanenin olduğunu görebilirsiniz.
Bu günlerden birine fayda sağlayacak. "

"Ama bu vaizler böyle yüksek falutin 'dili kullanıyor ve
'FirstLies' ve 'İkinci Lekeler' metin üzerindeki tutumumu kaybediyorum. "

"Bay Gay, yaygın, günlük bir adamdır, çıktığında poz vermez.
ve minber ve asla izleyicilerinin kafalarından bahsetmiyor. "

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?"

"Onunla masada oturuyorum ve onu inceledim. Sonra bize söylemedi
Basit bir dil kullandığı için bir şehir vaazını beklemek ve var
Cemaat Şarkısı. "

"Şey, gideceğim-bu bir kez," dedi Ike Amca ve Quincy ona yardım etti
hazırlıklarını yaparken. Kiliseye giderken ikisini geçtiler
Çiftler-Adice ve Bayan Hawkins, Maude ve Bay Merry. Bay Jonas
Hawkins evden ayrılamıyordu çünkü kedilerin taşınacağı korkuyordu
Son tavuk kuluçkası. Biraz elli taranmıştı, ama sadece bir
Düzine sıcak havalarda, ağır yağmurlardan ve birçok hastalıktan kurtulmuştu
tavuklar arasında yaygın.

Bay Gay ilk ilahiyi vermek için ortaya çıktığında, Maude Bay Merry'ye,
"Neden, farklı bir adama benziyor. Kızıl saçları güzel bir kahverengi."

"Bu renkli cam pencerelerden gelen ışık," dedi Bay Merry.

"O zaman Bayan Hawkins'in yemek odasında bu renkte perdeler olmalı
Saçları evde, "diye karşılık verdi Maude.

Boğaz puanlarından ton hacmini ne kadar büyük bir şekilde yükseldi! Amca bile
Ike'nin quavering sesi katıldı.

   "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor,
   Milletler secde düşmesine izin verin;
   Kraliyet Diadem'i ortaya çıkarın,
   Ve ona hepsinin efendisi. "

Organ biraz gıcırdadı ve hırladı, ama çok taze, genç sesler
uyumsuz tonlarını yumuşattı.

Kısa bir dua ve Bay Gay böyle bir çağrılabilirse vaazına başladı.

"Kardeşlerim: metnim, gündüz," dedi The Fool Hath kalbinde,
Tanrı yok. ' Bütün ulusların bir tanrısı vardır, tüm insanlar olmasa bile
Ona inan. Her ulusdaki çoğunluk bir tanrıya inanır. Var olan
Tüm aptallara inanmayanlar? Mutsuzca, hayır. Çok sayıda var
Tanrı'nın varlığını inkar eden eğitimli erkekler ve kadınlar. İnsan olduğunu iddia ediyorlar
Doğanın bir parçası ve doğanın hepsi. Yazan şairi unutuyorlar

  "'Adam, muazzam bir bütünün parçası,
  Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu. '

"Unutmayın, Tanrı ruhtur. Her birinizin bir ruhu var,
İlahi Vasf.

"Argümanımı bir hikaye ile en iyi şekilde destekleyebilirim-gerçek bir hikaye.

"Bir keresinde Richard diyeceğimiz genç bir adamı tanıyordum.
baba ve üniversiteye gönderildi. Mezun olduğunda babası, dindar bir
Adam, bakanlık için çalışmasını diledi. İtiraz etti, ona
Sağlık zayıftı. Dağlara girmek istedi, içinde yaşadı
Batı ve babası rıza gösterdi.

"Bir madencilik kampına sürüklendi ve ne olursa olsun
Din, yakında kayboldu. O bir aptal değildi, ama kalbinde o
Tanrı olmadığını söyledi.

"Thomas dediğimiz başka bir genç adamla
ortaklık ve altını teşvik ettiler,-altın
Dünyaya yerleştirildiğini kabul etmeyeceklerdi.

"Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve Thomas öldürüldü. Richard
hayatı için kaçmak zorunda. Yemeği yakında bitkin düştü, yoktu
Su, yardım için dua edebileceği bir tanrı yoktu.

"Yerde bir deliğe geldi, bir etekinin yakınında. Dizlerinin üzerine geldi
Ve aşağı baktı-evet, su vardı-çok fazla değil, ama onun için yeterli
İhtiyaçlar-ama onun ulaşamayacağı ötesindeydi. Üzerine bakmak için kenardan eğildi
Tanrı'nın bize verdiği hayat veren sıvı ve şapkası düştü
Peki. Şapkasında onun altın tozu-serveti-o zaman ona çok yararsızdı.
Altın susuzluğunda suya susuzluğunu unuttu.

"Yakın bir ağacın şişman bir dalı vardı.
deliğin. Kuyu içine düşer ve şapkasını kurtarırdı
Bir içecek su ve kendini tekrar çizin. Kuyu daha fazla görünmüyordu
altı metreden daha derinlikte ve kolları uzatıldığında kolayca ulaşabilir
dal ve kendini güvenliğe çekin. Kuyu içine düştü, bulundu
Kıymetli altıyla şapkası, çamurlu su içti,
Gerçekten, o zaman onun için metalden daha değerliydi ve baktı.
Kollarını uzattı ama altı metreye ulaştılar.
dal. Kuyu derinliğini az tahmin etmişti-on beş yaşındaydı
altı ayak yerine.

"Yanları tırmandırırdı, bıçağıyla basamaklar kesecekti ve
Bir merdiven yap. Dünya yumuşaktı ve kilosunun altında parçalandı. O
Kaçış modu imkansızdı. O sadece bir delikte bir mahkumdu
Kısa bir süre hayatı sürdürmek için çamurlu su ve kaçış beklentisi yok.

"Gece geldi. Yıldızlara baktı. Daha uzakta görünmüyorlardı
kuyunun tepesinden.

"Bir çocukken 'cennette sanat yapan babamız' demeyi öğretti.
Cennette bir babası var mıydı? Cennet bu yıldızların nerede olduğu mıydı? Olmuş
Cennetteki Baba Tanrı olarak adlandırdığı varlık?

"Derin bir uykuya daldı. Uyandığında yıldızlar hala parlıyordu,
Ama eskisinden daha yakın yok.

"Yalnızlığında, umutsuzluğunda, 'Ah, Tanrım, bana yardım et!' O
Yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı. İnancını terk etmişti
bir ömür boyu. Bir tanrı olduğunu kabul etmişti!

"Üstünde hışırtı bir ses vardı ve ağır bir vücut düştü
kuyu alt. Biraz vahşi hayvan! İstisnadan silahsızdı
avcılık bıçağı. Bu bir vahşi canavara karşı hafif bir korumaydı,
Ama kendini sonuna kadar savunacaktı.

"Dinledi. Hayvan, ne olursa olsun nefes alıyordu, ama
hareket etmeyin. Belki de sonbaharda sersemletildi, ama yakında canlandıracaktı.
Onu öldürürdü. Birkaç sert darbeye ve canavar öldü. Olmadı
nefes almak. Vücudu sıcaklığını kaybediyordu. Bu tehlikeden güvende idi.

"Tekrar uyudu. Uyandığında güneş yüksekti. Yanında ölü vardı
Bir dağ aslanı gövdesi.

"Çamurlu su daha içti. Çok aç kaldı. Orada
kaçış araçları? Bir arkadaş için o ölü aslanla orada ölmeli mi?

"İlham aldı. Bıçağıyla aslanın derisini kesti
şeritler. Bunları bir ipi olana kadar birbirine bağladı. Üzerine attı
dal ve kendini çizdi. Dünya çok parlak ve neşeli görünüyordu. O
Kendini dizlerinin üzerine attı ve kurtuluşu için Tanrı'ya teşekkür etti. O
artık eğitimli bir 'aptal' idi. Tanrı'yı ​​o çamurlu havuzda bulmuştu
su, Tanrı onu teslim etmek için bir aslan göndermişti.

"Sana söylediğim hikayenin doğru olduğunu nasıl anlarım? Richard geri döndü
babasının evine. Üniversiteye geri döndü ve tanrısallığa girdi
okul. Din adamı oldu ve size günümüzde vaaz etti
Metin, 'Aptal Hath kalbinde Tanrı olmadığını söyledi!' '




Bölüm X

Yükseltilmiş çek


Rev. Bay Gay'in cemaatçileri şaşkınlıkla ona baktı. O vardı
Tanrı'da inkar etmedi ama mucizevi görünen şeylere dönüştürülmüştü
biçim. Ve yine de, belki de, sonuçta, bu sadece bir tesadüfdü. Alice
Ike Amca'nın bu görüşe sahip olacağından emin oldu.

Papaz, sansasyonel deklarasyonunu yapar yapmaz, dedi
"Dua edelim." Onun çekiciliği şüpheliyenler içindi-Tanrı'nın açılacağı
Gözleri-ama onun olduğu gibi değil-gücünü ve merhametini kabul etmek.

Sonra "Eski Yüz" i takip etti.

   "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün,
   Aşağıdaki tüm yaratıkları övün. "

Bir benediction ve hizmet bitti.

Carryall'da dört kişilik koltuk vardı. Maude yürümeyi tercih etti ve
Bay Merry aynı zihnindeydi. Bayan Hawkins, Quincy ile birlikte oturdu
ön koltuk ve Ike Amca ile Alice.

"Vaaz hakkında ne düşündün, Ike Amca?" Diye sordu Alice.

"Heyecan verici bir kişisel deneyim. Ölüm korkusunun tuhaf bir
Bazı insanlar üzerindeki etkisi-irade güçlerini öldürür. Bay Gay bunu biliyor muydu
Onun kilisesine katılacak mıydım? "

Alice kızardı. "Quincy kahvaltı masasında bahsetti."

Diyerek şöyle devam etti: "Dini meseleler hakkındaki görüşlerim hakkında bilgilendirildi mi?"

"Onlardan önce bahsetmediler."

"Başka bir tesadüf"-ve Ike Amca sessizliğe girdi.

Maxwell House'a yaklaştıklarında Alice, "Ike Amca, mısın
Bay Gay sizi çağırmaya istekli mi? "

"İtirazım yok, eğer konuları seçmeme izin verirse
Konuşma, "cevaptı.

Akşam Maude ve Bay Merry söğütlere ve geri döndü.

"Çöpçatan oldun mu?" Alice kocasına sordu.

"Soruyu soran nedir?"

"Maude ve Bay Merry çok birlikte atıldı. Onayı onaylıyorsunuz
Samimiyetlerini önlersin. "

Quincy güldü. "Maude şüphesiz bir kalbi var ama bilmiyor
nerede. Bay Merry, Maude Will'i hayal edemeyecek kadar mantıklı bir adam
Ona aşık ol, ya da eğer yapsaydı onu destekleyebileceğini. "

"Zavallı mantık, Quincy. Bu tür evlilikler sık ​​sık gerçekleşir, ancak onlar
ebeveyn kutsamaları ve finansal destek ile takip edilir-nadiren
başarılı olduğunu kanıtlayın.

"Eh, samimiyet yarın sabah sona erecek.
Şehir, ve muhtemelen onu bir daha asla görmeyin. "

"Bay Merry'ye itirazım yok. Onu çok iyi bir genç olarak görüyorum. Ben
Maude'nin mutluluğunu düşünüyordu. "

Bay Merry ertesi sabah erkenden Boston'a döndü ve herkese
Görünüşler, Bayan Sawyer eylemini çok doğal bir şekilde gördü,
ve özellikle ilgilenmediği bir tane. Eğer olsaydı
Onunla ilgili gizli düşünceler,
Tıpkı akşam yemeğine otururken bir telgrafın alınması.

   "Redford, Mass., 2 Temmuz 187--.
   "Maude Sawyer, Q. A. Sawyer'ın bakımı,
   "Fernborough, Cottonton üzerinden.
   "Lütfen hemen eve gel. Korkunç bir şey
   oldu. FLORANSA."

"Ne olabilir? Sizce sorun nedir? Mesaj çok
açık. "

Kardeşi, "Floransa açıkça yaşıyor,
Adını telgrafta kullandı. Baba ya da anne hasta ya da ölü olsaydı
Kesinlikle öyle olurdu. "

"Belki hayır," dedi Maude. "Haberleri nazikçe kırmak isteyebilir,
kişi."

"Bahse girmeye hazırım," dedi Quincy, "sorun onu daha fazla etkiliyor
herhangi birinden daha. Ama gitmelisin Maude ve Alice ve ben de gideceğiz
Siz, yarın sabah ilk trenle. "

Quincy, Andrew'un Carrayl'ı hazırlamasını sağladı ve o ve Alice'e gitti
Güle güle deyin. Arthur Scates'e yakında geleceğini veya göndereceğini söyledi.
ve büyükannesinin gidip Bayan Pettingill'e yardım edebileceğini.

Andrew'a eyeri Cottonton'a iade etmesi söylendi ve Quincy karar verdi
Eastborough Center aracılığıyla Boston'a gideceklerini, bu yüzden Bay
Parsons, eyerle geçtikleri konusunda bilgilendirilebilir
atlar. Ike Amca'nın tam olarak kurma fikrine bağlı buldular.
hastane. İradesini hazırlayan Squire Rundlett'i görmüştü. .
Hoşçakal, Ike Amca'nın davasında daha çok veda gibi görünüyordu, çünkü yaşlıydı
Geçen yıl çok ve gerçekten çok zayıftı. Alice ona bunu söyledi
Bay Gay birkaç gün içinde onu çağırmaya söz vermişti.

Boston'a ulaştıklarında Quincy:

"Maude, Redford için bir kerede treni almalı ve ne olduğunu görmelisin.
Sorun. Alice'i evde bırakacağım ve seni görmek için koşacağım
öğleden sonra."

Maude, Florence'ı odasında buldu, burnu kırmızısı ve gözleri dolu
göz yaşları.

"Şimdi Floransa, her şey ne hakkında?"

"Ah, bu korkunç," ve taze bir gözyaşı seli vardı.

"Hasta mısın? Anne onun iyi olduğunu söylüyor ve baba da öyle."

"Her şey Reggie ile ilgili."

"Yüzbaşı Hornaby? Öldü mü?"

"Daha da kötüsü. Keşke olsaydı. Hayır, bunu kastetmiyorum. Ama utanç."

Maude sabırsızlanıyordu. "Ne yaptı? Başka biriyle mi evlendi?
Ama sana asla önermedi, değil mi? "

Florence gözyaşlarını sildi. "Hayır, tam olarak değil. Ama her birini anladık
diğer."

"Şey, seni anlayamıyorum. Neden bana ne yaptığını söylemiyorsun?"

"Şey, biliyorsun, babası onu kaybettiğinde ona biraz para ödünç verdi
gölette cüzdan. "

Maude kokladı. "Yaptığını hayal ettim-kimse bana söylemedi."

"Baba ona beş yüz dolar için bir çek verdi."

"Ve kaptan kaçıyor ve ödemiyor. O yabancı arkadaşlar sık ​​sık
bunu yap. Hornaby Hook ne kadar uygun bir isim. "

"Ödedi. Babaya parayı gönderdi ve geri döneceğini söyledi
Bir kerede İngiltere. "

"Öyleyse, şimdi anlıyorum. Kız kardeşim terk edildi, sarsıldı, yakalandı,
Ve Sawyer gururu yaralandı. Bana yazacağım yazdıysan
Fernborough şimdi, Quincy ve Alice de öyle. Floransa, bu demekti
Bu kadar basit bir şey için böyle bir kan kavşağı telgrafı göndermelisin. "

"Ama hepsi bu değil," diye bağırdı Floransa. "Beş yüz için çek ne zaman
Babamın ona verdiği dolar, beşe yükseltilmişti
Bin ve baba tüm bu parayı kaybetti. Oh, her şey bitti ve ben
onu bir daha asla görmeyecek. "

Başka bir paroksizm hıçkırık ve bir gözyaşı seli. Maude'nin Kardeşi
Sonunda sempati uyandırdı.

"Öyle alma, Flossie. Belki de sonuçta yapmadı."

"Ama baba çok öfkeli. Kendisine geri ödendiğini düşünün
para."

Maude gülmeye yardım edemedi. "Bu oldukça gergindi, itiraf edeceğim. Ama
Bu gerçek beni masum olduğunu düşündürüyor. "

Gerçekten öyle düşünmedi, ama Floransa histeriklere girecekti
Ve bir şeyler yapılmalı.

"Onun adresini biliyorsun. Ona yazman ve sahip olsan iyi olur
kendisi için. "

"Yapamam. Babam onunla daha fazla iletişimim varsa,
Doğrudan veya dolaylı olarak beni reddetecek. "

"Şey, biraz bekle. Babam zamanında sakinleşecek. Tezahürat, flossie, kuru
Gözlerin ve burnuna biraz toz koyun. Pancar kadar kırmızı. "

       * * * * * * * *

Sezonun biraz sonra Quincy ve Alice yazlarına başladılar
Nantucket'te ev, iki ay hoş bir geçirdikleri, Quincy gidiyor
Devlet evinde gerektiğinde Boston'a kadar. Sonbahar yaklaşırken ve
Eyalet seçimlerinin yaklaştığı zamanı, büyük etki getirildi
Quincy'ye karar vermesini sağlamak ve vali için koşmak için
ikinci kez, ama zihni tamamen uyduruldu ve buna rağmen
kendi partisinin liderlerinin yanı sıra halkın
Genel olarak, kararında sağlam kaldı.

Bay Evans adaylık için çok çalıştı, ancak tercihleri
emekçi sınıflar arasında iyi bilinir ve
gerekli oylar. Herkes tarafından saygı duyulan bir adam olan Benjamin Ropes seçildi
Vali ve Ocak ayında Quincy kamusal yaşamdan emekli oldu ve yerleşti
Bir dinlenme dönemi olacağını düşündüğüne kadar
Mount Vernon Street evinde karısı.

Ancak ayın ortasında Ella Teyzeden bir mektup geldi.

       * * * * * * * *

"Fernborough Salonu," Heathfield, Sussex.

"Sevgili Quincy ve Alice: Yeğen ve yeğeni yazacaktım, ama
İkiniz de bu resmi başlıkların ifade ettiği gibi daha yakın ve daha değerli görünüyorsunuz.
Quincy'nin şimdi siyasetin dışında olduğunu görüyorum ve bir
değiştirmek. Odalarınız burada sizin için hazır ve ikinizin de yapmasını istiyorum
Gel, mümkün olan en kısa sürede. Senin için de en iyisi olacak Alice,
Boston'un her zaman sahip olduğu çok kötü kıştan kaçacaksınız. BEN
haberi duymaktan mutluluk duyuyordu ve umarım ve dua ediyorum
Çocuk,-O zaman bir Quincy Adams Sawyer, Junior'a sahip olacağız.

"Keşke Maude seninle gelebilir. Onu topluma tanıtabilirim
Burada, ben de-kibirli olduğunu düşünmüyorum-hiçbir şey yok
Bu, bir İngiliz beyefendiyi Amerikalı bir karıya sahip olmak kadar geliştirir.
Eğer güzel genç Amerikalı beylerin bazıları İngilizce ile evlenirse
kızlar ve onları Amerikan toprağına nakled, bence İngilizce konuşan
Yarış bu şekilde fayda sağlayacaktır.

 "Sir Stuart iyi ve öyle
 "Sevgi dolu teyzen
 "Ella."

       * * * * * * * *

"Ella Teyze Eski ile aynı," dedi Quincy, "her zaman yeni fikirlerle dolu
ve ilginç öneriler. Gitmek senin için iyi bir şey olurdu, sanırım,
Alice ve ben gerçekten değişimi kendimden zevk almalıyım. Ne diyorsun
Vapur önümüzdeki hafta buradan yelken açıyor; Gidelim mi? "

"Neden Quincy, oldukça ani, ama Ella Teyze'yi görmekten memnun olmalıyım
Ve yine Linda ve gerçekten gitmememiz gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum. "

"Şey, buna yerleşmiş diyeceğiz. Ve Maude, sence
Bize katılır mı? "

"Bay Merry'yi seninle almadıkça değil," diye yanıtladı Alice
Hitim gülmek.

Quincy o öğleden sonra Beacon Street House'u aradı ve bir konuşma yaptı
Maude ile onlarla Avrupa'ya gitme hakkında. Ella teyzesini okudu
mektup ve eklendi,

"Görüyorsun, bizimle gelmeni diliyor."

"Şey, gitmeyeceğim. Benimle bazı İngilizlerle evlenmek istiyor
bir başlık ve fon yok. Eğer evlenirsem, kocam bir
Amerikan. Hayır, Floransa'yı al ve kaptan Hornaby'yi avlamasına izin ver
Recant sevgilisi,-eğer bir olsaydı. Her birini 'anladıklarını' söylüyor
Diğer, ama hiçbirimizin anlamadığı açık-yaklaştım.
yakalandı-him. "

"Baba ile bu konuda konuşacağım," dedi Quincy. "Lütfen ona söyle
Ofisinde yarın sabah arayacağım. Floransa'ya sevgimi ver. BEN
Baba görene kadar onu rahatsız etmeyeceğim. "

Alice, Floransa'nın Maude yerine geçişini düşündüğü gibi,
İngiltere, tavsiye edildi ve kesinlikle Maude'nin iyi yürekliliğini gösterdi.

Quincy babasını görünce Hornaby olayından bahsetmedi
Floransa ile yurtdışına seyahatlerinde onlara katılıyor, ancak rağmen
Bundan hon. Nathaniel Adams Sawyer ilk başta şiddetle karşı çıktı
kızının evden uzaklaşması fikrine. Quincy babasını tanıyordu
Konuyu tartışmak için çok iyi ve konuşmayı diğerine çevirdi
Konular.

"Vasiyetimi getirdim, baba, ve onu kasana koymasını diliyorum.
Alice'e her şeyi sevdiği gibi bıraktım. Adını verdim
Sen ve Dr. Paul Culver'ı yöneticilerim olarak. Herhangi bir itiraz var mı
Sunum? "

"Yürütücü olarak hareket etme olasılığınız benden daha fazladır, ama ben
Güven kabul ederek, gerçekleştirecek hiçbir görevim olmayacağından emin olun. "

"Başka bir mesele daha var, baba, hakkında konuşmak istiyorum. Eski
Özel Sekreter Bay Merry, hukuk okuyor. Dönem süresi dolduğunda,
Tabii ki, halefim için, doğal olarak, birini diledi.
Yerinde kendi arkadaşları. Eğer avukat olsaydım, onu içine alırdım
ofisim ama-- "

"Onu bakkalınızda kullanamazsın," diye ara verdi Hon.
Nathaniel. Quincy alaycılığı iyi huylu aldı ve güldü. O
Babam, bir dereceye kadar, oğluna olan hoşnutsuzluğunun üstesinden geldi.
Bir esnaf, bir sonraki sözleriyle gösterildi.

"Hukuk işimiz günlük olarak artıyor ve belki de bir açılış yapabilirim
yakın gelecekte onun için. Onu aklımda tutacağım. "

Hon. Nathaniel kararını Floransa'nın gezisi ile ilgili olarak sakladı
Konuyu karısıyla tartışana kadar, ancak ertesi gün Maude
Alice'i gördü ve babasının bir durumda rıza gösterdiğini söyledi.
Ve bu Quincy geri döndüğünde onu geri getirecekti
Amerika'ya. Hon. Nathaniel hala Ella Teyzeden şüpheliydi ve
açıkça kızının kontrolünü almak istediğini düşündüm
Oğlunun vardı.

Quincy babasına gerekli sözü verdi. Floransa'nın zamanları olmalı
Böyle uzun bir yolculuğa hazırlanın, bu yüzden Quincy vazgeçmek zorunda kaldı
Belli bir tarihte Boston'dan yelken açma planı.
Ayrıca, Arthur Scates'in nasıl geçtiğini görmek için şahsen istedi.
Adirondacks'ta Lyndon'da bulunan Sanatoryum'da ve böylece
New York'tan yelken açmak için vapur _altonia_ üzerindeki pasaj rezervasyonu yaptı.
üç hafta.




Bölüm XI

_Altonia'nın enkazı


"Floransa yarın başlamaya hazır olacak," dedi Alice. Bu
Birkaç gün yeni olarak yedeklemek isteyen Quincy'ye hoş geldiniz istihbarat
Yelanmadan önce York.

Karısı ve kız kardeşi New York'taki bir otelde bulunur yer almaz,
Arthur Scates'i görmek için Adirondacks'taki Lyndon'a yolculuk yaptı. O
onu büyük ölçüde iyileştirdi ve Quincy'ye hissetmediğini söyledi
Yıllar içinde çok iyi. Doktorlar da ondan memnun kaldılar
durum ve sadece birkaç aylık bir soru olduğunu söyledi
yine tamamen iyi olurdu.

New York'a döndüğünde Alice'in Bayan'ı ziyaret ettiğini buldu.
Batı 41. Caddede Ernst. Madam Archimbault onlarla yaşadı ve hala
Quincy'nin sahip olduğu Broadway'deki twiLinery kuruluşunu sürdürdü
Yanlışlıkla uzun zamandır aranan Linda Putnam'ı Masquerading Altında keşfetti
Celeste'nin adı. Bu keşif hayatları değiştirmek için nasıl çalışmıştı
Birçok insanın, Leopold Ernst'i ararken Quincy'ye zorla geldi.
Down Town Ofisi.

Leopold, el yazmaları ve gazetelerin yığınlarının neredeyse arkasına gizlendi
Quincy odasına girdiğinde.

"Boynuna kadar Leopold?"

Leopold ona kimin hitap ettiğini görür görmez, atladı, bir
masasından yere el yazmaları yığını ve Quincy's'i kavradı
Her ikisinde de genişletilmiş el.

"Kağıtlarınızı almanıza yardım edeyim," dedi Quincy.

"Hayır, uygun yerlerinde. Reddediler. Kabul ettim
elli veya daha fazla ikisi. Amerikalı yazar edebiyata ton gönderiyor
değirmen, ama öğütür ama birkaç kilo. Ama acemiler gelişiyor.
Henüz dünyaya liderlik edecekler, çünkü Tanrı ile dolu yeni bir ülkemiz var
Harika işler ve sevgisi ve nefret eden kompozit bir nüfus
Eski dünyanın tüm tutkularını yeni sahnelerde çoğaltın. Bunlar
aynı insan iyiliği ve yeni çerçevelerde kırılganlık resimleri-ve benim
İş, çerçevelerin işçiliğini yargılamaktır. "

Eski zamanlardan, özellikle de Alice'in ilkinin başarısından bahsettiler
romantizm.

"Evlilik genellikle edebi faaliyet için ölümcüldür. Karınız yazmak mı?
Başka bir kitap mı? "

"Sanırım değil. Aile kütüphanemize bir ek-baskı değil-bekliyoruz
İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra. "

"Bu onu çözüyor. Annelik olduğunda edebiyat arka koltuk alıyor
rakibi. İyi. Aksi takdirde, tedarikimizi nasıl sürdürebiliriz?
yazarların? "

_Altonia_'nın yelkeninden önceki akşam, mutlu bir parti toplandı
Quincy's Hotel'deki özel bir yemek odasında. Tostlar sarhoştu. Alice ve
Rosa Sang ve Floransa eşlik etti ve klasik seçimler oynadı
Piyano.

"Bon Voyage," diye bağırdı Leopold, ayrılırken. "Bir şeyin notlarını alın
Gerçekten yeni, güncel seyahatlerden oluşan bir kitap yapın ve evimiz
Sizin için yayınlayın, çünkü ne kadar kötü olursa olsun tavsiye edeceğim. Biz
Bunu firmanın arkadaşları için sık sık yapmak zorundasınız,-Neden kendimiz olmasın? "

 Okyanusta sisli bir gece. Barometre düşük değişiyordu. Yukarı doğru
Bakış siyah bir sis açıkladı-ay veya yıldız belirtisi yok. Kötü bir gece
Toprak, araba trenleri insanlık ile yüklü başkalarına çarptığında-
nedeni bilmeden merhametle ölmek; Diğerleri acımasızca, yavaş
Kremasyon, yakındaki istekli ellerle yardım etmeye güçsüz.

Beacon tarafından aldatıldığında, kıyıdan kötü bir gece, yük yüklü zanaat
Işıklar, hain kum üzerine plajlanmış veya karşı kesilmiş
Türlü kayalar. Roket, silah ve çizgi ile hayat kurtarıcılar ve
Pantlar-buoys, boşuna deneyin ve son çare olarak kürekleri kavrayın
hayat teknesi ve on kişilik bir mürettebattan bir veya iki güvenliğe getirin. Üzücü
Haber geldiğinde evlerde kalpler; Ama içindeki sahnelerden sadece biri
Hayatın draması.

Denizde kötü bir gece-harika bir okyanus astarı, demir kalbi titreşiyor,
Siyah dalgalardan yoğun sis dağlarına dalmak.

Kış gecesinin karanlığına ve soğukluğuna rağmen, Quincy, Alice ve
Floransa _altonia_'nın güvertesindeydi. Alice ürperti ve Quincy
Onun hakkındaki sargısını daha yakından çizdi.

"Kabine girelim mi?"

"Henüz değil. Bu Cimmerian kasvetinde keyifli bir şey yok ama yine de
cazibe merkezleri var. Floransa, Tom Hood'un yazdığı şey nedir?
Londra Sisi? "

"Sadece bir satırı hatırlıyorum ve bunu doğru bir şekilde alıntı yapabileceğimden emin değilim.
Sanırım şöyle yazıyor: 'Güneş yok, ay yok', Yıldız yok, uygun yok
günün saati. '"

New York'tan ayrıldığından bu yana iki gün boyunca Floransa bir yaratıktı
Ruh Halleri: Üzgün, o zamanki sorununun üzerinde düşündüğünde, emin o,
başkasının eylemi; Tekrar umudunu düşündüğünde hafif yürekli
Reginald ile tanışmak ve masumiyetini kanıtlamak.

Gazete tanıtımından kurtulmuştu. On kez on kez değil
kaybetmişti hon. Nathaniel kızının adını aldı
kamu baskıları. O bir avukattı, ama başkalarını almak onun işiydi
insanlar beladan çıktı ve kendi ailesini içine almamak için-
Büyük avukatların bu çok yaygın insandan muaf olmadığını gösterir
Kırılganlık, bencillik.

Alkış sesleri kulaklarına verildi. "İçeri girelim," dedi
Floransa, "Bazıları şarkı söylüyor."

Ana salonda hepsi merhametti. Her yolcunun Capt.
Atlantik'i yüzlerce kez geçen Robert Haskins. .
_Altonia_ şanslı bir çizgiye aitti, dikkatli olan şans
her detay ile ilgili öngörü, güvenlik getiren şans ve
Sürekli uyanıklıktan başarı.

İlk kabinde iki yüzden fazla ruh vardı-Young ve Old,
hizmetçiler ve olgunlar, genç ve orta yaşlı adamlar ve birkaçının ötesinde
Üç skor yılı ve on tahsis edildi.

Mlle. Carenta, birçoğu büyük opera şarkıcılarından oluşan bir grubun üyesi
şirketin New York'taki katılımı sırasında duymuştu,
Mükemmel vokalizmi için "Bravo" çığlıkları arasında piyano. O söylendi
Gounod'un _AVE Maria_.

"Ne kadar tatlı şarkı söyledi," dedi Alice, kocasının koluna dokunurken
Dikkatini güzel vokalistten daha iyi çekiyor. "Sen değil mi
Öyle düşün, Quincy? "

"İlahi", cevaptı. "Cennetin kapılarını neredeyse sevebilir
açık."

Kabin sıcaktı-gerçeklikte, sıcak,-ama Alice olduğu gibi titredi
sis ve soğuk tarafından soğutulduğunda. Kocasının hızla yakalandı
kol.

"Keşke Ella Teyze ile Fernborough Hall'da güvende olsaydık."

"Ve ben de öyle, canım, ama yürüyüş fakir ve katlanmalıyız
Mevcut hareket yöntemimiz birkaç gün daha uzun. Düşün
Sahip olduğumuz iyi zamanlar ve bizim için mağazada olanlar. "

Alice, Quincy's'in sözleri ve beraberindeki baskısı tarafından güvence verdi
El diye bağırdı: "Ülkede ne kadar keyifliydi ve nasıl keyif aldım
ziyaretlerimiz. Mason'un köşesini her zaman seveceğim, ne zaman arandı ... "

"Kaderimle tanıştım," diye ekledi kocası. "Benim çizgim hoş bir yere düştü-"

"Bana balık deme," dedi karısı, yarıya kadar gülümsedi.

"Şey, biz sudayız; eğer içinde olsaydık, hepimiz olmak isteyebiliriz
Balık-ya da oldukça balinalar. "

Bir sonraki an karışıklıktı. Beyaz olan yüzler
Kırmızı-Kırmızı olanlar beyaz döndü-bu sanat renkinden bile
Niggardly doğasına vermişti. Salonun sakinlerinin tamamen yarısı
karışık bir yığınla zemine şiddetle atıldı. Diğerleri kurtarıldı
kendileri en yakın nesneye çılgınca kavrayarak düşüyorlar.
Işıkların çoğu söndü. Bazı kadınlar sallandı, erkekler
kendilerini cesur yaratıklar gibi salladılar.

Bir adam yarısı koştu, yarısı düştü, merdivenden aşağıya doğru salona giden
ve öfkeli yolcuların önünde durdu. Hiçbir dil oluşturamaz
Soru, ama her istekli yüz sordu,

"Nedir? Ne oldu?"

Sesi geldi, ince ve husky, "
Sis! "

Denizde, geceleri ve o bir kışın sakinliği-ve sis! Çok
düşünce. Gerçek-on bin ton çelik ve ahşap, ürün
insan endüstrisinin, beyninin ve kanının ve kemik tarafından şekillendirilen, ezilmiş
ve işe yaramaz ve yarım bin insan-yıllarca ilerleyen
Mutluluk-unsurlarla müthiş bir mücadeleye dönüştü. Güçlü,
Cesur, yaratıcı bir adam-şimdi zayıf, korkutucu, çaresiz bir yaratık!

"_ Teknelere! _" Çığlıkları yukarıdan geldi ve yüzlerce yankılandı
sesler. Bu üç kelimeyle bir umut ışığı vardı:
yol, ama neye ve neye götürür? Diğer gemi,
_altonia_ ile çarpışan bir tramp buharlayıcısı zaten
batıyor ve birkaç dakika içinde düştü, en başta yay, sadece birkaçı
kendi teknelerinde kaçan mürettebat.

Quincy, üniversite günlerinde bir atlet olmuştu. Tehlike zamanında,
Adam cahil veya eğitimli olsun, bir duygu-içgüdü
Kendini koruma-çok önemlidir. Alice ve Floransa sessiz durmuştu,
çaresiz. Quincy her biri hakkında bir kol koydu ve dar olana fırladı
kapı. Kazanmak için çılgınca savaşan iki şişman adam tarafından engellendi
öncelik.

Quincy karısını önüne koydu ve elle böylece
Geçici olarak serbest bırakıldı, adamlardan birini yakadan kavradı ve attı
onu çılgınlar tarafından çiğnendiği salonun içine geri
yolcular.

Hareketinin sonucuna bakılmaksızın, Quincy merdivenleri monte etti
çabucak ve güverteyi kazandı. Tekneler hızla dolduruluyordu. O
Karısını ve kız kardeşini bunlardan birine yerleştirdi.

Alice ağladı, "Gel, Quincy, burada yer var."

"Hayır, Alice, henüz değil. Kadınlar önce gitmeli."

"Sensiz gitmeyeceğim."

"Evet, yapacaksın, Alice-ve nedenini biliyorsun."

Güçlü zanaat hızla doluyordu. Kaptan Haskins bundan korkuyordu
Yolcular girmeden önce kurucuya sahip olacağı tramp buharlayıcı
Tekneler-zayıf güvenlik umudu. Kendisi için hiçbir yer sormadı.
Ölmekte olan atının yanında sona eren askerin ruhuna sahipti,
Onu birçok kez güvenlik içinde taşıyan hayvana sevgiyle bakıyorum,
Ve şimdi efendisi ile hayatından vazgeçiyor.

"Tanrı aşkına gel, quincy!" diye bağırdı Alice. "Bizim uğruna!" Ve
Florence, katılımlarını ekledi. Quincy döndü ve yanında çocuğu olan bir kadın gördü. Yapmıştı
Steerage'den yol. O sınır dışı ediliyordu, çünkü acı çekti
Trakoma. Kocasına inme ve katılma iznini reddetti
"kalemin" dışında duran ve ona ve çocuğa bakan. Quincy
Kadını karısının yanına tekneye yerleştirdi ve çocuğu içine koy
annenin kolları.

"Aşağı!" tiz bir ağlama geldi.

"Ah, Quincy, buna katılmalı mıyız?"

Kaptan Haskins Quincy'yi kolundan kavradı.

"Tekneye gir, Bay Sawyer."

Quincy, kadınlarla dolu teknenin zaten aşırı yüklendiğini gördü.

Kaptana döndü ve dedi ki: "Burada seninle daha fazla yer var."

 Doğanın yolları gizemli ama etkilidir. Temiz bir esinti kırdı
Sis ve öğlen güneşinin ışınları sakin bir denize düştü. Tekne
Alice ve Floransa'yı içeren _Macedonian_ tarafından alındı.
Rakip bir çizgi ve kurtarılan rahattı. Saatlerce vapur
yüzlerce _altonia_ yolcu kurtarmaktan dolayı seyir, ancak bazıları
Teknelerin hiç duyulmadığı.

Alice ve diğerleri, harap geminin hala
Afet, ancak _altonia_ kaybolmuştu-yüzlerce
su kuleleri.




XII. Bölüm

Fernborough Salonu


Fernborough Salonu,-Fernborough kasabasında bir salon değil
Massachusetts Commonwealth, ancak başıboş, eski moda bir tuğla
"Merrie İngiltere" de Sussex ilçesinde bina; görkemli bir ev
Yüzlerce dönümlük yayla, ova ve ormanlık alanların ortasında yer almaktadır.
Gerektiğinde kanatlar eklenmişti ve açık bir
gün, İngiliz kanalı çıplak gözle görülebilirken
Tarla Cam, Doğu ve Batı'ya bağlı sayısız zanaat görünümüne getirildi.
Kuzey ve güney, ticaretin barışçıl misyonlarında.

Üzerinde şatafatlı tavus kuşlarının ileri geri dikildiği teras yoktu,
Ama salonun önünde, bazılarında küçük bir yapay göl vardı.
Nakledilen balık mahkumların hayatını yönetti. Lady Fernborough Dalken
Baronet, sefil varlıklarını sona erdirmek için, ama ona göre inovasyon
çılgınlık ve yıkım suçluluğa sınırlanmıştı.

"Ben gittiğimde Ella," derdi, "Amerikalınızı tanıtabilirsiniz
Fikirler, her şey senin olacak. Fernborough adı öldüğünde
Balık da ölüyor. "

Kayıp kızı için uzun süre arama onu yanlış yapmıştı. Onun
Üzücü ölümünün bilgisi eşlik etmişti, bu doğru,
kızının çocuğunun yaşadığı hoş zeka, ama
Büyük kız, kanından ve İngiliz doğmuş olsa da
İngiliz fikirlerine göre eğitildi. Emin olmak için, o şimdi bir kontesdi,
Ama kendi topraklarına nakledilmişti ve büyümemişti
Orası.

Fikirlerinde bu kadar insüler olup olmadığı sorulabilir, neden almıştı?
Amerikalı bir eş ve o bir dul? Vivaity tarafından büyülenmişti.
Onu çok uzun süredir yaşadığı kasvetten kaldırdı. Eğer o
Evcil ve prosaik olmuştu, dulluklu yabani otları giyerdi
Yine kısa sürede. Onu rahatlattı; Onu çevreledi
Bulabileceği en parlak insanlar; İçeride taklit etmesine izin verilmedi,
ve Sir Stuart Fernborough ve onun gösterişli Amerikalı karısı hepsine katıldı
İlçenin önemli sosyal işlevleri ve birçoğu Londra'da ve
arkadaşlarının evlerinde. Ve şimdi bayana gelmekti
Fernborough. Amerika Birleşik Devletleri'nden ziyaretçileri ve ne
Gereken hazırlıklar olarak kabul edildi, onu bir heyecan çırpma içinde tuttu.

"Onları ne kadar sürede bekliyorsun?" diye sordu Sir Stuart kahvaltıda.

"Yarın ya da ertesi gün. Onuncuda yelken açtılar; yarın
On yedinci, ama Liverpool'da bir gün dinlenebilirler-- "

"Ya da Londra'da bir iki gün kal," diye önerdi Sir Stuart.

"Umarım değil, çünkü misafirlerim gerçek bir canlı Amerikalı görmek için sabırsızlanacaklar
eski vali. Quincy'nin siyasi ilerlemesi çok hızlıydı. "

"Amerika hızlı bir ülke, canım," Sir Stuart'ın yorumuydu. Lady Fernborough Boudoir'e ulaştığında, kendini ona oturdu
Masa yazdı ve yaklaşık bir saat hızla yazdı.

"Çok fazla misafir istemiyorum,"
davet. "Şimdi, Linda'ya yazmalıyım."

"Sevgili Linda,

"Senin için büyük bir sürprizim var. Tuttuğum için beni affetmelisin
bir sır. Bunu nadiren yapıyorum, deneyimi diledim. Ben gibiyim
Bir mirasçıya öneren, bildiği parasız talip, reddedecekti
O, sadece bir servet kaybetmenin nasıl hissettireceğini görmek için. Bence
Bunu yumrukta gördüm, ama tam olarak benim durumuma uyuyor. Burada olacaklar
_sure_, yarından sonraki gün. Demek istediğim Quincy ve Alice, umarım,
Maude. Gel ve tüm çocukları getir. Sanırım Algernon Londra'da
asi İngilizler için yasalar yapmaya yardımcı olmak, ama mutlu ve biz
Konsollara meydan oku. My My My My My My Memural
Rulmanlar, ben hala, sevgi dolu Teyze Ella. "

Alice, Lady Fernborough'a üzücü haberleri söylemeyecekti. Telgraf
Okyanus gemisini ve bir gazeteyi aşıyor, büyük haberler
felaket, gelişinden çok önce Ella Teyze'nin elindeydi
kırık kalpli karısı ve kız kardeşi. Davetiyeler
Karşı Mali ve Beklenen yerine Üzgün ​​Günler
neşe zamanı.

Alice ve Floransa trajedinin hikayesini tekrar tekrar anlattı
sempati duyan dinleyiciler.

"Tıpkı Quincy gibi o fakir kadına ve ona yerini vermek için
çocuk, "dedi Ella Teyze." Bayard gibi korkusuzdu ve öldü
sitem olmadan. "

Alice umuttan vazgeçmezdi. Olanaklar için beynini topladı ve
olasılıklar. Belki de kocasının
Ve kaptan kaçtı. Tarafından keşfedilmiş ve kurtarılmış olabilirler
Bazı gemiler Amerika'ya veya belki de bazı uzak yabancı ülkelere bağlı.
Toprağa ulaşır ulaşmaz onlara haber verecekti.

Ella Teyze, doğal olarak iyimser olsa da, kendi kalbinde paylaşmadı
Alice'in umutlu beklentileri. Belki Floransa biraz abartılı
Çarpışma ve onu takip eden olayların açıklaması onu
Yeğeninin ölümden kaçışının imkansız olduğu görüşünü oluşturun.

Umut iyi bir kök alır, ancak çok sık olmayan bir çiçek
çiçek. Bir ay geçti-iki-üç-dört-beş-altı-ve sonra umutsuzluk
Genç karının kalbini doldurdu. Artık dayanamazdı ve Dr.
Parshefield sık sık ziyaret yaptı.

Ella Teyze babasız bebeği göğsüne bastırdı.

"Ona ne isim vereceksin, Alice?"

"Onun için bir isim olabilir. Tanrı bize iki küçük kız gönderdi, ama
onları tekrar geri aldı. İkimiz de bir oğul için diledik ve cennet bir tane gönderdi,
ama babayı bizden aldı. "

"Ve ona adlandıracaksın--"

"Quincy Adams Sawyer, Junior" cevaptı. "Bu onun doğum hakkı."

"Ama," dedi Ella Teyze, "
Baba yaşıyor. "

Alice yatakta oturdu ve dediği gibi gözleri parladı,

"Kalbim bu genç yaşamla umudunu yeniledi. İnanıyorum
Kocası hala yaşıyor ve ölümünün kesin kanıtları olana kadar,
Oğlumuzun adı Quincy Adams Sawyer, Junior olacak. "




Bölüm XIII

"Hornaby Hook"


Zaman, en derin üzüntüyü sıkacağı söyleniyor. Koyan bazıları var
Onlara kayıp olanı hatırlatmak için her şey gözden kaçarken, diğerleri
Her hatıra hazine ve asla erdemleri hatırlamaktan asla yorulma
ayrıldı.

Alice'in durumunda, küçük oğlunun varlığı sürekli bir hatırlatıcıydı
kocasının. Ella Teyze'de istekli bir dinleyici buldu ve konuşuyor
Geçmiş mutlu evli hayatının sinirini geri yüklemeye çok yardımcı oldu
güç ve genel sağlığını geliştirmek.

Bir gün, "Ella Teyze, sizinle yüzleşmenin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
onlardan uzaklaşmaktan daha cesurca sorunlar mı var? "

"Kesinlikle yapıyorum. Doğru kursu takip ediyorsun Alice;
Robert öldüğünde yaptım. Quincy ile ayrılığın üzücü, ifade edilemez bir şekilde
Öyleyse, uyanık olduğumu ve kocamı yatakta ölü bulduğumu hayal et
yanımda. Onu unutmaya çalıştım mı? Dağdaki odalarını hatırlıyorsun
Vernon Street House. Mekke'm oldular-gittiğim yer
'Mavi bir uyum' olduğunda veya herhangi bir şekilde depresyona girdiğimde. Tanrı seni gönderdi
Kocanızın hafızasını taze tutacak bir çocuk. Tekrar ediyorum Alice, sen
Doğru olanı yapmak. "

"Yapıyorum," dedi Alice, "iki nedenden dolayı. Birincisi beni mutlu ediyor.
Diğeri, kocamın hala yaşadığına inanarak,
Oğlunu onunla gurur duyacak şekilde getir. "

Floransa, bir süre sonra Ella Teyze'nin sırdaşını yaptı ve ona
Kaptan Hornaby hakkında. Ona olan ilgisini itiraf etti ve bunu söyledi
Suçuna bakılmaksızın onu sevdi, ama babası asla
affet.

"İngiltere'nin hangi kısmından geldi?" diye sordu Ella.

"Hornaby'den dedi-yerin ailesinin adını aldığını söyledi.
eve Hornaby Hook deniyordu, çünkü dediği gibi,
bir kanca şeklinde burun. "

"Babasının adı nedir?"

"Sir Wilfred ve Reginald dördüncü oğul."

"Onun unvanını alma şansı yok," diye belirtti Ella.

"Hornaby Hook'un nerede olduğunu merak ediyorum," dedi Floransa.

"Bu kolayca öğrenilir. Linda'nın _burke peerage_ var ve yazacağım
onun bugün. "

Lady Fernborough, sözünü tuttuğundan daha fazla, çünkü mektubunda
Kontes Florence'ın mutsuz aşk hikayesine sormanın yanı sıra
Hornaby ailesi hakkında bilgi.

Linda'nın cevabı bir vahiydi.

"Sevgili Teyzem Ella,

"Quincy'nin kız kardeşinin çok talihsiz olduğunu duyduğuma çok üzüldüm
Aşk ilişkisinde ve Kaptan Hornaby'nin
bunun nedeni. Algernon'un iyi olduğunu öğrenmek için şaşıracaksın
Eski moda bir İngiliz beyefendi olan Sir Wilfred ile tanıştı
ve onur ruhu. Kaptanla tanıştı ve ona para cezası düşündü
genç adam. Hornaby Hook, Sussex sahilinde yaklaşık on mil uzakta
biz. Gelin ve bizi gör ve Floransa'yı yanınızda getirin. Belki bir
Kaptanın verebileceği olayın açıklaması. Yapmamalı
Duruşmadan kınanmak. Alice'e sevgimi ver ve ona
O bebeği çok yakında görmeye geliyor. Sevgiyle, seninki, Linda. "

Ella Teyze şimdi onun unsurundaydı. Açıklanacak bir gizem vardı
Ve anahtarı tuttu. Florence'a Hornaby Hook'un nerede olduğunu söyledi ve
Hornaby ailesi iyi bir aileydi ve Sir Wilfred'in
Herkes tarafından en yüksek saygı, ancak Linda'nın önerisinden bahsetmedi
bir ziyaret ve olası bir açıklama. Floransa'nın yapmayacağını biliyordu
Kaptanla buluşma olasılığı varsa ona eşlik edin.
Onun peşinden koşuyormuş gibi görünüyordu ve Amerikalı yok
Kız, özellikle bir testere bunu yapardı.

Sir Stuart, Young Quincy ve Bayan Villiers ile büyük ilgi duyuyordu.
Temizlikçi, onu şimdiye kadarki en yakışıklı ve en iyi bebeği düşündü
görülen. Böylece, Ella Teyze'nin ilk adımı için yol döşendi.

"Alice, sence çok yalnız kalacağını düşünüyor musun?
hafta?"

"Neden hayır Ella Teyze. Neden olmalıyım? Bebeğim var, Sir Stuart ve
Bayan Villiers benim için de iyilik. "

"Floransa pek iyi görünmüyor.
Deniz kıyısı onu iyi yapar mı? "

"Keşke gidebilseydi zavallı kız. Onu düşündüğümde kendi kendime diyorum
mutsuz olma hakkım yok. Quincy ölürse, asil olarak öldü,
başkalarını kurtarmak için. Ama Kaptan Hornaby ile bağlantılı utanç ne
Floransa çok derinden hissediyor. "

Aynı gün Ella Linda'ya geldiğini yazdı.
Floransa ve o Algernon ve o bir şekilde getirmeli
Bu "açıklama" hakkında.

Algernon, Sussex Earl ve Kontes Linda Ellersleigh'te yaşadı
Sussex ilçesinde, tarihi Hastings'den çok fazla kilometre yok. İle
Ella Teyze ve Floransa sıcak ve içten bir karşılama ve
Hayatın lükslerinde olduğu gibi kullanılan Floransa
Kontes'i çevreleyen güzellik ve hatta ihtişamda-bir
Linda Putnam adlı Amerikalı ülke kızı. Linda, "Önümüzdeki Perşembe günü bir akşam yemeği partisi için kart gönderdim" dedi.
Ella Teyze. "Bu 'açıklama' için bir fırsat olacak, ama sen
Trajik bir son olması gerektiğinde sorumluluğu üstlenmelidir. "

"En iyisini ummalıyız," diye yanıtladı Ella Teyze. "Toplayacağım
patlamadan sonra parçalar. "

Floransa'nın yüzündeki ifadeden, Sir Wilfred Hornaby ve
Yüzbaşı Reginald Hornaby konuk olarak ilan edildi, patlama görünüyordu
yakın.

Zihninde, bir sansasyonla böyle bir toplantıyı dört gözle bekliyordu
zevk. Şimdi gelmişti, gururu kollarındaydı. O vardı
gelmeye kandırıldı. Kontes ve Ella bunu düzenlemişti
toplantı. Belki de onun mevcut olacağı söylendi. Peki, eğer
Buluştular, konuşmayı yapmak zorunda kalacaklardı. Onun açıklaması yoktu
yapmak için. Eğer bir tane varsa, konuyu tanıtmalıdır.

Akşam yemeğinde Floransa Sir Wilfred'in yanına oturdu, ama kaptan çok uzaktı
Uzun masanın diğer tarafında kaldırıldı. Sir Wilfred kibarca
özenli. Oğlunun suçunu biliyor muydu? Açıkçası değil-ama eğer
yaptı, suçu kınamıştı. Ama o adam olsaydı nasıl yapabilirdi?
Kontes'in Ella Teyze'ye mektubunda onu resmeddiğini onurlandırıyor mu?
Hayır, oğul _her_ babası olduğu için _his_ babasını aldatmıştı. O
Onu gerçekten seviyor musun? Onu affetti mi? Floransa ne zaman önermiş olsaydı
o belirsizlik durumundaydı, onun reddi hızlı olurdu
ve pozitif.

Akşam yemeği bittiğinde, görünüşe göre suçluluk duymayan kaptan,
Floransa'ya yaklaştı. Kolunu teklif etti.

"Benimle gelecek misin Bayan Sawyer? Çok önemli bir sorum var
Sana sor. "

Gitmeli mi? Ona bir soru soracaktı. Soracak çok vardı
o. Bu hoş olmayan belirsizlik sona ermeli-şimdi kabul edilen zamandı.

Kolunu aldı ve Konservatuar'a doğru yol aldı-
Pek çok sevgilinin mutlu veya mutsuz yapıldığı güvenler.

"Mektuplarımı neden cevaplamadın?" dedi.

"Onları hiç almadım." Sesi soğuktu ve elini kaldırdı
kolundan.

"Onları babanın bakımına gönderdim."

"Muhtemelen onları almamamın nedeni budur."

"Onları size vermeyi neden reddetmeli? Ondan para ödünç aldım ama
Amerika'dan ayrılmadan önce onu geri ödedim. "

Perfidy ile tanışmadığını düşündü. O inselipsiz olurdu
o.

"Ona ödünç aldığınızda gerçeği söyledin mi?"

Yüzü kızardı. Nasıl bilebilirdi? Ama yaptı. Dürüst olur
onunla.

"Hayır, yapmadım."

"Biliyordum. Kız kardeşim Maude ceketini kurtardı, ama para yoktu
veya cep kitabınızda değişim faturaları-sadece birkaç ziyaret kartı
Col. Arthur Spencer adını taşıyan. "

Genç adam başını eğdi. Suçluydu. Onu terk ederdi
başka bir kelime olmadan. Gitmek için döndü. Elini yakaladı, ki
Kızgın bir şekilde, kavrayışından çekildi.

"Açıklayacağım Bayan Sawyer." Gerçeği söyleyecek miydi yoksa icat mı
Başka bir hikaye?

"Arthur Spencer, benim ilk alayın albayıydı.
bağlandı. Şimdi ona ait değilim. O fakir bir adam ve
Inveterate Gambler. Onu iki yıl boyunca görmemiştim, yeni tanıştığımızda
Boston'a gitmeden hemen önce York. Yorgunsun Bayan Sawyer. "

Bazı avuç içlerinin altındaki bir koltuğa işaret etti ve onu tutkusuz bir şekilde yönlendirdi.
BT.

"Benden onunla akşam yemeği istedi ve gittim. Sonra bir oyun önerdi
Biz sigara içerken kartlar ve ben aptalca rıza gösterdim. Bahisler, ilk başta,
küçüktü ve hızla kazandı. Bahislerini artırdı ve ben zorlandım,
İrademe karşı, onlarla tanışmak için. Oynamayı bıraktığımızda sadece değil
Tüm paramı kazandı, ama üç yüz dolar için 'i o u' vardı. Yapmak zorundaydım
Otel faturamı ödemek ve Boston'a ücret ödemek için ondan para ödünç al. "

Floransa başını salladı. Konuşamadı.

"Boston ailelerine giriş mektupları vardı-onlar arasında, kendiniz. Bu kaza gerçekleştiğinde-"Ona merakla baktı-

[İllüstrasyon: "Bir kumarbaz olduğunuzu kabul ettiniz]

"Hayır, bunu düşünme-benim tarafımdan kasıtlı değildi-ben
parasız-albay ödenmeli-ödenekim
On gün-Babanıza söylediğim hikayeyi icat ettim. "

"Bu bir yalandı!" Floransa suçlayan kelimeleri söylerken boğuldu.

"Evet, bu bir yalandı ve içtenlikle tövbe ettiğim bir yalandı, söyledim
Babam ve beni affetti, ama ceket gittikçe, izin vermek için
Madde düştü, babanıza itiraf ederek hiçbir şey kazanılmayacak
ödenmiş ve kayıp olmadan karşılaşmıştı. "

Florence ayağa kalktı. "Kayıp yok!" Ağladı. "Nasıl söyleyebilirsin
O? Bir kumarbaz ve yalancı olduğunuzu kabul ettin-neden değil
Hikayeyi bitir ve suçunu itiraf et? "

"Suç, Floransa! Ne demek istiyorsun?"

Dudakları kıvrılmış

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun?"

"Hayır, Tanrı beni duyduğu gibi, ben yok. Beni suçluyorsun-ne?"

En önemli noktaya ulaşıldığını hissetti. "Çek ne zaman bilmiyor muydun?
Beş yüz dolar için babamın bankasına geri döndü
Beş bin dolara mı yükseldi? "

Kaptan makardı ve düşmeye yaklaştı. Palmiye ağacında kavradı
bu da ayağını geri kazanana kadar onu sürdürdü.

"Tanrım! Ve sen bana hırsız düşündün!"

"Başka ne düşünebilirim?"

"Anlayamıyorum .... Boston'da Col. Spencer ile tanıştım-
Av her zaman kurbanlarını takip eder ve ona iki tane alarak
karşılığında yüz dolar. O olmalı ve yine de inanamıyorum
böyle bir şey yapardı. Şimdi Londra'da. Yarın gidip bulacağım
o."

"Ama eğer reddederse-onu nasıl suçlu olarak kanıtlayabilir misin?"

"İsmimi böyle bir suçlamadan serbest bırakmadıkça-ona meydan okuyacağım-ve
Onu öldür! "

Floransa artık suçlayıcı olarak hareket edemezdi. Kalbi gençlere yalvarıyor
Hatasını itiraf eden ama çok yorucu bir şekilde inkar eden İngiliz
bir suça katılımı. "Bayan Sawyer, merhametle askıya alacak mısın
Londra'dan dönene kadar karar? "

Kelimelerle cevap vermedi, ama ona elini verdi.

Hem Linda hem de Teyze Ella'yı yeniden katıldıklarında fark etti
Floransa'nın artmış rengi ve gözlerinin parlaklığı.

"Açıklamış olmalı," dedi Linda, "bir fırsat sunduğunda."

"Umarım," Ella Teyze'nin cevabıydı ve kendini
ortak planlarının başarısı.




Bölüm XIV

Bir Amerikan mirasçı


Şirkete yeniden katıldıktan sonra bir süre Floransa onunla çok meşguldü
Onun hakkında neler olup bittiğine çok az dikkat ettiği düşünceleri.
Soyutlamasından keskin bir sesle uyandırıldı:

"Yüzbaşı Hornaby'nin çok yakışıklı bir genç olduğunu düşünmüyor musun?" Floransa
baktı ve sorgulayıcısının Lady Elfrida Hastings, tek
Earl'ün kız kardeşi. O bayan onları Nahant'ta ziyaret ettiğinde,
Onu tüm kadın erdemlerinin somutlaşmışı olarak kabul etti. Hatırladı
heykelsi yasası ve çok memnun olan aristokrat tarzı
babası. Aynı zamanda keşfedildiği sabahı da hatırladı
Maude Lady Elfrida'nın pozlarını ve kız kardeşinin soruşturmasını uygulamak
bir ürperti olup olmadığı ve kinin hapları isteyip istemediğine.

Bir şey söylemenin gerekliliğini hissederek, "Ben
özellikle onu fark etti. "

Lady Elfrida, mükemmel nazik kadın, ciddi bir şekilde,
Onun için, "bunu yapamamanız kesinlikle eksikliğinden kaynaklanmadı
fırsat."

Böylece, şirketindeki uzun süredir devamsızlık fark edilmişti. O kayıptı
Bir cevap için, büyük rahatlama ne zaman Earl yaklaştı ve
İçinde çok hayran olduğu belirli bir parça oynardı
Amerika.

"Adı neydi?"

"Hatırlayamıyorum," dedi Earl. "Böyle bir şey koştu" ve o
birkaç önlemi mırıldandı.

"Ah," diye bağırdı Floransa, "evdeki yaşlı insanlar. "
kaptanın derin duygularını uyandırmıştı ve sesi
Çizgiler için ne yazık ki ağırlıklı bir etki vermek için mizaçlı durumda
koro. O söylediğinde

   "Ah, kalbim üzgün ve yorgun"

Leydi Elfrida, rektörün karısı Bayan Ellice'e döndü ve belirtti.
"Kaptan Hornaby'nin Bayan ile büyük ilgilendiğine dair bir söylenti vardı
Sawyer, ama bana gece söylediği bir şeyden bunun olacağını düşünmüyorum
bir maç ol. "

"Neden, ne dedi?" diye sordu Bayan Ellice doğal kadınsı ile
Aşk işleri ile ilgili merak.

"Tekrarlamaya zorlandığımı düşünmüyorum," dedi Lady Elfrida, "
bana güvenle verildi. "

Akşamın ilerleyen saatlerinde Lady Elfrida, Kaptan Hornaby'yi aradı. "Canım
Kaptan, sence Bayan Sawyer ilahi şarkı söylüyor mu? "

Kaptan, zihni Col. Spencer ve Tenfold Check,
Cevapladı, "Ben negro melodilerinin büyük bir sevgilisi değilim."

Lady Elfrida, Kaptan Hornaby'nin hala "uygun," olduğundan emin oldu.
Ama dördüncü bir oğul olduğunu ve ödüle bağımlı olduğunu yansıttı
babası ve ağabeyinden ve çeyiz ondan gelmeli
Onun görüşüne göre çok abartılı bir eşi olan kardeş-ama hiçbiri
Bu Amerikalı kızların ekonomi hakkında herhangi bir fikri vardı.

Ertesi sabah Kaptan Hornaby Albay arayışı için Londra'ya gitti
Spencer. Kulüplerini ziyaret etti ve gerekli olduğu için birçoğu
Kumar yerleri, ama arayışı meyvesizdi. Son çare olarak
Savaş ofisine gitti ve albay gün boyunca yelken açtığını öğrendi
Hindistan'daki alayına katılmadan önce.

Kaptan, Floransa'ya olan görevinin başarısızlığını bildirdi.

"Konuyu Ella Teyze ile konuşuyorum. Bana
Babaya çekin hangi banka yatırıldığını soran bir kablo mesajı gönderin
İçinde ve kim tarafından. "

"Babanızın bankasında para kazanmış olabilir," dedi kaptan.

"O zaman Ella Teyze babamın banka memurlarını görebileceğini ve
Albay parayı aldığını. "

"Yarın Londra'ya geri döneceğim ve mesajı adınıza göndereceğim."

"Hikaye derinleşiyor," dedi kaptan, cevapla döndüğünde
Hon'dan. Nathaniel Adams Sawyer. Okudu

"Devlet Ulusal. Beş yüz yatırıldı. Revere House. Benimle röportaj yaptı
banka."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Floransa. "Pek çok kelime atlandı. Yapamam
Anlaşın. "

"Bu demek," dedi kaptan, "Col. Spencer masum.
Ona üç yüz dolarını ödediğimde Revere House'da kalmak.
Babanın çekini otele para vermiş olmalı, ona ödüyorlar
Yalnızca beş yüz dolar ve onlar, otel sahiplerini kastediyorum,
Bunu bankalarına, devlet ulusalına yatırdı. "

"Ama son üç kelime ne anlama geliyor?"

"Babanızın bankasındaki birisinin kontrolü yükselttiğini ve
banka memurlarını bu konuda gördü. "

"Çok mutluyum," diye bağırdı Floransa. "Gelip hepsini teyzeye açıklamalısın
Ella. "

Kaptan Hornaby'nin masum olduğunu öğrenmekten çok memnun oldu.
Zimmete para geçirme konusundaki herhangi bir karmaşıklık ve Floransa'ya şöyle dedi: "
Babanızdan size gerçek suçlunun kim olduğunu söyleyen bir mektup "ve
Kaptana dönerek, "Fernborough Salonu'na geri dönüyoruz
Yarın, Kaptan Hornaby, ama bu mektup geldiğinde göndereceğiz
Sen."

"Albay Spencer ve ben özgür olduğum gerilimini taşıyabilirim
Herhangi bir suçluluk suçundan, ama çok pişmanım, Bayan Sawyer,
Baban bu kadar ağır bir kayıpla karşılaştı. "

"Endişelenme, kaptan," dedi Ella Teyze. "Floransa'nın babası olmayacak
Bankayı taşımanın herhangi bir yasal yolu varsa, para dışarıda olun
kayıp."

Ella Teyze ve Florence Fernborough Hall'a döndüklerinde Alice'e söylediler
Harika hikaye.

"Senin uğruna, Floransa ve kaptanın da çok mutluyum. Bence
Ella Teyze'nin kabloyu babanıza gönderme konusundaki önerisi
mükemmel olan. "

Hikaye Sir Stuart'a da anlatıldı. Bunu öğrenmek için memnun kaldı
Majestelerinin ordusunun iki memuru,
embezlement, ancak kumarın arasında çok yaygın olduğu gerçeğinden yoksun
onlara.

"Ben doğan ve yetiştirilmiş bir İngilizim," dedi, "ama bence yasa
Primogeniture, genel bir kural olarak kötü bir kuraldır. Sürüş, olduğu gibi,
Genç Oğullar Ordu, Donanma, Kilise ve Yasa
ulusal savunmamızın ve mesleklerimizin şubeleri için faydalı
Akıllı adamlardan oluşan bir tabakadan alınmalıdır; Para eksikliği
Birçok durumda hırs için bir teşvik olabilir, ancak genellikle liderlik eder
Kusursuz uygulamalar için ve-- "Üç ilgilendiğini gördü
Dinleyiciler-"Tüm sistem, vatandaşlarınızın fikrine aykırıdır.
Tüm erkekler özgür ve eşit yaratılır. O doktrini kabul edememde
_in toto_, başlıkların ve servetin verildiğine inanıyorum.
En büyük oğlum, sadece asaletimiz arasında değil, mezar kötülüklere katılıyor.
Ama kraliyet ardıllarımızda. Yüce bir yasaya uymuyor
çocuklarını sevirken ve doğanın _Dictum_ '
en uygun olanın hayatta kalması. '"

Sir Stuart, Parlamento'daki döneminde bu tür görüşleri dile getirmişti.
Siyasi öncünün yolu geçici yenilgilerle doludur, ancak
Gerçeğe dayalı tüm reformlar nihayetinde başarılıdır veya hayat
İlerleme nehri yerine durgun bir havuz olun.

Maude'dan bir mektup gizemin bir çözümünü içeriyordu.

"Sevgili Teyze Ella ve Sister Flo:-Bununla ilgili ne bir rumpus vardı
Yükseltilmiş çek. Babam, olay hakkında bir istiridye kadar aptaldı
Her şey yerleşmiş olsaydı, sonra Ma ve bana söyledi.

"Nasıl iki dişin acı çekmiş olmalı-biri umutsuz aşktan-ve
diğeri çaresiz sempati. Ama şimdi her şey bitti ve
Muhtemelen iki tanesi, cesur subaylar haklı olurken
Babanın bankasının ödeme yapan ve belirli bir
Yatak ve tahta için yıllarca süren manuel emek beklentisi. Erkekler neden böyle olacak
aptalca? Kolayca cevaplanır. Dürüst bir şekilde yapılmamış altın sevgisi,
Ama diğer insanların parasına spekülasyon yaparak. Bay Barr, yukarıda belirtilen
vezner, bir karısı ve iki çocuğu olan güzel bir genç adam, ama onun
Hayat harap oldu. Tabii ki boşanacak ve bir
Daha iyi adam. Bay Merry de dahil olmak üzere hepimiz iyiyiz. Almayı amaçladı
Babanın ofisinde Quincy'nin bahsettiği yer, ama Harry-orada
Ben yazdım, o yüzden gitmesine izin verecek-daha iyi bir pozisyon ona teklif etti
Quincy'nin eski arkadaşlarından Bay Curtis Carter tarafından ve
Görkemli bir şekilde Bay Carter bana söyledi.

"Quincy hakkında kalbim kırıldı. Alice'in umutlarının gerçekleşebileceğine güveniyorum
Ve çoğu zaman onları paylaşıyorum.

"O yeğenim nasıl? Onu gönder ve onu getirelim
Yankee çocuk. O İngiliz değil.

"Hepimiz iyiyiz ve herkes herkese sevgi gönderir. Maude.

"P. S. Baba çekte hiçbir şey kaybetmedi. Banka parayı ödedi
Ona geri dön. "

       * * * * * * * *

Ella Teyze, Kaptan'a ve Maude Mektubu'na verdiği sözü tuttu
bu da çekin okunduğunu endişelendirdi. Fırsatını geliştirdi
Floransa'dan karısı olmasını isteyerek.

"Babam senden çok memnun kaldı ve sizi bir
kız çocuğu."

"Babamın seni bir oğul olarak karşılayıp karşılamayacağı soru," dedi
Floransa. "Babam çok zengin bir adam. Geleneksellikleri biliyorum
ve İngiliz yaşamının gereksinimleri ve sana olan aşkım olmasa da
Bir servete sahip olmanıza veya olmamanıza bağlı olarak,
Sana yük, ya da ailenize bağımlı, çünkü benim
Baba rızasını reddetti. "

"Siz Amerikalı kızlar çok pratiksiniz."

"İngilizlere eşit derecede değil, bu yüzden Amerikan'a mahkeme ödediklerinde
varisler? Elbette seni kastetmiyorum. "

"Babam ve erkek kardeşlerim bana yılda yirmi beş yüz pound izin verecek,
Yaklaşık on iki bin dolar paranız. "

"İkimiz de yaşadığımız gibi, bu gelirde Reginald yaşayabilir miyiz?"

"Dürüst olmak gerekirse, Floransa, bir kasaba evimiz olabileceğini sanmıyorum,
Ülkede yer ve çok eğlendirin. "

"Kesinlikle hayır, Reginald. Eğer babam rızasını verirse, ben senin olacağım
Ne zaman dediğinde karısı. Eğer reddederse, beklemeliyiz. "

Bir sonraki posta kız kardeşinden Floransa için kısa bir mektup getirdi.

"Sevgili Flo:-Şimdi yazacağım şeyi diğerine koymak istemedim
mektup. Sanırım Reggie şimdi önerecek. Onu kadar kabul etmiyor musun
Babaya söylenir. Parayı ve stili seviyorsunuz ve ilki olmanızı sağlıyor
ikincisini şımartın.

"Zorsa Reggie'yi ödünç aldığım için suçlamıyorum ama yapabileceğini biliyordum
ödemek. Ama çoğu erkek zaten aldatıcı yaratıklar. Ella Teyze İzin Verme
Babaya yaz. Quincy üzerindeki etkisi konusunda her zaman ağrıyordu ve
Ella'nın bu maçı yaptığını düşünmemeli. Kontes yazarsa
O, Reggie'nin atalarını şişiriyor ve mavi kanını ve atalarını
ev ve bir ipucu (umarım öyledir) Hornaby'ler çok zengin
Aile ve ilgili (elbette elbette) kraliyet ailesi ile Pater
'Evet,' ve sana kutsamasını ver. Yapıyorum, eğer bu herhangi bir yardımcı olur. Senin
Sevgi dolu kız kardeş,

"Maude."

       * * * * * * * *

Floransa, Ella Teyze ve Alice'in sırdaşlarını yapmak zorunda kaldı. Tekrarladı
Reginald ile konuşması ve Maude'nin mektubunu okumalarına izin verdi.

"Maude'nin düz bir kafası var," Ella Teyze'nin yorumuydu. "Gidip bir
Linda ile konuş. Babanızı kaptan adına yazacaksa,
Bence işler yoluna girecek. "

Linda sadece Hon'u temin etmeye istekli değildi. Nathaniel Adams Sawyer
Bu Yüzbaşı Hornaby eski ve onurlu bir aileye aitti, aynı zamanda
Babası olduğu için kızının elini aramadığını
Zengin adam, Hornaby arazisi için büyük bir mülk ve kiralardı
Her ne kadar kaptana yeterli bir gelir sağlamak için yeterli
Diğer kardeşler patrimony'yi paylaşacaklar.

Hon. Nathaniel cevap vermeden önce görüştü. Floransa her zaman vardı
saygılı bir kızdı ve nişanlanmayacağı gerçeği
Onun rızası olmadan ebeveyn etkisinin bir kabulü oldu
Bu onun kibirini çok memnun etti. Kandırılmıştı
Alice'i oğlunun karısı olarak kabul etti ve Maude, o zaman
Evlenmek için kararını oluşturdu, eğer varsa, tavsiyesi ile çok az yönlendirilir.
Hayvanlı sevgi ve saygı ödüllerini hak etti.

Kontes'i evliliğe rıza göstererek yazdı ve
En önemlisi, Bayan Captain Hornaby'ye izin verme niyetini açıkladı
Yılda on beş bin dolarlık gelir ve liberal bir hüküm
onun ölümünde. Çok üzgündü, ama yasal görevlere baskı yapmak önleyecekti
İngiltere'de gerçekleşirse düğüne katılımı.

Kontes, Ellersleigh'de gerçekleşen düğüne ısrar etti. O
aksi takdirde, obducaturat babasının rızasını almıştı ve talep etmişti
hizmetleri için tazminat.

Pek çok düğün, bu satırdaki yeniliğin
imkansız. Kontes'in beklentileri yerine getirdiğini söylemek için yeterli
Ve daha fazlası ve olay Sussex'teki yılın hissi, yankılar
Imperial London'a ve Demokratik Amerika'ya ulaştı.

Lady Elfrida Hastings düğünde mevcuttu. Tebrik etti
Kaptan ve gelini, ancak ikincisine söyleme vesilesiyle--

"Canım, artık bu duygusal Amerikan şarkılarını söyleme. Bu
Gece çok baktın _triste_ şimdiki keyifli olaydan korktum
Asla gerçek olmazdı. "

Floransa, söz konusu akşamı olduğunu itiraf etmedi.
Kendini yanlış yönlendiriyor.




Bölüm XV

Bir elopement


Hon. Nathaniel Adams Sawyer kütüphanesinde oturdu
yasal belge. Derin düşünmeyi gerektiren düğümlü noktalarla doluydu,
ve hon. Nathaniel derin nefes alıyordu ve ne zaman derinlemesine düşünüyordu
Kapı sessizce açıldı ve genç bir kız içeri baktı.
Okuyucu ile ilgili an. "Baba, çok meşgul müsün?"

Adam hoparlörü fark etmeden önce sayfayı okumayı bitirdi.

"Her zaman meşgulüm Maude, uykuda olduğu gibi ve bazen benim
Bilinç bilinç o zaman aktiftir. "

Maude'nin eğilimi "Ah, benim!" Demekti. Ama bastırdı
boşalma.

"Sana birkaç dakika verebilirim Maude, eğer konu önemliyse
bir. Girin."

Maude girdi, kendini oturdu, ellerini kucağına katladı ve gördü
Babası itaatsiz bir öğrenci olarak öğretmen olurdu.

"Baba--"

Hon. Nathaniel dikkatle dinliyordu.

"Baba--"

"Tekrarlama, fazlalığa düşmese de etkilidir. Sık sık kullanıyorum
Jürilerden önceki argümanlarım. "

Maude kızardı. Özellikle alaycılığa duyarlıydı, ama yapabilirdi
Herhangi bir miktarda iyi huylu railler.

"Baba, ben evleneceğim."

Hon. Nathaniel gözlüklerini yeniden ayarladı ve konuşmacıyı gördü.

"Gizli bir ek olmalı. Herhangi biriyle tanışmanın farkında değilim
Seni karısı yapmak için herhangi bir arzuyu ilan eden beyefendi. Kimin evinde
Amaçlığınızla tanıştın mı? Ella Teyzenden şüphelenmek için hiçbir nedenim yok
Avrupa'daki yokluğu nedeniyle. "

"Hiç kimsenin evine gitmedim. Onunla ortaklaşa yürüdüm
Ve kamu bahçesinde. "

"Ah, şehrin seçkinleri tarafından sık sık iki park."

Maude son sözüne kızdı. "Oraya gittiğim kadar iyi insanlar."

"Oraya gidenlerden daha iyi değil mi demek istiyorsun?"

Sesi sertti. Maude bir hata yaptığını gördü. "Bazı
Onları, "dedi düşük bir sesle.

"Favori beyefendi kim? Tanıdığının onurunu var mı?"

"Neden, evet, onunla tanıştın. Harry, yani Bay Merry."

"Quincy'nin özel sekreteri olan genç adam. Quincy beni diledi.
Onu ofisime götür, ama asla şahsen görünmedi. "

"Tremont Caddesi'nde Bay Curtis Carter ile birlikte. Bay Carter
Quincy'nin en samimi arkadaşları. "

"Ve Bay Merry, Quincy'nin arkadaşlarından birine gitmeyi tercih etti.
ve medeni prosedür yerine ceza davaları. Bay Carter içeri girer
cinayet davaları. Ama neden bu genç adam bana danışmadı
Geleceğinizi büyük ölçüde etkileyen bir konu mu? Neden varsaydınız
girişim? Bu sıçrama yılı değil. "

Maude ağlamaya hazırdı, ama yükselen öfkesini boğdu.

"Bence korkuyor."

"Benden korkması gereken ne yaptı?"

Maude başka bir hata yaptı. "Asla senden para ödünç almadı."

Hon. Nathaniel, yükseltilmiş çeke atıfta bulunmadı. "Eğer o
seninle evlenir, belki de sizi desteklemeyi zor bulacaktır
Para ödünç almak-ama ona borç vermeyeceğim. "

"Beni dilediğim gibi destekleyebileceğini söylüyor ve ben evleneceğim
o."

Bu düz ayaklı meydan okuma ve Hon'du. Nathaniel kırmızıyla büyüdü
bu şekilde onun içinde sakallı olmakla yüzleşir.

"Maude, şaşkınım. Bu genç adamla bir daha tanışmamanı emrediyorum
Benim huzurumda ya da annen olmadığı sürece. Onunla tanıştığımda yapacağım
Ona söyleyecek bir şey var. "

Belgenin okunmasına devam etti ve Maude, bunun olduğunu bilerek
Daha fazlasını söylemek işe yaramaz, odadan ayrıldı.

Ertesi gün öğlen, Maude annesine biraz yapacağını söyledi
Winter Street'ten satın alımlar. Hiçbir itiraz yapılmadığı için Maude emin hissetti
babasının annesine konuşmalarından bahsetmediği.
Harry ile tanıştı ve ortak olan "uzun yol" in yürüdüler
Sadece bir kahvaltı masasından değil, aynı zamanda "otokrat" ile ünlü
binlerce kişi.

"Asla rıza göstermeyecek," dedi Maude.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Benim için gerçek bir demekti-olabildiğince alaycı."

"Zengin babalar genellikle kızları evlenmek istediklerinde öfkelidir
fakir adamlar. Bana başka itirazı olamaz. "

"Tasarruf ettiniz mi Harry?"

"Evet, bankada dairemizi sağlayacak iki bin dolarım var
ile."

"Barış adaletine gitmemiz gerekecek, çünkü baba izin vermeyecek
Evde evleniyorum. Oh, Ella Teyze burada olsaydı. "

"O nerede?"

"İngiltere'de. O bir baronetin karısı ve zengin ve teyze de öyle
Ella. "

"Maude, hadi balayımız için elope edip İngiltere'ye gidelim."

       * * * * * * * *

Ella Teyze ve Alice, bazı satın alımlar yapmak için Ketchley'ye gitmişlerdi.
Genç Quincy'nin gardıropu. Eve girerken bir hizmetçi
Genç bayan ve beyefendi onları görmeyi bekliyorlardı.

"İkimiz mi?" Ella Teyze sorguladı.

Hizmetçi yanıtladı: "Lady Fernborough'u görmek istediklerini söylediler ve
Bayan Quincy Adams Sawyer. "

"Bebeğin iyi olup olmadığını göreceğim ve birkaç dakika içinde sana katılacak" dedi
Alice.

Ella Teyze şapkasını geçti ve hizmetçiye sardı ve çizime girdi
oda.

"Maude Sawyer, hangi buluttan düştün? Nereden geldin?
Affedersiniz, "dedi Ella Teyze Maude'nin arkadaşını sakladı,
arka planda.

"Bu benim kocam Bay Harry Merry. Biz sadece Londra'lıyız. Biz
kasabayı yapmak. Ne büyük gürültülü bir yer. "

Alice içeri girdi ve giriş tekrarlandı.

"Pekala Maude," dedi Ella Teyze, "Seni ve seni görmekten mutluluk duyuyoruz
koca, ama varışın o kadar beklenmedikti ki affetmelisin
Sürpriz kanıtları. "

"Çok mazur görülebilirler," dedi Maude. "Kendimi pek fark edemem,
Biz burada olduğumuzu. Sen ve Alice bizi neyin getirdiğini merak ediyorsunuz ve sen
bir açıklama hakkına sahiptir. Sadece elopik yaptık çünkü baba yapmazdı
rızasını ver. "

Bay Merry'nin varlığı durumu garip hale getirdi, ama teyze
Ella görüşleri olan bir kadındı ve onları ifade etmekten korkmadı. Bu yüzden
Dedi ki:

"Sanırım baban seni dezenfekte edecek. Umarım bu
gelecekteki mutluluğunuz. "

"Olacağını sanmıyorum. Harry'nin iyi bir pozisyonu var, biraz paramız var
Bankada ve Cambridge'de güzel bir dairemiz olacak veya
Roxbury. Küçük yeğenimi görmek istiyorum, Quincy'nin oğlunu ve sonra biz
Londra'ya dönüyor. "

"Benimle gel," dedi Alice, "ve bebeği gör, ama Ella Teyze ve ben
Bizi bu kadar erken bırakmanıza asla rıza göstermeyin. Bize uzun bir ziyaret ödemelisin. "

"Yapardım," diye yanıtladı Maude, "ama bir şey için Babam bana dedi.
Gece kal, çünkü ikinize de söyleyecek çok şeyim var. "

"Kütüphaneye gel," dedi Ella. "Kocanı tanıtacağım
Sir Stuart ve sonra uzun konuşabileceğimiz kreşe gideceğiz
istediğimiz gibi. "

Kreşe ulaştıklarında Maude'nin ilk dileği memnun oldu-o
tutuldu, sarıldı ve öptü ve kardeşinin oğlunu övdü. Alice'in Yüzü
zevkle ışınlanmış.

"Şimdi Maude," diye bağırdı Ella Teyze, "Bu kaçak evlilik neden? Bize söyle
her şey hakkında. "

Maude güldü. "Çok komik. Babaya Bayla Evleneceğimi söyledim
Merry ve o da söylemem gerektiği gibi. Bana tanışmamamı söyledi
Onun huzurunda ya da annesinde tekrar. "

"Bu makul oldu. Neden itiraz ettin?" diye sordu Ella.

"Hiç iyi olmazdı. Harry'e karşı çıkıyor çünkü değil
zengin. Nathaniel Adams Sawyer Rich, kız kardeşinle evlendiğinde teyze
Ella? "

"Söylemeliyim. Üç odada temizlik yapmaya başladılar, ama benim
Kayınbirader doğmuş bir para üreticisidir. "

"Beş odamız olacak ve sanırım Harry'nin yapması için
Para-her halükarda ona bir şans vereceğim ve ona yardım edeceğim
olabilmek."

"Kaçmayı nasıl başardın?" diye sordu Alice. Bunu hatırladı
Quincy, babasının rızası olmadan onunla evlendi. Ama gerçeği için
Popüler bir kitap yazarak ünlü olduğunu, asla sahip olmayacağını
onu aileye davet etti. Aslında, "köşeye sıkıştırılmış" ve
teslim olmak. Yani, kendi kaderi için Maude için sempati doluydu
benzer olabilirdi.

"Bu komik kısım," dedi Maude. "Yeterince kolay kurtulabilirim
Ama kıyafetlerimi ve ödüllendirdiğim birçok şeyi istedim. Olduğunu biliyordum
Yanlış, ama babamı aldattım. Bunun için üzgünüm ama yapamadım
Harry'i bırak. "

"Ne yaptın?" diye sordu Ella.

"Neden babaya beni Harry'den uzaklaştırmak isteyip istemediğini söyledim
İngiltere'ye gelip Floransa'yı görmeme izin verin. Geldiğimi söylemedim
Görüşürüz--"

"Bu ona hitap etmezdi," diye kesintiye uğradı Ella.

Maude devam etti: "O zaman her şey düz yelkenliydi. Bana para verdi
bir kıyafet için, biletimi aldım ve geri döndü, bana bir şaperon buldu,
Kardeş avukat ve karısı geliyorlardı ve bana beş yüz verdi
harcamak için dolar. Bunun benim çeyiz olduğunu düşünüyorum, çünkü hiç beklemiyorum
Daha. Floransa yılda on beş bin alıyor ve ben de beş yüz alıyorum
bir yumruda. Ama Floransa'yı kıskanmıyorum. Paraya ihtiyacı var ve ben
yapma. "

"O zaman baban evli olduğunu bilmiyor mu?" dedi Alice.

"Kesinlikle hayır. Harry aynı teknede idi, ama her biriyle hiç konuşmadık
diğer yol boyunca. Babanın Bay ile konuştuğundan şüphelendik
Harding veya karısı Harry hakkında ve bu yüzden çok ihtiyatlı olduk ve
şüphe için hiçbir neden vermedi. "

"Şey," dedi Ella Teyze, "Floransa'yı görmek için seninle gideceğim ama Bay
Şen--"

"Lütfen ona Harry, Ella Teyze deyin. O senin yeğenin değil mi?"

"O zaman," diye devam etti Ella Teyze, "Harry burada kalmalı. Alice ve yapacağız
Babanıza haberi kırmanın bir yolunu düşünün. Memnun oldum
Bana tüm hikayeyi söyledin, çünkü sanırım onun üstesinden gelmenin bir yolunu görüyorum
İtirazlar. "

Bayan Captain Hornaby'ye yapılan ziyaret ödendi ve Maude Sawyer zorundaydı
Kayınbiraderi tarafından öpmek ve öpmek.

"Kano yarışını kazanmadın," dedi Maude, "
o öpücük yapmak için ve böylece Floransa ile evlendin; "ama kız kardeşi değildi
Sözü yaptığında bugünkü.

"Arkadaşın nerede Albay Spencer?"

"Hindistan'da. Onu kontrol ettiğimden beri onu hiç görmedim."

"Bu ödeme ve veznedar, cezaevi için yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı" dedi.
Maude. "Teyze olana kadar baba kötü adam olduğunu düşündü.
Babanın araştırmasına ve kimin yatırdığını öğrenmesine neden olan mesaj
kontrol etmek. Çok güzel çıkmana çok sevindim. "

"Ben de öyleydim," dedi Reginald. "Umarım bir gün başka birine yardım edebilirim
sadece minnettarlığımı göstermek için kötü bir kutunun. "

Maude onun "kötü kutusunu" düşündü, ancak Reginald ona yardım edemedi veya
Harry.

"Hindistan'a mı gidiyorsun?" diye sordu. "Nasılsın
Ordu? "

"Kaptanlığımı sattım. Floransa onu terk etmemi istemedi ve benim
En büyük kardeş konuya karar verdi. Çiftçilik ve hesaplardan nefret ediyor. Seviyorum
Her ikisi de, bu yüzden mülkten sorumluyum. Kardeşim Paul'e verildi
Kilisede dedikleri gibi yaşıyor ve Geoffrey Donanmaya girdi.
Kardeşim Wilfred unvanı miras alacak, bu yüzden hepimiz sağlanıyor. "

Ella Teyze ve Alice'in genç çift hakkında birçok uzun konfabesi vardı ve
Gerçekleştiğinde Maude'yi babasının iyi süslemelerinde nasıl eski haline getirilir?
onun tarafından bilinir.

"Bir fikrim var," dedi Alice bir sabah Ella Teyze. "Dün vardı
Quincy'nin iradesinin yöneticilerinden Dr. Paul Culver'dan bir mektup. O
Uygulamasının o kadar büyük olduğunu söylüyor ki, çıkarlarıma adalet yapamıyor,
ve benden onun yerine atanmasını önermemi istiyor. "

"Fikriniz nedir? Belki de tahmin edebilirim," dedi Ella.

"Bay Merry'yi önereceğim. Siz sırasında onunla birçok görüşme yaptım
Maude ile uzaktaydı ve onun lehine çok etkilendim. Sen misin
şaşırmış?"

"Sana Floransa ve onun
Kocası Maude ile geri dönüyor. Harry de gitmek zorunda kalacak
bir şeyler yapılmalıdır. Şimdi, Quincy'ye bir ödenek verdiğimi biliyorsun
Evlendiğinde yılda beş bin dolar. Ben vereceğim
Harry'e. "

"Ve neden Vernon Street House'da-kadar--
Sesi kırıldı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum Alice. Bu iyi bir fikir-hepsi
Döşemeli ve doluluk için hazır. Bir daha asla göremeyeceğim-ve sen
Yıllarca olmayabilir-çünkü seni yedekleyemem. "

"Ne zaman yelken açıyorlar?" Diye sordu Alice.

"Yaklaşık bir hafta içinde. Sarah'ya geceye bir mektup yazacağım
Yol. "

Ella Teyze'ye uymuş gibi görünen bir mektubu tamamladığı gece yarısıydı.
dava. "Sevgili kız kardeşim Sarah:-Floransa ve onun
Kocası yaklaşık bir hafta içinde Amerika için yelken açacak. Bu haber olmayabilir
Sen, muhtemelen Floransa seni yazdı, ama ben
Maude ve kocası Bay Merry'nin aynı şekilde yelken açacağını söyle
vapur. Floransa'yı ziyaret ettiler ve şimdi benimle buradalar.

"Sanırım Nathaniel çok kızacak ve o da olduğumu söyleyebilir
Quincy'nin durumunda olduğu gibi sorumlu. Quincy ve Alice'e yardım ettim
Ve Maude ve Harry'e yardım edeceğim. Onlara beş izin vereceğim
Yılda bin ve Alice onlara Vernon Dağı'nın ücretsiz kullanımını verir
Sokak evi. Nathaniel'e Bay Merry'nin Dr.
Culver'ın Quincy'nin yöneticilerinden biri.

"Şimdi, Nathaniel çok sinirlenir ve Maude'yi dehşete düşürürse,
Sadece ona, benim için neden tüm çocukları olduğunu sor
evden uzakta evlendi. Her zaman onların hatası mı, yoksa onun
Kısmen ev disiplini mi yoksa tamamen mi? Çok fazla yapmadı
Quincy'nin durumunda fark, ama burada İngiltere'de hiçbir kız evli değil
Kilisede olmadıkça, babasının evinin dışında.

"Çocuklarınız artık evli ve bence iyi evli.
Nathaniel en iyisini yapar ve bir aileyi korumak yerine
Savaş, taktiklerini değiştir ve hoşgörülü, sevgi dolu bir baba olun.

"Kız kardeşin,

"Ella.

"P. S. Nathaniel'in bu mektubu okumasına izin ver. Onu iyi yapacak."

Ella Teyze, mühürlemeden önce mektubunu okudu. Sessizdi
Mührü erimiş balmumu üzerine bastırırken yüzüne gülümseyin. O zaman o
Yalnızca:

"Evet, o mektubu okumak iyi yapacak. Başka kimsesi yok
Patron şimdi ama Sarah, ama direnmiyor ve hazırlık alıyor
Otoriterin zevkini uzakta. Patron şişman dalları kırmak istiyor,
Sadece esnek söğütleri bastırmak değil. "
Kapı-açık atıldı ve Alice girdi.

"Ah, Ella Teyze, Quincy çok hasta. Boğuldu, böylece neredeyse hiç
nefes almak. Korkarım bu krup. "

"Dr. Parshefield için hemen göndermeliyiz. Ama kim gidebilir? Henry yaralandı
Günümüzde ayağı ve yürüyemiyor. Lennon, uşak, binemez
at ve istikrarlı çocuk Simon çok geç ölüme korkardı
geceleyin."

"Ah, ne yapmalıyız?" diye bağırdı Alice.

"Yapmak?" diye bağırdı Ella. "Kendim gideceğim. Sadece iki mil
Ketchley ve ben doktorla geri dönebiliriz. Harry'e yardım edeceğim
atı kullanın. Oğlunuza bol hava vermek için pencereleri açın ve
onu fan. "

Yazma masasının üzerinde duran yağ lambasını aldı. "Bu
Balina yağı-mide bulantısı kokulu bir bileşik. Boynunu ve göğsünü iyi sür
onunla. "

Alice kreş aradı ve Ella Teyze'yi takip etti. O idi
beşiğin yanında otururken çocuğunun nefes almasını izlerken
Teyze döndü.

"Harry at sırtına gidiyor. Ketchley'ye giden yolu biliyor ve nerede
Doktor yaşıyor. Ona biraz daha petrol ver. "

Yönetildi ve çocuk boğulmaya başladı-görünüyordu
boğulma-o zaman nefes almasını engelleyen balgam atıldı
ve yüzü doğal rengine devam etti. Doktor geldiğinde
Saat sonra sessizce uyuyordu. Ella Teyze ne yaptıklarını söyledi
Acil tedavi yoluyla.

"Açıkçası çok etkili bir tedavi," dedi Dr. Parshefield. "Yapabilirdim
kendim daha iyisini yapmadım. "

"Senin için çok iyiydi Harry," dedi Alice. "Asla unutmayacağım
nezaket."

Sonra kollarını Ella Teyze hakkında attı.

"Ah, Teyze, benden alınmış olsaydı, onu doğuramazdım."




Bölüm XVI

Genç Quincy


Ella Teyze ve Maude Ellersleigh'deyken düzenlenmişti.
Floransa ve kocası Fernborough Salonu'na gelmeli ve
Amerika Birleşik Devletleri için ayrılmadan önce ziyaret edin. Harry's nedeniyle
Salonda varlık, geldiklerinde, ifşa etmek için gerekli oldu
Maude'nin alışılmadık evliliğinin bakımlı sırrı. Ella teyze girişini her zamanki açıklığıyla yönetti,
Elbette bir mesele olarak davranmak. Floransa ve kocası
Doğal olarak şaşırdı, ama her ikisi de Harry Merry'yi sevdi. Floransa vardı
evde evli, her zamanki aile arkadaşları ve aksesuarları ile
Maude'nin elopementine daha az toleransla bakacaktı. Emin olmak için
Elop yapmamıştı, ama kendi kalbine baktığında
Onunla bile evleneceğini itiraf et
Ebeveynler rızalarını reddetmişlerdi. Yani, niyet suçu yaratırken,
Maude'u kaçışı için affetti ve salonda kaldıkları süre boyunca
Birbirleri için her zamankinden daha fazla kardeş saygılarını gösterdiler
daha önce gösterilmiştir.

Reginald ve Harry bir kerede "atları ot tuttu". Kız kardeşlerle evlenen erkekler
olağan kayınbiraderinden daha güçlü bir kravatla birleşti ve
İngiliz ve Amerikan
Sawyer Sisters. Topların sahip olduğu bir masada bilardo oynadılar
Bir nesil için tıklanmadı. Özgür olan bir odada sigara içtiler
Yıllarca tütün kokusundan. At sırtına bindiler
Harry'nin ifade ettiği gibi ana görevi "Isıttı
'Eads Horff'. Minyatür gölde bile avlandılar ve verdiler
gerçek spor hakkında çok az şey bilen köpeklere yakalanmaları
Balığın oyun olduğunu düşündüm. Birlikte uzun yürüyüşler yaptılar ve biliyorlardı
Adı ile mülkteki her erkek, kadın ve çocuk. Muhafazakar
İngiliz, yalnızsa, şimdiye kadar gitmezdi, ama demokratik
Amerikalı liderlik yaptı ve nezaket, eğim olmasa da onu zorladı
takip etmek için refakatçi.

Kütüphanesinde sık sık Sir Stuart ile bir akşam geçtiler. Kaptan
Askeri yaşamında ilgili olaylar, Harry,
harika okuyucu, hem bellek hem de hayal gücü için çizildi
Büyük Batı, Ara sıra bir hayalet hikayesi ile, reddedilemez tarafından destekleniyor
tanıklar. Ayrılmasından bir gün önce Ella Teyze Floransa'yı aldı
Boudoir'e ve ona _her_ kardeşine ne yazdığını söyledi,
Nathaniel'in karısı, çocuklarının evlilikleri hakkında.

"Umarım Sarah babanızın mektubumu okumasına izin verir. Sadece ne dedim
Düşündüm, ben Maude ve kocası tarafından duracağım ne olabilir. "

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Floransa. "Reginald'a yardım ettin
Bu kontrolün gizemi ve Maude ve Harry'e yardım etmek için elimden geleni yapacağım.
Bence o iyi bir adam ve Reggie iki gibi olduklarını söylüyor
kardeşler. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Ella Teyze, "
Yasalarla olduğu gibi. "

Yaklaşık bir ay içinde Maude'dan uzun bir mektup geldi.

"Sevgili Teyze Ella ve Rahibe Alice:-Sana söyleyecek çok şeyim var.
Nereden başlayacağınızı pek bilmiyorum. İyi bir yolculuk yaptık-fırtınalar yok-ve hiçbiri
Biz şirket için kötü bir yemek kaçırdı. Ama onların
İngiltere'den ayrılmak için bir akşam yemeği yiyen ve kahvaltı yapan başkalarına kayıp
Amerika'ya ulaşmak.

"Annem bizi görmekten çok memnundu ve babam bize karşı o kadar iyiydi ki
bayılmaya yaklaştı. O değişmiş bir adam. Ne ilaç olduğunu merak ediyorum
alıyor. "

       * * * * * * * *

"Maude'ye annesine mektubundan bahsetmedin mi?" diye sordu Alice.

"Hayır, Florence'a söyledim ama Maude'nin değişikliği takdir edeceğini düşündüm
Şimdi, _if_ gerçekleşti, eğer hangi etkinin cahil olsaydı
babasına dayanmak için getirildi. "

Ella Teyze okumaya devam etti.

       * * * * * * * *

"Harry ve ben Fernborough'a gittik. Alice'in kardeşi bize söz verdi
Isaac Pettingill Amca öldü ve cenazeye gittik. Yoktu
şikayet. Yoruldu, bu yüzden Bayan Maxwell bize söyledi ve uyumaya gitti.
Bayan Maxwell'in her birini beş bin dolar bıraktı ve aynı
Quincy Adams Pettingill'e. Servetinin geri kalanı, yapmıyorum
Fernborough'da ücretsiz bir hastane inşa etmek için ne kadar olduğunu bilin.

"Başka bir iyi adam ölü-Deacon Mason-ve karısı gitti
kızı ile yaşamak için Bayan Pettingill. O komik küçük adam, Bay
Stiles, oraya da gitti.

"Bayan Hawkins'i gördüm ve dedi ki: 'Ben Mos' ağladığımda gözlerimi ağladı
Heerd 'Denizde çarpışmaya,' ne yaptı. Hiçbir anlam göremiyorum
İçlerinde kaptanlar çok dikkatsiz ve pervasız. Miss Alice'e keşke
Eve gelip o çocuğu getirirdi. Ef'i görmek istiyorum
baba.'

"Bana en önemli kısmının ne olduğunu unutmaya yaklaştım
mektup. Harry, Dr. yerine Quincy'nin yöneticisi olarak atandı.
Culver, ve bu harika bir şey, babası Harry
Bay Carter'ın ofisinden ayrılın ve ofisine gidin. Harry'e şunu söyledi
Hepsi yaşlanıyordu ve firmada genç kana ihtiyaçları var-ama
Harry henüz firmada değil. Sevginizden bu sefer artık yok,

"Maude Merry."

"Sarah'a mektubum biraz iyi yaptı," dedi Ella Teyze.

"Zavallı Ike Amca, keşke onunla birlikte olabilseydim. Acaba
Fernborough'u bir daha gördün mü? "

Ella Teyze soruyu istediği gibi cevaplamadı ve
Alice, eski mutlu günleri hatırlamak için odasına gitti
Bir daha asla gelmeyin.

Young Quincy'nin doğumundan bu yana yaklaşık dokuz yıl geçmişti ve Alice
Hala Fernborough Hall'da. Ella Teyze için şimdi bırakamadı
Yine bir dul vardı. Zihni oğlu hakkında rahatsız oldu. Tekrarlayan
Boğaz sorunlarının saldırıları ve onu istediği gibi güçlü değildi.

"Bu nemli, sisli hava," dedi Ella Teyze. "Biz çok yaklaşıyoruz
Su ve bu ülke, olduğu gibi güzel, parlaklığımız gibi değil
Amerika."

Dr. Parshefield, Fransa'nın güneyine bir gezi önerdi, ancak Alice
Bunun imkansız olduğunu ilan etti.

"Bir şey yapılmalı-şimdi ne olacak?" Ella Teyze
Beyan ve soruşturma. Sonra Alice Maude'nin ne dediğini hatırladı
mektuplarından birinde-genç Quincy'nin
Amerikan. Ella Teyze ile Konu hakkında konuştu, Maude
yazmıştı.

"Onu nereye gönderebiliriz?"

"_ Where_ o kadar önemli değil" Teyze Ella, _to What_.
Floransa ve Maude, gençleri için söz konusu değil
Bir yabancıya gidebilecek veya alamayan kendi çocukları.
Quincy'nin annesi, oğlunun oğlu olduğu için ona sahip olmaktan mutluluk duyardı,
Ancak Boston, doğu rüzgarlarıyla buradan daha iyi olmazdı. Ayrıca,
Büyükbabası bir itaatsiz aileyi yetiştirdiğini söylerdi
çocuklar ve sessiz bir hayat istiyordu. "

Soru o gün huzursuz kaldı, ama ertesi sabah Ella Teyze
yüksek sesle ağlayarak Alice'in odasına patladı

"Eureka! Bende var! Neden daha önce düşünmedik?"

"Sahip olduğunu söylüyorsun," dedi Alice, "ama nedir?
arıyordun? "

"Hayır, bu genç için mutlu bir ev", kıvırcık kafasını okşarken
sevgiyle.

"Şimdi tahmin edemez misin?"

Alice başını salladı.

"Şey, söylemeliyim ki, sen çok düşünceli değilsin _sister_" ve son
Kelime şiddetle vurgulandı.


"Ne demek istiyorsun-'Zekiel?" diye bağırdı Alice.

"Çok adam ve Fernborough yer.
hemen kardeş. "

Alice yazarken düşünce ona geldi, "Belki oğlum giderse
Fernborough'a, bir gün onu ve eski şehir ve
Orada insanlar bir kez daha. "

Zamanında 'Zekiel'den bir cevap geldi. Kısaydı, ama noktaya kadar.
"Huldy ona sahip olmaktan memnun olacak. Oğlumuz Quincy neredeyse on dört
Şimdi yaşında ve küçük kuzenine iyi bakacak. Deneyeceğim
Ve sen onun için gelene kadar O'na baba ol. "

Önemli soru, "Çocuk Amerika'ya nasıl ulaşacaktı?" cevaplandı
kitaplarda sıklıkla meydana gelen mutlu tesadüflerden biri tarafından
Bazen gerçek hayatta, tasvir ediliyor gibi. Rev. Bay Gay,
son günlerinde Ike Amca'yı sürekli ziyaret eden, ödedi
Kutsal Topraklara bir geziden döndüğünde Fernborough Hall'a bir ziyaret.

"Cennet seni göndermiş olmalı," dedi Alice ve ona arzusunu söyledi
Oğlunun Fernborough'a gitmesini sağlamak.

Bay Gay, genç Quincy'nin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. Birkaç gün içinde
ayrılık geldi. Annenin kalbi çok yargılandı. Ama anne-aşk
Bencil ve Alice'in tek teselli,
Geçici kaybı oğlunun kalıcı iyiliği içindi.

Geceleri uykusuzdu, kaza düşünceleri ve fırtınalarla doluydu
ve hoş bir mektup hayallerini ortadan kaldırana kadar denizdeki çarpışmalar,
Çünkü genç Quincy'nin güvenli olduğu zekasını getirdi.
babanın arkadaşları.




Bölüm XVII

Babasının arkadaşları


Bazı babasız veya annesiz çocukların iyi şansı
sahip olan doğal sevgi ve özen iyi aileler olarak kabul edildi
inkar edildi, olduğu gibi, vekil tarafından sağlanır. Genç Quincy ile
Öyleydi, çok daha fazlası. Bir tarafından benimsenmesi çok düştü
Bütün kasaba. Sakinleri, birkaç istisna dışında, babasının
Arkadaşlar. Babasının denizdeki kaybının üzücü hikayesi herkes tarafından biliniyordu.
Ve kasabanın kalbi ona doğru ısındı; Kasabanın kolları açıktı
Onu kucakla ve ona bak.

Teyzesi Huldah Pettingill'e, sanki diğerinden gönderildi gibi görünüyordu
dünya. O kocasının yeğeniydi ve onun-ama daha yakın bir kravat vardı
kendi kalbi içinde kabul edildi ve orada değerli bir sır olarak orada kaldı.
Quincy Adams Sawyer'ın oğluydu-öğreten adamın oğlu
onun aşktı. Acı bir ders olmuştu, çünkü kalbi
uyanmıştı, ama üzerinde oynayan kişinin
Hassas ipler onu sevmedi ve görevi başka bir
Onu sevdi mi? Memnun olmayan gerçek ve sevgi dolu bir eş olmuştu
Kalp uzunluğunda, ama--

   "Kırılabilirsin, eğer varsa vazoyu parçalayabilirsiniz,
   Ama güllerin kokusu hala etrafına asılacak. "

Böylece Huldah Mason hala kalbinin gizli bir köşesinde kaldı
Mutlu günlerin hatırlanması geçti. Ve şimdi Quincy'nin oğlu onlardan biriydi
aile; O onun için bir anne olabilir ve kimsenin hakkı olmaz
Sevgi tezahürlerini sorgulayın. Genellikle insan
Böylece kalp geçmiş üzücü deneyimler veya ıstırap için teselli bulur.

Huldah'ın babasının ölümünden sonra alması doğaldı.
annesi kendi evine. Eski Deacon bunu yeterince almıştı
Son zamanlarda sıkı çalışmanın gerekliliğinden kaçınmak için dünya malları
hayatının yılları. İyi kitaplar onun sürekli arkadaşları olmuştu ve
Eski moda baston tabanlı sallanan sandalye, en sevdiği koltuk üzerine
Piazza veya mutfak ateşi tarafından. Abner Stiles gerekli çiftliği yapmıştı
iş ve ev işleri. Deacon vefat ettiğinde kasaba
En geniş fikirli, en dürüst, en yararlı vatandaşlarından birini kaybetti.

Hala hale ve doyurucu Bayan Mason, kızına yardım etti
ev görevleri, ancak Abner'in kıyafet hattını koymasına ve almasına izin verdi
içeri giriyor.

"Ve bu onun oğlu ve zavallı babası--" Deacon'un iyi karısı
Artık söyleyemeyebilirdi, ama annesine yakın küçük Quincy'yi sıktı
göğüs.

"Bana nasıl olduğunu söyledin, Huldy ve ben babaya söyledim ama değil
Şimdi bile gerçek görünüyor. Babası çok iyi bir adamdı. "

Durdu, çünkü kızı başını çevirmişti ve annesi
Geri çekilemeyen bazı gözyaşlarını fırçalamak olduğunu biliyordu.

'Zekiel Pettingill'e, çocuk Alice'in çocuğuydu. Tek kız kardeşi vardı
gözünün elması oldu ve onun büyük, dürüst kalbi çocuğu karşıladı
sanki kendisiymiş gibi.

Kendi oğlu Quincy Adams Pettingill, on dördüncü yılında ve
Onun üzerine genç kuzeninin açık hava eğitimini devretti. Bunda
Hoş bir görev O, bir yaş küçük olan kız kardeşi Sophie tarafından yardım edildi
yeni gelenden.

Young Quincy ilkini ödediğinde vahşi bir heyecan sahnesi vardı
Annesinin doğduğu eski Pettingill Place'i ziyaret edin. Oldu
Hala Hiram Maxwell ve eşi, eski Mandy Skinner'ın evi.
İki çocuk, Abraham Mason Maxwell ve Obadiah Strout Maxwell
Sık sık Bay Sawyer'ın Eastborough ziyaretinin hikayesini ve nasıl
O evde bindi ve küçük Mandy "Kirwinzee" i görmekten memnun oldu. "

İsviçre yaşlı köpek, zorlukla, mezarından sürüklendi
Eski efendisi Ike Amca, ancak güç ya da ikna yok
eski evi terk etmesi. Muhtemelen "Quincy" adının tanıdığı
ses ve kuyruğunu yavaşça bir tanınma kanıtı olarak salladı ve
Hoş geldin.

En patlayıcı selamlama Bayan Crowley'den geldi.

"Bir 'o foine genç adam, Feyther'in pikter." O
onu kollarına götürürdü ve ona sarılırdı ama varlığı için
diğerleri, ama daha sonra, onunla yalnız kaldığında kıvırcık kafasını okşadı
ve ona onun kadar iyi olmak için iyi bir adam olması gerektiğini söyledi
baba. Gittiği her yerde babası konuşuldu ve övüldü ve
Annesi ona babasının anısını sevmeyi öğretmişti. Böylece
Babası gibi olma hırsı çocuğun zihnine aşılandı.
Alice'in kocasının hala yaşadığından emin Ella Teyze
böyle bir umudu implante etmesine karşı etkili bir şekilde protesto etmişti
çocuğun zihni ve babasının
doğmadan önce ölmüştü. Babasının olduğu bir yer vardı
Övgüler zayıftı ve bu bakkaldaydı.

[İllüstrasyon: "
'Lasses' '"]

"Ah, genç adamım," dedi Bay Obadiah Strout, ilk ziyaretinde "
Babanın parası bu işe başladı, ama çok çalıştım
Şimdi ne olduğuna göre inşa edin. Bu günlerden birini olacaksın
Şeker ve çizer 'lasses. "

"Sanırım değil," diye bağırdı Hiram. "Zengin erkeklerin oğulları
babalarının işi. "

"Bir kez haklısın, Hiram," diye kabul etti Bay Strout. "Onlar
Paradan geçin, işten kurtulun ve hapse girin. "

"Şey, bu genç adam olmayacak," diye bağırdı Hiram. "Olmaya gidiyor
Babası gibi harika adam, değil mi? "

"Bub" açık bir kutudan bir avuç kuru üzüm aldı ve ona baktı
Sorgulayıcı merakla.

"İnek ve karmaşayı twixt çok fazla kayma var," dedi Bay Strout
Davadan on cent puro aldı ve aydınlattı. Belki de
Oğlun Görüşü, yıllar önce aynı dükkanda bir sahneyi hatırladı
Quincy'nin bir kutu puro olduğu zaman Mason'un köşesine ilk ziyareti
çocuğun babası ve kendisi arasında animasyonlu bir tartışmanın konusu,
Ardından silahlı bir geçiş-ya da daha doğru konuşan-omuzlar. Biz
İnsanlar sadece nezaket veya iyi doğa ile kaplanmıştır; altında,
İnsanın intikamlı doğası uykuda yatar-ama ölmez.

Bayan Hawkins onu görmekten çok memnun oldu. "Zeytin, sence o
Babasının benzerliği? "

Olive kabul etti, çünkü işvereniyle bu anlaşmayı bulmuştu.
Görüşler hayatı keyifli hale getirdi ve ayrıca
gardırobu.

Bayan Hawkins onu tekrar inceledi. "Ne kadar kötü iştahın asla unutmayacağını asla unutmayacağım
Babası buraya bindiğinde vardı. Asla yemeklerine gelmedi.
Ama aşıktı, topukların üzerinden geçti 'bir dış daldırma,-' suçlamıyorum
O, çünkü 'Zeke Pettingill'in kız kardeşi herhangi bir erkek için yeterince iyiydi
Guv'nor olmak için gitmişse. Bir Cookey var mı? "Ve Quincy'nin cepleri
kuru üzüm ve sitron içeren keklerle dolu.

"Onlar tohumsuz kuru üzüm, Quincy. Bir zamanlar bir yatılı vardı, bir reg'lar
Montrose'dan buraya gelen samanlı, Hayin 'Time'a, bir'
Bana kuru üzümden nasıl dışarı çıkacağımı sordu. Jes 'onu kandıracak
Onları ısırdım, bir 'biliyor musun, o yaşlı aptal asla
Burada dururken kek biraz. "

Bay Jonas Hawkins, tavukları ve tavukları görmek için onu çıkardı ve anlattı
O, "o mos 'ın yumurtalarında kalkilize etmesi
yumurtadan çıkacaktı. "Quincy'nin büyük bir zevk Hiram ile gidiyordu
Bakkal vagonu. Bir gün Pettingill'den aynı yolun üzerinden geçtiler
Babasının birçok kez seyahat ettiği Eastborough Center çiftliğine.

Eski işaret tahtası "Mason'un Köşesine Üç Mil" hala oradaydı,
Ama diğer koşulları nasıl değiştirdi. Tüketici amca yok
Zavallı ev, bir tavuk kümesinde yaşayan felsefi amca Ike, hayır
Meraklı Bayan Putnam, gizemli Lindy yok,
Müzik öğretmeni, mühendis için kasaba toplantısı yok, satın alacak bakkal yok,
Deacon'un kızı ile sürüşe gitmeyecek, şarkı okulu yok, sürpriz yok
Parti, rahat ve yardım etmek için kör bir kız yok-ve sonunda evlenmek.

Babasının hayatını veren olayların hiçbiri yoktu.
Mason'un köşesi çok heyecan verici ve ilginç. Şimdi sadece biraz vardı
Sarı tekerleklerle kırmızı bir vagonda binen çocuk, saf havayı soluyor
Ve vahşi çiçeklerin tatlılığı, kuş şarkılarını dinliyor ve
Hiram Amca'nın atın daha hızlı gitmesini dilemek.

Kesinlikle onun hatları için onu babasının arkadaşlarıyla bırakmak güvenlidir.
hoş bir yerde düşmüştü.




Bölüm XVIII

Eski bir çekişme yenilenmiş


Şubat ayıydı ve hava soğuk batıyordu. Bunlardan biriydi
Lowell gibi geceler "The Courtin" de yazdı.

   "Tanrı Sech geceleri yapar, hepsi beyaz bir '
   Fur'z bakabilir veya dinleyebilirsin,
   Moonshine bir 'karda kar' bir tepe,
   Hepsi bir 'tüm parıltı' sessizlik.

Strout ve Maxwell Company mağazasında oldukça fazla
Kasabanın halkı, tutulan büyük hava geçirmez soba hakkında toplandı
istekli ellerle tahta dolu ve büyük dalgalar geldi
Neredeyse kavurucu ısı.

Bu tür köylü cemaatlerinin sıklıkla mokasenlerden oluştuğu söylenir.
Ve şezlonglar, ama Fernborough'da öyle değildi. Temsil eden adamlar
Kasabanın beyinleri ve kemik iliği orada buluştu. Kasabanın eviydi
Toplumu tartışmak ve halkın tartışılması için ücretsiz bir forum sağladı
sorular. Eğer devletçilik ve sosyal ekonomide gelişmiş fikirler
inkübe edildi, ulusun mülkiyeti olabilir, bizim
Ülke daha akıllıca ve daha iyi hale gelirdi.

Ama yoğun soğuk algınlığı için şirket akşam orada toplandı
Soru çok daha büyük olurdu. Benoni Hill, eski mülk sahibi
Mağazanın ve şehirdeki en zengin adamın servetini düşünmüyordu
Uzakta tutulmasının veya kendisinin üstünde düşünmesi için herhangi bir neden miydi?
himayesi servetinin temeli olan komşular.
Ona eski bir kol sanası verildi, diğerleri ise sabun kutularına oturdu ve
tırnak-kegs. Cobb'un ikizleri William ve James oradaydı, Emmanuel Howe,
Bakanın oğlu ve hala köyde bas şarkı söyleyen Bob Wood
Kilise Korosu.

Mağaza kapısı, hepsini yapan bir soğuk hava bırakarak açıldı
Kırmızı sıcak sobaya daha yakın çekin. Yeni gelen Samuel Hill, Benoni'nin
oğlum.

Bir ses korosu ağladı: "Merhaba Sam!" Ve onun için bir yer yapıldı
Neredeyse dondurulmuş parmaklarını çözebilirdi.

"Çok soğuk, değil mi?" dedi babası.

"Şey, gülümsemeliyim," diye yanıtladı Sam. Duyduğu bu ifade
Son kez şehirdeydi ve ondan büyük zevk elde etti
tekrarlama.

"Tilly nasıl?" diye sordu Bob Wood.

"Yukarı çıkıp yatağını yaptırabildi."

Hepsi yeniden güldü. Gülümsemeler ve kahkahalar bir
köy bakkal.

Bay Obadiah Strout ve Genel Ortaklar Bay Hiram Maxwell,
Özel ofis, postane bitişik küçük bir oda. Bay Strout
Puro içmek ve puflar arasında bir mektup okumak. Hiram, onunla
Sandalye duvara yaslandı, süper nöbetçi borusunu sigara içiyordu,
Çünkü akşam saat yediden sonraydı.

"Bay Maxwell," dedi Obadiah, okuduğu mektubu bırakarak,
"Bu onurlu Quincy mülkünün mütevelli heyetlerinden
Adams Sawyer, eskiden özel ortağımız ve bunun eski valisi
Milletler Topluluğu. Onun eski özel ortağımız olduğu gerçeğinden bahsediyorum
Birincisi, siyasi yükselmesi hakkında bir şey söylemeden önce, çünkü ben
İnanın, Bay Maxwell, eğer olmasaydı vali olacaktı
Bizimle jik etti. "

Bay Strout, konuştuklarında Hiram'ı her zaman "Bay Maxwell" olarak adlandırdı
iş işleri.

Hiram borusundan bir bulut patladı. "Duvar, sanırım macun iyi
Yaptıklarımızdan memnun, değil mi? "

Bay Strout, kendi kendine tatmin edici bir bakışla sandalyesine yaslandı.
yüz.

"Duvar, daha fazla on iki kişi bekliyorlarsa oldukça yakın bir set olmalılar
Cent, başkentte. Hayır, iyi, 'onlardan biri olsa da,
Bay Merry, güçlü meraklı 'küçük şeyler. Marryin 'Inter
Sawyer ailesinin önemli olduğunu, ben de. "

Hiram, Sawyer'da gizli bulamaçları ve açık flörtleri duymak için kullanıldı
aile, ama sadece kendisine saldırı kışkırtıcı cevaplar bulmuştu,
Böylece sessizce dinledi. Bay Strout mektubu aldı. "Yazdığım
Bu yeni şubeyi Westvale'e başlıyor ve onlar
Kinder üst düzey bir tarzda cevaplandı-genç neşeli yazdığını düşünüyorum
Mektup-I 'Magile onlar için, at, ayak ve ejderhalar için. Onlar yapacaklar
parayı koy. Bir 'Soru şimdi kimin devreye girip sorumluluğunu alacak
onun. "

Hiram borusunu masaya koydu. "İstemeyen iki kişi var
Git, 'Bu Mandy' ben. Çocukların herhangi bir
hata, ama soruya oy verecek kadar yaşlı değiller. "

Hiram, partnerinin onu dışarı çıkarmak için endişeli olduğunu biliyordu.
Fernborough mağazası ve böylece itirazlarını hemen açtı.

"Ah," dedi Strout, "Tabii ki sana sormak gibi bir sech idee yok
Gitmek için, iş için en iyi adamın kim olduğunu bilseniz bile. Salyangoz
Bir ayağa giderken uzun bir yol kat ettiğini düşünüyor, 'bazı erkekler
Jus onun gibi. "

Hiram kişisel uygulamayı görmezden geldi.

"Şey, gitmemi istemedin
akıl. Bizim gibi kendinize uygun. "

"Şey, her yerde düşündüm, 'Bence Billy Ricker bizim adamımız.
Montrose'dan yarın kalacak 'onunla konuşacağım.
Montrose ticaretini o kadar sağlam bir şekilde var, şimdi oradan kurtulabilir.
Sanırım bu gece herhangi bir ticaret yok ya da Bob bizi önce arardı
Bu."

"Ef Kordon Ahşap sattık bir şey yapıyor olabiliriz" ve onun içinde gülerek
Kendi şakasında eski bir yol olan Hiram, partnerini takip etmeye başladı.
mağaza.

"Söyle, Hiram," Strout'u yüksek sesle seslendirdi, "
Sandalyeler-her şey burada işgal etti 'Tezgahı Ceptler.'

Sahipler koltuklarını alırken, mağaza kapısı tekrar açıldı,
Bu kez Bay Abner Stiles'ı kabul etti. Dişleri gevezelik ediyordu ve
Ayaklarını yere damgaladı ve ellerini ona karşı
Omuzlar eski moda ülke tarzında.

"Moses Williams!" Ağladı. "Bence kuzey kutbunun olması gerektiğini düşünüyorum
Bu kasabada bir 'durmaya gel' aşağı kaydırdı. Diyorum, Strout, eğer öyleyse
Grönland'dan oynamanız gerekecek geceye pompalandı organı
Buzlu dağlar, 'veya bir miktar SECH melodisi.'

"Nerelerdeydin?" diye sordu Bay Strout.

"Hain hiçbir yerde olmadı. Jes 'Pettingill evinden geldi. Genç usta
Sawyer biraz şeker yapmak için biraz kahverengi şeker istiyor. Bana beş kilo ver. "

"Yani bu usta Sawyer, değil mi?" Said Strout, sakarini tartırken
madde. "Bir adam usta olmadan önce bay olduğunu düşündüm."

"Erkekler hakkında konuşmuyorum-sadece bir çocuğu ve güçlü bir akıllı çocuk
fazla."

"Onu duymaktan yoruldum," dedi Strout. "Bize bir şey veremez misin
yeni?"

"Evet, ben akraba," dedi Abner. "Çocuklar, sana söyleyecek komik bir şeyim var. Ben
Bu öğleden sonra Cottonton'a gittim ve beni gönderdiklerinde jest geri döndüm
şeker için. "

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu Benoni.

Abner başını çizdi ve Benoni'ye göz kırptı.

"İsimsiz olacak bir kişi için bir şeyler almaya gittim
Saygı--"

"Hikayenize devam et," diye bağırdı Strout. "Eve acele etsen iyi olur
O şeker veya 'usta' sizin için ısınabilir. "

Bu açıklama Abner'in pahasına bir kahkaha attı.

"Jes 'devam et Abner," dedi Benoni, "hepimiz----waitin'iz."

"Şey, trende bir arkadaşla tanıştım ve burada beni vızıldadı.
Nerede yaşadığımı bilmek istedi, 'ona yaşadığımı söylediğimde
Eskiden Eastborough'un bir parçası olan Fernborough, jest beni yığdı
sorularla dolu. Ona bildiğim her şeyi söyledim-- "

"Bir" küçük bir şey ekledi "Strout'ta kırıldı.

"Hayır, gerçeğe yakın sıkıştım. Bay Quincy hakkında bilmek istedi
Adams Sawyer. Ona öldüğünü söyledim ama bilmek istediğini söyledi
burada yaşadığı zaman onun hakkında. Sonra ona şehirde bir adam olduğunu söyledim
kim ona daha fazlasını söyleyebilir, bu konuda yapabileceğim, bir 'jest' onu senin
İsim, Obadiah. "

Bu Sally, keskin yapmak üzere olan Strout'a gülüşü çevirdi
Mağaza kapısı açıldığında ve güçlü bir soğuk hava akımı
Hepsinin dönmesine neden oldu.

"Kapıyı kapat!" Bob Wood'u korkunç sesiyle ağladı.

"Affonuna yalvarıyorum," dedi adam, uyduğu gibi.

Çok uzundu-altı metreden fazla. O giymişti
parlak siyah elbise; ceketi sıkıca düğmeli ve yaka
ortaya çıktı. Kostümünün en göze çarpan kısmı geniş kenarlı bir
hasır şapka. Hiçbir palto giymedi ve elleri uncaned.

"Beyler, bu saldırı için affetmeliyim, ama eskiden yaşardım
Bu parçalar yıllar önce ve ben benim herhangi birinin olup olmadığını sormak için buradayım
Aile uzun süredir kayıp bir akrabanın geri dönüşünü bekliyor. "

Abner Bay Strout'u sürükledi ve fısıltıyla şöyle dedi: "Bu Feller."

"Adın ne olabilir?" diye sordu Bay Benoni Hill'e güler yüzlü tarzda.

"Hayatta birçok istasyonu işgal ettim ve yüksek veya alçak
her zaman pozisyonuma uyacak bir biliş varsayıyordu. "

"Bir dişli ne?" Bill Cobb'a o kadar düşük bir sesle sordu ki sadece onun
Jim birader duyabiliyordu; Ama sorusu yabancının kulağına ulaştı.

"Bilişler tarafından arzu edilen bir _alias_ veya bir karakteristik demek istiyorum
temyiz. "

Bu açıklama "oh" korosuna yol açtı.

"Kerzactly," diye belirtti Benoni ve sonra hepsi güldü.

"Otuz yıl önce bu kasabadan ayrıldığımda benim adım Richard Ricker'dı.
çocukça ayaklarımın sık sık trod olduğu yollara geri dönüyorum-var
Sadece iklimin bundan daha sıcak olduğu Batı Hint Adaları'ndan gel
Soba-aile ismimi varsaymam uygun görünüyor. Öyle
Tamamlandı. Ben şimdi Richard Ricker. "

Abner, onu tekrar kızdırdı, ama Bay Stiles bir
Fısıltılı: "Deli-yürüyüş tavşanı olarak fırlattı."

Bay Ricker akıl sağlığı hakkındaki görüşünü duymadı.

"Babamın adı Benjamin'di, Martha annemdi ve bir
Kardeş William-yani, denize koştuğumda hepsine sahiptim
On yedi yaş, on ay ve on beş gün. Her zaman hatırlıyorum
Tam yaşım için ne kadar süredir gittiğimi bilmek isterdim
Geri döndüm. "

Köylüler yabancıya işaretli varyasyonlarla baktı
İfade, ama Abner belirtene kadar kimse konuşmadı:

"Sanırım doğru yere vurdun.
Bay Strout için çalışan Billy Ricker burada "ve buna işaret etti
beyefendi. "Billy'nin babası Bill olarak adlandırıldı, ama öldü; Ben ve
Marthy. Hepsini biliyorum. "

"Yaşayanların ülkesinde bir yeğenim olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyuyorum.
O nerede? "

"Kuzeyimizin bir sonraki kasabası Montrose'da yaşıyor," dedi Bay Strout. "Biz
Orada bir şube var 'Billy bundan sorumlu.'

"Biraz sermayesi olsaydı, sanırım ortak olabilirdi," diye belirtti
Bay Ricker.

"Çok fazla değil," dedi Strout. "İhtiyacımız olan tüm paraya sahibiz ve nerede olduğunu biliyoruz
daha fazlasını elde etmek için. İstediğimiz erkekler, 'Billy'de iyi bir tane var.'

Bay Ricker, makul olmayan başlığını kaldırdı ve yaklaştı.
soba.

"Rahmetli Bay Sawyer'ı duydum ve erkenden duyduğuma üzüldüm.
Ölüm. "Abner'e, sonra Bay Strout'a baktı.

"Buradaki arkadaşın bana harika istismarlarından bahsetti-nasıl
kasaba kabadayı attı ve şarkı söyleyen ustayı kendi oyununda dövdü. "

Bob Wood ve Strout Abner'e baktı.

"Ama bana söylendiğim deneyimleri basılı olarak ortaya çıktı."
Yabancı devam etti, "tehlikelerle karşılaştırıldığında ve
Benim partime düşen maceralar. Kanını çalıştırabilirim
soğuk. "

"Ef ön kapıyı açıyoruz, sanırım hava bunu yapacak," dedi
Hiram ve sözlü olarak ifade edilmese de genel görüştü,
Hiram'ın yabancıda bir tane vardı.

Din adamının oğlu Bay Emmanuel Howe, uçuyla not edildi.
incelik. Tanışmadan önce bir tanrısallık okulunda bir dönem katılmıştı.
Bayan Dixie Schaffer. Üzerinde bulunduğu tırnaktan ortaya çıktı
Oturdu ve yabancının yerini alması için hareket etti.

Sessiz davetiyeyi kabul ederken, Bay Ricker şirkete döndü ve
dedi: "Beyler, sadece birini ilişkilendirirsem zamanına girer miyim?
maceralarım? "

"Ah, devam et," dedi Strout. "Bir erkeğin bizciye konuşmasına izin vermek bizim kuralımız
Yeterince al ve sonra-- "

Aniden sağ ayağını kaldırdı.

"Anlıyorum," dedi Bay Ricker. "Yirmi iki yaşındayken
Gemimiz harap oldu ve ben kurtarılan tek kişi karaya çıkmıştı
Yamyam bir ada-veya etnolojik olarak daha doğru olmak için, bir ada
Yamyamlar tarafından yaşanıyor. Ben yakışıklı bir genç adamdım ve değil
Şaşırtıcı bir şekilde, genç, evli olmayan ve,
Neyse ki, çok güzel, bana aşık oldu ve benim olmak istedi
eş.

"Ama başbakan ya da büyük Panjandrum, çağrıldığı gibi,
Oğlu Kraliçe ile evlenmek ve kral olmak için, o ve minyonları
Benden kurtulmayı planladı.

"Lola-Akwa, bu kraliçenin adı buydu, arsayı keşfetti ve çözüldü
Beni kurtarmak için.

"Hepiniz İncillerinizi okudunuz ve bunu eski günlerde hatırlayacaksınız
'Sığınma Şehirleri' olarak adlandırılan yerler vardı. O adada
Bir sığınak ağacı vardı. En az yüz metre yüksekliğindeydi ve
İki yüz metre boyunca, her yönde, bir ağaç veya çalı değil
bulunabilir. Bu açık alan, takipçilere bir şans verdi
Arrow, mülteci ağaca ulaşmadan önce vuruldu.

"Lola-Akwa bana o ağacın tepesine tırmanmamı ve orada kalmamı söyledi.
Aşağı inmem için kelime gönderdi.

"Ama büyük Panjandrum saklandığımı keşfetti. Kraliçe ilan etti
Dinlerinde kutsal olan her şey tarafından korunduğumu, ama
Büyük Panjandrum, yamyam İncil tarafından sadece yamyamların
koruması hakkına sahiptir. Bir adamı kızartacaklarını söyledi ve ben
Onu yiyip kemiklerini seçerdim özgür gidebilirim. Reddedim, çünkü ben
Diyetim hakkında özellikle.

"O zaman büyük Panjandrum bir baltayı ele geçirdi ve dibine vurdu
ağaç. Diğerleri kötü örneğini takip etti ve kısa süre sonra tetiklenmeye başladı.
Daha sonra ağacın gövdesi hakkında bir ip bağladılar. Plotterlar
On altı sayı-onları saydım. Sırada durdular,
halat.

"Lola-Akwa, ölümümün korkunç anını bekleyen çok geri döndü. Ben
gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu görebiliyordu. Ağaç düştü ve ben
Havada uçmaya gitti-belirli bir ölüme!

"Geldiğimde, kendimi Lola-Akwa'nın kollarında sıkışmış buldum."
BEN?' Diye sordum. 'Bak' dedi. Yaptım ve harika gerçeği öğrendim.

"Büyük ağaç büyük panjandrum ve on beşine düşmüştü
komplocular ve hepsini öldürdü. "

Bir an sessizlik vardı, o zaman bir ses korosu haykırdı: "
Kraliçe ile mi evleniyorsun? "

Yabancı alnına elini bastırdı.

"Hayır. Biri doğru hatırlarsam, biri bir as tuttu ve kraliçemi aldı."

Tırnak konuşmasından ayağa kalktı.

"Açım. Gece için biraz akşam yemeği ve bir yatak istiyorum. Yarın
Tek yaşayan akrabamı kucaklayacağım. Bir yatılı ev var mı
şehir?"

"Bunu daha iyi bir şey," dedi Abner. "Bir otelimiz var-Hawkins
Ev. Bayan Hawkins bunu koruyor. Bu şekilde gidiyorum ve ben
Sizi birbirine bağlayın. O oldukça iyi bir konuşmacı, "ve Abner göz kırptı
Dışarı çıktıklarında her iki gözle.

"Şey," dedi Benoni, kapı onlardan sonra kapanırken. "İncil diyor
Ananias oldukça iyi bir hikaye anlatıcıydı, ama o beyefendi var gibi görünüyor
Bazı modern gelişmeler ekledi. "

"O küfürlü bir yalancı," dedi Bob Wood.

"Ve eğer Bayan Hawkins akıllıysa, onu önceden ödeyecek. "

Kapı tam genişlik atıldı ve iki adam acele etti.

"Onu gördün mü?" diye bağırdı.

"Kim gördün mü?" Diye sordu Strout.

"Uzun boylu-kıyafetler-hasır bir şapkaya sahip-"

"Thunder'da kim?" Diye bağırdı Strout.

"O bir deli-sadece sığınmadan kaçtı. Onu buna izledik
şehir--"

"Otele gitti," dedi Bob Wood. "Onu orada kolayca yakalayabilirsin.
Sana yolu göstereceğim. "

Adamlar kaçmaya başladı, Bob Wood tarafından yönetildi ve ardından
Sabun kutuları, tırnak-kegs ve
Kırmızı-sıcak soba.

"Beni yenen şey," dedi Hiram, "
aile."

"Yeterince basit," dedi Strout bir alaycı ile, "
tüm iş. Ağzını asla terk edemezdi. Ben bu benim
Bu mağazada ona bir iş vermezdi. "

Bay Strout bazı ışıkları söndürdü, kapıyı kilitledi ve devam etti
Sobanın yanında koltuğu.

"Eve gitmiyor musun?" diye sordu Hiram.

"Henüz jest değil; biraz yapmayı düşünüyorum. Çok fazla stok almıyorum
Dövüş ama Abner Stiles'ın kafasını yumruklamak istiyorum. "

"Ne yapıyor?"

"Neden, o çılgın adama söylediğini duymadın mı?
Sawyer kendi oyunumda en iyisini mi alıyor? "

"Duvar, gerçeği söyledi, değil mi?"

"Buraya bak Bay Hiram Maxwell, eğer öyleyse bunu anlamanızı istiyorum
Bu 'Market işinde ortak olarak devam etmek için orada
Aramızda karşılıklı saygı olmalı. "

"Duvar," dedi Hiram, "Ben bununla kastediyorsun, Ef ben sen değilim
Size karşı düşünün, dışarı çıkacak ve bana iş bırakacaksınız.
Görüyorsun, Obadiah, kimin kalacağını söylemek senin veya benim için değil-bu
Mütevelli Heyeti için. Yani, yasayı çok iyi bırakmazdım, Obadiah. "

"Duvar, umdum," dedi Strout, "bu Sawyer ile evlendiğinde 'Zeke
Pettingill'in kız kardeşi ve sahip olabileceğimiz bu kasabayı terk etti
Burada çok az barış ve işleri kendi yolumuza götürün. Kurs, istemiyorum
boğulacak herhangi bir adam, ama o benim hatam değildi
Bir başkasına koştu. Allus, bir şey içine giriyordu.
onu endişelendir. Ama gitti ve kapıma hiçbir suçlama yaptırılamaz, ben
Sonuncusunu duymuş olduğumuzu düşündüm, ama öldüğü için havanın doluşu
Sawyer'ın daha önce olduğundan daha. Beni herkesin yuvarlanma şekli gibi hasta ediyor
O çocuğunu yapmak için kendi başlarına. Çok fazla olduğunu sanmıyorum
ona. "

"Büyük bir kafası var," o güçlü parlak küçük bir adam "dedi
Hiram.

"Duvar, o zaman babasına tek bir açıdan benziyor --_ he_ büyük bir
KAFA."

"Şaşırdım Obadiah, senin gibi konuştuğunu duymak için. Unutmadım
kalktığın ve sahip olduğun belediye binasında buluşuyor
'Doğru ve thet, kir gibi kastetmişsin, ama ellerini sıktı
Sen ve seni olduğu gibi bir beyefendi gibi affettin ve ben de
iyi arkadaşlar. "

"Yolumdan uzak duran herkesle iyi arkadaşım," dedi Strout.
"Ama bu Sawyer, erkeklerin savaşa girdiği _malary_ gibiydi.
Kanınıza girer ve onu çıkaramazsın. Neden, 'Zeke
Pettingill, o kızak yolculuğu yaptıklarında bana göre aynı şekilde jest
Ve geri vuracak kadar cesaret yoktu. Eğer 'Zeke ile jike olsaydı
Ben onu şehir canlı olarak dışarı çıkardık. Ve sonra içeri girme şekli
Konserim ve bir zenciler inter inter bir yüksek sınıf müzikal eğlence döndü
Minstrel Show Bir Tune Vas'ı ıslık çalarak kimseyi çıldırtacak kadar temiz
başından sonuna kadar."

"Duvar, kızdın, değil mi?" dedi Hiram. "Ne iyi yaptı?"

Bay Strout'un yeni uyandırdığı gazap yatıştırılmadı.

"Sonra tekrar, o sürpriz partiye kendini sıkıştırma şekli.
Bessie Chisholm ile evlendiğimden beri onunla birçok kez konuştum
O gece onunla dans ettiği gibi. "

"Şimdi gel, Strout, ne dedi? O zaman seninle nişanlanmadı.
Ne dedi? Şimdi dürüst ol. "

Bay Strout korkunç bir gülümsemeyi kısıtlayamadı. "Duvar, gerçeği söylemek için Hiram, bana bunun benim işim olmadığını söyledi.
Bir 'düşünmeye geldiğimde olduğuna inanmadım-ama
Şimdi ol. "

Bay Strout'un gazap şişeleri boşaltılmamıştı. O gibi görünüyordu
geçmişte tüm sıkıntılarının ve şikayetlerinin bir provasının tadını çıkarmak.

"Sanırım insanlar ilk başta Jim Sawyer'ı bilseydi
Zavallı evde öldü, amcasıydı, onu düşünmezlerdi
Sonuçta böyle büyük shucks. Huldy Mason'u almaya çalıştığı gibi
Onunla evlen ve o zamandan beri onu seven Zeke Pettingill'i at
O bir bebekti, bence güçlü bir iş parçasıydı. "

Bu söz, Hiram'a yavaş olmadığı bir fırsat verdi
gelişmek.

"Kasabada Huldy'yi almaya çalışan başka bir arkadaş olduğu gibi heerd
Onunla evlenmek ve fakir 'Zeke'yi atmak. "

Bay Strout ağzını kaldırdı ve gergin bir bakış vardı
Atışın eve gittiğini belirten yüzü. Ama onun sözlü
Mühimmat harcanmadı.

"Bana ne aklın olduğunu söyleyebilirsin ama biliyorum ki güçlü bir
Lindy Putnam'ı onunla evlenmek için zor, 'Olacağını hayal etmiyorum'
Heppy Putnam'ın olduğunu duymamış olsaydı, kör bir kıza götürüldü
Bütün parasını bırakacak. Ona bazı arkadaşlar tarafından bakmıştım
şehirde benim. Kendini çok fazla olmadığını söylediler ama babası
faturalarını ödedi. Babası Jest, eğer yapmadıysa
Doğru kızla evlen, bol hamurla, çok fazla alamazdı
o."

"Duvar, haklı olabilirsin ve yanılıyor olabilirsin, Obadiah. Ama bir adamın
Ölüm, onu kızartmanın ve kemiklerini seçmenin size iyi geldiğini sanmıyorum.
Crazy Feller'ın bize söylediği _cannibiles_ gibi.
Quincy Adams Sawyer benim için her zaman iyi bir arkadaştı ve daha iyisi
Sana, hak ettiğinizden daha haklı, olduğun yoldan yargılama
Konuşmak. Parası her ikimizin de yapımı ve biz yaparken
Birlikte iş, umarım Kilise milletinin dediği gibi Bay Sawyer'a izin veririz,
parçalar halinde dinlen. "




Bölüm XIX

Erkekliğe Çocukluk


On dört yaşına kadar genç Quincy halka katıldı
Fernborough ve Cottonton'daki okullar. İngiltere'de iken
mürebbiye ve daha sonra bir öğretmen, böylece Amerika'ya ulaştığında çok fazla
Kendi yaşındaki Fernborough erkeklerinden daha ileri. Metodlar
Ancak New England kasabası farklıydı ve amcası Ezekiel
diğerlerine ayak uydurması ve uyandırmaması memnun oldu
herhangi bir özel promosyon isteyerek antagonizm.

Ezekiel'in oğlu Quincy, onu takip ederek çiftçi olmaya karar vermişti.
babanın ayak izleri. Ancak bilimsel çiftçilik eski yöntemleri değiştiriyordu,
ve Tarım Koleji'nde kursu almış ve onu almıştı.
diploma.

Genç Quincy bir üniversite eğitimi diledi. Kabul almak için
Bir hazırlık okuluna gitmesi ve Bay'a güvenmesi için gerekli
Gay'in avantajlarını açıklayan Andover seçildi.

Cottonton Lisesi'ndeyken, Quincy's Chum iki çocuktu
Kendisinden yıl daha büyük, Thomas Chripp olarak adlandırıldı. O bir oğluydu
Cottonton'da dokumacı. Quincy gibi, İngiltere'de doğmuştu, ama onun
Baba, daha yüksek ücretlerin cazibesi ile Amerika'ya çekilmişti, hiçbir şey
Ancak ona, artan yaşam maliyeti hakkında söylendi.

Thomas'ın babası, değirmende arka çocuk olmasına izin vermezdi.

"Tüm hayatım boyunca pamuk nefes aldım," dedi Bay Chripp, Ezekiel'e "ve ben
Onu sıcak bir odada bir hayata kınamak için tek oğlumun çok fazla olduğunu düşün
tek müzik, fısıldayan servislerdir. Hayır, oğlum Tom
Tanrı'nın temiz havasını nefes alın ve yerine büyük, güçlü bir adam olun
Benim gibi küçük adamları canlandırdı. Neden, inanır mısın, Bay Pettingill, sekiz yaşındayken bir pamuk fabrikasında çalışmaya başladım,
Ve o zamandan beri birinde yaşadım-yıllar! Pazar günleri dışarı çıktığımda
Tarlalarda dinleri kulaklarımdan çıkaramıyorum ve Susan'a söyledim.
Geçen gün yaşlı karısı, o kapağı almadan önce ölürsem
Biraz sessiz olduğundan emin olabilmek için ekstra sıkı vidalandım. "

"Yeğenim," dedi 'Zekiel, "diye düşünüyor çocuğunuzun çoğunu ve gitmesini istiyor
onunla üniversiteye. "

"Ama yolunu ödeyecek param yok," dedi Bay Chripp.

"Yeğenimin bol parası var ve eğer oğluna yardım etmeye istekli ise
Dünyada bildiğim kimseye itiraz edecek kimse yok. "

Bu yüzden Tom Chripp'in hazırlık okuluna gitmesi gerektiği düzenlendi
ve Quincy ile kolej, ikincisi her ikisinin de masraflarını ödemek için. "'Twas
Tom için şanslı bir gün, o Sawyer Boy'u Cottonton'daki okula gönderdi, "
dedi Bay Chripp karısına.

"Tom'un yapımı olacak," diye ekledi mutlu anne öyle düşündü
fazla.

Bay Strout bunu duyduğunda, ortağı Bay Maxwell'e,

"Zenginlik kibirinin daha fazlası. Tom Chripp gibi genç bir adam olsaydım
Dünyada kendi yolumu yapardım. "

Hiram biraz duman yuttu, öksürdü ve sonra cevap verdi: "Muhtemelen o
Eddikasyonunu yürüdüğünde, iradesi. Para, kısrakın şimdi onun gibi gitmesini sağlıyor
Her zaman, Obadiah, bir 'sen' onu durduramaz. "

"Baba gibi, Oğul gibi, sanırım, Hiram. Babası zevk alıyordu
Parasını aynı teknede yelken açmak için 'oğlu gidiyor' atıyor.
Bir gün şehre geri dönüp yaladıysa şaşırmamalıyım
Birisi babası gibi jest. "

"Çıldırmamalıyım," dedi Hiram, bir sipariş vermeye başlarken
Hawkins House.

Quincy devlet okullarına giderken Bayan Nathaniel Sawyer
Torununun öğrenmesi için her yıl Fernborough'ya iki ziyaret yaptı.
ilerlemek. Şükran Günü Amcası'ndan geçti.
hevesle izledi.
O gün festival tahtası. Noel'de Boston'a gitti ve geri döndü
Birçoğu hemen kuzenlerine bağışlanan hediyelerle yüklü
ve Mandy Maxwell'in çocukları.

Bay Strout'un öfkesi, Hiram sunduğunda,
Çocuklar Quincy'den almıştı.

"Teşekkürler Rabbim çocuklarımın hediyelerini alacak kadar param var
Kendim, diğer insanların yapmadığı ikinci ellere bağlı kalmadan
istek."

"Öyleyse ben," dedi Hiram, "ama bu şekilde tasarruf ettiğim şey bankaya koyduğum için
Bir gün eski Pettingill Place'e sahip olmak zorundayım. "

"Ah, paranı harcayın Hiram. Zengin arkadaşların sana evi verecek
bir gün. "Son sözlerinin ince mizahından çok memnun kaldı
Şeker namlusuna kahve dolu bir kepçe fırlattığını çok fazla
Hiram'ın eğlencesine.

Quincy'nin Andover'deki ilk yılında iki kez çağrıldı.
çalışmalar. Hon. Nathaniel Adams Sawyer, eve döndükten sonra
Banka yöneticilerinin ziyafeti akut hazımsızlık saldırısı ile alındı.
Çok acı çekiyordu. Şehrin en önde gelen doktorlarından biri
çağrıldı. Güçlü bir hipodermik morfin enjeksiyonu verdi
Acıyı durdurun, ancak nedeni ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı. Acının kendisi
Anodyne tarafından durduruldu, ama acının nedeni-
hazımsızlık-Bay Sawyer'ın kalbinin bir saat içinde dövülmesini reddetti.

İradesi ile 250.000 dolar kızı Floransa'ya ve 100.000 dolar kaldı.
kızı Maude. 150.000 dolarlık farkı telafi etmek için
Bequests, Hon. Nathaniel Sawyer'ın Sawyer firmasına olan ilgisi,
Crowninshield ve Lawrence, Bay Harry Merry'ye taşındı.
Hukuk bilgisi gelirinden payının üçte biri ödendi
Torunu Quincy Adams Sawyer'ın mülkünün mütevelli heyetlerine. .
Mülkünün geri kalanı, hem gerçek hem de kişisel, karısına bırakıldı,
Sarah Quincy Sawyer.

Quincy'nin büyükannesi servetinin tadını çıkarmak için uzun yaşamıyordu. Maude
Beacon Street House'u satmasını ve Vernon Dağı'na gelmesini diledi
Sokak. Annesi onu Beacon Caddesi'ne gelmesini diledi. İken
_pros_ ve _cons_ düşünülüyordu, yaşlı bayan mutlaktan öldü
inanç. Üstün bir irade tarafından çok uzun süredir hakim olmuştu,
hayatının her olayında merhum kocasına çok bağımlıydı,
O olmadan çaresiz bir yaratıktı ve onu bırakmaya istekli
yük, hayata yapışmadı ama benzersiz olmadan vazgeçti
bir mücadele. Son iradesi ve vasiyeti çok kısaydı,
Ama tüm mülkünü torunu Quincy Adams'a veren bir madde
Sawyer. Ella Teyze kız kardeşinin ölümünü duyduğunda Alice'e şunları söyledi:

"İki ayrı varlık değildi, Nathaniel bir buçuktu ve
Sarah sadece yarım. "

"O çocuk şimdi şeytana gidecek," diye açıkladı Bay Strout'un yorumuydu.

"Sanmıyorum," dedi Hiram. "Babasına çok benziyor."

"Babasının nereye gittiğini nereden biliyorsun?" Bay Strout'u çekti, kim yaptı
Açıkçası, iyi çalışmaların geleceğe kesin bir pasaport olduğuna inanmıyorum
mutluluk.

Quincy'nin Andover'deki ilk yılından sonra tatili geçti.
Fernborough. Sıcak bir şekilde karşılandı ve büyük olanı tebrik etti
ona düşen servet.

"Büyük bir kafası var, yeterince elbette," dedi Bay Strout, "ama bence o
Bacaklarda biraz zayıf. Topluluğu savaşarak tiksinmeyecek
babası yaptı. "

"Keşke Bob Wood'un oğlunu atsaydı-yaşamak için çok önemsiz" dedi
Bay Strout'un sözlerine hitap ettiği Bayan Amanda Maxwell.

"Bu tehlike yok," ve Bay Strout neşeyle güldü. "Genç Bob
Babası gibi yumruklarıyla iyi. "

"Bay Sawyer onunla mücadele ettiğinde pek bir şey olmadı" ve
Scornful kahkaha Bayan Maxwell mağazadan çıktı.

"Karın geri kalanı kadar kötü, Hiram."

"Evet, Obadiah; doktorların dediği gibi boğmaca gibi görünüyor."

Quincy'nin Andover'deki ikinci ve üçüncü yılları hızla geçti
Tatil zamanı gelmişti.

"Her zamanki gibi Fernborough'a gidelim," dedi Quincy ve Tom,
tartışma, harekete geçti. Bu sefer Tom Quincy'nin misafiriydi. Onlar
şimdi genç erkeklerdi. Quincy on yedi ve Tom On dokuz yaşındaydı, ama
Tarlalar yeşil, meyve tatlı, sebzeler gevrek ve
Taze ve arkadaşları onları çocukken görmekten memnunlar.

Bir yıl bazı değişiklikler getirmişti. Bayan Maxwell onun kaybını yas tuttu
Kızgın bir boğa tarafından yönetilen ve ölü bulan oğlu Obadiah
Batı merası. Bir merak için, Bay Strout biraz sempati gösterdi, belki
Çünkü küçük çocuk onun ismiydi.

Rev. Caleb Howe vefat etmişti. Onun yerine kilise aradı
Hobisi fantezi olan kırk lisans olan Rev. Hudson Quarles
kümes hayvanları. Grange'ye katıldı ve "kümes hayvanları yetiştirme" ve "küçük bir
Squabs'ta servet. "Tavukları, yaşları için en ağırdı.
topluluk ve bunu kanıtlamak için her zaman "tartmaya" istekliydi
Bakkal.

Bay Strout ona krank olarak adlandırdı ve ona bir şaka yaptı.
kiliseye bölündü ve Bay Strout'a pozisyonuna mal oldu.
organizatör.

Uzun bakkal tezgahında iki ölçek vardı. Bay Strout kurcalama
onlardan biriyle, kapladığı iki kilo kurşun yaparak
aldatmayı gizlemek için altın boya ile.

Bob Wood'un tavuğu hileli ölçeklerde tartıldı ve Bay'ı yendi
Quarles 'yarım pound, din adamları gerçekten bir pound ve
daha ağır bir yarısı. Arsa bir başarılı olurdu ama
Ölçekleri inceleyen ve dayatmayı keşfeden keskin gözlü Quincy.

Bay Strout, bunun bir şaka olduğunu ve sahip olacağını açıkladı.
Bunu yapmaya hazır olduğunda. Bu açıklama bazıları tarafından kabul edildi ve
Başkaları tarafından atlandı. Doğal olarak, Bay Strout Quincy'ye bir
Meddler.

"Godfrey tarafından!" Hiram'a bağırdı, "Ya Sawyer Boy ya da benim
kasabadan ayrılmalıyım. "

"Ne zaman gidiyor?" Diye sordu Hiram, sessizce, ama cevap almadı.

Bayan Dixie Schaffer sahneden emekli oldu ve yerleşti. O
kayınvalidesi, odasına geçersiz bir şekilde, herhangi bir
ev işlerine müdahale ve önerilerden arınmıştı
ne vermesi gerektiğine ve ne vermemesi gerektiğine gelince,
kendi babasının peşinden Hugh olarak adlandırıldı.

Birçok yeni insan kasabaya taşınmıştı. Yeni gelenler arasında bir
Horace Dana adlı Boston Polis Gücü Üzerine Eski Dedektif. Başından sonuna kadar
önemli bir tutuklama yaparken alınan bir yaralanma,
Sakat, sadece yavaş ve koltuk değneği ile dolaşabilir. O bir
Mary adında yaklaşık on beş yaşında bir kızı ile dul.

Genç bayan, görünüşte on sekiz kız kadar yaşlıydı ve
Görünüşü o kadar inanıyordu ki, köy Beaux ona mahkemeyi ödedi
bir kere. En kalıcı talipi, yeni ulaşan genç Bob Wood'du
Çoğunluğu.

Bir gün merkez yolda yürürken, herhangi bir konuttan uzakta,
Bob ile tanıştı. Ondan karısı olmasını isteyerek fırsatı geliştirdi.

"Neden Bay Wood, evlenemeyecek kadar gencim."

"Ama yeterince yaşlıyım," dedi Bob, "ve sen tam olarak bana uygun."

"Bay Wood, sana gerçeği söyleyeceğim. Henüz on beş yıl değilim
eskimiş. Baba on sekiz yaşına kadar bir beau alamayacağımı söylüyor ve eminim
Birini istemiyorum. "

Bob, Cottonton'a yaptığı ziyaretler sırasında çok fazla sokak argo öğrenmişti ve
edinimini bir fayda ve kullanımı bir başarı olarak kabul etti.

"Söyledin. Şimdi hapşırın ve beynini tozla."

Mary onu şaşkınlıkla gördü. "Böyle bir dili anlamıyorum
Bay Wood. Ne demek istiyorsun? Kafamda soğuk algınlığı yok. "

Bob küstahça güldü.

"Hayır, ama soğuk bir kalbin var. Fransızcamla kastettiğim şey buydu
Blöf yapıyorsun. Eğer on sekiz değilseniz, ben bir ilkokul çocuğuyum. "

"O zaman bana inanmıyorsun!" Mary'nin mavi gözleri sonuna kadar açıldı
kapsam.

Bob, o mavi gözleri ve açık kahverengi saçları düşündü, altın
güneş ışığı, o pembe yanaklar ve güzel ağız en çekici
Resim ve sert bir şekilde onu gerçekten sevdi.

"Eve gidiyorum," dedi Mary, "ve babama yalan söylediğimi söylediğini söyleyeceğim
sana. "

"Hayır, yapmıyorsun," diye bağırdı Bob ve kolunu o kadar sıkı kavradı ki
Winted. "Sana hiçbir şey söylemememe söz verene kadar gitmiyorsun
baba."

"Söz vermeyeceğim!" Sıcak gözyaşları gözlerini doldurdu.

"O zaman gitmiyorsun," ve Bob tutuşunu sıktı.

Bir sonraki an bir el ceket yakasını tuttu ve atıldı
şiddetle sırtında.

Çevik olan Bob hızla ayağa kalktı ve onunla yüzleşti
Saldırgan. "Ah, bu sensin, Sawyer, öyle mi? Neden müdahale ediyorsun
İşletmenizin hiçbiri nedir? "

"Sanırım öyle," dedi Quincy, sakince. "Benim arkadaşım ve ben ..." Döndü,
Ve o anda Tom, bir kümenin arkasından ortaya çıktı.
yol kenarında.

"Arkadaşım ve ben," diye tekrarladı Quincy, bu çalıların arkasındaydı ve
Bu genç bayana ve acımasız dilinize kulak misafiri oldum
onun tedavisi. "

"Ne duyabileceğinizi görmek için saklanıyor," dedi Bob, küçümseyerek.

"Hiç değil. Çapraz geldik ve sadece yola çıktık
Sizden ayrıldığımızda ve geri çekildiğimizde, ayrılışınızı beklediğimizde. "

"Çok güzel dedi, Usta Sawyer, ama bir kelimeye inanmıyorum."

"Bu genç bayanı yalancı dedin ve ona kızmak için güçsüzdü,
Ama ben değilim. Tom, ceketimi tut. "

"Ah, lütfen kavga etme," diye yalvardı Mary. "Onunla bir daha asla konuşmayacağım."

"Söyle, Quincy," diye bağırdı Tom, "senin için çok inşa edildi.
onunla mücadele. "

"İki ila bir! Şehir snoblarının adil oyun dediği şey bu."

Bob ceketini çıkardı ve yere attı. "Eğer bir tane gelirsen
Bir zaman, ikinizi de yalayacağım. "

Quincy Mary'ye hitap etti. "Sıkıntılı olma. Onun suçunu affedebilirsin
Seçerseniz sana, ama kişisel hesabımı çözeceğim
o. Sözümden şüphe etti. Söylediklerime inandıracağım ve
O zamana kadar senden özür dilemeye hazır olacak. "

Bob kareye çıktı, ama Quincy ellerini kaldırmadı. "Yoksa? Düklerini nasıl koyacağınızı bilmiyor musun?"

"Ben bir boksör değilim," dedi Quincy, "eğer demek istersen. Dikkat edeceğim
Kendim için kaba ve yuvarlanıyor. "

Bob ileri koştu ve Quincy'nin yüzüne bir darbe hedefledi. Kısa düştü
Quincy geri çekildi; Sonra öne doğru ilerlerken Bob'a şiddetli bir vuruş verdi
sol dizinde. Rakibi onu tutmak için sağ bacağını atarken
Denge öne doğru eğilmek zorunda kaldı; Quincy onu yakadan yakaladı
Ve Bob yere yayıldı. Ayaklarına sıçradı, kırmızı
öfkelenmek.

"Neden adil savaşmıyorsun?" Körünüldü.

Quincy'nin cevabı "Yolun ve benimkiyle savaşacağım".

"Pekala," diye bağırdı Bob, "Yolunu deneyeceğim."

Quincy üzerine fırladı ve onu iki eliyle yakaladı ve
onu ileri çekti. Bu sadece Quincy, Bob'u yakalamak için uygun
Bacaklar, onu havada yükseltti ve onun üzerine geriye doğru attı
KAFA. Bob'un yüzü ortaya çıktığında kesildi ve kanıyordu.

"Zaman kalktı," diye bağırdı Tom. "Üç düz düşme yerleşir."

"Birincisi saymıyor," diye homurdandı Bob. "Bana gizlice girdi ve ben
Gösteri yok. "

"Haklı, Tom," dedi Quincy. "Bundan sonra bir tane daha olacaksa
istiyor. "

Bu kez Bob, antagonistinin taktiklerini gözlemleyerek kazandı. O
Quincy'yi vücudun etrafında yakaladı ve onu kaslı ile ezmeye çalıştı,
kaslı kollar.

Tom bir alarm çığlığı verdi ve güreşçilere yaklaştı.

"Geri dur, Tom," diye bağırdı Quincy. Konuşurken geriye düştü, taşıyarak
Quincy'nin omuzları vurulurken bir kaçışı veren Bob onunla Bob
zemin. Düşüş sırasında tutulması rahattı. Quincy bacaklarını ikiye katladı
Yukarı, her iki ayağı da Bob'un midesine koy, ona şiddetli bir vuruş verdi ve
Bob bir kez daha sırtındaydı.

"Twar adil değil," diye bağırdı. "Önce onu aldım."

"Puan için oynamadık," dedi Quincy, "ve her şey adil
kaba ve yuvarlanıyor. Biraz daha istersen, hazırım. "

Bob somut bir şekilde durdu, ama ilerlemedi.

"Şimdi konuşalım," dedi Tom. "Sence bu genç bayan mı yoksa
Arkadaşım sana yalan söyledi mi? Cevap vermeden önce, bunun benim kavgam olduğunu unutma
Şimdi ve yalanı geri alıp söyledikleriniz için özür dilemiyorsanız
Ve bu genç bayana yaptım, seni engelleyeceğim, böylece göndermeleri gerekecek
seni eve götürmek için vagon. "

Bob konuşmadı.

"Quincy," dedi Tom, "genç bayanla birlikte gidiyorsun ve ben yerleşeceğim
Gittikten sonra hesabım. Solungaçların etrafında biraz beyaz görünüyorsun.
Onun gibi ağır bir ağırlıkla savaşma hakkın yoktu. "

"İkinize ikinize de teşekkür etmek istiyorum," dedi Mary, "ama bu konuda bir yabancıyım
Kasaba-Burada sadece birkaç ay yaşadım ve-
isimler. "

Güzel kızardı ve kapaklar mütevazı bir şekilde mavi gözleri kapladı. .
Üçü konuşurken yol boyunca kısa bir mesafe hareket etmişti.

"Benim adım Quincy Adams Sawyer ve bu benim arkadaşım ve sınıf arkadaşım
Andover, Thomas Chripp. "

Kapaklar kaldırıldı, ancak allık derinleşti. "Benim adım Mary Dana. Ben
Pettingill Caddesi'nde babamla yaşa. "

"Neden," diye bağırdı Quincy, "Ezekiel Pettingill benim amcam-onunla yaşıyorum.
Yolun eve gidiyorum ve izninizle seni eşlik edeceğim
Babanızın evi. "

"Pekala, Quincy-devam ediyorsun," dedi Tom. "Ama beni affetmelisin.
Bay Wood'u beklemeye devam ettim. "

Bu zamana kadar yolda bir virajın etrafındaydılar. Tom döndüğünde
Karşılaşma mahalline, Bay Wood görünürde değildi. Bay Chripp
güldü ve eski bir beyiti yorumladı.

   "Kavga eden, sonra kaçan,
   Başka bir gün savaşmak zorunda kalacak. "

Quincy Mary'nin yanında yürüdü, ama çok az dedi. Kabul etmeyecekti
ama efor onun için çok fazlaydı. Dizleri zayıf hissetti
Görüşü karardı ve Mary durumunun farkında olmadan önce battı
Çimlerin üzerine yol kenarında.

Yanında diz çöktü, hasır şapkasını çıkardı ve onu havalandırdı. O zaman o
Kafasını dizinin üzerine kaldırdı ve daha güçlü bir şekilde havalandı. Onun büyük mavisi
Açtığında ve yüzüne baktığında gözler ona bakıyordu.
Yine, pembe bir sifon yanaklarına geldi. "Şimdi daha iyiyim," dedi. "Çok güçlü değilim ama şimdi yürüyebilirim."

Mary'yi aldatmayan bir canlılık gösterisiyle kalktı.

"Burada dinleniyorsun ve amcanı size bir arabayla göndereceğim."

"Hiçbir şekilde, Bayan Mary, bu sadece anlık bir duyguydu. Onu atmak
Kafamın üstünde ne yaptı. "

"Bay Wood ve benimle tanıştığın için çok üzgünüm."

"Şey, ben değilim, Bayan Mary. Amca 'Zeke bana Bob Wood'un babasını söyledi
Eskiden kasaba zorbasıydı ve her ikisi de babam
Genç, ona iyi bir atma verdi. Bob'u izledim-okuldaydık
birlikte ve o her zaman küstahtı ve bendeyken bana zorlayıcıydı
küçük bir adam. Bir gün birlikte sahip olduğumuzu hissettim. Ben
Bittiğine sevindim ve sana aynı hizmet verecek iyi bir servetim vardı
zaman."

Bay Dana, Quincy'ye kızını daha ileriden savunduğu için teşekkür etti.
hakaret ve belki de yaralanma.

"Kendim de çok fazla hurdaya girdim, Bay Sawyer. On yedi yıldır
Boston'daki dedektif takımının bir üyesiydim. Çünkü istifa ettim
Bazı banka soyguncularıyla kavgada yaralanmalar alındı ​​"ve
sandalyesinin yanındaki koltuk değneği "ve kalmamı isteseler de
Polis Merkezi, kendi başıma yapamayacağım bir işe takılmam
memnuniyet."

"Umarım kızınızın Bay Wood ile daha fazla sorun yaşamayacağını umuyorum."

"Tehlike yok, Bay Sawyer. Çok yakında yatılı okula gidiyor
eğitimini bitir. Neden Mary, biz çok hatırladık. Yapamaz mısın
Bay Sawyer'a biraz ferahlık mı teklif ediyor? "

Mary gülümsedi ve odadan koştu.

"Onsuz yalnız kalacaksın," dedi Quincy.

"Evet, kesinlikle, ama yalnız olmayacağım. Bu henüz bir sır, ama
Gerçek şu ki, Westvale'de yaşayan genç bir bayanla evleneceğim,
Eastborough, biliyorsun ve Mary'yi yaşamaya zorlamak istemiyorum
bir üvey anne. Bence iyi kabul edeceklerdi, ama planım olacak
olası tatsızlığı önleyin. İkisini de yapamayacak kadar iyi seviyorum
Onlar ve ben mutsuz. "

Yemekte bazı zarif kek, meyve ve soğuk kuyu suyu servis edildi
oda. Quincy yavaşça yedi, ama düşünceleri yemekle ilgili değildi. O
hariç Fernborough kızlarına çok az ilgi göstermişti
akrabalarının ailelerinde ve en yakın arkadaşlar. Ama o
Saf fikirli bir çocuğa, bir kıza ne zaman duyarlı yaşa yaklaşıyordu
Playmate, bazı gizemli dönüşümlerle,
hayranlık ve hatta saygı. Çevreleyen o lezzetli gizem
Genç kadınlık onu çekiyordu. Mary onun nedeniydi
Yeni uyandırılmış ilgi ve yakında güçlü bir dostluk ortaya çıktı
ikisi.

Hiram Quincy'nin genç Bob Wood'un en iyisini aldığını duyduğunda koştu
Mağazaya geri döndü ve partnerine söyledi.

"Söyle, Strout, mağazayı bir saat kadar çalıştırabilirsin.
Mandy. O 'mos' ölüme gıdıklanacak. "

Bay Strout'un tiksinmesi, Abner
Stiles geldi.

"Söyle Abner, Sawyer Boy'un Bob'u yaladığı doğru mu?"

"Bunu söylemeliyim," dedi Abner. "Her şeyden önce ateşli bir troun almış olmalı,
Yüzü çiğ bir sığır eti gibi görünüyor, '
Kan kanıtı. "

"Onlar Sawyers brutes," diye açıkladı Bay Strout'un yorumuydu. "Umarım
Tanrım, bu kasabaya gelen bu kulübe sonuncusu. Onların
Para, onların en iyi yanı, ama geldiğinizde daha iyi değil
Bu, diğer folkalardan daha. "




Bölüm XX

Mary Dana


Quincy ve Tom bir yıl daha Andover'da geçirdiler. Ayrıldıklarında
Eski okul derin pişmanlık duyguları vardı.

"Burada on yıl daha mutlu olabilirim," dedi Quincy.

"Ben de yapabilirim," diye yanıtladı Tom. "Ama sonuçta, bu sadece dar bir yol
bilgi dünyasında. Harvard bir sokaktan başka ve çıktığımızda
Sanırım bir bulvar bulacağız. "

"Araştırmadan önce dünyaya bakacağım
caddeler, "dedi Quincy. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu yaz sadece kısa bir süre Fernborough'u ziyaret edeceğim, birkaç gün
insanları görmek için ve sonra Beyaz Dağlara gideceğim.
Washington Dağı'nın tepesinde duracağım ve aşağı bakacağım
Meşgul erkek kovanları. "

Tom, Quincy'nin Mary'den bir mektup aldığını ve kendisinin ve onun olduğunu söyledi.
Teyze yazları Fabyans'ta geçirmeyi amaçladı ve Quincy'yi hissetti.
Mary'nin yakınında olmak, muhtemelen herhangi birinden daha yüksek bir zirvede olurdu
Dağ tedarik edebilir ve "Ebedi Tepeler" nesneleri olur
ikincil önem. Ama Tom akıllıca bunlardan bahsetmekten kaçındı
Düşünceler, sevgililer için yardım gerekmedikçe sırdaş aramazlar.

Quincy Fernborough'u buldu ama on dört yıl boyunca çok az değişti
oradaki kasabanın sakini veya ziyaretçisi olduğunu
Ama huzurunu rahatsız etmek için çok az şey. Goldsmith'in "ıssız köyü"
Kesintisiz yataylık için daha iyi bir kayda sahip olmadı. Güreş Maçı
Young Quincy ve Bob Wood arasında bazı animasyonlar için bir teşvik olmuştu
Yemek saatlerinde ve bakkalda konuşmalar, ancak "yerliler"
_Fernborough Gazette_ asla olağan seviyenin üzerine çıkmamıştı,

Hal Prentiss bir Jersey inek satın aldı,

Strout ve Maxwell'in yeni bir vagonu var,

William Jones çitini yeşili boyadı,

Sol. Peters, merkez yoldaki partisinden yirmi ton saman kesti,

Bayan Jerusha May, Westvale'de kızı Hannah'yı ziyaret ediyor,

Ve aynı türden daha fazla, kırsal bir topluluk için ilginç ama
Daha heyecan verici olan konuşanların önemsiz olduğu düşünülüyor
istihbarat.

Ancak Fernborough, önemli olaylardan pay almaya mahkum edildi,
Her iki Quincy'nin iyi atılmış planlarına tesadüfen müdahale etti
ve Mary dağlarda tatil için.

Kasabanın tarihinde ilk kez Newsboys
Sokaklar, "Cottonton'daki cinayet hakkında her şeyi" çağırıyor ve teklif
Satış için _cottonton journal_. Çocuklar gazeteleri tuttu
Böylece büyük tipteki başlıklar görülebilir. "Fernborough" kelimesi
"cinayet" kelimesinin ve kopyalardan çekilenlerin gözlerini yakaladı
kısa sürede atıldı, birçok satın alma şirketi paylaşmaya zorladı
Kopya alacak kadar şanslı olanlarla haberler.

Newsboys geldiğinde Quincy Mason Meydanı'ndaydı ve satın aldı
bir kağıt. Manşetlere baktı ve ona neden olan bir isim gördü
Şaşkınlık ünlemini söyleyin. Tartışmayı bırakmadı
Toplanan büyük kalabalıklardan herhangi biri ile önemli, ancak kırbaçlanıyor
Atı kısa süre sonra Mary'nin evine ulaştı. Hayvanı ayakta bırakmak
Yüksek sesle ağlayarak oturma odasına girdiği avlu, "Mary! Mary!"

"Neden, mesele nedir, Quincy-incinsin mi?"

"Hayır, ama Cottonton'da bir şeyler oldu ve Newsboys'u gönderdiler
Burada gazetelerle. "

"Fernborough'da yaşayan biri olayda karıştırılmalıdır" dedi
Pencerenin yakınındaki sallanan sandalyesinde oturan Bay Dana.

"Olduğunu söylemeliyim, kesinlikle öyle. Otur ve ne okuyacağım
diyor. "

"Cottonton'daki Cinayet

"Fernborough doğumlu Robert Wood adında genç bir adam,
Suçlu ve kefaletsiz kilitlendi. Elektrik için başka bir aday
SANDALYE!"

"Bob Wood, sana hakaret eden oydu, değil mi?"

"Evet, baba, ama bu uzun zaman önceydi," dedi Mary. "Let Quincy
geri kalanını oku. "

"Dün gece Ellicott Mills'te acımasız bir cinayet işlendi."
Quincy devam etti. "Talihsiz kurban Bay Samuel Ellicott'du.
Sayman ve Müdür. Masasında otururken bulundu
başı ezildi. Kan lekeli yıkım uygulaması
keşfedildi. Robert Wood, Jr., bitişik kasabanın yerlisi
Fernborough, kefaletsiz tutuklandı ve tutuldu. Genç odun
fabrikada bir çalışan olmuştur, ancak Bay'ın elini tutmuştu
Ellicott'un tek kızı Mabel. Bay Ellicott,
ve muhtemelen genç adamı terk etmeye zorlamakla eşleşerek
Şehir, onu istihdamından taburcu etmişti. Bay Ellicott barik bir şekilde
Günümüzde meydana gelen ve
O zamanlar ofisinde yalnız. Suçluluktan şüphe yok gibi görünüyor
sanık. Kamışı Bay Ellicott'un ofisinde bulundu ve
yoksun bırakan öldürücü darbeleri vermek için kullanıldı
En girişimci ve saygın vatandaşlarından birinin pamuk. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mary?" diye sordu Quincy.

"Henüz bilmiyorum. Ne düşünüyorsun baba?"

"Davanın gizemi yok-dedektifin zihni için cazibe yok. Ben
Küçük kızları rahatsız eden yaramaz erkeklerin genellikle kötüleştiğini düşünüyorum
erkekler. Şimdi ne düşünüyorsun? "

Mary hemen cevap vermedi. Konuştuğunda bunun sonucuydu
müzakere. Küçük bir şekilde babasına sık sık yardım etmeye çalışmıştı
çalışma alanında ortaya çıkan bazı gizemleri çözerken,
Ve şimdi onun içindeki dedektif içgüdüsü Quincy olarak şiddetle uyandı
olacağını biliyordu.

"Quincy ve ben ikimiz de genç adamı tanıyoruz,-hoş değil, itiraf edeceğim,"
Sonunda dedi. "Herkes onu suçlu düşünüyor ama hakımız yok
Sebep olmadan çokluğa katılmak. Masum olabilir. Bu bir
Bir düşmanı nezaketle geri ödemek ve belki de bir.
masum adamın hayatı. "

"Sadece söyleyeceğini düşündüğüm şey," diye bağırdı Quincy. "Ben de öyle hissediyorum
Ahşabın tek olma şansı var. Ama ne yapabiliriz? "O
devam etti.

"İlk olarak, gidip Bob Wood'un babası Quincy'yi görmelisin ve ona şunu söylemelisin
Babamın yardımıyla ilişkiyi araştıracağım. Ama söyle
O konuda sessiz olmalı. Eğer bir şey başaracaksak,
Konuyla ilgilendiğimizi bilmeden hiç kimse yapılabilir. Baba
Ve duruşma raporları olan tüm makalelere bakacağım,
Ve belki de denemeye kendiniz katılsanız iyi olur ve dikkatli olun
Notlar, çünkü makaleler her zaman düz bir şekilde almaz. O zaman ben
Bayan Mabel'i kendimi görmek ve ne dediğini görmek istiyorum. "

"Ama neden tüm bunları yapmak istiyorsun, Mary?" dedi Bay Dana. "Vuruyor
Ben çok acımasız bir cinayetin basit bir örneği ve
Hiç şüphe yok ki yetkililer doğru adama sahip. "

"Ona suçlu olduğuna inanmıyorum, hepsi bu."

"Bu bir görüş,-bir sebep değil."

"Biliyorum, ama kadının sezgisi genellikle gerçeğe daha yakın geliyor
adamın yargısı. "

Kollarını babasının boynuna attı ve gözleri aşağı baktı
"Yapabileceğin her şeye yardım edeceksin, değil mi baba?" yalvardı.

"Şey, yapacak başka bir şeyim yok ve bu olay ilgimi uyandırıyor.
Ama şimdi davayı bildiğimden, bence doğru adamı var. "

"Yardım etmek için sevgili, iyi bir babansın" ve ona başka bir kucakladı
Ve bir öpücük.

Ertesi gün Quincy'nin katıldığı bir ön toplantı vardı
Mary'nin isteği. Mary'nin yapana kadar beklemesi zor oldu
Raporu.

"Başlıca tanık, gece bekçisi Gustave Pinchot'du. Duydu
Yüksek sesle sesler ama Bay Ellicott oldukça sağırken çok fazla bağlanmadı
bunun önemi. Pinchot kimsenin içeri girdiğini veya dışarı çıktığını görmedi. "

"Bob Wood bir mazeret kanıtlayamadı mı?"

"Zor, o akşam ofise gittiğini ifade etti ve
Bayan Ellicott ona gittiğini söyledi. "

"Alibi yok-ve henüz kanıt yok," dedi Bay Dana.

"Geliyor," dedi Quincy. "Wood'a binen Bayan Larrabee
ağır bir oaken personeli olduğunu ve onu beraberinde aldığını ifade etti
Ayak bileğini burkulduğu için o akşam dışarı çıktığında. "

"Bay Wood, personelin onun olduğunu kabul etti mi?"

"Sonunda yaptı. İlk başta yapmadığını söyleyerek davasını yaraladı.
Onunla al, ama Bayan Larrabee'nin ifadesi bunu vurdu. "

"Bu ona karşı tüm tanıklık mı?" Mary sordu.

"Ah, hayır," diye devam etti Quincy. "Wood,
Onunla zorla git. Ellicott'tan kızının
El, yaşlı adam kızdı ve onu kovmakla tehdit etti. O zaman
Yargıç Wood'a Ellicott onu ve gençleri tehdit ettiğinde ne dediğini sordu
adam Ellicott'a yapıp yapmadığını söyleyerek kendini suçladı
tekrar yapmak için yaşamayacağını. "

"Görünüşe göre dışarı atıldı mı?" Mary sordu.

"Hayır; ve Wood da reddetti."

"Ve babasını gördün, Quincy? Ne söylemek zorunda kaldı?"

"Hepsi parçalandı, ama oğlunun masum olduğunu söylüyor."

"Tabii ki, bu bekleniyor," dedi Mary ve sonra devam etti.
"Dün Mabel Ellicott'u gördüm. Ona aşık, elbette ve
Kurs onun suçlu olduğunu düşünmüyor. Yine de bana Bob Wood'un sahip olduğunu söyledi
Ona yetim olsaydı, hiçbir itiraz olmayacağını söyledi
evlilikleri. "

"Eğer kovuşturma onu ararsa, bu muhtemelen ona karşı giderdi
deneme ve bunu ifade ediyor. Ama gerçekten ne düşünüyorsun
Bay Dana? "Diye sordu Quincy.

"Şüphelerim var, ama henüz onlardan bahsetmeyeceğim. Siz ikiniz
Gençler konuyu iyi durumda ele alıyor ve ben de
Bu konuda neler yapabileceğinizi görün; Ama yine de, o odun söylemiyorum
suçlu değil, hükümetin yeterli olup olmadığından şüpheliyim
onu mahkum edecek kanıt. "

       * * * * * * * *

Mary o kadar ilgilenmeye başladı ki,
Yaz için Beyaz Dağlar ve Quincy de Fernborough'da kaldı,
Mary'ye olabildiğince yardım etmek. Genellikle uzun sersemlemelere giderlerdi
Çevredeki ülkede ve bir zamanlar Quincy Boston'a gitti ve
Birkaç gün gitti. Bazı kanıtlar temin ettikleri açıktı
Bay Dana tarafından yapılan memnun açıklamalar,
çalışıyorlardı.

Biraz ilerlemelerine rağmen sunmaya hazır değillerdi
Bob Wood'un duruşması için zaman geldiğinde teorileri. Birçoğu düşündü
O masum, ama jüri farklı bir görüşe sahipti ve bir
birinci derecede cinayet kararı.

Duruşmanın kapanmasından sonraki gün, Normouth'un bölge avukatı
İlçe, mahkeme evinin karşısındaki ofisinde oturuyordu. O öyleydi
adresini hazırlamak, yeni bir davanın verilmesine karşı
Ertesi gün savunma avukatı tarafından önerilecekti.

Kanıtları tekrar tekrar ele geçirmişti. O bir
vicdanlı adam. Devlet yasasının
meydan okudu-öfkelendi-ve yine de kalbi içinde
Kimin için talihsiz varlık için sempati ve acıma hissi ama
Birkaç kısa haftalık yaşam kaldı ve pişman olmaya yardım edemedi
bir kısmı genç adamı mahkum etmek zorunda kalmıştı.

O anda, bir katip girdi ve genç bir bayanın görmek istediğini söyledi
o. Verilen yöne itaat ederek katip geri çekildi; kapı
tekrar açıldı ve mavi gözlü, adil saçlı bir kız girildi. Ayakta
Bölge Avukatının Masası'nın yakınında şunları söyledi:

"Bay Harlow, burada beni tanıtacak kimse olmadığı için tanıtacağım
kendim. Benim adım Mary Dana. Babam bir dedektif
Boston'da on yedi yıl boyunca, ancak şimdiki sadık yerimiz kasaba
Fernborough. Şehirde sık sık bana davalardan bahsederdi
Hangi çalışıyordu ve ben de onunla çözmeye çalışırdım. Robert
Wood Fernborough'da yaşıyordu ve tutuklandığı günden itibaren ben
dava ve babamın ve bir arkadaşımın yardımıyla çok ilgileniyorum
Benim, eski valinin oğlu Quincy Adams Sawyer,
Bay Ellicott'u öldüren adamı bulmaya çalışıyordum-çünkü ben asla
Robert Wood'un suçlu kişi olduğuna inanıyordu. "Gülümsedi ve ekledi,
"Dedektifler, inanıyorum ki, daha çok güçlendirmekle ilgileniyorlar
kanıt ve onlardan daha hapis ve infazlar getirme
insanları masum kanıtlamaya çalışırken. "

"Ama sevgili genç bayan," dedi bölge avukatı, "genç adam
Bahsettiğiniz, adil fikirli bir jüri tarafından zaten suçlu bulundu. Masum olmasıyla ilgili bir soru yok gibi görünüyor ve jüri sonrası
Kararlarını iade ettim ki hala onu kanıtlamaya çalışmaya çok geç
suçlu değil. "

"Sana söylemem gereken şey önemli olduğunu düşünüyorum. Bana bir
Biraz zaman? "

"Yarım saat içinde öğle yemeği katılımım var ve sana yirmi verebilirim
Dakikalar, ama iyi olmayacak, eminim. Oturmayacak mısın? "Ve Bay
Harlow masasının yanına onun için bir sandalye yerleştirdi.

"Teşekkür ederim," dedi Mary, kendini otururken, "
olası. Birçok cinayet davasını okudum ama inanıyorum ki hiç bilmediğime inanıyorum
kişiye karşı daha kesin kanıt olduğu birinden
Bu örnekte suçlandı. Davayı ilk aldığımda babam
Onun için olası bir kaçış boşluğu olduğunu düşünmüyordu; ama
Gerçek her zaman yüzeyde görünmez. O zaman jüri üyeleri yanlış
izlenimler. Tanıklar genellikle önyargılıdır. Bazen yargıç
tarafsız değil. O zaman ölümcül olan tesadüfler var
Görünüşler gider, ancak tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. "

Bölge avukatı, biraz sabırsızlıkla başını salladı ve onun
Saat zinciri.

"Mabel Ellicott'u aradığım cinayetten sonraki gün, öncelikle sormak için
Robert Wood hakkında bazı soruları, ama aynı zamanda görme şansım oldu
babasının bedeni ve yarayı öldürülen adamın üzerine incelemek
KAFA. Bay Ellicott'un başka bir şeyle vurulduğuna karar verdim
Kanla kaplı Oaken personelinin yanında,
sandalye. Aslında, yarada belirli yabancı maddeler buldum
Oaken personelinin bir kısmını oluşturamadı.

"Bu bir ipucuydu, ama bunu sadece babama ve Bay Sawyer'a söyledim.
başka bir şey aramamız. İtiraf etmeliyim ki bir hafta olmadan geçti
Benim fikrimi desteklemek için her şeyi keşfetmemiz. Sonunda meydana geldi
Bana göre belki de yarada bulduğum yabancı maddeler
Bastonun o kısmında olabilirdi.
zemin. Ama bunu şimdiki zaman için bırakacağız.

"Değirmenin arkası batık bir zemin parçası. Gece boyunca, sonra
Bay Ellicott öldürüldü, şiddetli bir yağmur yağdı ve bu
Batık zemin parçası, birkaçının derinliğine kadar su ile kaplandı
İnç, bazı yerlerde en az altı. Yağış demek istemiyorum
çok harikaydı, ama su daha yüksek rakımlardan aşağı inene kadar koştu
Yapılan, görünen, oldukça kapsamlı bir gölet.

"Bay Sawyer ve ben bu geçici göletin birkaç devresini yaptık; neden, ben
Sana tam olarak söyleyemedim. Bana söylendi bir dedektif nadiren
Neden belirli nesneleri bu kadar yakından incelediğini söyle, ancak bir şey
Beni o doğaçlama göle doğru çek.

"Suya bakarken, birkaç tane öngören bir şey gördüm
Yüzeyinin üzerinde inç ve ne olduğunu bilmek için bir merakım vardı.
Bay Sawyer bir çift kauçuk çizdi ve dışarı çıktı, kaldırıldı
sudan ve büyük, düzensiz şekilli bir taş buldu
Bana geri getirdiği en az on kilo ağırlığında. Sonra gitti
bir şeyler bulma umuduyla gölete geri döndü ve sıçradı
ilgi çekici ama hiçbir şey bulamam.

"O taşın o göletin ortasında nasıl geldiğini merak ettim ve
Bundan birkaç gün sonra çevrenin incelenmesine adadık
ülke. Değirmenden, dört veya beş yüz metre uzakta,
Kaya çıkıntısı. Biz, bu Bay Sawyer ve ben, çünkü sana söylemeyi unuttum
Baba şimdi bir sakat ve sadece evde tavsiyesinde bize yardımcı olabilir,
bir büyüteç kullanarak yüzeyini çok dikkatli bir şekilde inceledi ve
Büyük memnuniyet, sonunda taşın bulunduğu bir yer buldum
Gölette güzel takıldı. Açıkçası, o zaman taş ayrılmıştı
bir amaç için ve bu amaç gerçekleştirildi, taş
gölete atılmıştı. "

Bölge avukatı saatine tekrar baktı ve işaretlerine ihanet etti
tedirginlik.

"Affed beni, Bay Harlow, ama göndermek yerine bir akşam yemeğini kaybetmez misin
Ölümüne masum bir adam mı? "

"Hala on dakikan var," bölge avukatının cevabı oldu "ama,
İlişkilendirdiğiniz ve fikriniz arasındaki bağlantıyı göremiyorum
Robert Wood'un suçlu olmadığını. "

Mary anlatımına devam etti.

"Bay Sawyer'den değirmendeki araçları ve aletleri incelemesini istedim
atölye ve bir puan maruz kalmış bir kazma buldu
oldukça kaba bir tedavi. Doğal olarak bu kazma
Gölette bulunan kaya çıkıntısı.

"Gece bekçisinin mahallelerinin bir muayenesi izledi. Bay Sawyer
küçük bir dolaba gelene kadar hiçbir şey bulamazdı
kilitli. Bununla birlikte, kilitler dedektifleri veya suçluları tutmayın,
daha fazla soruşturma yapmaktan. Dolapta bir bobin buldu
halat. O ip hakkında olacağım belirli bir tuhaflık vardı
Daha sonra konuşun.

"Bundan sonra Bay Sawyer, değirmenin etrafında somun yaptı.
akşamları ve gece bekçi Bay Pinchot ile tanıştı. O
Fransız Kanadalı. Bay Sawyer'e ailesinin bir
Montreal yakınlarındaki küçük kasaba, ikisinin de oldukça yaşlı olduğunu ve
tek yaşayan oğulları, beş kız kardeşi olmasına rağmen, hepsi
Devletler.

"Biraz para biriktirmişti ve ailesinin bir çiftliği olduğu için ve
yardımı, pozisyonundan istifa etmişti ve
Mill'de son kişi oldu. Onu geri çekmişti
Yasanın kendisini tanık olarak gerektireceği söylendiğinde istifa ve
hizmete devam etti.

"Bay Sawyer daha sonra Boston'a bir gezi yaptı ve Bay Pinchot'un
Kanada'ya gitmeyi amaçlamıyor ama ne zaman bir
Vapur Fransa'ya yelken açacaktı. Ona gitmesi gerektiği söylendi
New York. Çok fazla zaman alıyorum, Bay Harlow? "

"Şimdi fark yaratmıyor. Akşam yemeğine çok geç kaldım. Dua et
ilerlemek."

"Şehirdeyken Bay Sawyer, çeken mimarları aradı.
Ellicott Mills için planlar. Birçok değişiklik için orijinal plan demek istiyorum
iç mekanda yapılmıştır. Bunun bir kopyasını temin etti ve biz bulduk
değirmen ilk inşa edildiğinde, sayman tarafından kullanılan kısım
Cinayet sırasında hammadde için alıcı bir yer olmuştu.
Daha sonra bir Pazar günü Mills'i ziyaret etmemiz için bir bahane yaptım ve biz
değirmenin ikinci hikayesini araştırdı. Zemin ile kaplandı
gres ve kir ve yaşla siyahtı. Ellerime ve dizlerime girdim
Ve büyüteçimle, zeminin her ayağını inceledi.

"Uzun zamandır aramam ödüllendirilmedi, ama sonunda bir
Ahşap beyaz yer. Bir kıymık ayrılmıştı. Bir bıçakla, ben
Zeminden kiri kazındı. Aramam ödüllendirildi. Buldum
Bir tuzak kapısı! Eski kullanımı açıktı. Duvarda, tuzağın üstünde
Kapı, şişman bir kancaydı. Bu kancada mücadele konmuştu ve mallar
alıcı odadan yukarıdaki hikayeye kaldırıldı. "

"Peki bütün bunlar neye yol açıyor?" Diye sordu bölge avukatı.

"Sana çok yakında göstereceğim, şimdi Bay Harlow. Hatırlarsanız, kasa
Değirmende cinayetten sonraki sabah açık bulundu, ancak
Kapalı ve müfettiş tarafından kilitlendi. Bu çok aptalca bir şeydi
Kombinasyonun sadece sayman tarafından bilindiği gibi yapmak için yapmak ve
tarafından gönderilen bir uzman tarafından açılmadan birkaç gün önceydi
üreticiler. Daha sonra Bay Ellicott tarafından çizilen paranın
Bordro için, yaklaşık üç bin dolar kayboldu. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi bölge avukatı, "hırsız asla
Bulundu ve cinayetin daha önemli meselesi ile elimizde
Paranın kaybına çok az dikkat edildi. Açıktı
Robert Wood'un bununla hiçbir ilgisi olmadığı başlangıç, çünkü intikam,
Soygun değil onun güdüsü değildi. Ama bütün bunlar olduğun ne anlama geliyor?
Bana mı söylüyorsun? "

"Belirtmeyi unuttum, ya da daha ziyade erteledim, bobin
Dolapta bulunan ipin bir ucunda bir ilmik vardı ve
Bay Ellicott'un yarasında küçük taş parçacıkları buldum. Özetledim
Durumun böylece: Pinchot, maaş günü için çizilen parayı çalmak için planlandı
Ve eğer gerekli olursa Bay Ellicott'u öldürmek. Tuzağı kaldırdı
Duvardaki kancanın üzerinden ipin içine ilmik attıktan sonra. Bay
Ellicott oldukça sağırdı ve tuzak kapısının açıldığını fark etmedi
Ya da halatın ip yoluyla inişi. Taşı kullandı çünkü o
atabilir ve hiçbir silah bulunamadı. Katil gördü
Oaken personeli. Bay Ellicott'un o akşam bir ziyaretçisi olduğunu biliyordu.
Personeli ölümcül işini tamamlamak için kullandı ve geride bıraktı.
masum bir adama tanık. Parayı kasadan aldı, çekti
Kendini iple yukarı kaldır, tuzak kapısını kapattı, ipi kilitledi ve
Taşı gölete attı. Fransa'da harcamak güvenli olurdu
suçunun gelirleri. Güzel bir durum kanıtı, bu
Olumsuz?"

"O zaman koşullu kanıtlara inanıyorsun Bayan Dana?"

"Bazı durumlarda. Ama bence toplumu tıpkı
Güvenli ve sadece sanık için daha fazla olun, durumlarda durumlarda
En az şüphe olduğu kanıt, cümlenin
Yasada bir hüküm ile ömür boyu hapis cezası
Hayatın masumiyeti kesin olarak olmadığı sürece affın
kanıtlanmış. Bir katil elle kullanıldığında, bir jottan kaçınmam
Ya da eski mozaik yasasının bitişiği-bir göz gözü, bir diş için bir diş
Diş, bir hayat için bir hayat. Ama biliyorsun,
Öngörülen suçluluk şüphesiz çok daha yumuşak olabilirdi
hâkimlerimiz ve jürilerimiz tarafından bobinlerde yakalananlardan daha fazla
emare."

"Watchman şimdi nerede?" Diye sordu bölge avukatı.

"Burada Cottonton'da, ama New York için geceye ayrılmak istiyor,
Bu sabah öğrendim. Tabii ki, daha önce ayrılamadı
Bu, etrafında kalması, duruşmada tanık olmak zorunda kaldığı için,
Ama o kadar erken ayrılması şimdi şüphelerimi doğruladı ve
Konuyu dikkatinize getirmenin zamanının geldiğini düşündüm. "

"Bayan Dana," dedi bölge avukatı, yükseldi ve onu tutarak
ona ver. "Robert Wood'u mahkum etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım
Samuel Ellicott'un öldürülmesi, çünkü ona gerçekten suçlu olduğuna inandım ve benim
Ofis yemini beni görevimi yapmaya bağladı; Ama eğer masumsa, inanıyorum
Yanlış olanı düzeltmek benim görevim kadar onu yaptı. Biriktirdin
Dikkatli bir dava ve ben kendim cümle isteyeceğime kadar
Bu yeni kanıtlar büyük jüriye sunulabilir. Sahip olduğuna inanıyorum
masum bir adam kurtardı ve büyük bir dedektif olarak geleceğinizi hissediyorum
emin. "

Bay Harlow'un cümle kalmasına başvurması gereksizdi.
Massachusetts Commonwealth _VS._ Robert Wood. İçinde
Mary Dana'nın bölge avukatından ayrıldıktan saat sonra Gustave
Pinchot tutuklandı ve Mary'nin sahip olduğu sandalyede otururken
İşgal edilen, suçunu itiraf ediyordu.

Robert Wood'un taburcu edildiği gün, adına leke olmadan,
Quincy ve Mary babasını Cottonton'a götürdüler. Hapishanede tanıştılar
Robert'ın oğlunu eve götürmeye gelen babası. Onun içinde boldu
Bay Dana sayesinde, onun için oğlunun ölümden kaçmayı düşündü
vadesi vardı.

"Sen yanılıyorsun, Bay Wood," dedi Bay Dana. "Oğlun hayatına borçlu değil
Benim için burada kızım ve Bay Sawyer için çok şey. O pratik olarak
davayı kendisi üzerinde çalıştı; Birkaç öneri yaptım ve
Bay Sawyer'ın belirli soruşturmalar yapması isteği
kendi fikirleriyle ve başarıyı mümkün kıldı. "

"Bayan Dana," dedi Young Robert, "bir yıl önce sana hakaret ettim ve
Bay Sawyer'ın sözlerim ve eylemleri için uygun şekilde tedavi edildi. İkinize ikinize borçluyum
Şimdi yaptığım ve affettiğim bir özür. Ama senin için ve
Bay Sawyer, bir suçlu ölmeliydim. Gerçekten, yığın kömürlere sahipsin
kafamda ateş. "

Mary cevapladı, "Bu uzun zaman önce affedildi, ama eğer benim
Affetme özgürce var. Bayan Ellicott şimdi nasıl hissediyor?
Masum ilan edildi mi? "

"Bu sabah beni görmeye geldi ve en kısa sürede evleneceğiz
Mümkün ve ben değirmenin saymanı olacağım. O sahibi olacak
hisse senedinin dörtte üçü. "

Bay Strout, Robert'in serbest bırakılmasının eforlardan kaynaklandığını öğrendiğinde
Mary ve Quincy'den kokladı ve haykırdı:

"Aşık millet her türlü şeyi yapacak. O gençlere devam etti
Sawyer ve o sadece bir şansa sahip olabilmesi için başladı
onunla ülkenin etrafında gezinmek. Onun için buraya geri gelecek
Bir gün ve pazarı yapılacak. Tek umarım onu ​​alacak
Boston'a ya da yaşamak için başka bir yabancı yere 'göreceğiz ve duyacağız
son 'on. "




Bölüm XXI

Harvard'da


Gazeteler, düşük yapmak için yakın yaklaşıma çok yer verdi.
Ahşap davasında adalet ve birçok editör yazıldı.
koşullu kanıtların olduğu kadar ağırlık taşımasına izin vermenin yanlışlığı
yaptı. Ama en çok konuşulan şey,
Mary Dana. Çalışmaları için tebrik mektuplarının alıcısıydı
ülkenin her yerinden ve basın çok fazla söyleyemedi
övgüsü.

Mary, Isburn Dedektifine katılmak için en gurur verici bir teklif aldı
Boston Bürosu. Bay Irving Isburn, dünya çapında sahibi
bilinen ajans, elli yıldan fazla bir süredir çözüldü
Gizemler ve suçluları yasalara karşı yakalıyor. Başarısı vardı
Olağanüstü ve ajansı "İskoçya Yard
Amerika "Bu bir iltifattan ziyade bir aşağılama olurdu.
Kendisini en uzman erkek ve kadınlarla kuşatmıştı.
meslek ve Bay Dana'ya bir mektupta Bayan Dana'yı düşündüğünü söyledi
personeline en önemli ve değerli bir satın alma olacaktır. Bay
Ancak Dana, Mary'nin işe başlamak için çok genç olduğuna karar verdi
Hayat, bu yüzden Boston'a bir yıl boyunca yatılı okula gönderildi. -Den
O zamanın sona ermesi, Bay Is Burn'un personeline katıldı ve yakında
Beyefendi babasına belirli bir soruşturma çizgisinde o
esassızdı.

Sonbaharın gelmesiyle, Bob Wood'un serbest bırakılmasından sonra Quincy ve Tom
Dört yılında Harvard'da başladı. Onların
koşulsuz giriş sınavları, bu yüzden son günlerde birkaç gün
Eylül, birinci sınıf sınıfının birçoğu tarafından çok endişeli bir şekilde geçirmeye çalışırken
Makyaj koşulları daha önce bahar verilen, Quincy ve Tom'a izin verilen
Öğrenme Tapınağı'nın portalları olana kadar Arcady'de yaşamak
aralık. Odalar Beck Hall'da nişanlandı ve genç adamlar onların
Charles üzerindeki klasik şehrin denetimi.

"Bu şehir meydanda," dedi Tom. "Lafayette, Central, Putnam,
Harvard, Brattle ve biraz daha doğu tarafında sanırım. "

"Kolej de meydanda," dedi Quincy, "
prexie. "

Kolej hayatı kitaplarda birçok kez tasvir edildi ve Quincy ve
Tom'un dört yılı muhtemelen sahip olmayan birkaç etkinlik içeriyordu.
Diğer genç Harvard erkeklerinin hayatlarında muadiller. Birçoğuna katıldılar
Kulüpler ve Toplumlar Başlatma törenleri gerçekte hafiftir
taciz biçimi.

Quincy ve chum iyi kadınlar değildi, ama karşılıklı olarak
birbirlerine ılıman yaşamlara liderlik edecekleri ve
Öğrenci olarak duruşlarını önyargılayacak tüm dağılım. Quincy
Mary'yi sık sık gördü ve Bay Isburn tarafından istihdam edildikten sonra,
Mary'nin davalarının en ilginçleri hakkında konuştu.

Üniversite yaşamlarında Tom ve Quincy şüpheli değildi ve
Birçok iyi huylu popo ve bazı kaba şakalar. Bir keresinde
bir tiyatro partisine katılmaya davet edildi. Çeşitlilik veya vaudeville
göster ve bir pandomim ile sona erdi, kapanış sahnesi
paten karnavalı.

Patenciler geldiğinde, tiyatro partisi üyeleri onların
koltuklar ve sanatçılara sertleştirilen kağıt kartopu ile pelted
Macun liberal kullanımı. Polis çağrıldı. Quincy ve Tom vardı
Kartopuda hiçbir rol almadı, ancak incelemenin gösterdiği gibi
Cepler doğal ürünün yerine geçerliydi,
diğerleri kadar suçlu.

Bir akşam Quincy ve Tom birlikte tiyatroya gittiler. Sırada
Kahramanın acıklı konuşma büyük bir inek çanının clang'ı duyuldu.
Seyirciler hoşnutsuzluğunu tıslamalardaki havalandırdı. Yine clangour geldi
Ve tüm gözler bilinçdışı gençler Quincy ve Tom'a döndü.
Yine polis çağrıldı. Quincy'nin arkasında oturan iki genç adam
Ve arkadaşı rahatsızlığa neden olmakla suçlandı. Öfkeyle
herhangi bir bilgiyi reddetti ve tiyatroyu bir takım elbiseyi tehdit etti
hasarlar. Yasanın köleleri tarafından daha fazla soruşturma,
Çan, Quincy'nin koltuğunun altındaki şapka tutucusuna bağlanırken, ip
Tom'un ayağının altındaydı. Bu kadar güçlü inkar
Koşul kanıtları işe yaramazdı ve Quincy ve Tom neden olacağına söz verdi
Daha fazla sıkıntı yok. Arabada eve giderken tartıştılar
durum.

"Bunu bize koyan DuPont ve Kidder ve almalıyız,"
dedi Tom.

"Ama nasıl?" soru buydu.

Bir hafta sonra Tom, birinde bir dizi koltuk için bilet satın aldı.
Büyük bir tiyatro için olduklarını açıklayan ana tiyatrolar
parti. DuPont ve Kidder ücretsiz bilet alıcılarıydı
bu da onları satırın ortasında koltuklara hak kazandı. Beklediler
Quincy ve Tom ve diğer öğrenciler partiyi tamamlayacaklardı. Olumsuz
Yani, olayların kanıtladığı gibi. Tertemiz giyinmiş olan DuPont ve Kidder
Şefler Tanınmış bir Cambridge kafesinde iki garson, iki Harvard
Kare kuaförler ve elbisesi ve genel
Görünüş, zihinsel güçlerden ziyade fiziksel gücü gösterdi. DuPont
Ve Kidder ilk eylemin sonunda dışarı çıktı ve geri dönmedi.

Tom bir dahaki sefere Fred Dupont ile tanıştığında sordu,

"Bağımsızlık Bildirgesi'ne inanıyor musunuz?"

"Büyük büyükbabam bunu imzaladı," dedi Dupont gururla.

"Nasıl okuyor?" diye sordu Tom-"Erkeklerin özgür doğması hakkında bir şey ve
Eşit-bir berber bir milyonerin oğlu kadar iyi-değil mi? "

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Dupont, "Kidder ve ben sadece bir zil aldık
Tiyatro, ama bize iki tane sağladınız. Hiçbir şey çok iyi değil
O kafede bizim için şimdi ve Kitty ve May'a gitmeye davet ettik.
Tiyatro bizimle yarın geceye. "

"Bu işe yaramaz, Quincy," dedi Tom. "Dupont ve Kidder ilacını aldılar
Bizim kadar sabırla, ve o kadar iyi sevdiler ki
daha fazlası. "

Sonra Quincy'ye Dupont'un ne söylediğini söyledi.

"Zafer bizim," diye bağırdı Quincy. "Bu Amerikalıların zengin veya
Zavallı, kalbinde demokratiktir. Onları ayıran tek şey aptal
Paranın bulundurulmasının onları arkadaşlarının üstüne kaldırdığı fikri. Koymak
onları para eşitliğinde ve sadece çok özel olanlar
kanlarının rengi hakkında. DuPont için iyi bir dersdi ve
Babaları varlıklı erkekler olan Kidder ve akıllıca kârlediler
BT."

"O zaman sosyal kastlara inanmıyor musun?" dedi Tom.

"Neden yapmalıyım? Babam fakir bir kızla evlendi ve bulmayı beklemiyorum
Karım Beacon Street veya Commonwealth Bulvarı'nda. "

Tom sorusunu sorduktan sonra düşüncesi ona geldi, eğer Quincy
servet nedeniyle sosyal ayrımlara inanmamıştı
bir pamuk dokumacının oğlunu nimet arkadaşı olarak seçti, ama
Soruyu geri almak için çok geç ve Quincy cevaplamıştı.

Dört yıllık çalışma sona erdi. Quincy yüklendi
Scholastic onurları Tom'un kahramanlığı en etkili şekilde gösterildi
top takımında ve 'varsity sekizinde,
Kızıllar için kupa.

Ders gününden hemen önce Quincy, Sawyer ofisine gitti,
Crowninshield, Lawrence & Merry Harry Merry'yi bazı konular hakkında görmek
geliriyle bağlantılı.

"Quincy, seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı Bay Merry. "Ben
Doğru gelmen için Cambridge'e bir haberci gönderme noktası
İçinde. Bu sabah çok garip bir şey oldu ve bu bir
Arkadaşınız bile Bayan Dana'nın yeteneğine layık bulabileceği soru
Çözmeye çalışırken. "

"Nedir, Harry Amca? Bir gizem gibi sevdiğim hiçbir şey yok ve
Bayan Dana sık sık davalarını benimle konuşuyor. "

"Bu, sizin ve İngiltere'deki annenizin
büyük endişe duyuyor; Ama bu konuda bir şey bilmesine izin vermeden önce bence
Gerçekten ne anlama geldiğini bulmak daha iyi. Anlaman için
Sorun açıkça, birkaç yıl geri dönmem gerekecek. İçinde
Babanız büyükbabanız ve Dr. Paul Culver olarak adlandırıldı.
yöneticiler. Bir süre sonra doktor istifa etmek istedi ve bildiğiniz gibi
onun yerine atandı. "

"Evet, ve her zaman görevinizden daha fazlasını yaptın ve ben gerçekten
minnettar. Ama seni kesintiye uğrattığım için affet. Lütfen devam edin. "

"Kendimi güvenimin tüm detaylarına tamamen aşina hale getirmek için
Tüm eski hesapların üzerinden geçti. Baban ve annen başladığında
Avrupa'ya yapılan bu talihsiz gezi, babanızla birlikte biraz İngilizce aldı
altın, bazı banknotlar ve daha fazla harcaması için onu sürdürürken
yurtdışında, her biri iki yüz pound için beş borsa faturası, sterlin, bir
toplam yaklaşık beş bin dolar. Bu değişim faturaları
Bankası tarafından Boston'da ve bankanın ajanları lehine çizilmiş
Londra. Yaklaşık altı yıl önce güven hesabınızın mevduatını değiştirdim
başka bir bankaya. O zamana kadar o her zaman beş bin hala tutmuştum
Market, adil bir ilgi çektiği gibi ve bilmiyor olabilirsiniz,
Annenin her zaman babanızın boğulmadığına dair bir fikri vardı. Ancak,
Hesabı değiştirdiğimde, o parayı bırakmak aptalca görünüyordu
hala orada ve değişim faturaları hiç sunulmamış gibi
ödeme, iptal etmekte sorunum yoktu ve
para.

"Ama ve işte konunun önemli kısmı burada
Siz, o değişim faturalarından biri, yirmi üç yıl önce çizilmiş,
Londra'dan Boston'daki bankaya bugün geri döndü
Ajanlar. "

"Neden Harry Amca," diye bağırdı Quincy, "Ne demek olabilir? Mümkün mü?
Babam hala yaşıyor mu? Anlayamıyorum, şaşkınım "ve
O kadar güçlü adam sinirlenmemişti.

"Kendini sakinleştir, Quincy," dedi Harry Merry, "Korkarım ki
Doğru olamayacak kadar çok iyi haber, ama en azından sizin
Babanın vücudu biraz zaman veya başka bulundu ve muhtemelen fatura
Borsa, para kazanan dürüst olmayan bir kişinin eline geçti. "

"Burada anladın mı?"

"Evet," ve Bay Merry ona bir kağıt verdi.

"Babamın imzası mı?" diye sordu Quincy faturayı çeviriyor
ve arkadaki çeşitli onaylara bakmak.

"Emin değilim. Olsaydım, çözülmüş harika bir soru olurdu, çünkü
Tabii ki, adını asla ona koymazdı.
nakit para. Bir bakıma yazısına biraz benziyor, ama olabilir ve
Bence oldukça bungling bir sahtecilik. Muhtemelen daha fazla
Borsa faturalarını tuttuğu cüzdan biraz
adını imzaladığı makaleler ve imza kopyalandı
Bundan. "

"Bunu Bayan Dana'ya göstermek istiyorum," dedi Quincy, "Belki de yardım edebilir
Sorunu çözüyorum. Babamın imzasıyla herhangi bir kağıdın var mı
buna? "

"Birkaç dakika bekleyin ve eski dosyalarda herhangi bir şey bulabilir miyim göreceğim."

Bir saatin iyi bir çeyreğinden sonra, Quincy sanki sanki
Asla bitmeyecek, Bay Merry geri geldi, tozla kaplı, ama
Elinde gerekli kağıt.

"Bir avukat asla bir kağıdı yok etmemeli," dedi Bay Merry, "ve ben mutluyum
Bu firmanın asla yapmadığını söylemek. İşte babanızın yazdığı bir mektup
Yaklaşık otuz yıl önce büyükbaba ve Mason'un köşesinden tarihlendirilmiştir.
Al ve sizinle değişim faturası. Umarım çözebilirsin
Gizem ve dua edelim ki, Quincy olduğun anlamına gelecek
Adams Sawyer, Junior; Ama oğlum, "ve Harry elini Quincy'nin
Omuz, "Üzerinde çok fazla hava kalesi inşa etmeyin. Eğer yaparsan, ben
Senden önce acı bir hayal kırıklığınız var. "

Quincy hemen Mary Dana'yı aradı ve onunla uzun bir konuşma yaptı
konu hakkında. Ona Harry Merry ile yaptığı konuşmayı anlattı ve
ona değişim faturasını ve babasının imzasını gösterdi
Gerçek olduğunu biliyordu. Onları inceledikten sonra her ikisi de Mary dedi ki,

"Birçok yönden, bu çok zeki bir sahtecilik gibi görünüyor. Karakterler
hepsi mektubun imzasında olduğu gibi,-
Adams kelimesindeki S'ye tuhaf küçük bir bükülme, ama baban yazdı
Çok sağlam, güçlü bir el ve değişim faturasına yazma
Zayıf ve biraz titrek. Bu şüphesiz kısmen gerçeğe bağlı
Borsa Faturası'ndaki imzanın çok iyi bir şekilde yazıldığını
Çelik kalem, mektupta bir tüyle yazılmıştır. Ama ne
İmzanın gerçekliğinden şüphe duymamı sağlıyor,-ancak
Karakterler neredeyse iki kağıtta aynıdır,
Mektuptaki babanın adı, eğitimli bir adamın yazılmasıdır.
Borsa faturası, alışılmadık bir adamın çabalarına benziyor
muhtemelen cehalet yoluyla yaz, ama belki de
uzun süre kalem tutmadı. "

"Ama Mary," diye sordu Quincy, "Bunu nasıl öğreneceğiz, nasıl öğreneceğiz
Kimin imzaladığını öğrenebilir miyiz? "

"Arkada onaylar var. Tek ipuçları onlar. Aşağıda
Babanızın adı Jonathan Drake; o zaman Agostino'nunki
Tombini ve bunun altında Macquay Hooker. Ayrıca damgası da var
Londra Bankası. Borsa faturasının nakit olduğu yerlerde görünmüyor.
Bununla birlikte, onu daha önce imzalayan son kişinin
Londra'daki bankaya ulaştı Macquay Hooker oldu. Şimdi Londra'yı kablolayacağız,
Ve sabah bir cevabı olacak. Beni erken görmeye içeri gir, ama ise
Ben sendeydim, kendimi Avrupa'ya gitmeye hazır tutardım
anın bildirimi. İşiniz Cambridge'de bitti mi? "

"Evet, dün son sınavımı aldım ve için ayrılmalıyım
Birkaç gün içinde yaz. Sınıf günü beni şimdi tutan tek şey, ama ben
Gönderdiğim davetiyeleri hatırlamaya mükemmel bir şekilde istekli ve
İstediğiniz zaman bırakın. "

Odalarına döndüğünde Quincy Tom'a ne olduğunu söyledi.

"Yurtdışına gitmemiz hakkında konuşmak istiyordum.
Yaz, "dedi Quincy."
Avrupa'ya gitmek için mezun oldu. Ben de annemi ve teyzemi görmek istiyorum. Olmak
Tabii, onlardan güzel uzun, sevgi dolu mektuplar yaşadım ve onları sakladım
Yapımlarıma göre tamamen yayınlandı, ama bu tam olarak görülmüyor
onlara. Şimdi, bu gizem ellerimde, her şey benim için bir anlamı olabilir, ben
Yine de gitmeli. Benimle birlikte gelecek misin? "

"Babam sakıncası değilse, gideceğim."

"Bir iki gün boyunca Fernborough'a güle güle demek için kaçacağız, eğer
Zaman var ve babanızı bu konuda görebilirsiniz. "

Ertesi sabah saat onda Quincy, Isburn ofisine girdi
Dedektif Bürosu.

"Senin için iyi haberlerim var, Quincy," dedi Mary. "Buldum
Londra Macquay Hooker Roma'da bir bankacı
Diğer iki onaylayıcının kim olduğunu sormak. Bir cevap almalıyız
en geç öğlen. "

Öğleden yarım saat önce bir messenger çocuğu içeri girdi ve Mary'ye
bir zarf. Kabloyu hızlı bir şekilde taradı ve teslim etti
Quincy'ye. "Tombini Banker, Drake American Consul, Palermo,
Sicilya. "

"Görüyorsun," dedi Mary, gülümseyerek, "meseleler kendilerini basitleştiriyor
oldukça. Şimdi Palermo'da Drake'e kablolayacağım ve ne olduğunu öğreneceğim
Borsa faturasının orijinal imzalayıcısı hakkında yapabilirim. Bu
Çarşamba. Gallia Cumartesi günü buradan İngiltere'ye yelken açıyor. Sahip Oldun
Pasajla daha iyi katılın ve o zaman gitmek için düzenlemeler yapın. Geç Geri Dön
Bu öğleden sonra, bu arada neyin geliştiğini söyleyeceğim. "

Cumartesi için bir devlet salonu yaptıktan sonra Quincy, Cambridge'e döndü,
Birkaç gün boyunca ne ihtiyacı olan şeyleri paketledi ve Tom geldi
Boston'a geri dön, geç trende Fernborough'ya gitmek isteyen
akşam.

"Cevap yeni geldi," dedi Mary, Quincy onu daha sonra gördüğünde
Gün, "Ama üzgünüm, istediğim kadar tatmin edici değil. Bay Bay.
Drake şu anda Palermo'dan ve bir Quincy'nin ötesinde
Adams Sawyer yaklaşık bir ay önce konsoloslukta kayıt yaptırdı ve
Kasabadan ayrıldığından beri, konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Şey," dedi Quincy, "yine de bir başlangıç ​​noktamız var ve
Başlangıçta Bob Wood'un davasında vardı. Doğrudan gideceğim
Fernborough Hall annemi bir gün kadar görmek için, ama sanırım yapacağım
Ben öğrenene kadar yurtdışına seyahatimin gerçek nedeninden bahsetmiyorum
Daha. Ona Tom ve ben kıtaya gitmek için endişeliyiz.
en kısa sürede ve daha sonra İngiltere'ye döneceğiz. Daha sonra
İtalya'dan Sicilya'ya ineceğiz ve orada başlayacağız.
o değişim faturasının imzacısı. "

"Bence bu en iyi plan," dedi Mary. "Bu arada tutacağım
Bay Merry ile yakından temas halinde ve eğer bu faturalardan biri ise
Exchange geliyor seni kablolayacağım, Londra'daki bankacılarınıza bakacağım,
onaylayıcıların isimleri. "

"Mary," dedi Quincy ayrılmak için elini tuttu ve belki de
Gerçekten gerekli olandan biraz daha uzun, "Herkes için teşekkür edemem
Benim için yaptın. Gerçekten minnettarım ve keşke bir yol olsaydı
size gerçek takdirimi gösterebilirim. "

"Teşekkür ederim tek istediğim. Ayrıca, getirmenin aracı olabilirsin
Adalet için çok zeki bir suçlu, "ve gülümseme yüzünü bıraktı
Dedi ki, "Çünkü korkarım, bulacağın tek şey bu. Umut etmemelisin
İmkansız görünen şey için çok fazla. "

O akşam Fernborough'a giderken Quincy ve Tom karar verdi
Avrupa'ya gittiklerinin gerçek nesnesinden bahsetmemek en iyisidir,
Bay Chripp bunun sadece bir zevk gezisi olduğunu düşündü. İtiraz etmedi
Oğluna gitmeye,-ama bir durum yaptı, Tom'un ziyaret etmesi gerektiğini
Eski İngiltere'deki köy, doğduğu ve ona bir fotoğrafı geri getir
Bay Chripp'in yaşadığı küçük sazdan
Amerika'daki yüksek ücret ve daha iyi beklentilerin masalları onu
kendi ülkesi.

Quincy tüm akrabalarına, arkadaşlarına güle güle demişti ve
Bay Obadiah Strout hariç tanıdıklar. O beyefendinin olmamalı
Snubed olduğunu söylemenin bir nedeni.

Quincy mağazaya girdiğinde Bay Strout biraz tereyağı tartıyordu.
Quincy, ahşap plakanın ve bir kalın kağıt tabakasının koyulduğunu fark etti.
Tereyağı küvetten kesilmeden önce ölçeklerde.

"Peki, senin için ne yapabilirim Master Sawyer?" dedi
Ahşap dahil tereyağı için otuz sent ödeyen müşteri ve
Kağıt ayrılmıştı.

"Güle güle demeye geldim. Avrupa'ya gidiyorum."

"Ristokratları ve kralları ile İngiltere'yi çok iyi seveceksin
Bu sıradan Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeyeceğinizi. "

Quincy, Bay Strout'un İngiltere'de kalmasını dilediğini biliyordu, bu yüzden
cevap verdi,

"Ah, hayır. Kesinlikle geri dönüyorum. Yiyecekleri tartmayı biraz biliyorum
Ve geri dönüp işe girmeye karar verdim. "

"O zaman kitabın ne kadar iyi olacak?"

"Bir kere, kolejlerde ölü dillerin yanı sıra bir şeyler öğretiyorlar
bu günlerde. Farkı gösteren ahlaki felsefeyi inceledim
Doğru ve yanlış arasında, dürüstlük ve sahtekârlık arasında, on beş arasında
ons tereyağı ve bir ons odun ve kağıt ve on altı ons
Pound'a tereyağı. "

Bu ayrılık atışıyla Quincy, Tom'a mağazanın önünde katıldı ve onlar
_gallia_ limanından iki gün yelken açacak olan Boston için başladı
Daha sonra.




Bölüm XXII

Alice'in Rüyası


"Hayallere inanıyor musun, Ella Teyze?"

"Hayır, Alice, yapmıyorum."

"Gerçekleşirlerse değil mi?"

"Sadece bir tesadüf. Eğer gerçekleşmezlerse
Hepsinin güvenilmez olduğunu kabul ediyor musunuz? Ya da, bazıları doğru olursa
Hepsini güvenilir mi düşünüyorsunuz? İkilemin boynuzu olabilir. "

"Hayallere neden olan Ella Teyze?"

"Genellikle aklınızda olanlar. Beyniniz bir kerede uyanmaz ve
Hayaller tam kontrolü elde edene kadar geçer. "

"Ya bir kişi aynı şeyi üç gece art arda hayal ederse?"

"Bu hiçbir şey kanıtlamaz. İlk kocam öldüğünde bir ay hayal ettim
Ya da hala hayatta olduğu ve onu belli bir şekilde uyandırmam gerektiği için
zaman çünkü öldüğü sabah erkenden trene binecekti
saat. Kendi hayallerini yapıyorsun. "

"Ama hayallerinizde hiç görmediğin bir şey gördüğünüzü varsayalım
Daha önce-uyurken onu görene kadar var olduğunu hiç bilmiyordun? "

"Ne rüya görüyorsun Alice?"

"Bana gülmeyecek misin?"

"Gülmeyeceğime söz veriyorum, ama inanmaya söz vermeyeceğim."

"Kocam ölürse," dedi Alice, "o öldü ve asla göremeyeceğim
Bu dünyada tekrar; Hala yaşıyorsa, o bir yerde
Dünya ve onu bulmak benim görevim. "

"Bunu kabul edeceğim," diye onayladı dinleyicisi, ama biliyorsun
Hayatta olduğuna inanan bir inanç yok. Sadece düşün, yirmi üç yıl geçti
uzakta ve ondan hiçbir sözün olmadı. Senin yanılgısından
Duygular, Alice, Sir Stuart'ın öldüğünden beri irademi çıkarmıştım
düne kadar. Şimdi imzalandı ve avukatımın elinde. Hayır
Gizli, sahip olduğum her şeyi oğlun Quincy'ye bıraktım. "

"Bunu neden yaptın?"

"Babasına sahip olması gerektiğine söz verdim, ama sanırım
Asla iddia etmeye gel, oğluna verdim, çünkü senin yapacağın gibi
Senindi. Şimdi, hayalleriniz kafanıza bir fikir koydu. Nerede
Sence kocan mı? "

"Hangi ülke olduğunu bilmiyorum, ama rüyalarımda üç kez tekrarlandı, ben
onu meyve ile dolu bir ağaç bahçesinde durduğunu gördü-lemonlar ve
Görünüşe göre portakallar. "

"Seninle mi yoksa onunla mı konuştu?"

"Bana baktı ama tanınma belirtisi vermedi. Adını aradım ama
Bana cevap vermedi. "

"Bu söylediklerimi kanıtlıyor. Her zaman onun hakkında düşünüyorsun ve senin
Zihin hayalini oluşturdu. "

"Limonlar ve portakallar nerede büyüyor?"

"O kadar çok ülkede, ziyaret etmek için dünyayı dolaşmanız gerekecek
Hepsi. "Kendi kendine düşündü," Okyanusta büyümiyorlar. "

"Geçen yirmi üç yıldan bahsediyorsun. Bu çok uzun değil. Ben
denizcilerin bundan daha uzun süre uzakta olduğunu ve sonunda geri döndüğünü okudum
Ev. Erkekler bundan daha uzun süre hapishanede kaldılar ve
yine dünya. Neden, Quincy şimdi sadece elli üç. "

"Ve ben yetmişim-yaşlı bir kadın beni düşünüyor ve diğerleri beni böyle çağırıyor, ama
Eğer yaşayarak Quincy'yi tekrar görebildiğimden emin olsaydım, biraz yönetirdim
gelene kadar hayatta kalmanın yolu. "

"Sen sadece sevimlisin, Ella Teyze ve seni her zamankinden daha çok seviyorum
kelimeler. Quincy'nin ona gelmemi istediğine inanıyorum-ve gidiyorum! "

"Sevgili Alice, Eminim Quincy'yi görmenin tek yolu
Ona gitmek, çünkü sana asla gelemez. "

Ertesi gün Alice, siklopedi ve haritaları incelemek için harcadı. O
Avrupa'nın Citron Grovlarına altı aylık bir gezinin maliyetini tahmin ediyor
ve Amerika. Bir hafta boyunca konuyu düşündü.

Sonra onu kesinlikle karar vermesine yol açan bir şey oldu. O
Dördüncü kez aynı rüyaya sahipti. Çığlık atarak uyandı
terörle. Teyzesi uyandı ve odasına koştu. "Ne, Alice? Tekrar mı rüya görüyor?"

"Evet, aynı ve henüz farklı. Büyük bir adamın bir kulüp yetiştirdiğini gördüm ve
Quincy'yi kafasına vur. Düştü ve ben uyandım. "

Ella teyze alay etti. "Neden görmek için yeterince beklemedin?
darbenin etkisi? "

"Ah, Teyze," ve Alice gözyaşlarına boğuldu. "Ne yapmalıyım?"

"Ne yapacağımı biliyorum. Dr. Parshefield için göndereceğim ve
Sana uyku bir iksiri veriyor. "

Ertesi gün Alice yolculuğu için hazırlıklar yapmaya başladı. Hala
Ella'nın argümanları ve itirazları boşuna idi.

"Gitmeliyim," dedi Alice. "Nerede bilmiyorum, ama Tanrı beni yönetecek."

"Tanrı türden bir şey yapmayacak," diye bağırdı Ella.

Sabağı bitmişti. Sonra tarzı değişti. Kabul etti
kaçınılmaz ve yeğenine yardım etmek için elinden geleni yaptı. Bir şey o
ısrar etti ve Alice'in bir arkadaş olması gerekiyordu. Kim
Fransızca konuşabilirdi ve Alman bulundu ve Alice görevine başladı
ona bilinmeyen topraklara.




Bölüm XXIII

"Güzel Mavi Tuna tarafından"


Alice, Teyze Ella'ya nereye gittiğini söylemedi. Bunu yapmış olmak
teyzesini oraya gitmenin aptalca olduğunu söylemesine yol açtı, çünkü
Alice'e yolculuğuna hazırlanmak için yardım etti.
buna karşı. Aslında, kendi zihninde ona "vahşi kaz
Chase. "Ama Alice'in içten bir iradesi olduğunu ve
daha fazla argümanın ve muhalefetin işe yaramaz olduğunu tam olarak fark etti.

Alice, bazı önsöz ile Dover'daki tekneye gitti. O vardı
kanal pasajının zorluklarını ve onun
Deneyim açıklamalara eşitti. Olmasaydı
Babette'nin varlığı, teyzesi tarafından çok akıllıca sağlanan hizmetçi, onun
Yolculuk Calais'te, hatta daha önce sona ermiş olabilir. Bir korkusu vardı
suyun ve büyük bir zihinsel ve fiziksel hissi vardı
Ayaklarının tekrar katı zemine dokunduğundan memnuniyet.

Paris'e gittiler, ancak eşcinsel şehirde zaman geçirmediler. Hedefleri
Nokta İtalya'nın güneyindeki ve sonra Sicilya adasıydı. Değil mi
Rehber kitaplar Sicilya'nın turuncu ve limonun evi olduğunu mu söylüyor?

Her önemli kasabada kısa bir süre dururlardı. Arabalardı
günden güne alındığında ve ana bahçelerde soruşturma yapıldı
kasabaların yakın çevresi. Sonra ülkeye geziler yapıldı,
Ancak Alice'in soruları olumsuz olarak cevaplandı. O idi
Bir tercümanın yardımıyla işçilerle konuşmasına izin verildi, ancak hiçbiri
Herhangi bir hatırlama yapmıştı veya tarif ettiği böyle bir adamı duymuştu.

Palermo yakınlarındaki sadece bir grove'de kabulü reddetti. .
Sahibi Silvio Matrosa, yabancıları kabul etme yetkisi olmadığını söyledi.
Ayrıca, iki adam savaşıyordu ve biri çok ciddiydi
bir kulüp tarafından kafasına bir darbe ile yaralandı,
Hastane ve öleceği düşünülüyordu. Koşullar altında "
bayanlar onu affeder mi? "Ve Alice, aramasından vazgeçmek zorunda kaldı
Bu yön.

Hayallerinin gerçekliğinden o kadar etkilenmişti ki
kocasının çevresini kolayca tanıyabileceğini düşündü, ama o
sempatik olan ve hevesle meşgul olan Babette'ye itiraf etti
Ara, onun sahnesine benzeyen bir yer görmediğini
rüyalar.

Sonuç olmadan daha yorgun gezinme izledi ve o kadar niyetti ki
"Sunny İtalya" nın güzelliklerinin kaybolduğuna dair aramasının nesnesi
onun üzerine. Hava sıcak ve koruyucudu ve Babette bunu önerdi
Metresi İsviçre'ye gitmeli ve ona devam etmeden önce dinlenmeli
aramak. Alice rıza gösterdi, ama Viyana'ya ulaştıklarında çok hastaydı
daha uzağa ilerlemek için. Babette Viyana'da evdeydi çünkü konuşabiliyor
Almanca ve kısa süre sonra St. Stephen hastanesinin
Metresine Durumunun Gerisini ve Tıbbi Tedavisini Ver
Gerekli-çünkü sinir secde eşiğindeydi. .
Seyahat rahatsızlığı fiziksel dağılmasının nedeni değildi
Çünkü Ella ona "bir gezgin için hiçbir şeyin çok iyi olmadığını" söylemişti.
Ve paranın sağlayabileceği her rahatlık ve rahatlık onun olmuştu.
Zihinsel huzursuzluğu fiziksel nüksetmeyi üretmişti. O öyleydi
hayallerinin gerçeğinden çok emin ve bu biraz güç, o
Ne olduğunu bilmiyordu, ama dolaylı olarak güvendiği, onu ona götüreceğini
kocası, hayal kırıklığının gerginliğinden daha fazla olduğu
Sistem dayanabilir.

Bir hafta dinlendikten sonra, yükselememesine rağmen, Babette'i ona çağırdı
başucu. "İngiltere'deki teyzeme kelime göndermek istiyorum ama hissetmiyorum
oturup yazabilir. Dikte edeceğim, yazabilirsin ve imzalayacağım
BT."

Sonra Babette yazdı:

"Sevgili Teyzem Ella: İtiraf, diyorlar, ruh için iyidir. Bedenim
günümüzde zayıf ve Babette itirafımı yazıyor. Ben bulundum
Sicilya ve İtalya'nın güney kesiminin her yerinde, ama başarılı olmadı
Bana. Quincy bu turuncu veya limon bahçelerinden birinde olsaydı
Uzun yıllar orada yaşayamazdı; iş çok zor
Ve asla emeği manuel olarak kullanmadı. Yani, yapabildiğim anda, ben
eve geliyor. Seni daha fazla hayalle asla rahatsız etmeyeceğim. İnanıyorum,
Sizin gibi, bunların hayal gücünün ürünleri oldukları. Ben hasta değilim
Yorgun ve doğal olarak, ilk başta çok cesaret kırıldı. Ben olacağım
Çok yakında seninle, seni terk etmek için daha fazla. "Alice.

"P. S. Bir sürüşe girer girmez göreceğim
Bu şehrin cazibe merkezleri-Babette'nin söylediği daha güzel
Paris. 'Güzel Mavi Tuna'yı görmeliyim ve Johann'ı duymalıyım
Strauss'un Orkestrası. Benim tek mutlu anıları olacaklar
meyvesiz yolculuk. "




Bölüm XXIV

"Biz üçiz"


Hiçbir şey _gallia_ ve genç gezinin zevkini gölgede bırakmadı
Quincy ve Tom, büyük olduğundan daha mutlu olamazlardı
Steamer, Mersey'e Liverpool İskelesi'ne doğru ilerledi.

Sadece büyük hareketli şehirde birkaç saat ve sonra
Tom'un babasının doğduğu ve yaşadığı evi bulun. Yakındı
Chester, eski Roma günlerinin modernize edilmiş hatırlatıcısı ve
Fernborough Salonu'nun yolu.


Işıksız buldular. Sazdan çatı deliklerle doluydu ve
İç mekan, rüzgar ve suyun çalıştığı yıkımını gösterdi. Uzun
Yabani otlar küçük bahçeyi doldurdu ve genel etki gerçekten de kasvetli oldu.

Tom, "Babamın bu eski gecekondu resmini çekmek için yapmayacak." Dedi.

"Belki de buna benzeyen bir ev bulabiliriz," diye önerdi Quincy.

Aynı mimari plan için bunu yapmakta zorluk çekmediler,
Tasarım isme layıksa, açıkça izlenmişti
Birçok kulübenin inşası. Çatı ile kaplı bir tane buldular
yosun ve eski moda çiçeklerle dolu bir bahçe ve birkaç manzara
Quincy'nin kamerasıyla alındı.

"Bir şekilde hile yapıyor," dedi Tom, "ama babamın kalbini kırardı
Eski evinin bir resmini gerçekte olduğu gibi gör-bu yüzden ona bir tane göstereceğiz
Olmalı. "

"Ve olacağı gibi," dedi Quincy. "Düzeltmek çok pahalı olmayacak, hepsi
Ama yosun, ve bu zamanında gelecek. Bir adam al, tom, bul
Evi yenileme maliyeti ve faturayı ödeyeceğim. Öyle olacak
Doğruluk duygusu hassas duygularımızdan kaldırılacak. "
Bu hızlı bir şekilde, iş için, önceden ücretle, bir
Bu kısımlarda nefis mülkiyet.

Fernborough Hall'a ulaştıklarında ve Quincy'ye arama yapıldı
annesinin başladığı, teyzesi ile hemfikirmiş gibi davrandı
işe yaramaz ve çılgınlığın yüksekliği, ama o andan itibaren umut
İçine fırladı, bir mucize ile babası hala hayatta.
Ella Teyze umuduna güvenmedi ve ona hiçbir şey vermedi
Avrupa gezisinin gerçek nedeni. "Babamın yaşadığını bilmek beni çok mutlu eder"
dedi, "ama çok uzun zaman sonra düşünmek aptalca görünüyor,
Olumsuz? Annenin evini ne zaman bekliyorsun, Ella Teyze? "

"Mektup bir ay önce Viyana'dan yazıldı, ancak maalesef
adresini vermedi. Eğer iyi olsaydı, burada olmalıydı
Bundan önce. Onun üzerinde İsviçre'ye gitmiş olabileceğine dair bir fikrim var
eve yol ve manzarasıyla büyülenmiş veya zayıf durumu tarafından zorlandı,
orada kaldı. Arkadaşınızla bir hafta boyunca burada kalın ve belki
Bazı kelime gelecek. "

"Hayır, teyze," dedi Quincy, "Tom ve ben Viyana'ya koşacağız ve biz
Onu bulma William Tell's Republic'e iteceğiz. Yazacağız
Sık sık-bir gün ve ben bir gün. "

"Sık sık merak ettim," dedi Quincy iki gün sonra Tom'a
Viyana'ya hızlanan arabalarda-"Sık sık merak ettim" diye tekrarladı,
"Annem gitmeme ve on dört kişilik ondan uzak durmama nasıl izin verebilir
uzun yıllar. Beni sevdiğini, mektupları açıkça gösteriyor. Sık sık diyor
dünyada sahip olduğu tek şey olduğumu ama gelmemi asla göndermedi
Ve onu görmede ne de beni görmeye gelmedi. Nasıl açıklıyorsun
Tom? "

"Çok kolay. Denizdeki felaket ve babanızın kaybı verdi
Üstesinden gelemediği okyanusun dehşeti. Korkar
Kendine ya da sevdiği birine tekrar merhametlerini güven. Belki yapamayız
Duygularını anlayın, ama onlara saygı duymalısın. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Quincy. "Bana olan sevgisinden hiç şüphe etmedim ve
Teoriniz, belki de aşkını daha fazla tezahür ettiremediğini açıklıyor
zorla."

Trende en hoş bir tanıdık yaptılar ve pişman oldular
onu ziyaret etme davetini kabul edememe. Adı Louis'di
Wallingford. Missouri'de doğan bir Amerikalı idi. O bir
muhabir, sonra editör. Tutkusu müzikti ve bir
Bir müzisyeninki için edebi yaşam. Bir orkestra çok katıldı
Louis'in zengin sakinleri tarafından verilen özel partilere talep.
Bunlardan birinde, bir
Servetini milyonlarca sayan demiryolu patronu. Zavallı bir kemancı,
Babasından kızının elini sormanın işe yaramaz olduğunu biliyordu. .
Genç hanımın annesi öldü. Baba aniden apopleksi öldü,
Ve Bayan Edith Winser milyonlarca kişiye sahip oldu. Sonra vardı
konuşuldu ve kabul edildi. Kocasının, onun gibi yetenekli olduğu bilincinde
zor bir mücadele olmadan, üst sınıf tarafından kabul edilmezdi,
Avrupa'da yaşamaya karar verdiler.

Maggiore Gölü'nün sınırlarında ıssız bir şato bulmuştu. Para
satın aldı ve para onu dünyevi bir cennete dönüştürmüştü. .
Beyaz mermer bina, klasik tedavi için uyarlandı ve Yunan
ve Roma sanatı burada sembolize edildi.

Chateau, büyük bir müzik odası ve minyatür bir tiyatro içeriyordu
Bay Wallingford'un müzik besteleri ve operaları gerçekleştirildi.

"Paris'ten yeni geldim," dedi Bay Wallingford, "
Orkestram tarafından altı konser için düzenlemeler benim birçok benim
kendi parçaları. Bir ay sonra Paris'te olamaz mısın? "

"Ona hikayeni söyle," diye fısıldadı Tom Quincy'ye ve bunu yaptı.

Bay Wallingford çok ilgileniyordu.

"Hem babanızı hem de anneni bulursan, başka birini hak ediyorlar
balayı. Onları vertano'ya getirin ve şimdiki zamanın sevinçleriyle yapacağız
Geçmişin üzüntülerini unutmalarını sağlayın. "

"Korkarım," dedi Quincy, "böyle iyi bir servetten daha fazlası
mucizevi."

"O zaman annen ve arkadaşınla gel," dedi Bay Wallingford ayrılırken
arabaları değiştirmek için.

Viyana'daki otel metroposuna gittiler. Quincy rehberine danıştı
kitap.

"Herkes Viyana'daki apartman evlerinde yaşıyor, bu yüzden bu kitap diyor.
Soru, annemi ve onun hizmetçisini hangisinde bulalım? "

"Yapabileceğimiz tek şey," dedi Tom, "her gün takmak.
Soru sormaya devam edin, gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutun ve
cesaret. "

"Planınız kesinlikle" koruyucular için ", biz çocukların söylediği gibi.
birlikte. Planınız kabul edildi. Lady Fernborough yazdınız mı? 'Bu
Sıra. "

Günlerce meyvesiz seyahat ve genç erkekler umutsuzluğa neden olmaya başladı
başarı. Quincy kendisiyle daha iyi olmayacağını tartışıyordu
Annesi arayışından vazgeçmek ve onun hakkında ipucunu takip etmek
baba. Her gün değerli olduğunu hissetti.

"Bir fikrim var Quincy," dedi Tom bir sabah. "Belki annen
oldukça hasta ve bir devlet hastanesine veya özel bir hastaneye gitti
tür."

"Bu iyi bir fikir, Tom. Kahvaltıdan sonra onlara başlayacağız."

Silah atışlarının keskin raporları ve tabancaların daha yumuşak çatlaması
duyulmuş.

"Bu da ne?" diye bağırdı Quincy.

"Bazı erkekler grevde. Dün gece polisle sorun yaşadılar
Ve bu sabahki gazetenin grevcilerin barikatlar attığını söylüyor.
Muhtemelen polis ve askerler onları yerinden etmeye çalışıyorlar. "

Ateş devam etti ve pencerelerinden askerler ve insanlar
rahatsızlık sahnesine doğru ilerleyebilirdi.

"Dışarı çıkıp neler olup bittiğini görelim," dedi Quincy.

"İçinde kalalım ve beladan uzak duralım," Tom'un cevabıydı. "Bu
Her zaman vurulan masum seyirci. "

"Bunu öğrenmek için ofise gidiyorum" ve Quincy onu aldı
şapka ve odadan ayrıldı.

Tom niyetlerinden şüphelendi ve onu takip etti. Quincy gitmişti
otel ve hızla rahatsızlık sahnesine doğru yürüyordu. Tom
Onun peşinden koştu ve onu görünce tuttu, ama onunla konuşmadı. Başta
Quincy'nin onunla gitmesini istemediğini hissetti. O zaman o
yansıttı: "Neredeyse ona gitmeyeceğimi söyledim. O onun
kendi efendisi. "

Çatışma sesleri gelen bir sokağa yaklaşıyorlardı-yüksek sesle
Çığlıklar, lanetler ve ateşli silahların raporları. Tom Ram önlemek için ileri
Quincy sokağa dönüşmekten. Çok geçti-Quincy dönmüştü
köşe. Tom, tehlikeden bağımsız olarak onu takip etti. O geri başladı
Korku çığlığı ile. Quincy vurulmuştu ve üzerinde yatıyordu
Kaldırım, sağ kolundaki bir silah atış yarasından kan akışı.
Tom onu ​​sanki çocukmuş gibi kollarına aldı ve geri döndü
Sabit olmayan caddenin güvenliğine.

Quincy'yi kaldırıma koyarken ve mendilini çıkardı
Kan akışını engellemek için bir turnike yapın, "Oh,
Quincy, neden tehlikeye girdin? "

Kelimeleri söylerken, yakınlarda duran bir adam, elbisesi
ve Swarthy Face onu yabancı olduğunu ilan etti, öne çıktı ve
Tom'u kabaca kolundan kavradı.

"O genç adama ne dedin," diye sordu yabancı, sesi
Titreyen, algılanabilir.

"Onu adıyla aradım-Quincy."

"Quincy ne? Affed beni ama sormak için bir nedenim var."

"Adı sır değil," dedi Tom, mendil büktüğü için
yaranın üzerinde sıkıca. "Ona olan ilginizi anlayamıyorum ama
Adı Quincy Adams Sawyer. "

"Şükürler olsun," diye bağırdı adam. "Ve teşekkür ederim," diye ekledi,
Tom'un eli-"O İngilizce mi?"

"Hayır, ikimiz de Yankees, Fernborough, Massachusetts'ten."

Adam Quincy'nin yanında diz çöktü ve ona ciddiyetle baktı. Yukarı baktı
Tom.

"O atışı ateşleyen adamı kutsayabilirim. Benim adım Quincy Adams
Sawyer ve bu genç adam benim oğlum! "

Tom'un tahmin edilmesi haklıydı. Alice gelişmedi ve uzun süre kaldı
İngiltere'ye dönmeden önce hastanede gerekli hale geldi
olası.

"Bu gürültü nedir Babette?" diye sordu Alice.

"Bir yerde bir isyan olmalı," diye cevap verdi. "Askerler
Geçen geçmiş. Yakındaki bir sokakta savaşıyorlar. "

Alice daha fazla dedi. Kavga ve kan dökülmesiyle ne ilgisi vardı? O
Acı, herhangi bir merminin verebileceğinden daha büyüktü. O bir
Babette'den yüksek bir ağlama ile uyandı.

"Ah, Madam, burada bir araba durdu ve getiriyorlar
yaralı bir adam hastaneye. Onunla iki adam var-biri görünüyor
bir İngiliz veya Amerikalı gibi. "

"Aşağı, Babette ve kim olduklarını öğrenebilir misin? Olmalıyım
Kendi vatandaşlarımdan birine yardım edebilseydim sevindim. "

Hizmetçinin geri dönmesi çok uzun bir süre görünüyordu. Yaptığında,
Genellikle kendine güvenen Babette şaşkın görünüyordu. Ona kadar konuşmadı
Metresi sordu:

"Bir şey buldun mu?"

"Evet, Madam."

"Ne?"

"Hepsi Amerikalılar, Madam. Genç bir adam ve arkadaşı; yaşlı
İnsan baba. "

"Arkadaş mı?"

"Hayır, genç adam."

"İsimlerini mi yoksa nereden geldiklerini mi öğrendin?"

Babette başucunun yanında dizlerinin üzerine battı.

"Ah, Madam, çok mutluyum."

Alice onu şaşkınlıkla gördü.

"Mutlu! Mutlu çünkü genç bir adam vuruldu. Bir
kana susamış doğa, Babette. "

"Çekim değil, Madam. İsim."

"İsim? Ne isim? Sinirlisin Babette. Uzanmalısın ve
dinlenmek. Seni çok geç okumaya ve yazmaya devam ediyorum. "

"Ah, Madam, nasıl söyleyebilirim? Onu taşıyabilir misin?"

"Yirmi üç yıldır gerilim duydum. Çok fazla taşıyabilirim.
Bana söyler misin? "

"Biliyorsun, Madam, yaşlı adamın genç adamın babası olduğunu söyledim.
Her ikisinin de aynı adı var. "

"Bu nadir değil, özellikle Amerika'da. Genç adama denir
Junior. Bazen bir aile adıyla gurur duyduklarında numaralar
onlara. Kocamın yaşadığını varsayalım ve oğlumun bir oğlu vardı,
Kendinden sonra, küçük çocuk Quincy Adams Sawyer 3 olurdu. "

"Madam, sana söylemeliyim. Baba ve oğul Quincy adını taşıyor
Adams Sawyer! "

Alice onu daha da öfkeli gibi gördü. Sonra yataktan sıçradı ve
diye bağırdı: "Bana kıyafetlerimi getir Babette. Kocam ve oğlum! Üçümüz,
Tanrı'nın eliyle bir kez daha bir araya getirildi. "

Tiksinti çok büyüktü. Yirmi üç yıllık bastırılmış acı
bir anda çözüldü. Alice bayıldı ve Babette'nin kollarına düştü.




Bölüm XXV

Yirmi üç yıllık bir dönem


Çok memnun eş ve annenin ve uzun süredir uzun süren saatler sürdü
Koca ve Baba hikayelerini anlatacak. Alice'e önce söylendi ve
onu Fernborough'daki Young Quincy'nin hayatının resitali izledi.
Harvard'da dört yıl ve iade edilen değişim faturasının hikayesi
onu Avrupa'ya götürmek ve annesini Viyana'da arayışı
Herkes için böyle bir mutlulukla sona erdi. Sonunda baba başladı:

"Çarpışma gecesi, güvenle başladığını gördükten sonra
Yolcuların sonuncusu ile hayat teknesi, Kaptan Hawkins
Üst güvertede genel olarak gözden kaçan küçük bir tekne
Mahkum _altonia_'dan uzaklaşmak için uğraşın. Beni takip etmek için bağırıyorum
O, kaptan merdiveni korkuluklara koştu ve birlikte biz
Tekneyi indirmeye başladı. Yaklaşık üç feet üzerinde yükseltildi
Güverte, X harfi gibi şekillendirilmiş iki destek tarafından tutuluyor. i
zaten yanımda halatları gevşetmişti ve sonra dışarı atmaya çalışmıştı
Bana en yakın destek. Sıkıştı ve sonunda ellerime indim ve
Dizler bu pozisyonda daha iyi zorlayabileceğimi düşünüyor. Su
Geminin tarafına sürekli olarak dökülüyordu ve bu sadece bir soruydu
_altonia_ kurucusundan birkaç dakika önce. Sonunda bir tane verdim
Güçlü itme, destek verdi, tekne üzerime geldi
ton ağırlığı,-ve büyük bir odada uyanana kadar en son bildiğim bu buydu
Tek kişilik yataklarla dolu ve nazikçe yüzlü bir rahip bana
San Marco Hastanesi, Palermo, Sicilya.

"Tanrım, uykumu bulduğumda şok,-bunun için
Ben-yirmi üç yıldan fazla sürmüştü! Hangi düşünceler yaşandı
Aklım! Alice, kurtarıldınız mı yoksa kayboldun mu? Kaydedilirse, hala
Yaşayan ve daha önce hiç görmediğim oğlum yaşıyor muydu? Ella Teyze
Ve babam ve annem ve kız kardeşlerim hala yaşıyor mu? Ben rouse oldum
İyi Baba Paolo tarafından REVERY. "Bana ölüm yatağına çağrılmasından bir hafta önce
Yirmi'den fazla bunu itiraf eden eski bir denizcinin Kaptan Vando
Yıllar önce, Boston'dan Palermo'ya yelken açarken, iki gün sonra
Çok kötü sis, denizde küçük bir açık teknede yer almıştı
Her ikisi de ilk başta ölü görünen iki adam. Birincisi, Kaptan Hawkins,
tüm yardımın ötesindeydi; Ölüm için donmuştu,-ölümüne donmuş, Alice,
Hayatımı kurtarmak için, çünkü kendi ceketimin yanı sıra, onun bulundu
etrafımda sıkışmış.

"Saatlerce işten sonra hayata döndüm-ama daha kötü bir hayat
ölüm. Kaptan Peder Paolo'ya aklımın boş olduğunu söyledi, yapabilirim
Geçmişimden hiçbir şey hatırla, ismimi bilmiyordum. Sonra günaha
Kaptan Vando'ya geldi. Benden kemerimi aldı, içinde biraz
İngilizce altın, birkaç İngiliz banka notu ve beş borsa faturası,
her biri bin pound için. İkincisi atmaya cesaret edemedi,
Ancak kendi kullanımına uygun olduğu para. Yakında olabileceğimi buldu
gemi tahtasında onun için bir faydası yoktu, bu yüzden Palermo'ya vardığında sattı
Ben yüz lire için zengin bir ekiciye ve ben de çalışmaya başladım
turuncu bahçeler.

"İtirafında Kaptan Vando, Peder Paolo'ya hala benim
Borsa faturalarını içeren kemer ve ölümünden önce teslim etti
Bunlar rahibe. Kaptanın ölümünden sonra Peder Paolo gitti
gerçeklerle karşı karşıya kaldığımda sahip olduğumu itiraf eden Matrosa'yı imzalamak için
Ona satıldı ve Alessandro adıyla tanındığımı
Nondra, ama ona bir kavgada karıştırıldığımı söyledi ve
Hastaneye gönderildiğim kadar kötü bir yara aldı. Biri
Yöneticileri, bir İtalyan, İngiliz bir kızla evlendi ve bir
açık saçlı ve mavi gözlü kızı. Görünüşe göre ona gönderildim
Bir gün bir mesajla ev ve kızını gördüğümde ağladım
Dışarı, 'Alice, Alice' ve kızı kollarımda yakaladı. Babası çok
Elinde yatan bir silah aldığı ve bana böyle verdiği için öfkeli
Anlamsız olarak vurulduğum kafasına müthiş bir darbe. Ben hatırlıyorum
Hiçbir şey, ama senin için anita yanlış anita, şüphesiz ilk
eski bilincime yaklaşım. O sahne muhtemelen biriydi
Hayalinde gördüğün Alice ve daha sonra seni düşünmek için
Palermo'da bana çok yakın olmalı ve ikimiz de bilmiyoruz!

"Hastanede doktorlar kafamdaki darbenin neden olduğunu buldular
Ancak nispeten önemsiz bir kafa derisi yarası, ama giyinirken,
Daha önce bir zamanda kafatasının ezildiğini buldular. Onlar
kafatasının trepanninginin hassas operasyonunu gerçekleştirdi ve ben
Etherin etkilerinden çıktı, aklımla aynı durumdaydı
Yirmi üç yıl önce olmuştu.

"Bundan sonra iyileşmem hızlıydı. Peder Paolo imza eden Matrosa Pay yaptı
Ben uzun yıllar boyunca ücretim olarak otuz üç yüz lire çalıştım
onun için ve ben de yöneticinin kızına binlerce verdim, kime,
Bir bakıma, doğal benliğime geri dönmemi borçluydum. Babaya verdiğim geri kalanı
Paolo kilisesinin kullanımı için.

"Neyse ki, Kemerimde Kaptan Vando'nun tahsis ettiği benim
pasaport. Palermo'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna gittim, Bay Drake,
Pasaport göründü ve onu takas faturalarından birini para kazandırdı
Ben. Aniden, bir gün, düşünce aklıma geldi, sen, Alice,
Beni öldüğünü mi düşünüyorsun, tekrar evli mi? Daha önce öğrenmeye karar verdim
Yaşayan topraklarına dönüşümün duyurulması yayılabilir
yayın ve ben Bay Drake'i bilgiyi geri tutmaya ikna ettim
En azından bir süredir resmi raporundan. Bunu yapabildi
Kolayca, birkaç tatil için uzaklaşma noktasında olduğu gibi
aylar ve konsolosluğun diğer üyeleri benim
dava.

"Alessandro Nondra adını almaya devam etmeye karar verdim.
En azından ve bir şekilde geçimini sağlayabileceğimi biliyordum
Mevcut fonlar tükendi. Bu faturanın nakit parasından nasıl pişman oldum
Exchange, çünkü sonunda keşifime yol açacağını biliyordum;
Ama demir gri saçlarım ve van dyke sakalımla o kadar değiştim ki
Karımın hala beklediğini bilene kadar tespitten kaçabileceğimi hissettim
Benim için ya da değil.

"Ostend'e kuzeye gitmeye karar verdim ve oradan geçerdim
İngiltere, senin veya Ella Teyze hakkında bazı haberler bulabildiğimden emin olduğum İngiltere.
Burada bir iki gün boyunca Viyana'da durdum. Oğlumu duyduğumda
Bu sabah ismiyle arandım, ben direnemedim ve bulmak yerine
Yalnız oğlum, annesini de karım buldum. "




Bölüm XXVI

"Catessa"


Quincy, karısının inancını ve sabitliğini yüceltti. Alice, o
Kocasının dönüşünde sevindi, kayıp fırsatlarını şaşırttı.

"Ne kaybettiğinizi düşün, Quincy. Başkan olabilirsin."

"Eğer kaçmış olsaydım, uzun hapis cezası için pişman olmayacağım."

"Neden Quincy, bir adaylığı reddeder miydin?"

"Birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir. Hiç böyle bir değer vermedim
tutku. Siyasete aşık değilim ve ortalamayı yok ediyorum
politikacı. Ülkemiz birkaç eyalet adamı üretiyor ve
Kamu Hizmeti Yasası yasa koyuculara ve yüksek
yetkililer. Bu açıdan Çin'den öğrenecek çok şeyimiz var. "

Telgraflar Ella Teyze ve Bay Wallingford'a gönderilmişti.
mutlu birleşme. İkincisinden doyurucu bir mesaj geldi
Vertano'ya gelmeye davet.

Acı verici ve özellikle rahatsız olmasına rağmen genç Quincy'nin yarası
ciddi değil. Tom, Quincy iken sürekli arkadaşı ve görevlisiydi
Neredeyse tüm zamanını karısıyla geçti. Hızla iyileşti ve onların
Ayrılma ancak genç Quincy'nin yarası iyileşene kadar ertelendi.

"Artık her zamankinden daha uzun bir isminiz var," dedi annesi ona bir gün.

"Bu nasıl? Şimdi çok uzun. Ne eklenmeli?"

"Neden, şimdi babanın yaşadığına göre, sen Quincy Adams Sawyer'sin
Junior. "

"Eklemeye hazırım, anne ve umarım
Ben kısaltmaya zorlanmadan yıllar önce. "

Virtano'ya ulaştıklarında ancak ayrılmadan üç gün kaldığında
Bay Wallingford ve Paris için orkestrası, ancak bu süre zarfında
Güzel ülke boyunca sürücüler vardı, tekne
Göl, orkestra tarafından provalar ve bir operetin performansı
Bay Wallingford tarafından yazılan, karısı ve yedi çocuğun
katıldı.

"Paris'e gidecek miyiz?" diye sordu Alice.

"Kesinlikle," dedi Quincy. "Bay Wallingford'a geri dönüşün izniyle
Altı konserine katılımımız. "

Kanal üzerindeki yolculuk Alice için çok fazla teröre sahip değildi
Kocası ve oğlu ile şirket için, ama adım attıklarında memnun kaldı
Dover'daki karada.

"Suyu asla sevmeyeceğim," dedi.

Trene binmek için çok geç öğleden sonra Londra'ya ulaştılar
Heathfield, Fernborough Salonu kasabasında bulundu. Bir telgraf
Ella Teyzeye Londra'daki güvenli gelişlerini bilgilendirerek gönderdi ve
Ertesi gün onunla birlikte olacaklarını.

"Bu akşam seni eğlendirmek için ne yapabilirim Alice?"

"Otur ve sana bakmama izin ver, telafi etmek için çok zamanım var."

"Operaya geceye _martha_ veriyorlar-bu benim favorimim-
Martha için Alice yerine geçtiğim en tatlı melodiler. Quincy ve
Tom gitmek ister ve sana söyleyeceğim başka bir nedenim var
ilk eylemden sonra. "

Alice'in merakı uyandırıldı ve gitme arzusunu dile getirdi. Sonrasında
İlk eylem, Alice kocasına meraklı bir yüz çevirdi.

"Geceye gelmenin diğer nedeniniz neydi?"

"Catessa'nın iyi bir tenor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Şimdiye kadar duyduğum en güzel sese sahip," diye yanıtladı Alice.

"Onu tanıyorum. O eski bir arkadaşım. Perde arkasına gidiyorum
onu kişisel olarak tebrik. "

"Onunla İtalya'da buluştun mu?"

"Hayır-Fernborough, Massachusetts."

"Neden Quincy, ne demek istiyorsun? İtalyan yoktu
Fernborough. "

"O bir İtalyan değil. O bir Yankee. Onun adına bak. "

"Bu kesinlikle İtalyan."

"Bu sadece onun Yankee adı aktarıldı. Anagramlarda iyi değil misin?"

"Kesinlikle değilim. Lütfen söyle bana."

"Fernborough'da tüketen genç bir adamı gönderdiğim genç bir adamı hatırlıyor musunuz?
New York'taki bir Sanatoryuma mı? "

"Evet, Bay Scates."

"Vurdun. Bay Arthur Scates veya A. Scates kısaca. Şimdi bak
Yine bu İtalyan adı. "

"Bunu yapıyorum ve her zamanki gibi yabancı görünüyor."

"Kabul edildi, ancak Catessa A. Scates ile aynı harfleri içeriyor, sadece
Farklı olarak düzenlenirler. "

İkinci eylemden sonra Quincy, giyinme odasında Bay Scates'i ziyaret etti.
Tenor, Quincy ve partisinin onunla birlikte akşam yemeğinde ısrar etti
Operadan sonra oteli. Tedavisinin maliyetini geri ödemeyi teklif etti
ilgi ile.

"Hayır," dedi Quincy, "buna ihtiyacım yok ve almayacağım.
Bazı fakir sanatçılara yardım edin. "

Quincy ve partisi otellerine ulaştıklarında saat biriydi.

"Kendinden zevk aldın mı Alice?"

"Keyifli bir akşam geçirdim. Ama bunu bilmek ne kadar mutlu olmalısın
Paranız böyle değerli bir hayat kurtardı. "

"Yapıyorum," dedi. "İyi işler her zaman ödüllerini getiriyor.
Get-Turuncu Grove'da Twenty-Üç Yıllık Sıkı Çalışma. "

"Hush, Quincy. İki olay arasında olası bir bağlantı yok."

"Sana katılmıyorum. Sanırım ben bağlantı benim, ama gerçekten değilim
Birinin diğerine neden olduğunu düşünüyorum. "

"Söylemeliyim. Çoğu zaman alaycı değilsin."

"Ben değilim, canım. Sadece biri iyi iş yaptığında olmasını beklememeli
tam olarak kendi madeni parasında geri ödendi. "

"Bay Scates size geri ödemeyi teklif etti mi?"

"Yaptı ve ona ihtiyaç duyan bir fakir adama vermesini söyledim."

"Quincy, hangisinin en çok hayran olacağımı bilmiyorum. İyi kalpliniz veya
Bir miktar para kazanma yeteneğiniz birçok iyi eylem gerçekleştirir. "

Fernborough Salonu'na gelen ev, zevkle üzücü bir kontrasttı
önceki akşamın. Ella Teyze'de iki doktorla yatakta buldular
Katılım. Zayıf olmasına rağmen ve hızlı başarısız olmasına rağmen,
zihinsel güçler. Quincy'yi yalnız görmek istediklerini dile getirdi.

"Quincy, karının inancı yeni bir kadın yaptı. Her zaman var
Sonsuza dek yaşamak istedim, ölüm ve belirsizlik korkum vardı
geleceğe. Korkularım gitti.

"Beni bu dünyaya koyan ve bana bu kadar çok şey verdi
kutsamalar, bazı üzüntülerle, böylece
Nimetler, bir sonraki sırada benimle ilgilenecek. Hiç kötü olmadım
kadın, ama çoğu zaman aptalca. Şimdiye kadar yaptığım en aptalca şey
karınızın hala hayatta olduğunuz inancından şüphe etmekti. O bir
melek.

"Bana o şarabın bir sup'sini ver Quincy," diye devam etti, "Ben sigara içmedim
Alice'e söz verdiğimden beri bir sigara. Bu kendini inkar değil miydi?
Şimdi, dikkat edilmesi gereken çok önemli bir konu var. Sana söyledim
Alice ile evlendiğimde, öldüğümde her şeye sahip olmalısın.
Beni kesme. Öldüğüne inanarak yeni bir irade yaptım ve ayrıldım
Oğluna her şey. "

Bedclothes'in altından bir kağıt çizdi.

"İşte. Yakın. Diğeri avukatımın elinde
Londra'da. "

Quincy vasiyeti yatağa koydu.

"Ella Teyze, iradeyi yakmayacağım ya da yok etmeyeceğim. Memnunum
servetinizin eğilimi ile. Eşit derecede iyi olmalıydım
Diğer varislere sahip olsaydınız memnun. Ama terk ettin mi
Mülkiyet Quincy Adams Sawyer Junior? "

Ella Teyze'nin gözleri eski ateşlerinden bazılarıyla yakalandı.

"Doğru anladım. Varisimi o kadar dikkatli bir şekilde tanımladım ki
Hata olmayın. Kırma şansının olduğunu hayal etmiyor musun
benim iradem. "

Konuşurken yüzünde bir gülümseme vardı ve Quincy göstermek için gülümsedi
zevkini yanlış anlamadığını. Gitmeye döndüğünde teyze
Ella aradı:

"Quincy!"

Yatağa tekrar yaklaştı.

"O şarabın başka bir yudumu. Her zaman şarabı sevdim-ama çok fazla değil."

Yakına gelmeye çağırdı. "Quincy, gitmeden önce seni istiyorum
Balıkları gölden temizlemek için uzakta. Stuart bana izin vermedi
Yapın ve öldüğünden beri onları anısına bir haraç olarak tuttum.
Dedi bana, isim öldüğünde, balığın da ölmesine izin ver. İsim
Ölümün yakınında ve balıklar gitmeli. Şimdi Alice'i bana gönder. "

O geldiğinde eğildi ve teyzesini şefkatle öptü.

"Alice, keşke benimle gitseydin. Ne demek istediğimi biliyorsun canım. Ben
Umarım ne telafi etmek için uzun yaşam ve büyük mutluluğunuz olur
Sen yaşadın. Kocan tekrar geri döndün. Ben gidiyorum
Benim, Robert ve Stuart. Evlilik veya evlilikte vermek yok
Orada-sadece aşk. Quincy göldeki balığa bakacak. "

Ella Teyze bir hafta boyunca kaldı, sonra uyurken sessizce geçti.
Aile kasasında Sir Stuart'ın yanına atıldı ve isim
Fernborough sadece New England'daki küçük bir ülke kasabası olarak yaşadı.

Cenazede Quincy, ona bir tane olarak bakan kız kardeşi Floransa ile tanıştı
Ölümden yükseldi.

"Seni unutmadım, Quincy, ilk doğumlu benim adını taşıyor."

Sussex Kontes, Linda, kocası Earl ve onunla geldi
kızı, bayan Alice Hastings, uzun boylu, heykelsi bir sarışın, içinde
Yirmi sekizinci yıl.

"Sana söyleyecek harika bir şeyim var," dedi Quincy ve
karısı. "Kızım yakında evlenecek, ama bizimden birine değil
ayarlamak. Seçimi bir Amerikalı olan John Langdon'a düştü. O çok
Zengin ve yaşamak için İngiltere'ye geliyor. O kadar romantik değil mi?
olağan. "

"Amerika her seferinde kaybeder," dedi Quincy. "Önce kızlarımız ve onların
Babanın parası ve şimdi bizim adamlarımız ve paraları. Zamanla İngiltere
Büyük Amerikan ulusunun bir parçası. "

"Demek istiyorsun," dedi Kontes, "İngilizce konuşan harika bir ulus" ve
Quincy, değişikliği kabul etti.

İradenin sanki, satışı için düzenleme yapmak
Fernborough Hall ve gelirin ödenmesini sağlamak ve
Quincy Jr.'a yıllık gelir, İngiliz hukuku için uzun bir gecikmeye neden oldu
hareket ediyor ama Jarndyce karşı dava açtığında olduğundan biraz daha hızlı
Jarndyce.

Quincy Jr. ve Tom uzun süre boyunca kendi kaynaklarına atıldı
Beklemek. Londra onların tesisiydi ve onlar için İskoçya Yard ve
Dedektifler, şehrin en ilginç kısmı.

Parti sonunda bir tesadüfle başladığında,
_Gallia_, genç Quincy ve arkadaşı İngiltere'ye getiren
yedi ay önce.

Yolda hiçbir fırtına veya ağır sis karşılanmadı ve parti indi
New York'ta güvenle.




Bölüm XXVII

O. Strout. Güzel yiyecekler


Yaz aylarında Avrupa'da yukarıdaki olayların gerçekleştiği,
Bay Hiram Maxwell, Fernborough'nun küçük New England kasabasında vardı
etkileri çok uzak olan ciddi bir kaza olur
ve sonunda birçok insanı etkiledi.

Bir vagondan bir varil şeker boşaltırken, kızaktan kaydı
ve bacağına düştü ve bileşik kırılmaya neden oldu. Eve götürüldü,
Ancak doktor çağrıldığında derhal çıkarılmasını tavsiye etti.
Isaac Pettingill Ücretsiz Hastanesi Bir Amputasyondan Korkardı
gerekli. Ne yazık ki, korkularının doğru olduğunu kanıtladı ve Hiram'ın hakkı
Bacak dizinin hemen altında kesildi.

"Bu Hiram şanssız bir küfür," dedi Bay Strout dinleyicilerine
Akşam bakkalda. "Ama beni düşün. Bu bizim yoğun sezonumuz ve
Her şey üzerime yığılırken, ben sadece dışarı çıkıyorum. Ne yardımcı olur
Koltuk değneği üzerinde tökezleyecek mi? "

"Ahşap bacağı olamaz mı?" diye sordu Abner Stiles.

"Evet, elbette yapabilir.
Onun yerine, şimdi olduğun kadar iyi olurdun. "

Bu söz, Abner'e iyi huylu bir şekilde aldığı bir kahkaha attı. Ne zaman
Bay Strout, her zaman dalağını birine havalandırdı.

"Şey," dedi Benoni Hill, "Hiram için bir karısı ve
çocukları destekleyecek. Tabii ki ödemesi tam olarak devam edecek, o bir
ortak. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Strout. "Mütevelli heyetleri için
karar ver ve biri için iki erkek işi yapıp yapacağım karar vermeliyim
adamın ödemesi. "

"Senin için olurdu," dedi Abner.

"Eğer ondan çok fazla düşünürsen, neden içeri girip işini yapmıyorsun
O? "Dedi Strout.

"Bu mağazayı satın alacağın zaman ve Bay Sawyer yerden öne geçti,
Bana burada bir iş sözü verdi özel bir nosin turu için ödeme yaparım
Fer yer-ama eyere girdiğinde, olacağı adamı unuttun
arttı yer. Bir adam benim sözünü bana kırdığında, bunu yapmaz
ikinci kez. Bu yüzden, "ve Abner dışarı çıktı ve sonra kapıyı çarptı
o.

Bay Strout kızgındı ve bu ruh halindeyken sık sık
Konuşmada ihtiyatsızlıktan yoksun.

"Bu, bir iş yerini mokasenler için bir tesise dönüştürmek geliyor.
Bu mağazaya sahip olsaydım, bir yerde büyük bir kayıt olurdu-'ne zaman
İşinizi işlem yaptınız, ev tatlı evini düşünün. ''

"Sanırım bu bir ipucu," dedi Benoni Hill, ortaya çıktı ve onu giyerken
şapka. "Benimle veya Futur'daki ticaretimle rahatsız olmayacaksın."
Cottonton'daki mağazalar bu kadar iyi ve mülk sahipleri
Beyler. "

Mağazayı terk etti ve tek tek "mokasen" onu kimse olarak takip etti
Şirkete düşen sessizliği kırma cesareti vardı
Eski Bay Hill'in ayrılması.

Mağazayı kapatmak için yalnız kalan Bay Strout, her zamankinden daha kızgındı.

"Ne aptalca aptallar. Abner'e geri dönüyordum ve düşündüler
Takın ve giyin. Tekrar gelecekler. Zevk almayacaklar
Gazyağı ve pekmez için pamuktan geçiyor. "

Mağaza, parantez üzerinde duran gazyağı lambaları tarafından aydınlatıldı. Bay
Strout'un onları indirmek, havaya uçurmak ve değiştirmek
parantez üzerinde. Bay Strout'un dediği gibi, her zaman yanıyordu "
Hırsızlar yollarını görebiliyordu. "

Bay Strout'un öfkesi yükseldi ve daha yükseğe çıktı ve kimse yoktu
Kimi harcayabilir. Lambalardan birini kavradı, ama tutuşu
Cam sapında güvensizdi ve yere düştü, lamba
yanan yağ her yöne atılırken kırılma. Diledi
o zaman yangını koymasına yardımcı olmak için bazı "mokasenler" mevcuttu
dışarı. Arka bahçedeki pompaya daha yakın su yoktu. O
Bir kova aldı ve biraz su almaya başladı. Geri adımları unuttu
Ve baş döndü. Birkaç dakika o kadar şaşkındı ki yapabiliyordu
Hiçbir şey. Yangının parıltısı bahçeyi aydınlattı, ya da sahip olurdu
Kovayı doldurmada zorluk. Geri döndüğünde yangının
kontrolünün ötesindeydi. Mağazadan geçemedi, bu yüzden tırmandı
arka bahçe çit ve mağazanın önüne doğru yola çıktı ağlayarak
"Ateş" sesinin tepesinde.

Herkes cevap vermeden önce ona bir yaş gibi görünüyordu. O zaman ihtiyacı hissetti
Arkadaşlar, komşular-hatta "mokasen" kabul edilebilir olurdu.

Bir kova tugayı oluştu, ancak çabaları yoktu. Diğeri gibi
Isı ile lambalar patladı Yeni yanıcı malzeme atıldı
hakkında. Bir saatin çeyreğinde tüm iç alevlerdeydi ve
sadece bir saat korkunç, siyah bir iskelet, ara sıra yanıp söner
Alev, Strout ve Maxwell'in bakkalından kaldı.

Ertesi sabah yorum Rife oldu. Bay Strout, yangının nasıl olduğunu söylemişti
neden oldu ama kâfirler vardı.

"Sanırım küfür onu ateşe verdi," dedi Abner Stiles
İşveren, Bay Ezekiel Pettingill.

"Dikkatli ol Abner," diye uyardı ona verildi. "Bir suçlamak
Herhangi bir şeyden daha az kanıtınız var, bir 'düşünün'
Kanıt. "Bay Strout, mütevellileri görmek için Boston'a gitti. Sigorta
Düzeltilmiş ve Bay Strout, yeniden inşaata devam etme yetkisine sahipti
bir kerede. Geçici siparişler sırasında Montrose mağazasından dolduruldu.
Neyse ki, ahır ve vagon kulübesi biraz uzaktaydı.
Mağaza ve tehlikede olmamıştı.

Yeni mağaza eskisinden daha büyüktü ve Bay'da birçok gelişme.
Strout'un görüşü yeni yapıya dahil edildi. Sipariş etti
Yeni işaret. Koyulduğunda, "Loafers" dahil tüm kasaba
mevcuttu. "Mütevelli heyetleriyle sabitledim" dedi Benoni Tepesi
Abner Stiles'a.

"Eğer öyle düşünürsem tehlikeye girdi," diye cevap verdi. "O Allers Meaner'n Kirdi
Hiram'a, bir 'Allers onu dışarı çıkarmak istedi. Burnin 'Up the Mağaza
Giv ona şansı. "

"Mağazanın yanması demek istiyorsun," diye düzeltti Benoni.

"Bilmiyorum. İncil Tanrı'nın gizemli bir şekilde çalıştığını söylüyor.
performans, bir 'bazı bireyseller de.'

Akşam yemeğinden bir öğlen, Bay Strout karısına. "Bessie,
Şeyler yeni mağazaya geliyor. Sana bir şeyler göstermek istiyorum. "

"Ve bulaşıkları mı bırakıyor?"

"İstersen onları yanınızda getirebilirsin," diye yanıtladı kocası.

Ressamların iş başında olduğu mağazaya ulaştıklarında,
yeni işarete işaret etti.

"Gördün mü? Yüksek sesle oku."

Bayan Strout uydu:

"O. Strout. Güzel yiyecekler."

"Ben ne dedim?" onun tek yorumuydu.




Bölüm XXVIII

Ev geliyor


Quincy, Amerika'ya geri dönmesini istedi.
Harika kurtarma, esaret ve finalinin hikayelerinin gazeteleri
nedeninin geri kazanılması, bu yüzden _gallia_ o
Karısı ve oğlu Bay S. Adams'ın adını verdi.

Evde yolculuk sırasında baba ve oğul bir fırsatı buldu
tanışın. Baba Mason'daki hayatının hikayesini anlattı
Köşe; İlk olarak üniversite günlerine geri dönüyor. Oğluna nasıl sahip olduğunu söyledi
babasının avukat olacağını ve
eski Sawyer, Crowninshield ve Lawrence firmasının itibarı; hakkında
Sağlığı bozuldu ve Mason'un köşesine ziyareti; hakkında
Karısını yaptığı kör kız ve nasıl tıbbi sağladığını
Yardım ve görüşü restore edilmişti. Bir kez daha onun üzerinde yaşadı
Ülke kasabasında yaşam ve arkadaşları ve düşmanlarından bahsetti-Obadiah
Strout ve Bob Wood-artık düşman ve dürüst olmayan,
İyi kalpli 'Zeke Pettingill ve tatlı karısı Little Huldah Mason.
Ve bunu kekeleyen Hiram ve yapmayan Mandy. Neredeyse tüm insanlar
Uzun görüşmelerde bahsedilen genç Quincy tarafından iyi biliniyordu ve sonra
Babası, genç adamın sağladığı anımsamalarını bitirmişti.
devam filmi.

"Bay Strout hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Baba.

"Düşünmek? Onun dürüst olmayan bir adam olduğunu biliyorum. Arkadaşlarını ayırdığını söylüyorsun.
senin arkadaşın ya da benim değil. "

Sonra genç Bob Wood ile karşılaşmasını anlattı.

"Yıllar önce babasıyla biraz sorun yaşadım," dedi Quincy. "Ne
Sana yaptı mı? "

"Benim için bir şey yok. Genç bir bayana hakaret etti ve ben de ona rol aldı. Tom
Bana yardım edeceğim ama onu çok bilimsel olmayan bir şekilde ele almayı ayarladım
Yine de. "

Tom, "En kötü türden kaba ve yuvarlanıyordu," dedi. "Ben
Korkarlar, geçmeden önce birbirlerini ısırırlar. "

"Quincy," dedi babası, "boks dersleri almalısın.
gerektirir, beyefendinin silahıdır. "

Mary Dana'nın sözü doğal olarak ahşap kasanın provasına yol açtı,
Ve Mary'nin aramanın başında Quincy'ye yardım etmek için yapmıştı
babası için.

"Sanırım rüzgarın hangi yöne üflendiğini görüyorum," diye güldü babasına,
Quincy saçlarının köklerine kızardı, "Ve ben gençle tanışmak istiyorum
Hepimizi tekrar bir araya getirmek için çok şey yapan bayan. "

Alice oğluyla gurur duyuyordu. Açık saçlı ve maviye sahip, ona benziyordu
gözler; derisi tarafından kararmış olan babasıyla karar verilen bir kontrast
Koyu gözleri olan İtalyan güneşleri, uçlarında koyu saçlı ve
Ağır sakal, van dyke modası kesilmiş. Varsa çok az
İçinde yirmi üç yıldan fazla bir süre önce genç adam
_altonia_ üzerinden geçiş, hoş bir yolculuk ve bir
Yerli topraklarına erken dönüş.

Alice, oğluna onun için görünen sevgi eksikliğini açıkladı
ondan bu kadar uzun süre ayrılmasına izin verdi.

"Akrabalarınızla ve iyi arkadaşlarınla ​​birlikte olduğunu biliyordum, Quincy. Benim
Gergin, depresif durum, genç, sağlıklı bir çocuk için fakir şirkettim. Sonra, sana gitmeye cesaret edemedim ve
Bana gelmenden korkuyorum. Beni affedebilir misin? "

"Sevgili annem," dedi Young Quincy, "
en iyi. Bir Amerikalı olarak eğitildim ve bu tamamen benim için
Görünen ihmal. Güzel mektupların seni her zaman aklımda tuttu ve
Okul arkadaşlarıma ne kadar güzel olduğunu söylemekten büyük zevk alırdım
sahip olduğum anne. "

Alice, yıllarına rağmen kızardı.

"Quincy, sevdiklerinizi övmek için baban gibisin."

Tom, Quincy'nin babasına yapılan değişikliklerin grafik tanımlarını verdi
Fernborough ve arkadaşının Bay Strout hakkındaki görüşünü tamamen onayladı.

"O çimde bir yılan," dedi Tom. "Seni arkada patlatırdı
Bir el ve boğazınızı mecazi olarak konuşurken, diğer eliyle kesin. "

"Sence beni tanıyor muydu?" diye sordu Quincy.

"Sanırım değil," dedi Tom. "Algılayıcı güçleri güçlü değil. O
'sevimli' yerine alt akut.

Quincy ve Alice, geniş genişliğe bakarak saatlerce oturdu
Okyanus ve üstlerindeki mavi gökyüzünde. Mümkün değildi
Birlikte olduklarından beri uzun yıllar geçmişti. Hafıza harika
arkadaş. Hayatlarındaki büyük boşluğu doldurdu. Onlar sevgiliydi
Yore, ve her zaman olurdu. Zalim hakkında konuşmaktan çekinmediler
Geçmiş-ne yazık ki değil, çünkü mutlu hediyede değiller miydi?

Alice bir sabah, "Sen giderken çok gergindim
durum. Ella Teyze, kullanacak bir şeyim olması gerektiğini söyledi.
Zihin-ve yazdım ya da yazmaya çalıştım. Aklımı birinde tutamadım
Bir hikaye yazacak kadar uzun bir şey, ama malzemeyi topladım
Birincisi ve şimdi bir kez daha mutluyum, yerleştiğimizde
Ben yazacağım. "

"Başlık nedir, yoksa daha ziyade konu?" Kocası sordu.

"Ah, bir gemi ızgarasıyla açılıyor-bir çarpışma değil ama bir yangın
neden. Yolcular arasında birçok çocuk var-yüksek ve düşük
Derece-ve karışırlar-yanlış kişilerin ellerine düşer-babalar
ve anneler kaybolur ve onları iddia edemez ve gelecekteki yaşamları
bana en güçlü ve en karmaşık ve heyecan verici komplo sağladı
Hiç inşa ettim. "

"'Yıldız' çocuk hangisi?"

"O bir Rus büyük dükünün oğlu-bir morganatikin yavruları
Evlilik-Annesi ülkeden Çarlık emriyle sürülüyor.
Başlık _ Sergius'un oğlu. "

New York'ta kalmadılar, ancak Boston için ilk trene bindiler.
Vernon Street House Dağı'na sürüldüler.

"Geleceğini biliyordum," diye bağırdı Maude, hevesle adımlardan aşağı inerken
onlarla tanışmak için.

Quincy, "Hain kim döndü? Hepsine gizliliğe söz verdim."

"Harry bana söyledi ve Floransa'dan bir kabloyum vardı."

"İsmimi kullandı mı? Öyleyse, geri döndük ve muhabirler sürecek
Arılar gibi. "

"Güvendesin," dedi Maude. "Mesaj okundu: Kardeş bulundu. Keep
sessizlik."

Tom, Quincy gidilinceye kadar Boston'da kalmaya hak kazandı.
Fernborough. Akşam yemeğinde Maude ailesiyle tanıştılar.

"Altı tanesi," dedi Quincy. "Ben çok sayıda amcam. Maude,
Tüm isimleri-önce kızlar. "

"Bu Sarah, adını anne; Ella için Ella ve Little Maude
annesi için. "

"Güzel! Şimdi çocuklar."

"Stuart-yaşlı beyefendi Harry ve benim için çok iyiydi.
Düğün turumuz-Baba için Nat ve Harry-- "

"Şükürler olsun-hayır Quincy. Bu isim bulaşıcı hale geliyordu. Memnun oldum,
Maude, bilge olduğun ve salgını ailenizden uzak tuttun. "

O akşam Quincy ve Bay Merry iş meseleleri hakkında konuştular. Harry
Hiram'ın kazası ve mağazanın ateşle yok edilmesinden bahsetti.

"Bu konuda komik bir şey var," dedi Harry. "Bay
Bir kerede yeniden inşa etmek ve yeniden stoklamak için çizin ve bunu yaptığını duyuyoruz,
Ama bizi bir dolar için çağırmadı, ne de herhangi bir fatura göndermedi
ödeme için. "

"Keşke Bay'a bir telgraf gönderirsin Ezekiel Pettingill İlk
yarın sabah şehre gelmesini isteyen bir şey-önemli gör
işletme."

Yaklaşık üç saat Ezekiel Sawyer ofisine geldi,
Crowninshield, Lawrence ve Merry. O olana gösterildi
geç hon. Nathaniel'in özel ofisi ve Quincy ile yüz yüze geldi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye bağırdı Quincy'nin
Toplantının ilk sürprizinden sonra çaresiz el. "Huldy
çok memnun. Aşağı inmeli ve bize her şeyi anlatmalısın. Sadece
Düşün-Yirmi yıl-ama iyi görünüyorsun. "

Quincy ona sağlığının asla daha iyi olmadığından emin oldu.

"Seni görmek istediğim şey Fernborough'daki işler.
Strikat mı? "

"Sadece doğru kelimeyi kullandın. O bir şeye bağlı. Kaldı
İşaret-O. Strout, güzel yiyecekler-bir 'diyor Hiram firmadan çıkıyor ve
tüm işin sahibi olduğunu. "

Quincy gülümsedi. "Yani, onunla tekrar savaşmalıyım, değil mi?
Son çatışma olacak. Bay Strout'un sözlerini kullanmak için
Ya da diğeri kasabadan ayrılmak zorunda kalacağız. Geri dönmüyorsun
bu akşam?"

"Ah, yapmalıyım."

"Eh, önce eve gel ve Alice ve çocuğu gör. Git
yarın. "




Bölüm XXIX

Son çatışma


Tom Chripp babasına evin fotoğrafını gösterdiğinde
Doğdu, gözyaşlarına boğuldu.

"Her zamanki gibi," diye bağırdı. "Çatı onarıldı, beent
O, ve etrafındaki aynı çiçekler benim bir çocukken. Tom,
Seni tekrar güvenli ve sesli gördüğüme sevindim-ama o picter-ben, ben
Öl, o pikter'i benimle tabutun içine koydun, değil mi? İstiyorum
Büyükbabanız eski yere bakıldığını görmek için
gitmiş."

Tom söz verdi.

Karanlık, karanlık saçlı bir adam Bay Strout'un mağazasına girdi. .
Sahibi onun bir yabancı olduğunu biliyordu-belki de yeni şehre taşındı ve
potansiyel müşteri.

"Sizin için ne yapabilirim?" Blandly sordu, çünkü yapabiliyordu
nazik olmak.

"Bay Hiram Maxwell'i arıyorum."

"Artık burada değil."

"Ama o senin partnerin, değil mi?"

"İşaretimi okumadın mı? Üzerinde ortak yok."

"Olmalı."

Bay Strout, yabancıya şaşkınlıkla baktı. Sonra güldü
Ve Bay Richard Ricker'ın anısına, alaycı bir şekilde sordu:

"Hangi sığınma geldin?"

"Affediyorum," dedi yabancı. "Bay Maxwell'i tanıyordum ve
Şehirde bana Strout firmasının bir üyesi olduğunu söylediler ve
Maxwell. "

"Sana kim dedi?"

"Bay Sawyer'ın mülkünün mütevelli heyeti. Bay Quincy Adams Sawyer.
Onu biliyor musun? "

"Ona hiç iyilik bilmiyordum. Öyleyse söylediler, değil mi?
İşe ne kadar ilgi gösteriyorlar. Eski mağaza yakıldı
Ve bu firmayı yaktı. Bu mağaza Mahkeminden Bacaya Madeni. "

"Eski firma size iyi ödemiş olmalı."

"Oldukça iyi ama paramı State Street'te yaptım, spekülasyon yapıyorum ve ben
iyi sabit. "

"İyileştiğini duyduğuma sevindim. Keşke arkadaşım Maxwell
şanslıydı. Onun ilgisine ne oldu ve Bay Sawyer
mağaza?"

"Dumanla kalktı, ben söylemedim mi?"

"Affediyorum," dedi yabancı tekrar. "Ama mağazan değil mi
Eski firmaya ait arazide duruyor musunuz? "

Strout yabancıya gözlerini kısarak. "Sanırım sen bir avukatsın
Puan, ama yanlış yoldasın. Onları almayacaksın. "

"Ben bir avukat değilim, Bay Strout. Sadece arkadaşım Bay düşünerek sordum
Maxwell Might-- "

"Şey, yapmayacak," dedi Strout. "Bay Quincy Adams Sawyer beni aldattı
Bir mağazanın ama beni bundan uzaklaştıramıyor. Korkunç olduğunu düşündü
Akıllı, ama mağazayı satın aldığında araziyi satın almadı. Aitti
kasabaya. Ben seçmenlerden biriyim ve değerlendiricilerden biri bunu buldu
dışarı ve söyledim ve ben satın aldım-bir 'bu mağaza' gökyüzüne kadar bir yol,
Ve Çin'e giden arazi O. Strout'a ait. "

"Çok mecburum, Bay Strout, nezaketiniz için-sadece bir tane daha
Soru ve sonra arkadaşımı bulmaya çalışacağım Bay Maxwell-Biri
Bana nerede olduğunu söyleyecek kadar nazik olacak. "

"Nerede olduğunu sormadın.
Hastane. Bacağı vardı, koltuk değneği üzerinde yürümek zorunda kalacak. "

"Bu kadar kötü,-Ben _Very_ üzgünüm," dedi yabancı.

"Bazı emirler koymalıyım-bu işarete bak?" Ve birine işaret etti
hangi okuyun:

"İşinizi işlem yaptığınızda, evi düşün, tatlı ev."

"Değerli bir şekilde aldığım için affonun, Bay Strout'a yalvarıyorum
zaman. Bay Quincy Adams Sawyer'ın şehirde olup olmadığını biliyor musunuz? "

Strout küçümseyerek güldü. "Şehirde? Bu iyi. Neden dostum, o
daha fazla yirmi yıl-balıklar için yiyecek, eğer onu yiyorlarsa,
şüphe. Aynı isim, burada okula giden bir çocuk bıraktı, ama,
Cennete şükür, çok parası var ve muhtemelen bizi rahatsız etmeyecek
Daha. Belki de istediğin kişi odur. "

"Çocuğun babasının öldüğünden emin misin? Onu dün Boston'da gördüm."

"Böyle bir saçmalıkta stok almıyorum. Bu günler değil
mucizeler. "

"Onu bu sabah bu kasabada gördüm."

"Nerede?" Nefes kesildi.

"Tam burada. Bu benim adım Quincy Adams Sawyer.
Kendimi tanımlayın? "Geri adım attı, ağzını büzdü ve başladı
ıslık çalma "alaycı kuşu dinle."

Strout hem ürkütücü hem de deliydi. "Tıpkı senin gibi Spyin 'yuvarlak gelmen gibi.
Sen Allers bir Meddler'deydiniz. Ama şimdi gerçeği biliyorsun
Bu konuda ne yapacaksın? "

Quincy kapıya doğru yürüdü. "Şey, Bay Strout, bunu koyacağım
Mason'un köşesine ilk geldiğimde yaptığın gibi, ya sen ya da ben
kasabadan ayrılmak. Bu bizim son dövüşümüz ve ben kazanacağım. "

Mağazayı hızla terk etti ve Ezekiel'in beklediği yere gitti
Carryall ile onun için.

"Şimdi, 'Zeke, hastaneye gidip fakir Hiram'ı göreceğiz."

Onu koltuk değerinde koltuklar üzerinde tuttuğunu gördüler.
Hastane.

"Ne zamandır buradasın Hiram?" Quincy'nin ilk sorusuydu.

"Yaklaşık on iki hafta. Görüyorsun, bacağımı kırmanın yanı sıra dizimi kırdım
Pan bir 'Bu onu yaptı. "

"Seni çok yakında düzeltiriz. Sana yeni bir bacak alacağım
York. Tamam yürüyebileceksin ama hiç ağır yapmamalısın
kaldırma."

"Sanırım hiçbir şey kaldırma şansım yok, şimdi Strout
mağaza."

"Bunun için endişelenme Hiram. İki mağazası olan kasabalar var
onlara. Mandy nasıl? "

[İllüstrasyon: "'Tıpkı Spyin' Round'a gelmen gibi. Sen Allers
Meddler. '"]

"Her şey boyunca var. Bay Pettingill, orada bir adam
Ona yardım edin ve Bayan Crowley her gün iki kadar iyi. "

"Endişelenme Hiram. Henüz zirveye çıkacaksın"

"Eğer yaparsam," Dimi ol çünkü beni oraya koyacaksın, sanırım. "

Geri dönerken 'Zekiel Quincy'ye Bayan Hawkins'i tanıyıp tanımadığını sordu
satacaktı.

"Hayır, neden. Çok yaşlanıyor mu?"

"Hayır, o bir kedi kadar spry ve yetmiş garip. Bu değil
sebep. Jonas öldü. "

"Sorun neydi?"

"Tavuklar."

"Ne-üstesinden gelmek?"

"Hayır, biri tavuklarını çaldı. Bu yüzden bir baharla bir silah düzenledi ve
Bunu unutmuş olmalı. "

"Ona vurması için 'Kalkilate' yapmadı mı?"

"Tahmin et değil. Bayan Hawkins, Agin ile evlenemeyecek kadar yaşlı olduğunu söylüyor ve
Güvenebileceği bir adam olmadan evi çalıştır. "

"Durup onu görelim."

Girdiklerinde Bayan Hawkins ellerini kaldırdı. "Lord bir kitle! Ben
Heerd Mağazada All Hakk You Back 'geri dönüyor, ancak Airth _Did_ Nerede
Sen mi geldin? Öldüğünü söylediler ve burada kadar yakışıklısın
durmadan. Karın nasıl, 'o çocuk sensin?'

"İkisi de, söylemekten mutluluk duyuyorum." Zeke bana satmak istediğini söylüyor. "

"Evet. Şimdi Jonas gitti, tavuklarla ilgilenecek kimse yok,
Bir 'otel' thout tavukları 'taze yumurta aç bir adam için ev değildir. "

"Tıpkı durduğu gibi yer için ne alacaksın?"

"Şey, 'Para kaybetmeliyim EF dördünü aldım
Bin dolar, 'Beşim olmalı. "

"Beş binde kırk sekiz saat boyunca reddedeceğim. Ki
Kabul etti mi? "

"Senin için bir ay tutardım Bay Sawyer, ama gidip yardım etmek istiyorum
Mandy yakında Hiram'ın ne kadar sürdüğünü bilmiyor. "

"Hiram'ın çok yakında ayağında olacağız, Bayan Hawkins. Olacağım
Birkaç gün içinde tekrar aşağı. "

"Alice'e sevgimi ver," diye çağırdı.
uzak.

Ertesi akşam Quincy oğlundan onunla kütüphaneye gelmesini istedi.

"Quincy, elli bin dolar ödünç almak istiyorum. Yedek yapabilir misin?"

"İhtiyacınız olursa iki kat daha fazla. Sana vereceğim. Zaten senin."

"Hayır, yüzde altı ödünç almak istiyorum."

"İşe mi giriyorsun?"

"Evet." Sonra Quincy ona Bay Strout ile konuşmasını anlattı.

"Onu nasıl yeneceksin?" diye sordu genç Quincy.

"Sana söyleyeceğim. Hawkins House'u alacağım. Sahip olacağım
Kaldı ve altına başka bir hikaye kondu. Bir için yer olacak
Strout'un iki katı büyük bir mağaza ve bir otel girişi ve ofisinde
zemin kat. Hiram Maxwell'i mağazadan sorumlu tutacağım. "

"Oteli kim yönetecek?"

"'Zeke, Sam Hill'in yer için adam olduğunu ve karısı Tilly'nin
Temizlik, şef aşçı vb. Olun. "

"Bay Strout'u şehir dışına çıkarmak mı istiyorsunuz?"

"Bu benim şimdiki niyetim. Kişisel intikam için değil ama
Topluluğun nihai iyiliği. "

"Yardım etmek istiyorum, ama iş benim çizgimde değil."

"Cidden konuşma Quincy, hattınız nedir-yasa?"

"HAYIR."

"İşletme?"

"HAYIR."

"O zaman ne?"

"Bilmiyorum. Bunu düşünüyorum."

"Henüz Bayan Dana'yı gördün mü?"

"Hayır. Bay Isburn bana şimdi önemli bir davada batıya çıktığını söyledi."

"Fernborough'dan ayrıldıktan sonra onu Strout bulmasını sağlayacağız. Bana ver
Yarın erken kontrol edin. Bir mimarla Fernborough'ya gidiyorum
Değişiklikler için planlar var. "

Bay Strout penceresinden bakabilir ve neler olduğunu görebilir.
Hawkins House.

"Oteli kim satın aldı, Abner?"

"Şey, Bay Strout, Bay Quincy Adams Sawyer, '
Sam Hill ve eşi Tilly onu yönetecekler. "

"Onlara dar bir şey satmayacağım."

Bay Stiles sırıttı. "Cottonton veya Montrose'da satın alamazlar veya
Eastborough? Bay Sawyer'ın orada mağazaları var. "

"Eh, aceleyle bir şeyler isteyecekler, ama onları benden alamayacaklar."

Bir ay sonra Abner mağazaya koştu.

"Söyle, Strout, Hawkins evine yeni bir işaret koyuyorlar. Gelin
Ve gör. "

Bay Strout yavaşça pencereye doğru yürüdü ve gölgede elini kaldırdı
gözleri. Mavi bir zeminde büyük beyaz harfler.

Sawyer bakkal şirketi

"George, Strout, başka bir bakkal olacak."

Bay Strout konuşmadı, tezgahın arkasına doğru yürüdü. Abner gitti
İşaretin yükselmesini görmek için.

Bay Strout Soliloqued: "Yani, benimle savaşacak, değil mi?
Sahip olduğum her doları harcayın ve vermeden önce biraz daha ödünç al.
Fiyatları kesecek-bu yüzden ben olacak. "

Sonra yüzüne sorunlu bir bakış geldi.

"Kafa karıştırın. Postmaster olarak komisyonum bir ay içinde tükeniyor, ama bizim
Kongre üyesi benim iyi bir arkadaşım. "

Açılış gecesi yeni mağazada geldi, Cumartesi seçildi. Üzerinde
kapı elektrikli bir işaretti

Herkese hoş geldiniz

Bay Strout'un mağazası neredeyse terk edildi. Yaklaşık on saat Abner geldi.

"Diyorum, Strout, sadece şahane. Üç kat daha fazla
sahip olduğunuz gibi mallar. 'Mağazanın bir sigara içme odası var
Loafers için kapının üzerinden bir işaret. Somun ve tadını çıkar
Soul .'_ Whitman Writ adında bir şair adamı diyorlar.
Cumartesi sabahı pazarlık günü olacak ve her şey satılacak
yarı fiyatına. Ve diyelim ki, otel iyi değil mi? Herkes davet edildi
Üst katta, 'Ücretsiz bir öğle yemeği yayıldı.'

"Abner, yeterince konuştun. Eve gitsen iyi olur."

Savaş üç ay devam etti. Birincinin sonunda Hiram
Eski bir asker olan Maxwell, Postmaster, _Vice_ Obadiah olarak atandı
STROUT. İkinci ayın sonunda Bay Strout pozisyonundan istifa etti
Organist ve Beyefendi olarak
Otelde akşam onun yerine seçildi. Sonunda
Üçüncü ay, Bay Strout'un kapısında asılı kırmızı bir bayrak görüldü
Bir zamanlar çürük sesi şimdi
zayıf ve daha quavering, kalan stoktan satıldı ve
fikstürler. Sonra perdeler aşağı çekildi ve kapı kilitlendi. .
Ertesi gün Bay ve Bayan Strout ve ailesi kasabadan ayrıldı.

"Strout ne oldu?" Quincy, yeni dönen oğluna sordu
Fernborough'dan. Açık artırma satışından bu yana bir ay daha geçmişti.

"Birkaç gün önce State Street'te görüldüğünü duydum ve dedi ki
Şimdiye kadar yaptığı en iyi hamle, tek atlı ülke kasabasını terk etmekti; o
State Street'te bir günde bir ay içinde olabildiğinden daha fazla para kazanabilir
Bakkal işinde. Görünüşe göre bir kaldırım dedikleri şey oldu
broker veya spekülatör. "

"Memnun oldum," dedi Quincy, "Bay Strout'un daha karlı bir
ve doğuştan alan. Son üçü onun için çok sıkıcı olmalı
O tek atlı kasabada kaldığı aylar. "




Bölüm XXX

Tom, Jack ve Ned


Quincy şirketini birleştirmeye karar verdi. Bu gerekli
Milletler Topluluğu Sekreteri ve Vergi Komiseri ziyaretleri.
Nakit sermayede ödenen tutar 200.000 dolardı. Dört mağazanın yanı sıra
İş yaparken, Boston, Cambridge'de on altı tane daha düşünüldü.
Lowell, Lawrence, Fall River, New Bedford ve diğer küçük şehirler ve
Büyük kasabalar.

Tasarım, kesin kontrol etmek için bir güven oluşturmaktı.
gıda ürünleri ve fiyatları yükseltme, ancak bir dizi mağaza oluşturmak için
en düşük nakit fiyattaki en iyi not kural olmalıdır. Bu
Boston mağazası için fiyat sabit olacaktı ve hepsinde aynıydı
Mağazalar.

"Boston mağazasından kimin sorumlusu Quincy?" Babası
sordu. "Tüm devre için genel müdür olmak zorunda kalacak."

"Bir adam tanıyorum," dedi Young Quincy, "dürüst, vicdanlı ve
İş için mükemmel kaplan, ancak bakkal işi hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Uyarlanabilirliği, bu değerli kalitesi var, ama öğrenirken
bazı pahalı hatalar yapabilir. "

"Şirket için sayman olarak hareket etmenizi istiyorum. Bu senin paran ve
Başa çıkmalısın. "

"Çekler çizmek için hiçbir itirazım yok. Herhangi bir ödünç almamız gerekmiyor
Para için her zaman yarım milyon var. Neden sahip değildin
Daha büyük bir sermaye, baba? "

"Çünkü devlet bunu çok yoğun bir şekilde vergilendiriyor; ama ödünç alınan vergi yok
para. Borç veren adam bunu öder. "

"Para ödünç verirsem, almadığımda vergi ödemem gerekiyor mu?"

"Kesinlikle, ve hiç bir ihtimal yoksa aynı şekilde ödüyorsun
geri ödenmek. "

"Çok komik."

"Komik! Neden, Massachusetts vergi yasalarımız bir çizgi romandan daha komik
Almanac ve yaklaşık mantıklı. "

Quincy bir kalem aldı ve yazmaya başladı.

"Ne yazıyorsun baba?"

"Sana birkaç dakika içinde göstereceğim."

"Bu nasıl olacak?"

Quincy Oku:

   Quincy Adams Sawyer, _president_. Quincy
   Adams Sawyer, Jr., _Treasurer_. Thomas Chripp,
   _Genel Müdür_. Nakit sermaye, 200.000 dolar.

   Kablo, _vienna_.  20 _stores_.

   Sawyer Grocery Company, inc.

   Toptan ve perakende.

"Sadece aklımdaki adam baba. Her seferinde ona güvenebilirsin,
Ve astlarını işarete kadar tutacak. "

Yerli devletine döndükten sonra Quincy, eskilerinin çoğunu bulmuştu
Arkadaşlar hala ofiste. Vali ve yüksek yetkililer sadece
Yıllıklar-bazıları çok dayanıklı değil-küçük yetkililer,
Birçok vaka, siyasi sıcak hava veya soğuk algınlığı olmayan dayanıklı çok yıllıklardı
Fırtına solabilir veya yok edebilir.

Bir başkanlık kampanyası devam etti ve konuşmacılar, çünkü çok azdı
hatipler, talep görüyordu. Quincy'nin bu kadar çok şehre yaptığı ziyaretler
Şirketin mağazaları onu yüzlerce yerel ile temas ettirmişti
politikacılar. Bir gün devlet komitesinden gelmesi için bir çağrı geldi
içeri girin ve sekreteri görün. "Parti için bir şeyler yapmak ister misin?" diye sordu Bay Thwing,
Sekreter.

"Zaten abone oldum," dedi Quincy. "Daha fazlasına ihtiyacın var mı?"

"Para konuşuyor," dedi Bay Thwing, "ve sen de öyle. Bir puanım var
Farklı şehirlerden sizi listemize eklememi isteyen mektuplar
Konuşmacılar ve emin olmak ve yazarların sizi duymasına izin vermek. "

"Niyetim yoktu-" Quincy başladı.

"Sen eski bir vekilisin ve tüm devleti biliyorsun. Sen
Bakkal işi büyük bir şekilde mi? "

"Yerine."

"'Twill işinizi harika bir tarzda patlatıyor. Bakkaliye için bile daha iyi
Bot ve ayakkabılardan daha fazla, yemek için günlük bir tüketim. "

"Sadece işimin reklamını yapmak için güdüklere gitmem."

"Tabii ki hayır. Tanrıların sağladığı şeyi alıp hayır sorarsın
sorular ve yorum yapmayın. Seni diyelim ki yirmi mi?
Geceler? "

Quincy rıza gösterdi, ancak hiçbirine yerleştirilmeyeceğini belirtti.
Bir mağazası olduğu şehir veya kasaba.

Bay Thwing şiddetle itiraz etti. "Neden, canlandırmanızı isteyen adamlar
Mağazaların nerede olduğu. "

"Yardım edemem. Beni bir sonraki şehre koy ve eğer çok endişeliyse
Duy beni gelecekler. "

Kampanya bittikten sonra oylar verildi ve zafer kazandı, Bay
Thwing, "Bu senin iyi bir iş fikriydi, vali,
Mağazalarınızın bulunduğu kasabalara girmiyorsunuz. Tabii ki sen
genel müdürünüze talimat verdi. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Quincy.

"Ne zaman konuştuğunuzu bilmiyor musun?
Bay Chripp'in mağazalarım vardı, bence bu isim-sadece sular altında kaldı
Sirküler olan kasabalar, konuşacağını ve
Market şirketinin başkanıydınız.
bitişik şehir, mallarınızın en iyisi, fiyatlarınız
en düşük-ve takımlarınızın malları ücretsiz olarak teslim edecektir
Beş mil içindeki yerler? "

Bay Thwing nefes almayı bıraktı ve Quincy neredeyse onu kaybetti
şaşkınlık.

"Harika iş fikri Bay Sawyer."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Biliyor olsaydım durdurmalıydım."

"Neden öyle? Çift reklamın var. Chripp bu parlak adam.
maaşını yükselt. "

Quincy cevap vermedi. Tapu yapıldı ve halka açık bir açıklama
iyi yapma. Chripp, işvereninin çıkarlarını kesinlikle yürekten aldı
Siyaset ve işleri çok açık bir şekilde karıştırdı. Ertesi ay
Açıklama, ticarette büyük bir artış gösterdi. Bay Chripp çağrılmadı
hesaba katmak için maaşı,
Genç Quincy.

Kabine adayları, yeni cumhurbaşkanı açıldı, diye doğruladı,
ve siyasi "eriklerin" dağılımı başladı. Quincy,
Şimşek, yaklaşıldığında yanlış yere çarpmıştı ve
yabancı bir görevi kabul edip etmeyeceği konusunda geliyordu. Konuştu
karısıyla ilgili önemlidir.

"Quincy," dedi, "Ben olsaydım giderdim."

"Burada mutlu değil misin?"

"Evet ve hayır. Oğlumun, akrabalarımın ve arkadaşlarımın yanında olmaktan mutluluk duyuyor; hayır,
Çünkü işin seni o kadar çok götürüyor ki, çok az şey görüyorum.
Eğer görevi alırsan, seni her zaman yanımda tutacağım. Ben
Bencil, biliyorum, ama beni böyle yapan sana olan aşkım. "

Hon. Quincy Adams Sawyer, büyükelçi olarak aday gösterildi ve onaylandı
Avusturya-Macaristan'a. Alice seçimi yapmıştı.

"Viyana'ya gidelim Quincy. Uzun zamandan sonra tanıştık
Ayrılık-ve bu tamamen kişisel bir konudur,
Hikayemin sahneleri, 'Sergius'un oğlu', yakın mesafeden.

Quincy'nin ayrılmasından önce Beacon Caddesi'ni kiralamaya karar verildi
Dört yıl ev. Maude seçimi verildi ama evi tercih etti
Evliliğinden beri yaşadığı Vernon Dağı Caddesi'nde.

Young Quincy, bulduğu lisans mahallelerini almak zorunda kaldı.
Norumbega Odaları.

Süiti bir oturma odasından, her biri iki uyku odasından oluşuyordu.
banyo ve bir kütüphane veya çalışma için tasarlanmış ve
onun tarafından ofis olarak kullanıldı. Quincy, babası ve annesiyle birlikte okyanustaki limandan aşağı indi
Liner, Tom ile römorköre geri dönüyor. Geri dönerken genç Quincy aldı
cebinden küçük bir zarf ve kısa bir not çıkardı
makbuzundan bu yana en az bir düzine kez okumuştu. Bayan'dan geldi
Mary Dana ve ona Boston'a döndüğünü ve
Ertesi gün onu Isburn ile ofisinde görmekten memnun olun
Dedektif Bürosu.

Nisan ayının başlarında ve ulaştıklarında soğuk, ham bir gündü
Quincy şehri bir ürperti ile alındı. Norumbega'ya ulaştıklarında
Odalar ürpertici bir ateşe dönmüştü ve Tom göndermeyi önerdi
bir doktor. Quincy, bu tür herhangi bir eylemin alınmasına karşı sağlam bir şekilde protesto etti,
Ancak Tom itirazlarına rağmen bir tane çağırdı. Bu şekilde Quincy oldu
John Loring Bannister, M.D.

Dr. Bannister, ilk ziyaretini ödediğinde hastası tarafından bilinmiyordu,
ve profesyonel olarak iletişim kurmuyordu, ama daha sonra ona söyledi,
Tanıdıkları o kadar olgunlaştığında, isimler
Quincy ve Jack daha resmi atamaların yerini aldılar,
hayatta kaldığı için her zaman bir merak gibi görünüyordu. Quincy, hayır
Turmarlığa düşme niyeti, eğer belirli bir doktor ise
O'na çağrılmamış olsaydı, muhtemelen bunu yapmazdı.

Quincy'nin ikinci gün durumu o kadar düşüktü ki, Dr.
Bannister, Tom'a arkadaşının bir irade yapmadığını söyledi, daha iyi yapmıştı
Bu yüzden. Tom'un ilk düşüncesi Bay Merry'ye göndermekti, ama buna karar verdi
bir aile etkisi suçlamasına yol açabilir ve
Doktor.

Dr. Bannister Tom'a genç bir avukatla tanıştığını söyledi
ve onu Bay Sawyer'ı görmek için göndereceğini. Quincy böyle bir
Avukat Edward Everett Colbert ilk ziyaretini yaptığında,
Baş yararlanıcısının adı sorulmuş olsaydı
Muhtemelen avukata şeytana gitmesine izin vermesini söyledim. İkinci kez
Bay Colbert'in aradığı, Quincy'nin fiziksel iradesi kontrolü sürdürdü ve
Başka bir şeye ihtiyacı yoktu.

Convalessing Quincy, Tom'a, hemşire olmadığında, "Eğer
Öleceğimi düşündün, neden Maude Teyze için göndermedin,
Ve-ve-kimin kastettiğimi biliyorsun-Dana'yı mı özlüyorsun? "

"Onları her gün gördüm, ama onları görmek için çok zayıftın, ama eğer-onlar
çağrılırdı. "

"Tom, başın o kadar düz ki, bir uçak tıraş yapamadı."

Tom, yirmi mağaza satın alımı, gündüzleri uzakta olmak zorunda kaldı
çok seyahat gerektiriyor.

Bannister ve Avukat Colbert ara sıra ziyaretçi ve Quincy idi
Onlarla olan ilişkisinden belirgin bir zihinsel heyecan aldı.
Hastalığı onu geleceği düşünmeye itmişti. Yaşayacak mıydı ve
Bir bakkal şirketinin saymanı olarak ölüyor musunuz? Daha yüksek bir ideal yok muydu?

Jack ve Ned tarafından doğru olduklarını bildikleri bir hikaye, çünkü onlar
Oradaki ana aktörler miyse, Quincy'nin kendisini bazılarına bırakmasına yol açtı
kudretli bir düşünce.

Hikaye, Tom'un bulunduğu oturma odasında bir akşam ilgiliydi.
Sunmak.

"Ne söyleyeceğim," diye başladı Ned, gördüğümden çok daha fazlasını içerecek
Ya da kendimi tanıyordu, ama her şey otantik kaynaklardan geliyor. Atlayacağım
isimler, çünkü onlar.

"Müşterilerim arasında yetmiş yaşın üzerinde yaşlı bir beyefendi vardı, ama
Hala dik ve güçlü. Bir sabah beni isteyen bir mektup aldım
evini aramak için. Onu yatakta yorgun hissederek buldum. Dedi
Hayatında hiç doktoru olmamıştı.

"Doktor, burada, asla ihtiyaç duymayan insanların
Hayatta iyi gelişmiş olana kadar doktor gerektirmez.
Bir doktorun hizmetleri bir kereden fazla. Bir sonraki çağrı için
Undertaker. "

"Öyle," diye kırdı Jack'de; "Sürekli arayan kişi
Yaşlılığa yaşayan her küçük rahatsızlık için bir doktora,
Hastalığın üzerine sürünmesine izin vermek yerine, tıbbi çağırıyor
Fizikselinin herhangi bir düzensizliğini deneyimler yaşaramadığı en kısa sürede yardım
sistem. Bütün insanlar bu planı takip ederse,
İnsan ırkının uzun ömürlü. "

"Ve tıp mesleğinin gelirini önemli ölçüde artırın," diye ekledi
Quincy.

"Yaşlı beyefendinin ilk ve son hastalığı olduğunu kanıtladı. Sırayla
gerçekleşen harika olayı tam olarak anlayabilirsiniz.
Gece öldü, sana ailesinin bir tarihini vermem gerekecek. "

Quincy saatine danıştı. "Şimdi ama birkaç dakika geçti. Ben
Gece yarısına kadar size emekli olma zamanım verecek. "

"On ya da onda bir nişanım var," dedi Jack, "ama bu bir
ölüm yerine yaşam meselesi. "

Ned devam etti: "Müvekkilimin bir oğlu ve kızı vardı, her ikisi de evlendi.
iyi çocuklardı ve Amerikan planında babalarını sevdi. Oğul
kızı bir erkekle evliyken hevesli bir kadınla evlenmişti
kayınbiraderi kadar tedirgin değildi. Yaşlı beyefendi
Çok zengin ve tüm iyi çocuklar gibi zamanları düşünüyorlardı
mülk ne zaman bölünecek. "

Quincy, "Bir aile kavgasının işaretleri görüyorum," dedi.

"Geçmeye geldi," dedi Ned. "Fransızların bunu söyleyen bir maksimum var
tüm gizemli durumlarda kadını aramak için tavsiye edilir. Bunda
örnek, kadın aranmak için beklemedi ama kendi başına geldi
anlaşma. Bayan James'in adını taşıyan kartta ısrar etti.
Mutluluk hasta adama gönderildi; Gördüğünde, sırayla ısrar etti
Kadını görmek. Aile röportajda hazır olmak istedi ama
Müvekkilim bir saat süren özel bir konuşma istedi.

"Jack günlük doktor olarak devam ediyordu, ama ben gönderilmedim
Bayan Bliss'in ziyaretini takip eden güne kadar. Oğluna şunu söylemişti
İradesini yapmak istedi ve oğul diğer üyelere
aile. Elbette bir irade yapmasını dilediler, ama korkuyorlardı
O kadın gereksiz bir etki yaratmıştı. Oğul'un ifade ettiği gibi
Daha iyi bir yol, yasanın karar vermesine izin vermek olacaktır.

"Müvekkilim beni yalnız görmekte ısrar etti. Bana kadının hikayesini anlattı.
Yıllar önce, müvekkilim fakir bir adam olduğunda, babası onu
iş dünyasında. Ölümünden önce kızına krediyi söylemişti,
Ve ziyareti, dul ve fakir olduğu için ödeme istemekti.
Desteklenecek üç çocuk.

"Müvekkilim beni elli bin için iradeye koymaya yönlendirdi
Orijinal krediyi yüzde altı olarak söyleyerek dolar,
Bu miktar.

"Oğlum, benim tarafımdan anlatıldığında virasaya itiraz etmedi
Ama oğlunun karısı ve damadı sahip olduğu notun
yasadışı ilan edildi ve bir kuruş olmamalı. Kayınpeder bir
Bayan Bliss'in bir test olduğunu öğrenen özel dedektif
ve trans ortamı ve özel olarak materyalizasyon seanes verdiğini
evler. Bütün aile onu bir sahtekarlık ve sahtekar olarak ilan etti,
ve imzalanmışsa iradeyi kırma niyetlerini ilan etti.

"Şimdi hikayenin canlı kısmına ulaşıyoruz. İrade hazırdı
İmzalama için. Kabul edildiğinde altı dakika geçti ve
Müvekkilimin odasına gittim. Yaklaşık beş dakika oradaydım
Jack içeri girdiğinde. Onu tüm aile tarafından takip etti, kayınpeder
iradenin imzalanmasını önlemek için seçildi.

"Sonra sansasyonel bir bölüm oldu. Bayan Bliss,
Müvekkilimin durumu ve şüpheli olmayan hemşire onu kabul etti. O geldi
Doğrudan hepimiz monte edildiğimiz odaya. "

"Bir oyun için güçlü bir durum," dedi Quincy.

"Oynadılar," dedi Ned. "Kayınpeder Bayan Bliss'i bir
bitişik oda ve orada kalmasını emretti. Sonra geri döndü. Bu
Waterloo olmak ama Wellington'du.

"Müvekkilim yatakta desteklendi, eline bir kalem yerleştirilirken
Belge, Jack'in tuttuğu büyük bir kitaba dayanıyordu.

"Kayınpeder hitabet başladı. 'Protesto ettim,' diye bağırdı.
Kutsallık, bu adaletsizlik rızamla yapılmayacak. Neydi
Ona dedin, Jack? "

"Bu kadar heyecanlı bir şekilde konuşmayı bırakmadıkça ona söyledim,
ve daha az gürültü yaptı, benim üzerinde çok önyargılı bir etkisi olurdu
Hastanın sağlığı.

"Daha sonra kayınpeder, Bayan Bliss'i bir maceracı olarak kınadı ve bu
Kayınpederi hakkında yasal bir iddiası yoktu. Yüksek sesli sesi ve
Şiddetli jestler geçersiz olanlar için çok fazlaydı. Kalem düştü
Yüzsüz parmakları ve bitkin düştü. Bence daha iyisin
Şimdi al, Ned. "

"Tamam. Bana sesimi dinlendirme şansı verdin. Evet, teşekkürler"
Tom ona bir bardak su geçti.

Ned yeniden başladı, "Kapı açıldı ve Bayan Bliss içeri baktı."
İmzalı mı? ' diye sordu.

"'Hayır, değil,' diye bağırdı damadı, 've ben yaşarken asla
'Şimdi tekrar içeri gireceksin, Jack.'

"'Bayanlar ve baylar.' dedim ki, 'Bu heyecan tıbbi olarak durmalı
Danışman Hepinize odadan ayrılmanızı emrediyorum. ' İtiraz ettiler ama ben söyledim
Onlar yapmazlarsa, davanın suçlamasını istifa etmeliyim ve
Bir soruşturma olmadıkça ölüm sertifikası verin. Korkmuş
Onlar ve hepsi dışarı çıktı, damadı Bayan Bliss'e eşlik etti. "

"Hastayı tekrar destekledik ve ona biraz brendi verdim. Dedi, dedi.
'İmzalamalıyım.' Kalemi aldı ve düzensiz, ayrık bir sermaye yaptı
'T.'

"Kalem elinden düştü ve yastığa düştü. Ned
Cebinde imzasız irade. Sonun çok yakın olduğunu gördüm ve
Ned'e aileyi aramasını söyledim. Şimdi, sıra sen, Ned. "

"Aileye babalarının odasına bir kerede gittiklerini söyledim.
Bayan Bliss onları takip etmek amacıyla ortaya çıktı ama ona söyledim
aileden biriydi; Hizmetlerim olarak benimle kalabileceğini
artık gerekli değildi. Bana döndü ve sordu: 'İmzalandı mı?' BEN
Başımı salladı. Tek kelime etmeden en yakın sandalyeye battı ve gömüldü
yüzü kollarında.

"Irizolute durdum. Bu sessiz kadının gösterisi, suskun
Çünkü onun nedeni olandan mahrum bırakılacaktı,
Nasıl başa çıkacağımı bilmediğim durum. Kurtarıldım
Jack'in ani girişiyle bir şey söylemenin veya yapma zorunluluğu
Ağladı: 'Ned, her şey bitti; O öldü. '"

"Şimdi hikayenin harika, açıklanamayan bir parçası geliyor. Bir
Odada tek gaz yakıcı yanıyor. Düşük olarak geri çevrildi; yüzler
Ayırılabilir, ama oda sadece yarı aydınlatılmış. Bir hareket duymak,
Jack ve ben Bayan Bliss'e döndük. Başını kaldırmıştı
masa ve doğrudan bize bakıyordu. Gözleri açıktı, ama vardı
camsı bir görünüm. O zaman oda yavaş yavaş geliyormuş gibi görünüyordu
Karanlık yoğunlaşana kadar daha koyu ve daha koyu.

"İlk düşüncem Bayan Bliss'in gazı söndürmesiydi. Benden önce
Onu sorgulama zamanı, Jack ve ben beyaz bir noktayı gördük
Bize en yakın odanın köşesinden yaklaşan kapıya yaklaşmak
koridorun içine. Bir erkeğin elinden daha büyük olmayan bu ışık
Birincisi, en azından bir alanı kaplayana kadar boyut ve yoğunluk artan
İki ayak genişliğinde ve altı ayak yüksekliğinde. Saçımın eğimli olduğunu itiraf etmeliyim
Sonunda durmak. "

"Ve benim de," diye bağırdı Jack.

"Aniden," dedi Ned, "belirsiz olan ışık düşmeye başladı
yerlerde ve bir adamın şekli gibi bir şekil varsayalım. Sonra kısım
Bir erkeğin kafasının olması gerektiği yerde, birinin görünümünü üstlendi. Jack ve
Ellerini sıktım ve odanın daha uzak köşesine çekildim. Bu
Bizim tarafımızdan hareket tamamen gönüllü oldu. Bir remington'a sahip olsaydım
Tüfek, Six Colt'un tabancası ve bir dinamit bombası, desteklemeliydim
Aynı.

"Gözlerimizi ışıltılı, hareket eden, şeyden çıkaramadık;
Şimdi en şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Işık ayrılıyor gibiydi
Şekil, bir ışık olarak görünmüyordu ve yine de
Radyant bir parıltı ile oda. "Önümüzde kim durandı? Gözlerimize inanabilir miyiz?
Bize bir numara mı oynuyorsun? Çok aktif bir hayal gücünün kurbanları mıydık? HAYIR,
Hata olamazdı. Önümüzde duran form,
Yan odada ölü yatan adam.

"Bize doğru dönerek, formdan belirgin bir şekilde konuşulan kelimeler geldi-'
İmzalanmalı! ' Rakam, Bayan Bliss'in yakınında masaya işaret etti
Hala görünüşte bilinçsiz bir durumda oturdu. İradeyi aldım
Cebim açtı, masaya ilerledi ve buraya koydu. .
Şekil sağ eline ulaştı ve çağırdı. Düşünce geldi
Ben bir kalem istediğini söyledi. Odada hiçbiri yoktu. Jack divine
benim yaptığım kadar çabuk durum ve stilografik kalemini ondan aldı
Ziyaret kitabı, kullanım için takıldı ve yanında masaya koydu
irade. Gelişmiş form, kalemi aldı, küçük bir mektuba katıldı.
Capital 'T' zaten yazıldı ve adı tam olarak bitirdi.

"Form daha sonra kalemi masaya koydu ve ayarlanan yerlere işaret etti
tanıklar için ayrı. İsmimi yazdım, Edward Everett Colbert ve Jack
Onun,-John Loring Bannister, benim altına. "

"Form oturdu mu?" diye sordu Quincy.

"Hayır. Masanın yanındaki tek sandalye, Bayan Bliss'in oturduğu sandalyeydi.
Jack'in kulağına fısıldama eğilimine direnemedim:
Bunu mı düşünüyorsun? ' İkimiz de başka bir şey almak amacıyla döndük
'Buna' bak, ama kaybolmuştu ve gaz yaklaşık olarak yanıyordu
yarı ışıklı.

"Bayan Bliss, yüzünde hoş bir gülümseme ile koltuğundan ortaya çıktı." Siz
İmzaladığını söyledi-seni söylemeni anladım, değil mi? '
Hiçbir şey söylemedim, ama iradeyi cebimden çizdi ve işaret etti
imzalar. Sonra Jack, üzücü aileyi görmenin görev olduğunu söyledi
Ve benim için Bayan Bliss'e bir arabaya eşlik etmem.

"Jack ve ben bir sonraki Young'da özel bir odada akşam yemeğini izledik
gün. Probate iradesini sunmanın benim görevim olduğuna karar verdik.
Her ne kadar bu Commonwealth'in tüzüğü tarafından bir
Will yaşayan bir adam tarafından imzalandı, dedi ki
ölü bir adamı önlemek için tüzükler, eğer çok atılmış ve yetenekli olsaydı veya
etkin, bunu yapmak. "

Quincy, "Tabii ki irade probate için sunuldu." Dedi.

"Öyleydi," diye yanıtladı Ned, "ve
Havaröz damadı kabul edildi. Avukatı noktaya geldi
iradenin üç tanığı olması gerektiğini, ama ona
Not, ona Bayan Bliss'in hikayesini söyledi ve savaşacağımı ilan etti.
Gerekirse Yüksek Mahkemeye kadar dava.

"Kayıt memurunun zihninde özgünlük konusunda şüphe yoktu
Dr. Bannister tarafından usulüne uygun olarak imzalanmamış ve tanık olmamıştı,
En yüksek tövbe eden bir doktor ve bir parlak ve bir avukat Colbert
Hukuk mesleğinin ışığı mı? "

"Hikayeniz güvensizliğimi vergilendiriyor," dedi Quincy, "ama buna izin vermeyeceğim
dostluğumuzu kırmak için. Tom, nazikçe o akşam yemeğinin gönderilmesi
"Saatine baktı." Doktor, yedekleme zamanın. Yalnızca bu
dokuz otuz. "




Bölüm XXXI

Büyük Isburn Ruby


Büyük Dedektif Bürosu'nun sahibi Bay Irving Isburn
Yetmiş yaşında ve hala genel bir denetimi olmasına rağmen
iş üzerinde ve kısa bir süre için ofisindeydi, neredeyse
Her gün ayrıntıları daha fazla astlarına bırakıyordu.
En başından beri Mary Dana onun içinde harika bir gelişme yapmıştı
dedektif çalışması ve son davasının sonuçları,
Birkaç ay boyunca batıda tutuldu, o kadar tatmin ediciydi ki
Pratik olarak Büro'nun tüm yönetimi verildi.

Bir gün, Batı'dan döndükten kısa bir süre sonra, Bay Isburn
onu özel ofisinde. Elektrikle büyük ilgi gördü
icatlar ve kesinlikle yeni bir tasarım ofisinde bir tane vardı. Geri
Ofis sandalyesinin, duvara karşı duran, kapının hemen arkasında
Bu koridora yol açtı, tamamen yedi metre maun bir kitaplıktı
yükseklikte. Üstte birkaç değerli heykel vardı, ancak
En göze çarpan nesne pembe yanaklı bir elma idi. Gerçekten bir
Apple-sadece tek bir taklit-pirinç. Gövdeyi bir
tutun, elmanın üst kısmı kaldırılabilir ve bir
kapak. Elma, kitaplığın tepesine sıkıca sabitlendi.

İşvereniyle eldeki dava hakkında konuşurken Bayan Dana
Gözlerini pirinç elmanın üzerine sabitlemek için.

"Bay Isburn, neden bu tuhaf süsü üstünde tutuyorsunuz?
kitaplık?"

"Ah, elmayı kastediyorsun. Çok değerli bir şey içeriyor.
Açma yöntemi bir sırdır, ancak birisi başarılı olabilir
Bunu bir gün yaparak size içeriğini göstereceğim, çünkü aksi halde olabilirim
Hiçbir şey içerdiğini kanıtlayamıyor. "

Masasına gizli bir çekmece açtı, işaret parmağını ekledi ve,
Görünüşe göre, bir düğmeye basıldı. Kitaplığın kapıları açıldı
Eğer sihirle ve aynı zamanda kitaplığın içindeki bir çan çaldı
keskin bir şekilde. Bayan Dana işvereninin her hareketini dikkatle izledi.

"Hepsi elektrik tarafından yapıldı," dedi. "Ama bir şey yapıyor
başka-elmayı açar. "

Ayağa kalktı ve kapağı kaldırdı. Sonra bir şeyi çıkardı
Apple ve Bayan Dana'nın eline koydu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı.

En iyi altından yapılmış ve muazzam bir yakut içeren bir halka idi.

"Bu," dedi işvereni, "Ben Isburn Ruby diyorum.
anne ve her ikisi de büyük içselliği nedeniyle benim için değerlidir
değer ve bir yadigar olarak. "

Pirinç elmaya bıraktı, kapağın yerini aldı ve kapattı
Kitaplık kapıları.

"Bu kapak ancak kitaplık kapıları açık olduğunda kaldırılabilir;
sadece benim içindeki gizli çekmecedeki düğmeye dokunarak açılabilir
Masa ve o zaman bile, açılış bildirimi elektrik tarafından verilir
zil. Bence yakut iyi korunuyor, ama eğer kimse çalıyorsa ben
Hırsızı bulmaya sizi çağıracak. "

Bayan Dana, gülünç bir şekilde, asla sahip olmayacağından korktuğunu söyledi
Kendini bu yönde ayırt etme şansı.

İki hafta sonra Bay Isburn bir sabah açılış masasına oturdu
Postası. Bir
genç bir kadının çok gizemli ortadan kaybolmasının hesabı,
Bir süredir duran bir kişinin varlığının farkında değildi
masasının yanında.

Aniden baktı ve güzel bir kız gördü, pitoresk giyinmiş
Güller, pembeler ve diğerleriyle dolu bir sepet tutan İtalyan kostümü
Çiçekleri kes. Bay Isburn tutkuyla çiçeklere düşkündü ve bir vazo tuttu
masasının üzerine onlarla dolu. Büyük bir grup çiçek seçti
farklı türlerden oluşur.

O anda kapı açıldı ve bir katip ortaya çıktı: "Bay Isburn,
Uzun mesafeli telefonda sizin için bir çağrı var. "

"Bir anda geri döneceğim," dedi çiçek kızına giderken
bitişik bir odaya. Telefon zili sürekli olarak bastırılıyordu,
Ve tintinnabülasyon durmadan önce birkaç kez "merhaba" aradı.

Çağrı elli mil uzakta bir kasabadan geliyordu. Operatör bilgilendirdi
42 numaralı, ona değerli bir ipucu olduğunu söylemesini diledi.
Case T 697 ve birkaç gün geri dönmeyecek. Bay Isburn bunu biliyordu
42 numaralı Bayan Dana idi.

Ofisine döndü. Genç İtalyan kız hala onun yanında duruyordu
Masa Çiçek sepetini tutan masa. Ona tutardan daha fazlasını verdi
Sordu ve düşük ve gülümseyerek ofisten ayrıldı:
Çağrı endeksine, T 697'nin genç bir adam olduğunu buldu,
Tarleton, zengin bir aileye ait,
Elektrikli makinelerin fabrikası. Yapılarında büyük bir
Platin miktarı kullanıldı, daha değerli bir metal, ağırlık için ağırlık,
Altından. Alımları çok ağırdı, ancak hisse senedi kontrolü
Kullanılan, bunun yarısının gerçek inşaata uygulanmadığını göstermiştir.
Soru şuydu-"Eksik metalden ne oldu?" Ve bu
Soru Cevaplamak 42 numaralı işti. Bay Isburn, kısmen kulüplerin ve sosyal işlevlerin bir sıkıydı
Çünkü onlardan zevk aldı, ama esas olarak, birçok değerli ipucu
katılırken karşılaşmıştı.

Bir Hintli İhale edilen bir resepsiyonda konuk olmaya davet edilmişti.
Maharajah. Doğu Hint prenslerinin,
Taşların kullanımı ve yakut giymeye karar verdi, çünkü güzeldi
taş ve Maharajah'ın dikkatini çektiğinden emin olurum. Açılışta
Şaşkınlığına, yüzüğün gittiğini bulduğu pirinç elma.
Üç gün sonra Bayan Dana geri döndü ve Tarleton hakkında rapor verdi
dava. Genç adam platini çalmış, satmış ve parayı kaybetmişti
spekülasyonda. Zengin babası şirketin kaybını iyi yapmıştı ve
Kovuşturma olmazdı.

"Bir gün daha büyük bir suçlu olacak," dedi Bay Isburn.

"Para onu kurtardı," dedi Bayan Dana. "Ben kasabadayken bir işçi
bir kiloluk pirinç vidayı çaldı-fakir bir mucittir ve onlara ihtiyaç duyar
Bir model doldurun ve altı ay hapis cezası aldı. "

"Bayan Dana, benim çalan hırsız için ne ceza yeterli olurdu?
Ruby? "

Güldü ve dedi ki: "Bunu yapacak kadar akıllı olan herkes,
ödül."

"Ödül," dedi, "onu bulan ve iade edene gidecek."

"Şaka yapıyorsun, Bay Isburn."

"Keşke olsaydım. Hayır, gitti. Nasıl mümkün olduğunu hayal edemiyorum
o yüzüğe sahip olmak için herhangi biri. Sadece sen ve ben nasıl açacağımızı biliyorduk
Kitaplık kapılar ve ben en kısa sürede kendimden şüphelenirim. "

"Bu görüşe sahip olmana sevindim," dedi Bayan Dana. "Düşündüm
Bana bundan bahsettiğin için üzgünüm birkaç kez, çünkü
Eğer bir şey olursa, bir şüphe nesnesi olmalıyım. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Bay Isburn. "Aklıma böyle bir şüphe yoktu.
Böyle bir şeyi düşünmek için o kadar kaba ve cansız olamazdı. .
Şüphelendiğim tek kişi, buraya biraz satmak için gelen bir İtalyan kız
Çiçekler. Uzun mesafeli telefon mesajını aldığım gündü
Tarleton davası ile ilgili sizden. Ben sadece odadan çıktım
Birkaç dakika ve geri döndüğümde tam olarak ayrıldığım yerde duruyordu
o."

"O kızı bulmak için bir samanlıkta iğne aramak gibi olurdu,"
dedi Bayan Dana.

"Evet, bu İtalyan kızlar çok benziyor. Orta biriydi
Yükseklik, birçok kadın gibi. Orta yüksekliğindesin Bayan Dana,
Yani bu üzerinde çalışmak için çok zayıf bir ipucu. Koyu saçları vardı. "

"Benimki hafif," diye belirtti Bayan Dana.

"Gözlerinin rengini fark etmedim-muhtemelen siyah."

"Benimki mavi."

"Ten rengi karanlıktı."

"Şey, kesinlikle karanlık bir tenim yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Isburn.

"Sanki bir şekilde bu olayla bağlantılıymış gibi konuşuyorsun."

"Ama ben."

"Nasıl yani?" Ve Bay Isburn'un sesi şaşkınlığına ihanet etti.

"Yüzüğün kaybolduğunu veya çaldığını söylemeyi hatırlamıyor musun?
Beni kurtarmak için çağırmalı mı? "

"Neden, evet, hatırlıyorum. Eğer bulursan, büyük bir ödülünüz olacak.
Bulunursa, yüzüğü genç bir bayana vereceğim. "

"O kim? Acımasız endişemi affedin."

"Yeğenim Rose Isburn. O benim tek erkek kardeşimin kızı. Sadece
Öldü ve onu sorumluluğumda bıraktı. Başladığımdan beri hiçbir şey olmadı
Beni bu kadar şaşkın ve tiksinen profesyonel kariyer, kayıp olarak
o yüzüğün. Kendimi akut düşündüm ve bir chit tarafından çok fazla
kız. Sanırım satacağım, yeğenimi Avrupa'ya götüreceğim ve onunla evleneceğim
bir prens ya da bir dük için. "

"Yapma!" Bayan Dana'yı güldü. "Ona paranı bırak ve izin ver
Dürüst, temiz, genç Amerikalı seçin. "

"Şey, sanırım haklısın," diye yanıtladı Bay Isburn, Mary's'e gülerek
Yarı ciddi, yarı komik hava, "ama önce işimi satmalıyım.
Bana bir alıcı mı buluyorsun? Seyahat etmek ve hayatımın geri kalanını somun istiyorum.
Macera ve heyecanım var. "

"Belki de yüzüğü bulurken bir alıcı bulabilirsiniz. Senin gibi
Diyelim ki, onun açıklamanız çok yetersiz. Ama o bir çiçek kızıydı
Ve bu kazanılan bir nokta. "

"Ama portakal satıyor veya bir el organını günümüze sürüklüyor olabilir."

"Doğru," diye yanıtladı Bayan Dana, "ve tekrar çiçek satıyor olabilir
yarın, "ve konuşma düştü.

Yaklaşık bir hafta sonra Bayan Dana, Bay Isburn'un özel ofisine girdi. Orada
Ağladığı gibi yüzünde bir gülümsemeydi:

"Başarılı oldum!"

"Siz genellikle öylesin," diye belirtti Bay Isburn, ne olduğunu anlamadan
ima edildi.

"Sana söylediğimde biraz şaşıracaksın-
Ruby'yi kurtardı! "

Bay Isburn ayağa kalktı.

"Biliyorum doğru bir genç kadın olduğunu Bayan Dana, ama affet beni,
Ruby bir kez daha benim için olana kadar ifadenizi inandıracağım
eller."

"Sadece yakutu kurtarmakla kalmadım, aynı zamanda İtalyan kızı da teşvik ettim
kim aldı-- "

"George tarafından!" Diye bağırdı Isburn, "Her zaman şüphelendim."

"Suçlu Bay Isburn, buraya gelip içine yerleştirmeye teşvik ettim
ellerin. "

"Şey, harikasın, Bayan Dana. Dedektif olmaktan vazgeçmelisin
ve ahlak öğretmeni olun. "

Bayan Dana önerisini görmezden geldi. "Onu ofisimde ve kapıda var
kilitli. Görüyorsun, burada anahtarım var "ve o onun için tuttu
denetleme.

"Keşfedilmesinin üstesinden geliniyor. Onunla konuşacağım
Birkaç dakika. Diyelim ki on dakika içinde gelebilirsiniz. Kapı olacak
Hazırsa kilidini açmış. İade'a tanık olmak için onunla olacağım
mülkünüz. "

Bunları Bay Isburn'a kadar hiç bu kadar yavaş geçmedi. O
Saatini masasına yerleştirdi ve her dakika yavaşça izledi
Ayrıldı. Zaman kalktığında Bayan Dana'nın kapısına gitti
ofis. Düğmeyi çevirdi-kapı hafif bir basınçta açıldı ve
Girdi. Pencerenin yanındaki bir sandalyede, başı eğilirken, bir genç oturdu
İtalyan kız. Isburn ona yaklaşırken; Odaya baktı, ama
Bayan Dana yoktu.

"Signorita," dedi, "
benden aldığın yüzük. "Sonra onun yanında fark etti
Çiçekleri getirdiği sepet, ama bu sefer boştu.

Ayağa kalktı ve gözlerine bir bakışla baktı
çekici. Sepeti aldı ve kapıya doğru yürüdü, çağırdı
onu takip etmek için. Durumun uyumsuzluğuna kızmadan, o
bunu yaptı. Koridordan ve özel ofisine geçtiler.

Sepetin bir tarafının kapağını kaldırdı ve ondan küçük bir
parsel. Bir grup pamuk yünü açıklayan kağıt mendilini çıkardı.
Bundan çok ödüllendirdiği mücevherleri çıkardı.

Onu almak için öne çıktı, ama geri çekildi. O ilk kapandı
Sepetin kapağı. Sonra masaya gitti, özel açtı
Çekmece ve düğmeye basıldı. Kitaplık kapıları açıldı. Sonraki
Hareket, sepeti kitaplığın önüne yerleştirmekti. Üzerine adım at,
bu da elmaya ulaşmasını sağladı, kapağı çıkardı ve düştü
Yüzük kapının içine girdi, kapağın yerini aldı, aşağı indi ve aldı
Sepetine kadar, sonra kitaplık kapılarını kapattı.

"Ve işte böyle yaptın," diye boşalmış Isburn,
onun serinliği ve cüretini. "Ama nasıl açılacağını nasıl öğrendiniz?
Kitaplık kapıları? "

"Bana söyledin," dedi iyi İngilizce kız, sahip olduğu ilk sözler
konuşuldu.

"Sana söyledim?" Ağladı.

İtalyan kızın kontrol edilemeyen kahkahaları vardı.

"Eski atasözünü unuttunuz mu, Bay Isburn, bunun iyi bir plan olduğunu
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız mı kuruyorsun? "

Isburn bir sandalyeye battı. "Kulaklarıma inanabilir miyim? Bayan Dana?"

"Kesinlikle," dedi genç kadın. "Bu benim makyajımdan biri. Bu
Corona'nın tutuklanmasına yol açan ipucunu keşfettiğimde ne giydiğim
Bu İtalyan cinayet davasında. "

"Ama henüz anlamıyorum," diye bağırdı Isburn. "Nasıl burada olabilirsin
İtalyan çiçek kızı elliden fazla bir yerden telefon ettiğinde
kilometrelerce uzakta mı? "

"Para çok şey yapacak," diye yanıtladı Bayan Dana, "ama
Para için ne yapmalı. Operatörü indükledim
Hala orada olduğumu anlamanız için küçük ülke kasabası.
Gerçek şu ki, daha önce öğlen ayrıldım, genç Tarleton'u buldum,
Polise gitti ve saat 8'e kadar şehirdeydi. Ben söyledim
Siz için gelene kadar çalmaya devam etmek için operatör çok sağırdı.
Bunun için beni affedin, ama zili duyacağından korktum
Kitaplık kapıları açıldı. Şimdi, hepsini biliyorsun ve ben de taburculuğumu bekliyorum. "

Bay Isburn ciddi görünüyordu. "Bayan Dana, anlıyorum ama bir önemli olan
Şimdi düzenlenmiş ve bu işteki yarı ilginizdir. Biliyorsun
Ruby'yi bulursanız seni bir ortak olarak alacağımı söyledim. "

"Ah, hepsi bir şaka," diye bağırdı Bayan Dana. "Yaptığım şey eğlenmekti. Ben
Sadece sana nasıl yapılabileceğini göstermek istedim ve ben
size bu kadar çok saatlik tedirginliğe neden olduğunuz için aff
Değerli yüzüğünüzün kaybı. "

"Evet," dedi Bay Isburn, "Sanki biraz kefaret etmelisin
Bana neden olduğun huzursuzluk için. Gitmekte ısrar edeceğim
Avrupa ve biz giderken işi yönetmelisiniz,
tam ortak. "

"Personel bir kadından emir almayacak."

"Evet, yapacaklar, bana nasıl kandırdığını söylersen. Eğer itiraz ederse
Sonra istifalarını çağırın ve yeni bir güçle karşılaşın. "




Bölüm XXXII

"Çok ani"


Hotel Cawthorne, bazı açılardan doğru bir atama ama
diğerleri yanlış bir isim. İzin verecek odaları veya daha doğrusu süitler vardı ve
katip. Şimdiye kadar bir hostel. Yemek odası, bar, bilardo yok
Oda, haber standı yok, berber dükkanı yok, önyükleme-siyah yok, çamaşır yok-
Bu açılar, en azından ismine inanıyordu.

Bazı çocuksuz çiftler, bazı yaşlı çocukları olan bazı çiftler, birçok genç
Erkekler, birkaç onaylanmış eski lisans ve birkaç evli kadın odalı
orada. Fırtınalı günlerde veya eğilimleri bu şekilde istendiğinde,
Kiracılar, odalarında belirgin bir artışla servis yapabilirler
Otel Fiyatları.

Ancak "Cawthorne" münhasırdı ve bu nedenle temel olarak,
Bayan Dana, şehri ikametgahı olarak seçmişti. Kiracılar değildi
birbirleriyle tanıştı ve biri duvarlarında bir yıl yaşayabilir
herhangi birine günaydın, mümkün olanla
Temizlikçinin veya asansör adamının istisnaları, ama bu değildi
Zorunlu, ancak kiracının girişimine bağlıydı.

Her otelde bir "dışarı" vardır; "Cawthorne" da bir "içeri" idi. "İçinde"
Bay Lorenzo Cass, katip ve genel _factotum_. Onun beslemesi
Günah olağanüstü bir meraktı, ama bu kesintisizdi
Özellikle onu eski REV'ye öven kalite. Arthur
"Cawthorne" nun sahibi Borowscale.

Bay Bowlowscale, ileri düzeyden dolayı bakanlıktan vazgeçmemişti
Yaş, çünkü sadece kırktı; ne de fiziksel sakatlık nedeniyle
Sağlam bir erkeklik örneğiydi ve en iyi sağlığın tadını çıkardı. Onun
Eleştirmenler ve tüm başarılı erkekler var, terk ettiğini ilan etti
Mammon'un hizmeti için Tanrı'nın hizmeti. Görevlendirirken vardı
büyük bir maaş aldı. Bir bekar olarak ekonomik olarak yaşadı ve
tasarruflarını gayrimenkul yatırım yaptı. Altı kiranın sahibiydi
Evler-türlerinin modelleri ve "Cawthorne". Ayrılmadan önce
Üniversite, Edith Cawthorne adında genç bir kızı sevmişti. Öldü
Ve mezarında onunla ayrılmıştı-ve kadın sevgisi, ama,
Bu duygu onun içinde tamamen ölmedi, otelin adı
kanıtlanmış.

Başka bir niteliği vardı; Çok ahlaki idi. "Cawthorne"
Gururu, ama istenmeyen bazılarının sürekli bir korkusu vardı-yani
Ahlaksız-kişi karavansarında konaklama bulacaktı. Kesin
Sebepler, Bay Cass vazgeçilmezdi. O kadar "yüksek bir silindir" olmuştu
Rev. Bay'ın altına girdi Bortrowscale'in vesayeti.

"Bay Cass, gördüğünüzde kötüyü biliyorsunuz-bilmiyorum. İtibarının
Evim Sezar'ın hayaleti gibi olmalı-şüphe var. "

"Hayalet" demişti. İki oyun görmüştü-"Hamlet" ve "Julius
Sezar, "ve bu nedenle dramatik yanlışlığı mazur görülebilir.

Böylece Bay Cass ahlaki bir sleuth oldu ve bir başvuru sahibine bahse girer.
Eşleştirilemez üretemeyen odalar ve ara sıra tahta
referanslar ve geçmişte olmayan bir kayda işaret edin.

Bayan Dana'nın saygınlığı ve sosyal duruşu bol miktarda
kefil ve mali sorumluluğu
Önceden aylık ödemeler.

Quincy'nin hastalığından beri dışarı çıktığı ilk akşamdı.

"Bayan Dana içeride mi?" diye sordu Quincy, kartını Bay Cass'a sunarken.

"Oldukça olumluyum. Bu inançta güçlendim
Akşam yemeğini odasına gönderdiği gerçeği. İyi bir örnek
kadınlık ve çok güzel bir yaratık için dikkat çekici bir iştah. "

Quincy'nin telefon standı ile ona beyin etme eğilimi vardı, ama
öldürücü dürtüsünü kısıtladı.

"Lütfen kartımı gönderir misin?" onun sorgulama protestosu muydu
Bayan Dana'nın takılarının ve gastronomik yeteneğin daha da sıralanması. "HAYIR
Bunu yapmam gerekiyor, Bay Sawyer, "Kartı dikkatlice incelemişti." Biz
Her odada özel bir telefon var. Onu halka açık bekleyecek misin
salon? "

"Birden fazla oda yok mu?"

"Ah, evet; üç odalı bir süit, oturma odası, boudoir, eminim ki
Daha fazlasını bir çalışma, bir oda ve özel banyo olarak kullanır. "

Quincy, "Onu oturma odasında görmeyi tercih ederim." Dedi.

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı Bay Cass. "Kurallarımız sadece
Arayan ve kiracı olduğunda tek odalar veya oyuk süitler örneği
karşı cinslerden. Sahibi-eskiden bir din adamıydı-
belirli noktalarda inatçı. "

"Ve ben de öyleyim," Quincy'nin tepkisiydi, çünkü onun öfkesi yükseliyordu,
"Ve Bayan Dana ile bir kerede iletişim kurarak beni mecbur edeceksin ve
Onu görme arzum hakkında onu bilgilendiriyor. "

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı Bay Cass, "ama işverenim,
Said, eskiden bir din adamıydı, başka bir noktada inatçı; Tümü
Odalarında ziyaretçi alan kiracıların isimleri olmalı
amaç için öngörülen bir kitaba girildi ve ayrıca
arayanları. "

Quincy'nin öldürücü içgüdüsü yine uyandırıldı, ama Bay Cass
Tehlike ve gerekli girişi yaptı. Humourous tarafı
Daha sonra Quincy'yi vurdu ve ondan bir muhtıra kitabı aldı
Cep, dedi ki:

"Ben de bir noktada inatçıyım. İlk için asla bir oteli ziyaret etmiyorum
Katip adını yazmadan zaman. Beni mecbur bırakacak mısın? "

"Ah, kesinlikle. Cass, Bay Lorenzo Cass."

"Bir 'C' ile heceliyor musun?" diye sordu Quincy, masum bir şekilde, taklit ettiği gibi
yazmak için.

"Ah, kesinlikle. C-A-S-S-."

"Teşekkür ederim," dedi Quincy.

"Kiracıları ve onların
Arayanlar medeniyetle muamele edilecek ve istekleri katılacak
derhal. "

Quincy, telefon standına bir şekilde baktı.
silah.

"Ting-a-ling! Ting-a-ling! Bayan Dana-evet, Bay Cass-Mr. Quincy Adams
Sawyer, Junior, oturma odanızda sizi aramak istiyor. Öyle mi
Size uygun mu? Çok iyi, hemen gelecek. "

Bay Cass, alıcıyı müzakere ile değiştirdi, önce bir
Kabloda karışık bobin.

"Asansörü al-üçüncü zemin-42 numaralı-almakta ısrar etti
Kişisel bir nedenden dolayı o süit-- "

Quincy daha fazla duymayı bekledi ama asansör için başladı. Bay Cass
en kısa sürede ulaştı ve asansör adamının
Açıklamalarını bitirene kadar yükselişi erteleyin.

"Dış kapı on birde kilitlendi, Bay Sawyer, ama sadece
Bir çıkış sağlamak için üst kolu çevirin. "

"Memurun oldukça müthiş," diye belirtti Quincy yavaş yavaş monte edilir
yukarı doğru.

"Bu da ne?"

"Ahırlı bir dili var," dedi Quincy, asansör kapısı kapalı olduğu için
onun arkasında. Her iki tarafta da samimi selamlardan sonra, çünkü birbirlerini görmemişlerdi
Yaklaşık bir yıl boyunca, Quincy, kolay bir şekilde batarken diye bağırdı
Sandalye: "Mary, ben kalbinde bir katilim."

"Bu garip değil, Quincy. Polis Dostları'nı okudum
Memurlar ve dedektifler genellikle suçluyu emer veya daha çok emer
eğilimler. Amaçlanan kurban kimdir ve nasıl beklersiniz?
Kendinizi suçladıktan sonra tutuklama, mahkumiyet ve ceza kaçışından kaçış
Lisanslı bir dedektife itiraf ederek mi? "

"Otel katipini öldürseydim,
duygusal delilik ve bir beraat beklemeliyim-ve belki de
referans. "

"Bay Isburn'den günümüzde bir referans aldım. Merak ettiğimi söyledi."

"Ona katılıyorum."

Bayan Dana algılanabilir bir şekilde kızardı.

"İltifatının iyi bir nedeni olarak gördüğü şey vardı. Korkarım
Sizinki desteklenmeyen gerekçelere dayanıyor. "

"Hiç de değil. Seni çocukluğunuzdan beri tanımıyor muyum?
fazla? Seninle Bob Wood'un davasında çalışmadım mı? Yaptığın yardım
babamın faturasının geri dönüşünün gizemini çözmeye çalışıyorum
değişim asla unutmayacağım "ve uzun zamandır Quincy ve Mary
babasının mucizevi dönüşü hakkında konuştu.

Sonunda Quincy, "Seni kesintiye uğrattım. Bay Isburn
Sizi iltifat etmek için iyi nedenleri olduğunu düşündü. Bana söyler misin
NEDEN? "

"Uzun bir hikaye."

"Dikkatim."

"O zaman hemen başlayacağım. Eğer herhangi bir aşamada bir uyarıcıya ihtiyacınız varsa
Anlatı, sadece isteğinizi ifade et, bunun için çalacağım. "

"Bir bar var mı?"

"Hayır, ama bir mahzen var."

"Biraz Apollinaris'e ihtiyacım olabilir," dedi Quincy, kendini daha fazla yerleşti
Kolay sandalyede rahatça; "Etim yine güçlü olduğu için her zaman
Ruhumu çok zayıflat. "

Mary, en tatlı kadının cazibesine sahipti-düşük perdeli bir ses ve
Büyük Isburn Ruby'nin kaybı ve iyileşmesi hikayesini anlattı
Quincy'nin düşünceleri, duyduğu kelimeler üzerinde kadından daha azdı
onları kim söyledi. Zihninde içinde olduğu bir kale inşa ediyordu
Rab ve hikaye anlatıcısı bayandı.

Mary'nin sorgusu tarafından rüyasından uyandı:

"Onu güzelce kandırmadım mı?"

"Kesinlikle yaptın. Ve bu yüzden sana yarım çıkar verecek
işletme. Sözünü tutarsa ​​"-

"Çok şüpheliyim," diye ara verdi Mary.

"Diğer yarısını alacağım ve ortak olacağım."

"Yaşam için" eklemeye yaklaştı, ancak böyle bir bildirinin
uygunsuz olurdu. "Neden iş kurmalısın, Quincy?
çalışmak zorunda değil. "

"Bu talihsiz kısmı. Keşke olsaydım. Çok param var
Onunla ne yapacağımı bilmiyorum, büyümesine izin vermek dışında. Ama konuşurken
Cidden, hiçbir şey kalmaya niyetim yok. Ben Saymanım
Babamın bakkal şirketinden ama ticari olarak sevmiyorum
işletme. Verebilirim, ama ne satın alabilirim ne de satış yapabilirim-avantaj. BEN
Çok uzun zaman önce beni düşündüren bir hikaye duydum. "

"Sana hikayemi anlattım, Quincy, neden bana seninkini söylemiyorsun?"

"Yapacağım. Bu bir gizem-çözülmemiş ve bence çözülemez. Ama ben
Mesleğimin gizemlerin çözülmesi olacağını hissediyorum. Annem yazdı
dedektif hikayeleri ve ben gizemler için bir mani miras almış olmalıyım ve
suç sorunları. Ama sana ne düşündürdüğünü söyleyeceğim. "

Sonra ona Jack ve Ned tarafından söylenen hikayeyi ilişkilendirdi. O gibi
Sonuç, sordu: "Sizce imzalandı mı?"

"Tabii ki öyleydi, ama ölü adam tarafından değil."

"O zaman kim tarafından?"

"Bayan Bliss.
Ama iradeyi imzaladı. "

"Ama Jack ve Ned formu gördükleri gibi, kalemi al ve
adını yaz. "

"Yaptıklarını düşündüler. Onları hipnotize etti, böylece her şeyi gördüler
zihinlerinden etkilendim. "

"Mantıklı, yüksek eğitimli insanlar bu kadar etkilenebilir mi?"

"Beyin ne kadar büyükse o kadar kolay etkilendi. Öyle olamazdı
bir aptal veya okuma yazma bilmeyen, alıksız bir adamı etkiledi. Sana söyleyeyim
Son zamanlarda yüz insan nasıl kandırıldı. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

"Maneviyattan sonra onlara sempati duymalısınız
Deneyim, "dedi Mary bir gülümsemeyle.

"Bu şehirde Bay ve Bayan diyeceğimiz evli bir çift var.
Cartwright, çünkü bunlar onların isimleri değil. Evliler
iki yıldan az. O 68 yaşında ve 28 yaşında, bu yüzden onlar buydu
Aralık ve Mayıs Birliği'ni arayın. Daha kötüydü. O bir banka başkanı
Ve tanrısı para-zarif kütüphanesinde oturan saptırması ve
Dünyanın edebi başyapıtlarının _de lüks_ baskıları. O
Genç ve güzel ve topluma, dikkat, hayranlık yaratıyor.

"Son ikisini evde alamadı, ama toplum onları döşedi.
Partilere ve resepsiyonlara katıldı ve sonra kütüphanesine geri döndü
Evine eşlik etme zamanı gelene kadar.

"Bir gece onun için gittiğinde bulunamadı. Kimse görmemişti
İzni-gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Bay Isburn bana verdi
dava. Hikayeyi saat on bir için kısa yapacağım. "

"Nasıl dışarı çıkacağımı biliyorum. Bay Cass bana söyledi."

"Bir çıkış yöntemi hakkındaki bilginiz,
Gece yarısı ziyaretiniz, değil mi? "Diye sordu Mary gülünerek.

"Sunulan cazibe merkezleri göz önüne alındığında, sanırım öyle," diye yanıtladı
Quincy, şaka yaparak.

Hikayesine devam etti.

"Davada bir adam vardı, genç, yakışıklı ve zengin.
Adam evli olması gerektiği gibi. Avrupa'ya bir elopement planlamışlardı.
Birlikte değil. Liverpool'a gidecekti, daha sonra takip edecekti
Paris ve orada onunla tanış. Oldukça ustaca, değil mi? Ajanımız
Liverpool onu bulmak ve inamorata'yı önlemek için çağrıldı.
Onunla iletişim kurmak, aynı zamanda etkisini indüklemek için kullanıyor
sevgilisiyle tanışmadan Boston'a dönmesi. Onun güçleri
İkna, yani ajanımızın, rıza gösterdiği için harika olmalı.

"Bir ay sonra evin yanındaki bir resepsiyona katıldı.
ki kayboldu ve bunu söyleyerek skandal dilini susturdu
Hasta bir arkadaşımın yatağına aceleyle çağrılmıştı, onun chum
Wellesley'de ve sadece bir gün önce eve dönmüştü. Onun sonuncusu
ifade doğruydu. İyi bir dedektifin iyi dedektif çalışması ve
Harika, büyük beyaz yalan arkadaşlarını ve tanıdıklarını kandırdı, ama ben olsaydım
Kocası gelecekte dikkat veya hayranlık duymayacaktı,
Ve ben de verirdim. "

"Evlendiğimde, uyarımızı aklımda tutacağım."

"Başka bir uyarım var. Aşağı indiğinde Bay Cass ile tanışırsan,
ona güzel. Neden, onu tanıdığınızda, o bir hazine. Onu taşıyabilirim
Endekicilik, çünkü beni başkalarından koruyor. Bu benim sığınağım
Ve Bay Cass beni edebi kurtlardan-muhabirlerden koruyor. O
yazar olduğumu düşünüyor çünkü çok fazla kitabım var ve ona göre
Yazar bir meleğin yanında. Sana kaba mıydı? Onu affetmelisin
Çünkü o beni ejderhadan koruyan Aziz George'um. "

Quincy bir dereceye kadar molleşti. "Ejderha gibi mi görünüyorum?
Ben biriyim, tarih tersine dönmeye yaklaştı, çünkü bir zamanlar azizin
George'un hayata tutunma zayıftı. "

Ertesi gün öğleden sonra Quincy, Mary'yi başka bir çağrı yaptı.
Telefon etmiş ve odasında olduğunu öğrenmişti. Bay Cass
Masasında geçici olarak yoktu ve Quincy bir kerede gitti
asansör.

"Bay Cass'ı dili hakkında baltaladım," dedi asansör adamı.

"Daha iyi miydi?" diye sordu Quincy.

"Bir maliifikasyon altında laborourin olduğumu söyledi. Bu nedir?"

"İyileştiğini kastetti," dedi Quincy,
asansör.

"Dün gece eve nasıl geldin?" Mary'nin girerken selamlıydı.

"Karanlıkta iki merdiven uçuşuna doğru ilerledim. Açtığımda
Bay Cass'ın bana nazikçe talimat verdiği gibi üst sapın ön kapısı
Yapmak için o beyefendiyi adımlarda buldum. `` Oldukça geç, '' dedi. 'Olumsuz
Benim için, 'dedi I. O anda otomobilim kaldırıma girdi. "

"Bir cass-trophe'den dar bir kaçış," diye bağırdı Bayan Dana. "Affed
Pun, ama bazen yetersiz bir şekilde mantıklı. "

Quincy korkunç bir şekilde gülümsedi. "Benimle geçmedi. Beni takip etti." Benim
iş veren.' O başladı, 'Birkaç noktada çok inatçı ve biri
Bunlar, yaygın olarak adlandırılan evlilik öncüllerinin hızlanmasıdır.
Sahip olduğu ve başarıyla yürüttüğü evde,
Mütevazi yardım. Sana bir soru sormama izin verecek misin? '

"Alexander otomatik kapıyı açmıştı ve ben bir ayağı ile durdum
adım."

Quincy bir an sessiz kaldı. Bayan Dana'nın merakı heyecanlıydı.

"Senden ne yapmanı istedi?"

"Sorusu-'Bayan Dana ile evlenecek misin?' '

"Sadakatsiz!" diye bağırdı Bayan Dana. "'Cawthorne'u bırakacağım
Yarın. Bu kadar belirsiz bir soruya ne cevap verdin? "

"Dedim, gece değil. Yarına kadar değil. Sonra atladım, çarptı
Kapı ve Bay Cass'ı tamamen bilgilendirmeye gittik.
niyetler. "

Mary, koşullar altında, konuların bir değişikliğinin
gerekli.

"Harrison davası üzerinde çalışıyorum. Onu zehirlediğine inanmıyorum
eş. Bence yasa masum bir adamı öldürdü. "

"Başka bir Robert Wood ilişkisi mi? Küçük adını gördün mü, Mary
Odun?"

"Evet. Laboratuarda yarın harcayacağım.
analizler. "

"Günümüzde çok meşguldüm."

"Çalışmıyor mu?"

"Hayır, hazırlanıyorum. Yerleşik bir iş satın aldım."

"İşten hoşlanmadığını söyledin."

"Bu tür değil. Isburn konusunda haklıydın.
ajansta size yarı çıkarlar vermek hakkında. "

"Hayal kırıklığına uğramadım. Yaptığını düşünmedim. Neden bana ödemeli
Profesyonel bir şaka olarak ondan aldığım şeyi geri mi döndürüyor? "

"Pekala, onunla düzelttim ve yeğeniyle Avrupa'ya yelken açacak
görev alabilmemiz en kısa sürede. "

"Biz? Neden, ne demek istiyorsun, Bay Sawyer?"

"Demek istediğim, Bay Isburn'e yüz bin dolar ödemekle meşgul oldum
Ajansı için, yarısının yarısı benim ve diğer yarısı
Evlendiğim anda eşime aktarılacak, yakında olacak. "

"O zaman işverenim olacaksın" ve Mary'nin mavi gözleri geniş açıldı
olabileceği gibi.

"Bir hafta içinde Bay Isburn olacağım. Kendi ismimi kullanmayacağım."

Onun tarzı anında değişti.

"Bu sabah eski bir üniversite arkadaşıyla tanıştım. Tarihi yapıyordu
Old Boston'un babası ve babasının arkadaşı, Rev. Bay
Yonkers Dysart, New York. "

Bayan Dana başladı ve istemeden, "Bay Dysart-Bay değil
Octavius ​​Dysart? "

"Evet, isim buydu. Neden, onu tanıyor musun? Dürüst olacağım, biliyorum
Yapmalısın."

"Annem Yonkers'da doğdu ve Bay Dysart,
babamın düğünde görevlendirildi. Ne zaman bizi arardı
Boston'a geldi. Ama beni tanıdığını nereden biliyordu? "

"Babanı görmek için Fernborough'a gideceğini söyledi ve ben
Kendim sizinle tanıştığımdan bahsetme fırsatı. Diledi
Gelip onu görebilirsin. "

"Nerede? Tabii ki gideceğim."

"Kolej arkadaşımın babası Bay Larned ile birlikte kalıyor,
Jamaika Ovası'nda, ama bu akşama kadar orada olmayacak. O
Bu öğleden sonra dini bir konferansa katılmak ve Fernborough'a gidiyor
yarın erken. "

"O zaman onu göremiyorum."

"Neden olmasın? Bu akşam dışarı çıkıyorum-küçük partisi davet edildi-tamamen
Gayri resmi-Half benim otomobil hizmetinizde. "

"Kapılar kapanmadan önce beni otele geri götürecek misin?
yarın toplan. "

"Söz veriyorum," dedi Quincy. "Senin için yedi keskin bir şekilde geleceğim."

Yedi yaşında, kapalı bir otomobil "Cawthorne" ve
Quincy hizalandı. Mary yeni bir bahar giyerek asansörden adım attı
Kostüm ve şapkasının üzerine muhteşem bir çiçek toplaması, yürüdü
Bay Cass'a bakmadan kapı ve birini çerçevelemeden önce
İşvereninin inatçı puanları ve onu takip etmiş,
Otomatik ve hızlı bir şekilde döndü.

"Alexander araba kullanıyor mu?" diye sordu. "Hayır. O uyuyor-son çok geç
gece. Garip bir _chauffeur_ var. Onu bu nedenle seçtim. "

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Kimsenin nereye gittiğimizi bilmesini istemedim."

"Neden olmasın, dua et?"

"Demek istediğim, ne için gittik."

"Saçma. Neden, dostça bir çağrı-daha ne?"

"Eldivenlerin açık mı?"

"Hayır, zamanım yoktu. Şimdi onları takacağım."

"Acele etmeyin-çok zaman. Tedirginsin. Sen hissetmeme izin ver
nabız. "

"Gece komiksin, Quincy."

"Komik değil-sadece mutlu."

Quincy, yarı dirençli elini zorla aldı ve bir
Uygun parmağında elmas solitaire.

"Neden, ne yapıyorsun? Bu bir güzellik değil mi? Bu büyük testere mi
elmas? Kimin bu? "

"Bu senin. Bu bir nişan yüzüğü. Bu ilk adım.
Bay Cass'a verdiğim sözleri korumak ve o inatçı, biliyorsunuz. Sana söyledim
Bu öğleden sonra aradığımda her şey. Bu yüzden lütfen 'bu
çok aniden. '"

"Deli misin Quincy?"

"Hayır, aklı başında. Delir bir şekilde. Bay Cass'a seninle evlenemediğimi söyledim
Bugün. Bu öğlen lisansı aldım. "

Loş ışıklı bir caddeden geçiyorlardı, ama bazen
Sokak lambaları iki ciddi yüze yanıp söndü. Çabaladı
Halkayı çıkarın.

"Mary," dedi Quincy, "Yüzüğün kalmasına izin verirsen, çok olacağım
Mutlu adam canım,-seni seviyorum. Seni günden beri sevdim
Bob Wood'u çöpe attığımı ve bitkin oturduğumda aşağı baktın
O güzel mavi gözlerle ve 'hepsi benim için!' Dedi. Ben hepim
Sen benim için misin? "

Kolunu onun hakkında koydu ve onu ona doğru çekti; Dudakları buluştu.
Otomatik pencerelerde parlak bir ışık parladı-ama oturuyorlardı
Dik-ilkel olarak baktılar.

"Uzun bir yolculuk," diye cesaret etti.

"Çok kısa," diye yanıtladı, "ama yine de orada olsaydık."

Yine konuştu: "Bu en benzeri görülmemiş bir olay. Gerçek olabilir mi?
Yoksa biz aktörler miyiz? "

"Biz dedektifiz ve her zaman beklenmedik ve benzeri görülmemiş
şeyler."

"Baban ne diyecek-sen bir multimilyoner ve ben zavallı bir kız
Yaşamak için çalışıyor mu? "

"Babam onunla evlendiğinde annem fakir ve kördü."

"Evet, biliyorum; ama bir kitap yazdı ve ünlü oldu."

"Sen şimdi bir 'harikasın' ve ünlü olacaksın."

"Arkadaşların ne diyecek?"

"Arkadaşlarım olarak kalmak istiyorlarsa ya hiçbir şey söylemeyecekler ya da
Beni tebrik et. Nasıl evli olacağız-kilisede? Bir harcayacağım
Düğünümüzde yüz bin, eğer öyleyse. "

"Hayır. Mümkün olduğunca az tanıtım. Bunlara yardım etmek için parayı kullanın
Suç adı verilen hastalıktan hasta olan fakir yaratıklar; yani
semptom. Sebep genellikle kötü bir ortamdır ve yoksulluk
iyileşmeyi önler. "

"Ne filozofsun. Bu basit tören bana tam olarak uyuyor,
Mary. Ne kadar tatlı bir ismin var. Neden Bay Dysart
Tören? Bir yüzükle evleneceğiz. "

Mary güldü: "Seninkini nereden alacaksın?"

"Dedektifler her zaman acil durumlara hazırdır. Onlara bunu aldım
Öğlen, lisansı aldıktan sonra. Birlikte gitmiş gibiydiler. "

"Şey, Quincy, sanırım en küstah ölümcülsün
varoluş. Böyle bir şey yapmaya ne kadar cüret ettin-yani birçok şey, yani? "

"Ödül daha da değer değil miydi? Her zaman var
Düşünce _Young Lochinvar_ bir model aşığıydı. Ama işte buradayız. "

Rev. Bay Dysart onları hoş bir karşılama sözleriyle aldı ve
Yonkers'taki yaşamın anımsatmaları ve Mary'nin annesinin anıları,
Cupid'i bir saat boyunca tuttu. Quincy lisansı şuraya aktardı
onu okuyan ve merakla bakan din adamları.

"Sorun değil, değil mi?" Diye sordu Quincy.

"Neden evet,-ama-hiç düşünmemiştim-neden, elbette-ama ne zaman?"

"Şimdi, hemen," dedi Quincy. "Kilitle on bire kadar evde olmalıyız
kapılar. "

Basit tören yakında sona erdi.

"Bayan Sawyer'a bir sertifika verebilir misiniz, Bay Dysart?"

"Neyse ki, evet. Bugün biraz aldım, çünkü onlara ihtiyacım vardı."

Doldurmak için bitişik bir odaya girdi. "Mary, sevgilim, ben zengin bir adamım-hak ettiğimden daha küçük, çünkü ben
Hiçbir şey yaratmadım-ama servetimin her dolarını verirdim
seni kaybetmekten daha. Alyansınız uyuyor mu? Benimki iyi. "

"Olmalısın-seninkini deneme şansın oldu."

"Ben tasarım yapan bir kötü adamım Mary. Sen bu hikayeyi en son anlatırken
Gece, oda hakkında yürüdüğümü hatırlayacaksın. Yüzüklerinizden biri
şömine üzerindeydi ve ben denedim. "

Din adamı Bayan Sawyer'a sertifikayı verdiğinde, Quincy onu geçti
onun ücreti.

"Bir hata yaptın, Bay Sawyer. Bu yüz dolarlık bir fatura."

"Bin olmalı. Fark için size bir çek göndereceğim
Yarın-kendiniz ya da kiliseniz için tercih ettiğiniz gibi. "

Basamaklara inerken, din adamları ellerini kaldırdı.

"Hem uzun ömür hem de refah dilerim ve cennetin nimetini
sana düş. "

"Cawthorne'a geri dön," dedi Quincy, küçük bir rulo bastırırken
_chauffeur's_ eline kağıt-hangi kağıt rulosunun dostu bir sokak
Işık beş dolarlık bir fatura olduğunu gösterdi.

"Bu korkunç Bay Cass ne söyleyecek?"

"Onu düzelteceğim," diye yanıtladı Quincy. "Sadece gelişmeleri bekliyor, sabırla, benim
Sayın."

Otele ulaştıklarında on bir çeyrek oldu. Bay Cass
Masası, ışık kapanış saatinin beklentisiyle geri döndü.

"Sertifika sevgilim," diye fısıldadı Quincy.

"Lütfen ışığı aç, Bay Cass ve bunu oku."

Bay Cass _pince-nez_'sini ayarladı. Quincy acımasızdı. Sırası vardı
Gelmek.

"Bu uygun şekilde mi, Bay Cass? Kurallarınızın katı olduğunu biliyorum ve
işvereninizin sizi inatçı bir şekilde tuttuğunu "
Son sözde güçlü aksan.

"Rahip işvereniniz yeni evli bir ev sahipliği yapmanıza itiraz eder mi?
bir gece için çift mi? Ona alyansınızı göster Bayan Sawyer. Yapmalıysak
onun ahlaki karışıklıklarını tatmin ediyor. "

Bay Cass onları dikkatle gördü. Sonra yavaşça dedi ki: "Bekledim
Böyle bir sonuç, ama ani değil miydi? "

"Asansörü kaybedeceğiz," diye bağırdı Mary. "On birde kapanıyor."

"Bir tura çıkalım mı?" diye sordu ertesi sabah Quincy.

"Harrison davasını terk edemem. Bu sabah bir ipucu takip etmeliyim."

"Nerede yaşayalım, Mary? Beacon Street'teki büyükbabanın evinde veya
Yeni bir tane inşa edeyim mi? Bunu söylersen bir saray yapacağım. "

"Şey, ben söylemiyorum-ama burada başka bir yerde yaşayalım."

"Bay Cass'a uzun bir veda teklif edeceğiz-ama onun azimine hayranım. O bir
Bir çeşit ahlaki boğa köpeği. Onu işimde kullanabilirim. "

"Bizim işimiz Quincy."

"Bu öyle-profesyonel olarak ortak ve sevgiliyiz."

Kendini kucaklamasından ayırırken Mary şöyle dedi: "Ben
bizim için bir model balayı planladı Quincy. Harrison'un üzerinden geçmelisin
Benimle dava. Eminim _we_ onun masum bir adam olduğunu kanıtlayabilir,
Ve--"

"Gerçek suçlu Mary'yi bulacağız ve onu adalete getireceğiz."

"Uzun ve sıkıcı bir soruşturma olacak. Her şeyi ziyaret etmem gerekebilir
şehirde eczane. "

"Bu kolay. Sana bir tur arabası alacağım-_chauffeur _-- gibi davranacağım"

"Neden bir tur arabası-neden sadece iki kişi için bir koşu değil?"

"Dediğin gibi, canım. Sözün Yasa-ya da bir sonraki şey.
Way, Mary, Beacon Street'te yaşamalıyız. "

"Neden, yapmalı?"

"Çünkü Bay Strout, Commonwealth Bulvarı'nda bir ev satın aldı ve
Eski aileler ve
_Nou-veaux Zenginlikler! _ "

SON.









Projenin Sonu Gutenberg Quincy Adams'ın diğer maceralarının e -Kitabı
Charles Felton Pidgin tarafından Sawyer ve Mason'un Köşe Milletleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUINCY ADAMS SAWYER ***

***** This file should be named 7497.txt or 7497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/9/7497/

Produced by Charles Franks

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

