*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Peppers Grown Up (Beş küçük biber büyümüş)
Yazar: Margaret Sidney
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Little Peppers Grown Up, by Margaret Sidney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Peppers Grown Up

Author: Margaret Sidney

Posting Date: April 29, 2013 [EBook #7498]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS GROWN UP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Naomi Parkhurst, Juliet Sutherland, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: "Amy, çocuk, sana nasıl yardımcı olabilirim?"]



Beş küçük biber büyümüş

İLE

Margaret Sidney



  İçerik

  Bölüm I. Polly müzik dersleri veriyor
  Bölüm II. Hazır Olmak Fob Noel
  Bölüm III. Dunraven'da Noel
  Bölüm IV. Festivaller
  Bölüm V. Kötü Haber
  Bölüm VI. Birçok şey
  Bölüm VII. Fronsie
  Bölüm VIII. Polly Charlotte'a bakıyor
  Bölüm IX. Polly'nin resitali
  Bölüm X. Phronsie'nin bir planı var
  Bölüm XI. İşler karışıyor
  Bölüm XII. Polly doğru olanı yapmaya çalışır
  Bölüm XIII. Kaza
  Bölüm XIV. Joel
  Bölüm XV. Çiftlik Hastanesi
  Bölüm XVI. Sınır bölgesinde
  Bölüm XVII. JASPER
  Bölüm XVIII. MR. Kral meselelere katılıyor
  Bölüm XIX. Anne Fisher ve Charlotte
  Bölüm XX. İşleri düzeltmek
  Bölüm XXI. Polly Jasper'a yardım etmeye çalışır
  Bölüm XXII. MR. Kral ve Polly
  Bölüm XXIII. Bu birçok şeyi çözer
  Bölüm XXIV. EV!




İllüstrasyonlar listesi

"Pekala, Amy Child, sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Neden Polly Pepper, ne demek istiyorsun?"

"Bebek bir Noel ağacı olmalı," dedi Phronsie yavaş yavaş

"Ah!" dedi Jack Loughead. Sonra bagajını bastonuyla vurdu

"Joel gitti," diye üzdü Panted Phronsie

Joel büyük bir kutu salladı, Dunraven Hall'a koştu

"Ve biz mi," diye bağırdı Phronsie, "diye bul, polly ve hepsini bozuyor musun?"

"Mısın?" diye sordu Phronsie, yüzlerine bakarak

"Nasıl anlatacağımızı bilmiyoruz, büyükbaba"

"Şimdi bizi işe koy, Joel"

"Ah, o çocukları nasıl özlediğimi bilmiyorsun!"

"Ve lütfen sevgili papanın ona doğru şeyleri ver"

Charlotte, salonun bir köşesinde bestecilik

Alexia serin bir şekilde okudu, Polly'nin etrafında bir kol

"Sevgili Alexia," diye bağırdı Bayan Salisbury, oldukça yumuşadı, "Hissetme"

"Bir not söylemeyeceğim!"

"Utanç için, Polly, küçük kahverengi ev öğretileri unutulursa
bunun gibi"

Polly döndü ve müzik rolünü onlara salladı

"Sana ders vermeyeceğim"

"Beni durdurma," diye bağırdı Pickering Crossly

"Eve gidiyorum," diye açıkladı Charlotte

"Sen ne diyorsun?" diye bağırdı polly

"Ah, Polly, incinsin mi?"

Yaşlı Bay King, hepsini denetlemek için sandalyesini çizdi

"Kendin geliyorsun Dobbs," dedi Joel hoş bir şekilde

"Sana yardım edeceğim; güçlüyüm," dedi Charlotte.

"Çok güzel, herkes çok iyi devam ediyor," dedi Polly

Sonra Phronsie tekrar tekrar baktı ve beşiği yumuşakça koştu

"Neden önlüğünü oraya koyuyorsun?" diye sordu Phronsie nazik bir kınama

"Odamdaki yaşlı bir beyefendi," diye tekrarladı Jasper, merdivenleri açıyor

"İyi sabah," dedi Bay Marlowe; "İş tamam mı?"

"Joe tehlikede olduğunda orada nasıl oturup gülebilirsin, görmüyorum,"
diye bağırdı Percy sinirli bir şekilde.

"Şey, şimdi iki bebeğim var," dedi Anne Fisher

"Her zaman buldum," dedi Dr. Fisher, "
şey, başlamaktı "

"Fronsie, bir bardak su al; hızlı ol çocuk!"

"Bence bu kötü bir utanç!" Dick'i Bahçe Başlatmaya başladı

"Ah, neden konuştum?" Polly'yi defalarca ağladı

"Sick misin Polly?" diye bağırdı Phronsie endişeyle

"Polly tüm sütü yoktu," dedi Phronsie

Amy

"Polly Pepper için hiçbir şey çok iyi olamaz!" diye bağırdı Alexia, başlayarak
ileri

Yürüdü, Polly'yi şeride yalnız bıraktı

"Benim! Ne kadar balık manzarası!" diye bağırdı Bayan Higby, dizlerinin üstüne düşerek
Sepetin yanında

"Şimdi, Jasper, sen başlıyorsun," diye bağırdı Polly, "ve Mamsie'ye her şeyi anlatacağız
Eve geldiğimizde her zaman yaptığımız gibi "

"Polly, bizimle gel!"

"Ve sen kendi kardeşim Jasper olacaksın," dedi Phronsie




Bölüm I.

Polly müzik dersleri veriyor.


"Bayan Pepper-Pepper'ı özlüyor!"

Polly hızla döndü, çok endişeli küçük bir ağlamaydı.

"Ne? Oh, Amy Loughead."

Amy kendini Polly'nin elbisesine karşı attı. "Ah, eğer yapabilirsem," diye başladı,
ağrılı bir şekilde yıkama. "Gördüğün gibi kardeşimin yarın geldiğini-ben bir
Mektup-yani bana izin verirsen. "

"Ne izin ver?" diye bağırdı Polly, biraz gülerek; "Devam et Amy, olma
korkmuş."

"Görüyorsun sadece bu şekilde," diye bir araya getirdi.
Nefesi sert ve gergin bir şekilde koştu; "Jack-kardeşim, sen
Bilin-bana korkmuş-sana hiç söylemedim-sadece oynamayı öğrenirsem
Piyano, beni bir dahaki sefere onunla Avrupa'ya götürürdü ve şimdi
Yarın ve-ve oh! Ne yapmalıyım? "

Amy şimdi çok gitmişti ve o biraz sıkıntı ile sona erdi,
İkinci "Salisbury kızlarından iki veya üçünü"
şaşkınlık.

"Geri dön," dedi Polly hepsine ve aniden onlar kadar kaçtılar
Amy ve müzik öğretmenini yalnız bırakmak için içeri girmişti.

"Şimdi Amy," dedi Polly nazikçe, kızın yanında dizlerinin üstüne iniyor
kendini geniş salona atmıştı, "sadece yapmalısın
anla canım, sahip olmazsa sana yardım edemeyeceğimi anlayın
kendini kontrol et ve kendin küçük bir kadın ol. "

"Pratik yapmazsam üzüleceğimi söyledin," diye yas tuttu Amy,
Islak küçük mendilini parmaklarının arasına sürüklemek "ama ben yapmadım
Diyelim ki Jack altı ay boyunca geliyordu ve yetişmek için zamanım olurdu,
Ve şimdi-oh sevgili Me! "
kanepe-pillow.

"Dikkatli ol!" Uyarılmış Polly, ayrıntılı bir şekilde kurtarmaya hazır bir el ile
İpek ve diş ipi kombinasyonu, "
Bu şımarık olmalı. "

Amy Loughead ıslak yanağını aniden çıkardı. "Single yok
Üzerinde gözyaşı, Bayan Pepper, "diye nefes aldı.

"Bu çok şanslı," dedi Polly, rahatlamış bir nefesle. "Şey, Amy
Çocuk, sana nasıl yardım edebilirim? "Şimdi oturdu ve kızın ateşini çizdi
kendi içinde küçük bir el.

"Neredeyse o korkunç 'Chopin' oynayabilirim," dedi Amy ilgisiz bir şekilde; "O
eğer yapabilirim, eğer-oh biber, "aniden ayrıldı ve onu getirdi
Yüzündeki yüzündeki yüzüne çok yakın, "Oynamama yardım edebilir misin
Bu-sadece duy, biliyorsun ve bana yaptığın şeyleri tekrar söyle, tekrar,
Bütün öğleden sonra pratik yaparsam? Yapabildin mi?"

"Bu akşam demek istiyorsun?" diye sordu Polly, keskin bir şekilde önemsememek.

"Evet," dedi Amy hafifçe ve mendilini bükerek. "Ah canım ben, ben
Çok yorgun olduğunu biliyorum. Ne yapmalıyım? "

"Ama anlamıyorsun," diye bağırdı Polly, kendisiyle, o
Rahatsızlığının görülmesine yardımcı olamadı. "Birini koyacağım
Akşamımdan vazgeçersem. Bir nişanım var Amy. Hayır, görmüyorum
Nasıl yapabilirim çocuk; Üzgünüm. "Ve sonra nasıl olduğunu bilmeden önce
Her iki kolu da küçük figürün etrafına koyun. "Ağlama canım, sanırım ben
mutlak. Diğer şeyden çıkacağım. Evet, Chopin'e uçun ve tutun
Cesaret ve yedi yaşında olacağım. Sonra yarın kardeşim Jack
'Ne kadar iyi!' Deyin Ve denizlerin üzerinden geçeceksin! "

Dışarıda, Polly, Bayan Salisbury'nin akşamları için lehine askere aldıktan sonra
plan, kaldırım boyunca acele ediyordu, kendine yüz diyordu
Boşta bir kıza sıyrıktan yardım ettiği için aptal isimler. "Ve düşünmek
D'Albert'i duyma şansını kaybetmek, "Yas tuttu."
Şimdi ve yardım edilemez. Duyduğunda Jasper bile beni düşünecek
Bir aptalca, sanırım. Şimdi Pickering ile barışımı yapmak için. "

Sokaktan kaçan caddeyi geri çevirdi.
"Miss Salisbury'nin Young için Günü Okulu'nu içermek için onur
Bayanlar, "ve yüz yüze tanıştı, aniden, genç bir adam, sevinci
Onunla tanışmak, hiç şüphe olamazdı.

"Ah, Polly!" "Burada, o tespit edilebilir şeyi almama izin ver!" Diye bağırdı. deneme
Müzik-roll'u elinden çıkarmak için.

"Buna karşı nasıl konuştuğuna dikkat et," diye bağırdı Polly, daha yakın sarıldı.
"Gerçekten de ona dokunmayacaksın, müzik olduğum için mutlu olana kadar
Öğretmen. Oh, sana söylemeliyim-evine gidiyordum çünkü ben
Bir not anlamayacağından korkuyordum. Geceye gidemem. "

"Geceye gidemiyor musun?" Tekrarlanan Pickering, şaşkınlık içinde unutulur
Tüm görgü kuralları. "Neden Polly Pepper, ne demek istiyorsun?"

"Neden, vazgeçmeliyim," diye bağırdı Polly endişeyle; "Bana sorma-ya da
Belki sana söylemeliyim, pickering, o zaman yardım edemeyeceğimi göreceksin
kendim. "Ve Polly, akşam planını hızla açtı, atlayarak
hepsine rağmen Amy'nin dikkatsiz israfı ile ilgili tüm detaylar
onun pratiğini yapma çabaları. Resitalin sonunda Pickering Dodge
Tüm yoldan geçenlerden bağımsız olarak kaldırımda tam bir duraklamaya geldi ve
hala ayakta durmak zorunda kalan Polly'de parlayan bir yüze döndü,
Ve ona bak.

"Ne aptallık!" Diye bağırdı, "Bu cahil için d'Albert'ten vazgeçmek!
Polly, duyularını mı kaybediyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi zavallı Polly, ilk sifonunu kaybeden
planı üzerindeki coşku ve şimdi hiçbir şeyin bu kadar keyifli görünmediği
D'Albert ve onun harika melodisinin görüşü ve sesi olarak. "Şey,
Bitti, bu yüzden beni kötü hissetmeye başlama, pickering. "

"Gerçekten, ve bitmedi," dedi öfkeyle Pickering; "Yaptın
Nişan, Polly. Seni daha önce kırmanı hiç bilmiyordum "diye ekledi
Singly.

Gözyaşları Polly'nin kahverengi gözlerine uçtu ve her renk terk edildi
Yuvarlak yanak. "Buna deme, Pickering," diye koydu,
elinden çıktı.

"Buna sadece ne diyeceğim," diye ilan etti Pickering, en sert şekilde
moda. "Kırık bir nişan, polly biber, başka bir şey değil
az."

"O zaman," dedi Polly, tüm gözyaşları kurudu, "Seninle gitmeliyim, eğer
Beni tut. "Başını kaldırdı ve gözlerine dolu baktı." Ben
Hazır olacak "ve en mükemmel havasıyla taşındı,
bir veda.

[İllüstrasyon: "Neden, Polly Pepper, ne demek istiyorsun?"]

"Ah, Polly," diye bağırdı Pickering, onu geçmeye başlayarak, "gör
Burada, çok diliyorsanız, elbette, Polly-Spolly,
etrafında!"

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Polly, kazandığı gibi etrafa bakmamak
onun tarafı.

"Tabii ki neden," diye bağırdı Pickering, sözleri birbirlerine tökezliyor,
"Eğer gidemezsen, ben-vazgeçeceğim ve evde kalacağım."

"Peki neden evde kalmalısın?" diye bağırdı Polly, aniden ona
yüzüne bir bakış; "Çok güzel koltuklarınız; Alexia'ya sor."

"Aleksi!" diye bağırdı öfkeyle Pickering. "Gerçekten yapmayacağım. İstemiyorum
Herhangi biri sana sahip olamazsam, Polly. "Şimdi gerçekten sefildi ve
Gerekindi, bu yüzden döndü ve sadece polly olarak yönetti
yapabilir.

Konuşma bittiğinde, parlak bir yüzle acele etti ve
Sadece bir ifadeyle pickering mutlaktan çıkar
kasvet, "güzel koltuklardan" birini koymak için adımlarını geri çekti.
D'Albert Konseri, Bayan Rhys'den önce kabul ettiği için.

Phronsie, Polly ile her zamanki gibi tanışmak için yavaş yavaş salondan aşağı indi; Bu gün
Beyaz elbiselerinden biri. Polly her zaman bunların ne zaman olduğunu biliyordu
Günlük rutinden olağandışı bir şey beklenmesi gerektiğini düşündü
hane.

"Gerçekten ve gerçekten evde misin, Polly?" diye sordu Phronsie, alarak
Müzik-kendi kolunun altına sokulması için.

"Evet, evcil hayvan;" Polly kırmızı dudaklara bir öpücük koydu. "Ve ben
Beaver, Phronsie. "

"Yani olmalısın," dedi Phronsie, biraz iç çekerek, "çünkü
Eve uzun zamandır. Şimdi acele et, Polly. "Bu, Polly'nin sonuncusu
Biraz tazelenmek için merdivenlerin üzerinden kendi odasına atlamak. Daha sonra
Phronsie, uşak olduğundan emin olmak için yemek odasına dönüştü
gecikmiş öğle yemeğini Polly'nin isteyebileceği kadar iyi yapmıştı.

"Neden bu elbisede olduğumu sormadı," diye mırıldandı Phronsie, yumuşakça
Polly'nin tabağındaki çiçekleri tekrar bertaraf etmek "ve komik, sanırım,
Çünkü Polly her zaman her şeyi görür; "Ve sorunlu görünmeye başladı
bir kere.

[İllüstrasyon: Phronsie yavaş yavaş salondan aşağı indi.]

"Bu olabildiğince muhteşem," diye bağırdı Polly, içeri giriyor ve
tabağındaki güllerden birini almak. "Phronsie, sen sadece bir değersin
Her şeyin çok güzel olması için "ve onu kemerine tutturdu. "Neden canım
Ben! İyi bir elbiseniz var! Ne olacak? "

"Ve görmedin," dedi Phronsie, biraz sitemle
Mull'un ön genişliğini hafifçe düzeltti.

"Affet beni canım," diye yalvardı Polly. "Peki, ne, evcil hayvan? Bana söyle;
Çünkü Salisbury kızlarının dediği gibi meraktan ölüyorum. "

Phronsie sessizce ayağa kalktı ve Polly'nin kulağına ulaştı.

"Sizce kimin geceye geliyor?" Etkileyici bir şekilde fısıldadı.

"Geceye? Ah, canım! Tahmin edemem," dedi Polly, başlayarak
Tüm yılın bir akşamı için yüce anlar olduğunu düşünmek
o. "Kim bu, Phronsie? Bana çabucak söyle."

"Şey," dedi Phronsie, şaşırmış zevkten emin olmak için yola çıkıyor
Hadi Polly'nin yüzü, "Jasper'ın kendisi."

"Jasper değil mi?" diye bağırdı Polly, oldukça sevinçle gitti. "Ah, Phronsie
Pepper, bunu kastedemez misin? "

"Ama yaparım," dedi Phronsie, yaşını unutarak, yukarı ve aşağı atlamak için
Halı, "Siz okuldayken bir mektubumuz var ve ben de söylemeyecektim
Aniden, bu yüzden güzel önlüklerimden birini giydim, bu yüzden bilirsin. "

"Ama Jasper'ın şimdi geleceğini nasıl varsayabilirim," diye bağırdı
Polly, eski zaman danslarından birini yürütmek için Phronsie'nin ellerini ele geçirdi.
"Şimdi neredeyse Noel'de kalacağını biliyorum."

"O-o!" diye bağırdı Phronsie küçük bir çığlık attı; "Tahmin ettin
Polly. Ve Mamsie dedi ki-büyükbaba ile kasabaya gitti; O gidiyor
Gece konseri için bilet almak için, böylece hepiniz gidebilirsiniz
Birlikte, birlikte oturamasanız bile ve "-

"Ah, Phronsie!" Polly'yi dehşete düşürdü ve oldukça hareketsiz durdu.

"Memnun değil misin?" Diye sordu Phronsie, sevinci aniden susturuldu.

"Ve kendim yaptım-tüm bu sevgileri şaşırttı," diye bağırdı Polly
Tutkuyla, ağzının etrafına gelen küçük beyaz çizgiler, "ve Jasper
Burada!"

"Ah, Polly, Polly!" Phronsie elbisesini sıkıştırdı, "Yapma,
Polly. "

"Sadece okula gitmeyeceğim," dedi Polly White Heat'te; "Yapmıyorum
konsere bak, ama olduğumu söylemek için bir not göndereceğim
evde gözaltına alındı. "

"Nedir, Polly?" Dilenen phronsie, her türlü korkunç tahmin
Onu ele geçirerek, "Bana söyle, Polly, değil mi?"

"Bu-hiçbir şey; anlamazsın, çocuk," dedi Polly hızlı bir şekilde.
"Orada sorma."

Phronsie, şu anda katlanacak şekilde kederli bir şekilde süründü
Polly'nin sıcak kolları. "Bugün kötüyüm, Phronsie canım. Orada evcil hayvan, şimdi sen
Tamam, değil mi? "

"Ben, eğer öyleyse, Polly," dedi Phronsie şüpheyle.

"Eh, şu anda hepim," dedi Polly, kaş temizlenmesi; "Kötü
Sonunda gittim, umarım uzak dururken Phronsie. Şimdi acele etmeliyim ve yemeliyim
Benim için düzelttiğin bu güzel öğle yemeği; "ve o
masa.

"Önce bir not yazmak istemiyor musun?" diye sordu Phronsie, merak ediyorum
Polly'nin garip ruh hali ve onu masaya takiben, "dedin
Bu yüzden."

"Hayır; ben vazgeçtim," dedi Polly, oturup ona başlayarak
doğrayın ve tost. "Seni korusun canım, bana bir orkide verdin," diye göz atıyor
Ağız dolusu arasında tabağındaki buket arasında; "Sahip olmalısın
Jasper için hepsini kurtardı. "

"Turner sahip olabileceğimi söyledi," dedi Phronsie zaferle, "diye biliyordum
Jasper'a verirdin, bu yüzden sorun değil. "

"Kesinlikle çifte görev yapacak," dedi Polly, bir ihaleyle
Orkide bakışı. "Peki, bebek nasıl?"

"Çok iyi," dedi Phronsie, yetişkin bir havayla "ve ağlamadı
Mamsie için biraz. Ve şimdi gerçekten iyiysen Polly, yukarı çıkacağım
Kreşe ve ona bak. "

"Öyleyse yapardım," dedi Polly onaylayarak. "Evet, iyiyim; bak, bendeyim
Benim pirzola No. "

Phronsie bu konuda büyük bir memnuniyetle gülümsedi ve gitti. Bir
Yedi çeyreği, Polly, biri hariç hepsinden bir remonstance fırtınasında,
Yoksul Amy Loughead'e umutsuzluk yuvası boyunca yardım etmek için acele etti.

Yalnız Jasper, akşam yemeğine yeni geldi, kalan tek kişi oldu
Polly ve onun üzerinde onaylanmama fırtınası patladığında sessiz
işler. İlk şaşkın ünlemden sonra, kesinlikle
"Polly'nin en iyisini bildiği" bir şey söylemeyi reddetti.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Polly, geniş salonda
En sade yürüyüşüyle ​​aşağı koşarken onunla tanışmak için acele etti
Şeyler, "çünkü gitmeme izin vereceklerine inanmıyorum. Hiç görmedim
Mamsie öyle hissediyor, Jasper. "Ve şimdi Polly gözyaşlarını geri tutamadı.

Jasper yatıştırıcı bir şekilde, "Yarın doğru görecek," dedi.

Elini söndürdü ve küçük günlerde olduğu gibi kavradı
Brown House ve Polly gözyaşlarıyla cevap verdi, "Biliyorum, Jasper."

Ve sonra ona kiminle eşlik edecek hizmetçi görünen hizmetçi
Salisbury, Polly gözyaşlarından çıktı ve "Ben hazırım,
Barbara. "

"Sana ihtiyaç duyulmuyor Barbara," dedi Jasper, üst katına ulaştı
Oaken raftan.

"Ne yapacaksın?" soluk soluk, eli kapı düğümünde ve
Geri bakıyor.

"Seninle o kültür ve bilgelik merkezine yürüyün," dedi Jasper
Serin bir şekilde, şimdi onun yanına yakın, şapkası elinde.

"O, Jasper!" Dahkili, yüzü oldukça solgunlaştı, diye bağırdı.
"Yapma; konsere geç kalacaksın. Barbara, Barbara!" Polly baktı
Kalkış hizmetçisini çağırmak için onu geçti.

"Barbara iyi bir kız ve itaat görevini anlıyor" dedi
Jasper gülünç. "Bunun için yardım yok, Polly; benim kabul etmelisin
eskort, "ve kapıyı açtı.

"Ama büyükbaba! Gitmeni istemediğiniz için çok hayal kırıklığına uğrayacak
Onunla konser, "diye bağırdı Polly,
Kalbinde korkunç kilo.

"Babamla her şeyi iyi yaptım," dedi Jasper, "
Planınız; Ve Bay Alstyne benim yerimi almaya geliyor; en azından
Notuma yanıt olarak olmalı. Endişelenme, Polly; Gelmek."

"Ah! Ne kadar zarif koltuklar," diye bağırdı Alexia Rhys onu salladı
Büyük devekuşu memnun bir şekilde hayran ve izleyiciyi uzun bir bakışla süpürüyor.
"Herkes burada gece, Pickering."

"Bu öyle değil," dedi Pickering vahşice ve ona bir yumruk atıyor
Opera opera şapkası, zaten mümkün olan en küçük yığınlara indirgenmiştir.

Alexia'ya havalı bir bakışla, "şımartmayın," diye tavsiye etti.
yüz. "Şey, elbette Polly hariç herkes demek istiyorum; ve eminim,
Pickering, gelmediği benim hatam değil; Polly her zaman
bazı şeyler hakkında queer. "

Pickering cevap vermedi, ancak programa bakışını verdi
eli.

"Ve şimdi o her zamankinden daha queerer," dedi Alexia,
Kafasında zarif mavi olay, kaput olarak adlandırdı, zaten yapıyordu
işi, koltukta bir bayan duyduğunda,
Madam Marchaud'un kreasyonlarının en yenilerinden biri değildi. Böylece oturdu
Daha dik ve hayranıyla tartışmasız oynadı. "Evet ve hepsi
Bu korkunç derecede korkunç müzik dersleri yüzünden. "

Pickering öksürdü ve programını uğursuzca salladı, Alexia
duymuyormuş gibi davrandı.

"Bay King neden yapmasına izin veriyor, göremiyorum," diye devam etti.

"Durdurun," dedi kısa bir süre sonra Pickering ve geriye dönük bir bakış attı
Omzu.

"Duyarlarsa boşver," dedi Alexia Sweetly, "o zaman daha iyi;
Hiçbir şekilde bunu onaylamadığımızı bilecekler. "

"Onayı yapıyorum," dedi Pickering, yüzü yanıyor, "istiyorsa;
Herhangi bir şekilde yapmalıyız, çünkü kendimize yardım edemeyiz. Keşke
Alexia, arkadaşlarımızı bu halka açık bir şekilde tartışmazsın. "

"Ve bir kızı bir kıza davet etmenin çok tatlı bir şey olduğunu sanmıyorum
Konser ve sonra kavga edin, "dedi Alexia, ona geri döndü.

"İyilik-kim savaşıyor?" Pickering'i nefesi altında bağırdı.

"Sen-keşke yüzünü görebilseydin; bir gök gürültüsü kadar siyah
bulut, "dedi Alexia, kendi başına sakin olduğu bilinciyle
bir Haziran sabahı. "Ve eminim ki insanları çekmek istemiyorsan
Konuşma, en azından biraz hoş bakabilirsiniz. "

Pickering her iki tarafa iki veya üç sinir bakışını attı, kanıtlamak için
onun sözleri ve hiçbir şekilde Billy'nin yüzünü görmek için güvence verilmedi
Koridorun karşısında genç iş arkadaşlarından biri olan Harlow
Küçüklere tanık olmamışmış gibi görünme girişimiyle
by-play.

"Şey, ahlaki olarak başka bir davetle seni rahatsız etmeyeceğimden eminim
Bir konsere, "dedi, kendi sözlerini bilmek için çok öfkeli.

"İhtiyacın gerek yok," dedi Alexia, hayranını eşit bir elle salladı ve
Hala tatlı gülümsüyor, bu sefer It dahil Billy, kızı olmayan
onunla. "Evde hayata gerçekten bu mutluluktan daha iyi katlanabilirim."
Ve sonra D'Albert sahneye çıktı ve tutulması uygun bir şeydi
Sessiz, böylece düşmanlıklar öldü.

Opera Binası'ndan çıkan Billy Harlow ikiye koştu. "Sevimli
Sahip olduğun zaman, "dedi Alexia'nın yanında ve biraz yüz buruşturma ile.

"Değil mi?" Dedi Alexia, bir şehitin havasıyla tekrar geri döndü. Pickering
Yanında takip etmek, ne umursamayan bir adamın havasına sahipti
onun hakkında söyleniyordu.

"Şimdi ona bak," dedi Alexia yumuşakça, "o tatlı değil mi?
İki saat boyunca taşımıyorum. Setimizdeki başka bir kız olduğunu düşünmüyorum,
olabilir. "

"Neden Bayan Pepper bu akşam gelmedi?" diye sordu Bay Harlow merakla;
"Pickering ona sorduğunu söyledi."

"Ah! Bir kıza yardım etmek için vazgeçti," dedi Alexia dikkatsizce. "O
Bayan Salisbury's School'daki müzik öğretmeni, biliyorsunuz. "

"Oh! O mu?" diye sordu Bay Harlow masumca, bahsetmeyi unutarak
GÜNLÜK Röportajlar Kızkardeşleri Kitty ve Grace ile birlikte
"Salisbury Girls", Bayan Pepper'ın hareketlerinde.

"Ve son dakikada benden onun yerini almamı istedi," dedi Alexia
Mükemmel dürüstlük, "Ve ben bunu yapacak kadar kazdım."

"Bayan Pepper yakında bir resital vermeyecek mi?" diye sordu Bay
Harlow, tesadüfen, girişe doğru ilerlerken.

"Evet, öyle," dedi Alexia Sharply, "Exeter'de-onu durduramayız;
Bunu yapmaktan gurur duyduğunu söylüyor ve kızların harika olduğunu gösteriyor
yetenek; Ve tüm bu tür şeyler-ve-ve-oh sevgili! O olduktan sonra
Bunu yaptıktan sonra, her zaman 'Miss Biber the Music öğretmeni' olacak. Değil
Korkunç! "

"Bunun bizim arabamız olduğuna inanıyorum," dedi Pickering sert bir şekilde ve
Billy'de yarım bakış kadar. "Gel, Alexia."




Bölüm II

Noel için hazırlanıyor.


"Bebek bir Noel ağacı olmalı," dedi Phronsie yavaş yavaş.

"Ah-King-Fisher, bu nasıl? Bir Noel ağacı mı istiyorsun?" Jasper
Beyaz demetin yanından dörtlere düştü
Kütüphane halısı, önemli soruyu öne sürdüğü için.

Bebek öne daldı ve her iki şişman eli de kahverengi mahsulüne gömdü
Saç aniden onun dikkatini çekti.

"Bu, onayınızı göstermenin yolu efendim?" diye bağırdı Jasper,
Ayaklarına, bebeğine ve hepsine yayılıyor. "Şey, işte gidiyorsun-orada ve
Orada, orada! "Beyaz demeti havada fırlatıyor.

"İyilik! İkiniz ne kadar esinti yükseltiyor," diye bağırdı Joel;
"Mamsie," Ana Fisher başını kapıya koyarken, "
En kötüsünü alıyor, sana söylüyorum. "

"Joel kıskanıyor," dedi Jasper, gülerek. "Kendine iyi bak, Kral Fisher,
Bu gerçekten benim saçım efendim. "

Bayan Fisher başını salladı ve bebeğe kıkırdadı ve acele etti.

"Gerçekten saçını çekmek istemedi Jasper," dedi Phronsie
endişeli yol; ve terk edildiği yerden kalkmak
Bebek tarafından, ortasında uçan ikisine acele etti
oda.

"Ama yine de korkunç bir şekilde çekiyor," dedi Polly, gülerek, "değil mi?
Sen küçük kral! "Jasper onu geçerken bebeğin ayak parmaklarını sıkıştırıyor.

"Tanrım!" diye bağırdı Bay King, karşı kapıda geliyor, "Ben
Burada bir Menagerie olduğunu düşünmelisin! Sorun nedir, Phronsie? "

"Bebek Jasper'ın saçını çekiyor," dedi Phronsie yavaşça ve döner
İki dansçının etrafında, "Ama gerçekten de büyükbaba."

"Ah! Umarım öyle," dedi yaşlı Bay Kral neşeyle, içeri giriyor ve
En sevdiği sandalyede oturuyor. "Eminim için iyi konuşuyor
Jasper'a iyi bir ince ayar yaparsa, genç adamın kendini savunma güçleri. "

"Baba!" diye bağırdı Jasper, şaşkınlık içinde. "Şey, Kral-Fisher,
Popüler görüş bana karşı, seni tekrar yere koyacağım ve hemşire
Zavallı kafa derisi, "ve aşağı beyaz demeti tekrar yere gitti, Phronsie
Hemşire olarak görevine geri dönüyor.

"Dışarıdan beri korkunç bir plan var efendim,"
Joel'i yaşlı beyefendiye duyurdu.

"Hey-bu nedir?" Polly'ye bakarak Bay King'i istedi.

"Ah! Bu sefer Polly değil," dedi Joel gülerek. "Genel olarak
Polly, tüm korkunç şeyleri sürdüren; Ama bu sefer, biraz
Diğer zile kızı. "

"O zaman Eminim Polly'nin içinde değilse onaylamam,"
yaşlı beyefendi.

"Ama ben oradayım, büyükbaba," diye söylemek için acele etti. "Bence öyle
Çok, çok güzel. "

"Bu davayı değiştirir," dedi Bay King. "Öyleyse ne, Joe?
BT."

"Bu evi tepeden üzmek daha fazla veya daha az değil
Bottom, "dedi Joel," ve korkunç bir uluyan, Noel'i yırtıp
Ağaç."

[İllüstrasyon: "Baby bir Noel ağacı olmalı," dedi Phronsie
Yavaşça.]

"Ah, Joe Pepper!" Polly'yi aceleyle boşaltan, "ve her zaman
Noel ağaçlarımızda çok eğlenceli. Nasıl yapabilirsin! "

"Bebek için," diye bağırdı Phronsie, yanağında pembe bir sifonla. "O
Hiç görmedim, bilirsin, büyükbaba. "

"Hayır, düşünmemeliyim," dedi yaşlı beyefendi,
Beyaz demet. "Şey, böylece onun için bir Noel ağacı istiyorsun, Phronsie
çocuk?"

"Sanırım bir tane almalıyız," dedi Phronsie, "çünkü biliyorsun, o
Asla, hiç görmedim. Ve hepimizin çok güzel ağaçları vardı
Büyükbaba. "

"Emin olmak için, emin olmak için," dedi Bay King. "Peki şimdi Phronsie Child, gel
Burada ve bana her şeyi anlat, "ve elini uzattı.

Phronsie demle endişeli bir bakış attı. "Onu bırakabilir miyim
Büyükbaba? "Diye sordu.

"Bırak onu? Merhamet, evet; bebekler yalnız bırakılmak güzel.
başparmakları veya ayak parmakları. "

"Onunla kalacağım," dedi Polly, başlamak için köşesinden kaçıyor
Bebeğin önünde dizleri. "Şimdi orada, efendim, ne kutsanmış bir
Eski bakım mısın? "" Onu öpücüklerle boğmak.

"Evet, gerçekten bir Noel ağacına sahip olmalıyız,"
"Büyükbaba canım" diyerek, her zamanki gibi yeleklerine karşı sarılıyor.

"O zaman kesinlikle bir tane alacağız," diye ilan etti yaşlı Bay King, "
yerleşti. Duyuyor musunuz, gençler, "sesini yükseltiyor" ya da bunu yapıyor
Bir bebeğin küçük scamp'ı tüm kulaklarını mı alıyor? "

"Duyuyoruz, Büyükbaba," dedi Polly yerden "ve çok mutluyum.
Bir Noel ağacına çıkmak için çok eğlenceli olacak. "

Jasper, "Asla bu hoş bir istihdama sahip olmadığınızı görmek," dedi.
_sotto voce_, ateşten önceki halıya.

"Boş ver; yine de iyi eğlenceli olacak," dedi Polly.

"Ve biraz iş değil-oh, hayır!"

"Üzerine soğuk su atma," diye yalvardı Polly'nin nefesi altında,
Bebek onun her tarafına karıştırdı, "Yapma, Jasper; Phronsie kalbini koydu
üzerinde. "

"Tamam; ama hazırlanmak için her zaman istediğini düşündüm
resitaliniz ve diğer şeyler; Ve sonra, ayrıca,
Phronsie'nin Dunraven'daki performansı düştü. "

"Şey, ben de yaptım," diye itiraf etti Polly, iç çekerek, ama zaman alabilirim
bir şekilde. "

"Diğer şeylerden '," dedi Jasper Grimly. "Polly, sende
Tatillerden eğlenceli. Bunu şimdi durdurmak için çok geç değil. "
babasına doğru.

"Jasper!" diye bağırdı Polly.

"Ne, oğlum?" diye sordu Bay King, planlarda oldukça derin
Ağaç, Joel kendini şirketlerine ekledi.

"Ah, hiçbir şey; Polly bunu istiyor ve iyi bir şey yapmalıyız" dedi
Jasper, oldukça tutarsız ve geri çekilmeye başlıyor.

"Tabii ki iyi olacak," dedi babası, önemsiz bir şekilde,
"Eğer sahip olursak. Ne zaman zavallı bir ağaca kalktık, dua et? "

Polly rahatlamış bir nefes aldı ve bebeği kollarında topladı, o
"Şimdi ne zaman istiyorsun
Ağaca sahip olmak için Phronsie? "

"Noel Günü'nü almalı mıyız?" diye sordu Phronsie, ona bakarak
endişeyle.

"Noel Günü? Sevgili ben, hayır! Neden Dunraven çocuklar ne yapardı,
Phronsie, eğer o günü onlardan uzaklaştırırsan? "Diye bağırdı yaşlı Bay King
şaşkınlık.

Phronsie yavaşça ona döndü. "Belki de izin vermemiz gerektiğini düşündüm
Bebeğim Noel Günü Ağacı Var, "dedi.

"Hayır, gerçekten," dedi Bay King. "Buraya gel, sen küçük scamp,"
onu diğer dizine koymak için bebeği Polly'nin elinden yakalamak;
"Şimdi orada, bir erkek gibi konuş ve kız kardeşine değil
Ağacınız var. "

"AR-GOO!" dedi balıkçı bebeğim.

"İşte bu," dedi yaşlı beyefendi onayla, diğerleri
bağırdı. "Yani şimdi, kardeşin böyle söylediği sürece, Phronsie, neden, ben
Noel'den bir gün önce ağacın olmalı. "

"Ah, Polly gitmek istiyor"-Jasper'a başladı.

"Ugh!" diye bağırdı Polly ona uyarı bir şekilde. "Evet, Phronsie; çok daha iyisin
Büyükbabanın dediği gibi bir gün önce. "

"Ve sanırım bebeğin daha sonra kötü hissedeceğini
Daha büyük ve ağla çünkü ona Noel Günü vermedik "dedi
Phronsie, "Sen, büyükbaba?"

"Gerçekten de yapmıyorum," diye açıkladı yaşlı beyefendi, pembe setini sıkıştırarak
Eline en yakın ayak parmakları; "Eğer yaparsa, neden, hepimiz ona ne olduğunu bildireceğiz
Böyle bir davranışı düşünüyoruz. "

"O zaman," dedi Phronsie, ellerini sıkarak, "
Noel Günü'nü Dunraven çocuklarından almayın, çünkü biliyorsunuz,
Büyükbaba, bekliyorlar. "

"Tabii ki yapıyorlar," dedi yaşlı Bay King. "Beni korusun! Neden, yapmamalıyız
Bedford'a gitmediysek, Noel olduğunu bilin,
BT; Ve bu çocuklara gelince "-

Noel olmadan Dunraven'ın ortaya çıktığı resim attı
Polly, Phronsie'nin yüzüne böyle bir gölge,
güven verici bir şekilde:

"Ah, büyükbaba! Hiç Noel taşımamayı düşünmezdik.
Dunraven, evcil hayvan mı? "Ve kollarını Phronsie'nin etrafına attı.

"Tabii ki hayır," diye chimed Jasper ve Joel'de, geri getirecek şekilde
Küçük mahalleye gülümsüyor.

Ve bebek kalıpladı ve Phronsie'nin yüzen sarı saçlarını ele geçirdi
Her iki eli de ve hepsi onu kurtarmak için birbirlerinin yoluna girdi; ve Bayan
Biber tekrar acele etti, bu sefer bebek için; Ve o tüm öpüştü
Etrafında, Phronsie ona yaralandığını düşünebileceğinden korkmak için ikiye veriyor;
ve "içinde bir beyefendi var
Miss Mary'yi görmek için resepsiyon odası. "

Jasper sabırsız bir jestle kapandı.

"Sanırım Bay Loughead," dedi Polly, "çünkü gelmek istedi
Bir süre ve Amy hakkında konuş. Ey canım! Umarım hakkı söylerim
şey."

"Adam, evdeyken gelmekten daha iyi bilmiyor mu?
Noel Tatilleri? "Joel homurdandı. Jasper sanki şöyle diyebilirmiş gibi görünüyordu
Çok, ama bunun yerine pencereye yürüdü ve sessizce baktı.

"Amy konusunda çok endişeli," dedi Polly, kapıya koşarak,
Nerede durdu ve ona sempati için geriye baktı
Protege.

"Olacağını düşünmeliyim," diye homurdandı Joel; "O bir kaz ve yanında
Bu, hiçbir şey bilmiyor. "

"O, Joe! Hiç bir baba ya da annesi yok," diye bağırdı Polly.

Joel duyulamaz bir cevap verdi ve Polly kaçarak yüzünü taşıyarak
Güneş ışığı alışkın yere geri dönmek için mücadele etti.

"Seni rahatsız ettiğin için affet," dedi uzun boylu genç bir adam,
Resepsiyon odasına acele ederken onunla tanışmak için divan "ama sen
Seninle kız kardeşim hakkında konuşabileceğimi söyleyecek kadar iyiydi ve
Gerçekten onunla ne yapacağımı bilmek için denizdeyim, Bayan Pepper. "

Uzun bir konuşmaydı ve sonunda Polly ve arayan
Oturdu, büyük bir sandalyede ve onun karşısındaki divan üzerine geri döndü.

"Seni gördüğüme sevindim Bay Loughead, "dedi Polly parlak" ve umarım ben
Sana yardımcı olabilirim, çünkü Amy'ye çok düşkünüm. "

"Bunu söylemen senin için iyi," dedi Jack Loughead, "çünkü o bir deneme
Yeterince küçük minx, şüpheliyim; Ve Bayan Salisbury bana sahip olmadığını söylüyor
Onunla sorun sonu. "

"Bayan Salisbury bunu söylememeli," diye bağırdı Polly istemeden. O zaman o
bir allık ile durdu. "Yani, tam olarak anladığını sanmıyorum.
Amy gerçekten çalışmak için çok uğraşıyor. "

"Ah!" dedi Jack Loughead. Sonra botuna onunla dokundu
Yürüyüş çubuğu.

"Yani gerçekten kız kardeşimin bir şey olacağını düşünüyorsun, Bayan Pepper?"
Ona keskin bir şekilde baktı.

Polly başladı. "Ah, evet, gerçekten! Neden, yapmalı, Bay Loughead."

Güldü ve bıyığını ısırdı.

"Ve gerçekten, Amy'nin oldukça anlaşıldığını sanmıyorum," dedi Polly
sıcak ve kendini unutmak; "İnsanlar ona inanırsa, onu yapar
Onları memnun etmek için bir şeyler yapmak istiyorum. "

"Kendisine seni korkunç bir şekilde rahatsız ettiğini söylüyor," dedi Jack,
Botunda yürümenin kısır itişi.

"Biraz var," diye itiraf etti Polly, ama korkunç bir şekilde değil.
Düşün, Bay Loughead, şimdi geldiniz ve ne kadar
Çalışmasını ve pratik yapmasını istiyorsunuz, gerçekten daha iyisini yapacak. Evet,
Gerçekten, "dedi Polly ciddiyetle.

Dışarıda hala onları aradığı gibi "iki erkek" i duyabiliyordu ve
Büyükbabanın Sesi Animasyonlu Konsültasyonda Yollar ve Araçlar
orada olmasının yanı sıra, tatilleri harcadığını biliyordu ve
Resepsiyon odasında asla başka bir an oturamıyormuş gibi görünüyordu
daha uzun, ama onlara uçmalı.

[İllüstrasyon: "Oh!" Dedi Jack Loughead. Sonra botuna dokundu
Bastası.]

"Amy'nin annesi yok," dedi Jack Loughead bir süre sonra ve döndü
başından uzaklaştı ve pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaptı.

"Bunu biliyorum." Polly'nin kalbi suçlu bir şekilde sıçradı. Ah! Nasıl düşünebilirdi
Tatiller ve iyi zamanlar, bu zavallı küçük kız, ancak on beş kız
Sadece ona ev sahipliği yapmak için kasvetli bir yatılı okul hayatı duygusu. "Ve
ah! Sanırım, "Polly söylemek için acele etti ve ellerini sıktı
Phronsie yapardı, "Dünyadaki tüm farkı yarattı
ona. Ve o sadece güzel yapıyor-çok daha iyi, yani, diğerlerinden
Kızlar onun yerine. Gerçekten yapıyorum, Bay Loughead, "tekrarladı Polly.

"Ve hiçbir kız kardeşi," diye ekledi Jack, sanki kendi kendine. "Bir adam nasıl
Ben-neden, yirmi beş yaşındayım, Bayan Pepper ve ben de
Dünya yaşından beri dünya; Amcam beni sonra Avustralya'ya götürdü
Onun işi-ben ne dediğin gibi, o kız mı? "

Sıkıntısını ve Polly'yi sağır bir kulakla görmemek imkansızdı
Kütüphanede konuştu, şimdi tüm enerjilerini yardım etmeye eğdi
o.

"Bay Loughead," dedi ve renk yuvarlak yanağını terk etti ve
Büyük sandalyenin derinliklerinden öne eğildi, "Korkarım sen
Söyleyeceğim şeyden hoşlanmayacak. "

"Devam, lütfen," dedi Jack, gözleri yüzünde.

"Sanırım Amy'yi anlamak istiyorsan," dedi Polly, ellerini tutarak
Cesaretini korumak için çok sıkı birlikte, "Onu sevmelisin
Birinci."

"Hey? Anlamıyorum," dedi Jack, oldukça şaşkın.

"Onu sevmeli ve onun güzel şeyler yapacağına inanmalısın ve
Onunla gurur duy, "Polly'ye sürekli olarak devam etti.

"Nasıl yapabilirim? O çok küçük bir dilenci," diye bağırdı Jack, "çalışmayacak
Ve tüm bunlar. "

"Ve onu tüm bu dünyada sahip olduğun en iyi arkadaş yapmalısın,
Ve onun kız kardeşin olduğundan memnun olduğunu görmesine izin ver ve ona
Bir şeyler ve asla, asla, asla azar. "Sonra Polly durdu ve renk uçtu
kaşında kahverengi saç dalgalarına kadar.

"Keşke devam etseydim," dedi Jack Loughead duraklarken.

"Ah! Yeterince söyledim," dedi Polly, bir solukla ve dileklere başlıyor
O büyük siyah gözlerin aralığının dışında herhangi bir yerde olabilirdi. "Yapmak
Beni affet, "Dilendi;" Seni incitecek bir şey söylemek istemedim. "

Jack Loughead kalktı ve kendini düzeltti. "Sana çok mecburum
Bayan Pepper, "dedi. "Sanırım Amy, zavallı çocuktan daha fazla suçlanıyorum."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Polly, sandalyesinden çıktı, "öyle demek istemedim,
Gerçekten yapmadım, Bay Loughead. Ah! Ne dedim? Sanırım sende
güzel bitti. Burada olmadığınızda işlere nasıl yardım edebilirsiniz? Ah!
Bay Loughead, umarım beni affedersiniz. Sadece meseleler yaptım
Daha da kötüsü, korkarım "ve zavallı Polly'nin yüzü sarktı.

Jack Loughead ani bir jestle döndü. "Belki bana inanırsın
Hayatım boyunca hiç bir şey olmadığı için beni çok iyi yapmadığımda
Ne dedin. "

"Bu ikisi tüm bu inanılmaz zaman hakkında konuşuyorlar," Joel
şimdi saate bakarken kütüphanede haykırıyordu. "BEN
Amy Loughead'i bir dakikanın on altıda bitirebilirdi. "

Yaşlı Bay King sandalyesine huzursuzca döndü. "Bu genç Loughead kim?"
Jasper'a sordu.

Jasper, ondan bir cevap beklendiğini görünce kendini çizdi ve
Dedi, "Oh! O Salisbury'deki o kızın kardeşi
Okul, baba. Polly'nin pratiğine yardım etmek için oraya gittiğini biliyorsunuz. "

"Ah!" Babası dedi, "Peki, bu sabah burada ne yapıyor, dua et
söylemek?"

Joel'de "Bilmek istediğim bu," dedi.

"Şey, geçen akşam," dedi Jasper, işleri doğru yapma çabasıyla
Polly için, "Oynarken oradaydı ve oldukça koydu
kız kardeşine. "

"Merak etme," dedi Joel; "Herkes onun aptal olduğunu söylüyor."

"Ve Polly Amy'ye yardım etmeye ve en iyisini yapmaya çalıştı. Ve kardeş
Kız kardeşi hakkında bir süre konuşup konuşamayacağı soruldu. Polly yapamadı
ona 'evet' demeye yardım et, "dedi Jasper, ama yakışıklı bir pang ile
Surger'ın dediği gibi zevk.

"Kötü bir iş," dedi yaşlı beyefendi sinirli bir şekilde. "Senin istemiyoruz
Lougheads buraya geliyor ve zamanımızı alıyor. "

"Tabii ki hayır," dedi Joel.

"Ve sanırım o boş bir yaratık. Polly onun hakkında bir şeyler söyledi
İyi bir anlaşma. Bu çok kötü bir iş, "diye tekrarladı Bay King.

"Ah! İş dünyasında iyi," dedi Jasper, kızdığını hissediyor
Jack Loughead'in başarısından dolayı üzgün olduğu için yeterince. "O var
seyahat etmek; Bradbury ve Graeme Company'nin bir üyesi. "

"Sydney, Avustralya, ev mi?" Bay King'e şaşırmış bir tonda sordu. "Bu yüzden
Onu aradın, değil mi Jasper? "

"Ah! Dün Hibbard Crane'de koştum," dedi Jasper
Dikkatsizce, "ve bana birkaç gerçek verdi. Bildiğim her şeyle ilgili,
baba."

Ve Polly geldi, bir gül gibi görünüyordu; Ve onu takip ederek uzun boylu bir genç
Adam, büyük, siyah gözlü, hemen Bay King's'e götürdüğü
sandalye. "Büyükbaba," dedi, "Bu Amy'nin kardeşi Bay Loughead, sen
Bilmek"--

Ve Jasper ileri gitti ve eski bir tanıdık olarak elini uzattı.
Bir önceki akşam ve Joel tanıtıldı ve hakkında bir şeyler mırıldandı
"Sizi tanıdığıma sevindim," hemen köşeye çekiliyor ve sonra
Polly'nin ağlayarak kırdığı bir duraklama vardı: "Ey, büyükbaba! Ben
Amy'den Phronsie'nin fakir çocukları için Dunraven'da oynamasını isteyecek. Neden,
Phronsie nerede? "Odanın etrafına bakıyor.

"Ah! Bebeğin çıkışından biraz sonra dışarı çıktı," dedi Jasper,
hafif konuşmak.

"Bay Loughead, ona sorarsam bunu yapacağını düşünüyor," Polly ona devam etti.
en parlak yol. "Şimdi, bu çok güzel olacak ve çocuklar bundan zevk alacak
bu kadar."

"Yapabileceğim bir şey yok mu?" diye sordu Jack Loughead, sonra
Dunraven Entertainment biraz tartışılmıştı.

Bay King, kibarca eski kafasını eğdi. "Bir şey olduğuna inanmıyorum.
Çok naziksin, eminim. "

"Nezaketten bahsetme efendim," dedi. "Zamanım benim
şimdi eller. "

"Kız kardeşiyle birlikte olmak istiyor," dedi Jasper, bir bakıştan sonra
Polly'nin yüzü ve babasına bir kenara suçlu.

"Ah!-Evet," dedi Bay King, "emin olmak için. Bay Loughead ve ne
Phronsie'nin Noel'in bu fakir çocukları için yapmak ister misiniz?
Gün? Yardımınızdan çok memnun olacağız. "

"Bir stereopticon ortaya çıkarabilirim," dedi Jack; "Çok yeni bir fikir yok, ama
Gördüğüm yerlerin birkaç fotoğrafı var ve belki de çocuklar
Yarım saat gibi. "

"Sermaye, Başkent," diye açıkladı yaşlı beyefendiyi sanki
önerdi. Ve herhangi biri nasıl ortaya çıktığını bilmeden önce
Jack Loughead, hepsiyle birlikte Bedford'a doğru konuşuyor
Noel sabahı, elbette ve sanki
Ona yıllık bir ilişki, diğerleri için.

"Oldukça iyi bir genç adam," dedi Bay King, Jack sonunda kaçtığında
Herkes için parlak bir gülümseme ve kelime ile "ve Phronsie çok memnun olacak
Tüm bunları fakir çocukları için yaptığını düşünmek. Onu korusun! Kuyu,
David, adamım, bu kadar erken döndün mü? "

"Çok yakında, Büyükbaba?" diye bağırdı David, kasabadan bir sabah acele ederek
Başka bir "Harvard Fresh" ile tatil için de ev. "Neden,
öğle yemeği zamanı. "

"İmkansız!" diye bağırdı, yaşlı Bay King, saatini çekerek. "ER-Bless
Ben! Çocuk haklı. Şimdi Polly, çocuğum, sen ve ben bizim
Öğleden sonraya kadar nişan. O zaman Noel'imizi alacağız! "




Bölüm III.

Dunraven'da Noel.


"Büyükbaba," diye bağırdı Phronsie, platformda uçuyor, "
Burada değil! "

"Tanrım!" diye bağırdı yaşlı Bay King, etrafta dönüyor, "
Mümkün olan çocuk, o olmadan çıktık. İle olmalı
diğer bagaj. "

"O, hayır, büyükbaba canım!" büyük sıkıntı içinde Phronsie ilan edildi ve
Gözyaşlarını geri tutmak için ellerini sıkmak, "Gerçekten, elbette değil
Gelmek; Polly öyle diyor. "

"Peki, eğer Polly öyle derse, evde bırakılmış olmalı" dedi
yaşlı beyefendi, "ve ben de bakacağım için bir faydası yok
Bagaj, "diye inledi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Joel, acele ederek, neşeli yüz aglow.

"Olabilecek en kötü şey," dedi Bay King sinirli bir şekilde;
"Phronsie'nin bebek kutusu geride kaldı." Sonra dümde etmeye başladı ve
Platformun aşağısında, öfkesi dışında her şeyi tamamen kaybetti.

"Vay canına!" Joel'i boşaltır, "Bu bir özledim!" Ve aşağı baktı
Phronsie, ama geniş şapkası sarkmıştı, kahverengi gözler arıyor
Platform zemin. "Buraya bakın, Phronsie."

Phronsie nefes alan bir uzay için konuşmadı. "Nedir Joey?" Daha sonra
Dedi, bakmadan.

"Ondan sonra geri döneceğim; endişelenme çocuk."

"Ah, ama yapamazsın," diye bağırdı Phronsie, başını çabucak geri attı,
"Tren gelecek ve sonra burada olmayacaksın."

"Bir sonraki treni alacağım; elbette bunun için geri dönemiyorum" dedi
Joel, sert yutma. "Kutuyu doğru getireceğim" ve o kırıldı
kapalı.

"Joel-Oh, Joel!" diye bağırdı Phronsie, peşinden koştu, "Gitme!" o
impare edildi.

"İşte! İşte! Sorun nedir?" diye bağırdı, yaşlı Bay King, onu unutarak
Ondan sonra acele etmek için öfke. "Phronsie, bekle; nedir, canım?"

"Joel gitti," diye nefes nefese Phronsie, geri uçuyor, geniş şapkası düşüyor
Omuzlarına, "Oh, onu durdur, büyükbaba canım! Almayı tercih ederim
Joel'den ayrılmaktan ziyade bebekler. "

"Onu durdurun? Yapamam. Beni korusun, burada-BOYDA!" Küçük'e kapanıyor
Partisinin düğümleri platformun üzerine dağıldı, "Hepiniz neredesin?"

Polly bu konuda soluk bir yüzle koştu. "Ah, Büyükbaba!" o
onu görmeye başladı.

"Joel eve gitti," diye açıkladı Phronsie, ellerini sıkıntıya sokarak,
"Bebek kutusundan sonra ve"-

"Joel eve gitti!" Polly'yi tekrarladı, oldukça hareketsiz durdu.

"Evet," dedi Phronsie, "Oh, Polly, onu durdur ve geri getir."

"Yapamaz," diye bağırdı yaşlı beyefendi; "O çocuğun bacakları onu taşıdı
Bu zamana kadar kasabanın yarısı. Kimse onu durduramazdı, çocuk. "

Ve sonra, küçük düğümlerin çoğu kargaşayı duydu ve geldi
"Nedir?" ve "Ah canım, sorun nedir?" zamanında
Polly inilti duymak için, "ve Joe Dunraven'a gitmeyi çok düşündü
Bizimle! "

[İllüstrasyon: "Joel gitti," diye üzdü Phronsie, geri uçtu. ]

"Peki o nerede?" diye bağırdı Jasper, her şeye bakmak için etrafta dönüyor
yol tarifleri; Ben, etrafında akranlamak için birkaç uzun adım atarken
istasyon ve David ve diğer "Harvard Fresh". kim davet edildi
Onu şirket tutmak için, biri koştu, diğeri ise uzun platform.

"Şimdi buraya bakın," diye bağırdı yaşlı Bay King o kadar keskin bir şekilde tüm uçan ayaklar
Bir kerede tutuklandı, "Her biriniz geri dönüyor! Tanrım ben,
Bedford partisinin dört rüzgara dağılmış olduğu fikri
moda!"

"Yapabilseydim yardım ederdim," dedi Bay Hamilton Dyce, "ama gerçekten bilmiyorum
Henüz ne hakkında. "

"Ah canım-Dear!" Polly henüz ağlıyordu. Sonra hatırladı ve attı
Kolları onun yanında duran Phronsie'nin etrafında.
"Phronsie, değerli evcil hayvan" ve güzel eşyalarını aldı
Küçük yüze bakmak için platform katında diz çök, "Hissetme
Kötü, canım. Joel bir sonraki trene gelecek. "

"Ama bizimle olmayacak," dedi Phronsie yavaşça ve onu kahverengiye çevirerek
Polly'ye acımasızca gözler.

"Biliyorum," Polly bir iç çekti, ama şimdi yardım edemeyiz.
Büyükbaba korkunç bir şekilde hissediyor; Oh, Phronsie, onu yapmazsın
Hasta, canım, tüm dünya için! "

Phronsie ellerini açtı ve dengesizce eskisine gitti
beyefendi. "Joel bir sonraki trene gelecek, Büyükbaba" dedi.

"Beni korusun, evet, elbette," dedi Bay King, elini ele geçirdi; "Yapmıyorum
Ne için böyle bir yaygara yaptığımızı görün. Bir sonraki trene gelecek. "

"İsyan nedir?" diye sordu Livingston Bayley, saunter ve dönen
Yürüyüşü "Eh?"

"Joel kaçtı," dedi Bay Dyce kısaca.

"Eh?"

"Phronsie'nin bebek kutusundan sonra geri döndü," diye açıkladı başka biri.

"Ah canım ben," diye bağırdı Alexia Rhys, Polly'ye yaklaşmaya çalışıyor, "tıpkı
O çocuk. "Harvard olmasına rağmen hala ona bunu çağırdı
Dostum, "Her zaman bir çeşit yaygara yapıyor."

"Belki tren geç kalacak," diye önerdi Bayan Dyce, Mary
Taylor, Phronsie'yi mutsuz görmeye asla dayanamadı. "Hamilton, eğer sen
O çocuğa yardım etmek için bir şey yapma, seninle evlendiğim için üzgün olacağım, "
Kocasının kulağına fısıldadı.

"Geç mi? Zaten geç kaldı," dedi Ben, saatini çekerek, "Beş
Geçmiş dakikalar. "

"Şey, yeterince geç kalması şansımız olabilir," dedi Jasper
Polly'ye bak, "Noel günü ve büyük bir tren gibi;
Muhtemelen buraya gel-iyi zaman geçirebilecek bir kabin bulacak "
Eklendi, rahatlık girişimi ile.

Jack Loughead, grubun kenarında yukarı ve aşağı, özlem duydu
hizmet etmek için, ama kendini çok yeni hissetmek
sempati.

"Bu Cad kim?" Bay Bayley'e boğulmuş gazabında sordu
Bayan Dyce.

"Neden, bilmiyorsun? O Polly'nin başka bir arkadaşı," dedi Mary Taylor
Dyce, tatlı bir şekilde yüzüne gülümseyerek "ve yardım etmeye gidiyor
Phronsie'nin fakir çocuklarını eğlendirin. Güzel değil mi? "

"Güzel?" Uzun boylu figüre siyah bir bakışla tekrarlanan Livingston Bayley
takip etmek. "Nasıl bilebilirim? Adam kim, herhangi bir şekilde?"

Ama cevap verecek zaman yoktu.

"İşte tren geliyor!" Ağladı Alexia. Uyarı zili vurdu ve
Bekleme odasından gezginlerin acelesi başladı. "Ah canım ben!" O zaman o
Pickering Dodge ile olan tatsızlığı hakkında her şeyi unuttum ve
Ona koşarak kolunu ele geçirdi, "Oh, pickering,
Şef o korkunç çocuğu bekle. "

"Yapamam," dedi Pickering, "tren geç, herhangi bir şekilde. Orada, devam et,
Alexia, "Adımlara yardım etmek için elini dışarı attı.

"Ah, unuttum," diye bağırdı, geri çekildi. "
Bana yardım etmen için uygun, pickering ve bunu sormamalısın
Affetime yalvardın. "

"O zaman yardımımı almadan önce uzun bir gün olacak" dedi
Pickering, kapağını kaldırarak ve aynı zamanda topuğunu açar.

Jasper, Phronsie'yi acele ederken Polly'nin tarafına gitmeye çalıştı
Araba, yaşlı Bay King, Phronsie'nin diğer eline hızlı tutuyor, ama
Livingston Bayley önce oraya geldi. "Bırak bana, Bayan Phronsie," diyordu. "Pon Me
Söz, günümüze giden canavar bir kalabalık, efendim. "

"Yardımımla çok iyi yapacak," dedi yaşlı beyefendi,
Hala Phronsie'nin küçük eldiveni tutuyor. "Ve sanırım Noel Günü
Herkese aittir, Eh, Bayley? "Acele mi?

Polly, alt adımda ayağı döndü ve umutsuz bir bakış gönderdi
platformun altında ve onu kalabalığın arasından gören Jasper geri düştü
Joel için son bir bakış vermek için çok az.

"Gemide hepsi!" Şefi söyledi, elini salladı.

"Gel-oh, gel!" Kapıdan çılgın bir jestle polly olarak adlandırılır
Tren hareket ederken arabanın. "Ah, Jasper!" Kendini sallarken
onun yanında.

"Bir sonraki tren bir saat içinde koşuyor; kötü hissetme, Polly," Jasper
Arabanın karışıklığına çekilmeden önce yalvarmak için zaman vardı.

Ama kimse, herhangi bir başarı ile Joel'in değildi
kaçırıldı; Ve Polly, kederi kovalamak için yapabileceği her şeye sahipti
Phronsie'nin küçük yüzünün ifadesi. Ve herkes onu ve onu denedi
Mümkün olduğunca şenlikli bir zaman yapmak en iyisi; Ve diğer yolcular
Birbirini sürükledi ve neşeli partiye kıskanç bir bakış gönderdi.

"Bay King'in ailesi Bedford'a iniyor," dedi şef
sorgulayan bir zihin. "Her yıl onları alıyorum," gururla. "O güçlü
zengin; Ama bu onun ilişkisi değil. Hepsi o küçük kıza ait
büyük şapka. "Sonra fırladı ve bir istasyon aradı; ve sonra
Trenin tekrar durdurulması ve hareket ettirilmesi, geri döndü ve koluna oturdu
hesabını bitirmek için koltuk.

"Görüyorsun, yaşlı bir bayan vardı, yaşlı beyefendinin kuzeni ve
Bu çocuğun lehine büyük şapkalı bir vasiyetname yaptı.
Başparmağını Phronsie'ye işaret etti, Bay King'in omzuna yaslandı,
Onun yararına uyduğu harika bir hikaye duymak daha iyi.
"Neden, iki ya da üç milyon var."

"Ne-bu çocuk?" Amaze'de dinleyicileri ağladı.

[İllüstrasyon: Joel, Dunraven Hall'a koştu büyük bir kutu salladı.]

"Evet-yaşlı bayan zordu, ama"-tekrar fırladı,
istasyon, kapıyı çarptı ve ondan daha kısa sürede pozisyondaydı
Bunu söylemek için alıyor-"Aniden alındı, Bay King'in millet içerideyken
Avrupa ve şimdi bu çocuk yakışıklı bir eski yeri geri çevirdi
Yonder "-Başparmağıyla Bedford yönünde işaret etti.
"Dunraven Lodge, yaşlı bayan onu her zaman bir tür eve çağırdı,
Ve onu çocuklarla dolu, çoğunlukla babaları ve
Anneler öldü; Ve her Noel günü Bay King büyük bir
kalabalık ve "-

Burada biri onu çağırdı, başını koyana kadar tekrar görülmemeli
ve "Bedford!" Diye bağırdı.

       * * * * * *

Joel, sadece Joel'in olabildiğince büyük bir kutuyu salladı, genişliğe koştu
Hall Dunraven Lodge'da. "Nasılsın!"

Phronsie, büyük yangın yerinin çevresindeki bir gruptan ayrıldı
Uzun hickory günlüklerinin koptuğu ve yandığı yer.

"Ah, Josey!" Ağladı, kendini uzun kollarına çöktürerek.

"İşte toga," diye bağırdı Joel, bebek kutusunu koyarken,
Phronsie'yi kollarında topladı.

"Ve sen, Josey," diye bağırdı Phronsie, mutlu küçük bir uğultu ile, "hepiniz
Burada kendiniz, "grup ateşten ayrılırken ve onları kuşattı.

"İyi iyi-iyi!" diye bağırdı yaşlı Bay King, kafasını kadife içinde kaldırarak
uyukladığı kanepeden uzanma kapağı. "Gerçekten misin
İşte Joe! "

"Tıpkı senin gibi," diye selamladı Alexia, geniş oaken merdivenlerden aşağı koştu.
"İşte, o geldi!" Polly'ye, kafada görünmek için. "Bitiriyorduk
ağaç ve gürültüyü duyduk. Sevgili ben, Joe, bunun bir
Cyclone, "Gruba katılırken Polly geride.

Joel ona şımarık bir cevap verdi, Polly uçlarına girdi ve
Kısa siyah saç mahsulünü iki elinde yakaladı. "Ah, Joe"
dedi, üzerine bir öpücük bırakarak, "Geri dönmeniz çok güzeldi. "

Joel, neşeli koşmayı kaybettiği için iyi geri ödendi ve büyük
_entree_ Dunraven'e, ruhu sevdi, ama ne örtü.
Düşünen, Phronsie'yi salonun ortasına çekerek. "Hadi,
Phron, "Dedi," Eski zamanlar gibi bir dönüş için. "

"Buraya bak," diye bağırdı Alexia, "O ağaca geri dönmeliyiz, Polly
Biber, ya da hazır olmayacak. Sevgili ben, her yerde bir kutu don bıraktım
merdivenler; Joel böyle bir ses çıkardı. "

Sadece ağacın hazır olmadığı gibi bir olasılıktan bahsedildiğinde,
Herkes başladı; Alaydaki sonuncusu,
Bebek kutusu, hareketleri biraz hızlandı, yüksek sesle çağrılar ayarlandığı için
Merdivenlerin üstünde, "Polly-Polly!"

"Hadi," diye seslendi Joel, saygılarını uçan bir şekilde ödeyen
Büyükbabanın kanepesine ve merdivenleri atlamaya. "İyilik ben, Alexia, ben
Bu donu döktüğünü düşünmeliyim. Neden daha fazla geçmedin
zemin?"

"Biraz tasarruf edebileceğimize inanmıyorum," diye yasladı Alexia, bakarak
merdiven uzunluğu, her adım sayısız küçük soğuk mücevherlerle parlayan, sanki
Jack Frost kendisi bir Noel eliyle serpmişti. "Ah hayatım,
Neden böyle bir gürültü ile geldin, Joe Pepper? "

"Tıpkı bir kız gibi," dedi Joel; "Her şeye atlar ve her neyse düşer
Elinde. Hepiniz diğer merdivenlerden yukarı çıkıyorsunuz; Bunu süpüreceğim
bir dakika ve elimden geleni kurtar. "

"Ah, Joe, durma; seni ağaç için istiyoruz," diye yalvardı Polly. "Phronsie
gelmen için tüm bu zamanlarda bekliyor. Bırak
Hizmetçiler yapıyor; "Joe zaten başını bildiği bir dolaba aldı,
Büyük salona açılıyor.

"Bana süpürgeyi ver," dedi yanında bir ses.

"Eh-ne?" diye bağırdı Joel, ne istediğini çıkararak-yumuşak bir zemin fırçası.
"Ah, sen misin Loughead?" dönüyor.

"Ben inanıyorum," dedi Jack, gülerek. "İşte, bana süpürgeyi ver. Ben hayır
bir ağaç hakkında yardım; Yakında orada olacağım "ve Joel'den önce
biliyordu, arka merdivenlerin üzerinden yarışıyordu, nasıl olduğunu merak ediyordu
Bu hoşnutsuz Jack Loughead'in o süpürgeyi ele geçirmesine izin verin.

"Bir şekilde ilk ağacımızı düşünmemi sağlıyor," dedi Polly yumuşak bir şekilde,
Parlak gözlerle, güzel dallanan ladin üzerine bakarak,
Parlak kolyeleri sallayan sayısız kol ve flamalarla eşcinsel
ve mumlar, bir dekorasyonun yerleştirilebileceği her yere,
Parlayan bir yıldızla. "Ah, Bensie, bunu hiç unutabilir misin?"

Ben ayarladığı adım atanın tepesinden aşağı baktı
Son süsleme biraz.

"Asla, Polly," dedi gözleri onunla buluşuyor.

"Bu çok güzeldi," diye bağırdı Polly. "Ve biz bizim 'hükmümüzde vardı
Oda, 've Bayan Henderson kuşumu getirdi ve diğer şeyler
son dakika ve "-

"Yapmak zorundaydım," Bayan Henderson'da güldü ve snips salladı
Beyaz önlüğünden yeşilin, "senin ve Ben'in keşfedeceği
tüm sürpriz. O gün korkunçtun. "

"O zamanlar benim dışında başka birinin korkunç olmasına sevindim,"
Joel'i şubelerin arasından gözlemledi, burada birkaç tane bağladığı
Alexia'nın ona verdiği hediyeler.

"Şey, görüyorsun," dedi Polly, pembe yanaklarla, "ilk ağacımızdı.
Ve biz çok korkuyorduk ki çocukların bunu bulacağından ve tüm
sürpriz."

"Ve biz mi?" Ağladı Phronsie, yoğun heyecanla,
Ağacın derinlikleri, Polly'ye bakmak o kadar iyi, "Biz, Polly ve
Hepsini bozuyor musun? "

"Hayır, evcil hayvan," diye bağırdı Polly, "sen de olabildiğince iyiydin."

"Hatırlıyorum," dedi Joel, "Mutfakta Polly hikayelerini anlattın.
Ve"--

"Kalay boynuzlarımızla uğraştık," diye bitirdik David; "Ah, Joe, hatırlıyor musun
Bu boynuzlar? "

"Ve o pekmez şeker," dedi Joel, dudaklarını şapırdatarak, "hatırlıyorum
Kahvaltıdan önce benimkini yedi. "

"Ve ben var mıydım?" Diye sordu Phronsie, birinden diğerine döndü.

"Evet, gerçekten yaptın," diye yanıtladı Joel.

"Neden, seni unutacağımızı düşündün mü, Phronsie?" diye sordu Polly, biraz
kederli bir şekilde.

"Ve hatırlamıyor musun?" dedi David.

"Hayır," dedi Phronsie. "Yapmıyorum; ama Seraphina'nın kaputunu hatırlıyorum. "

"Büyükanne Bascom'un tavuk tüylerinden bazılarıyla kesildi," dedi
Joel.

"Ve Mamsie bunu eski bir kaput ipinden çıkardı," dedi Polly. "Ah hayatım,
Keşke Mamsie burada olsaydı! "Ve yüzünün üzerinden bir bulut geldi.

"Ama şimdi bebek Fisher var," dedi Ben neşeyle ona bakarak.
"Evde kalmaya değer, Polly."

"Tabii ki öyle," dedi Polly, geyy geri döndü. "Ve sevgili papa
Fisher o zaman törenlerin ustasıydı; Ama günümüzden hoşlanmayacaktı
Mamsie olmadan. Bu yüzden onu burada dilememeliyiz. "

[İllüstrasyon: "Ve biz mi," diye bağırdık Phronsie "
Polly ve hepsini bozuyor musunuz? "]

"Keşke o küçük kahverengi evden başlamasaydın ve
içinde sahip olduğun zarif zamanlar, "diye bağırdı Alexia, bir hediyede seğiriyor
Joel, güvenli olduğundan emin olmak için yeni bağlamıştı; "Bunu düşüneceğim
Ağaç tamamen korkunç, eğer yaparsan Polly Pepper. "

"Devam et-devam et," diye yalvardı birkaç ses. Bu arada Jack Loughead vardı
Sessizce uzun salonun içine gelin ve düzgün bir kutu bıraktı
Herhangi bir yorum olmadan masada ışıltılı don.

"Sevgili ben, söyleyecek çok şey var," diye bağırdı Polly, biraz gülerek,
"Jappy'nin ağacına başlarsak."

"Kim Ağaç?" Kaşlarını kıran Livingston Bayley diye bağırdı
tüm resital boyunca büyük şaşkınlık içinde.

"Neden Jasper's," dedi Polly ve Ben birlikte; Joel ve David içeri giriyor
yankılar olarak.

"Görüyorsun," dedi Phronsie belirgin bir şekilde, "
Güzel şeyleri bize gönderdi. "

"Bayan Pepper ve Polly ve Ben ağacı daha önce hazırlamışlardı," dedi
Jasper aceleyle. "Oh! Orada olmak istemedim!" Ekledi.

"Evet; Polly neredeyse ağladı çünkü olamazsın," dedi Joel
Şubeler.

"Ama tam olarak ağlayamadı," dedi Davie, "çünkü biz çocukları görüyorsun
öğrenirdi. Polly o günlerde hep şarkı söyledi. "

"İstediğimizde ahşap yığının arkasında nasıl koştuğumuzu hatırlıyor musunuz?
Ağacı planlamak için Polly, "Ben," Joel ve Dave'den kurtulmak için? "

"En çok zamanını gizlice küçük kahverengi evde geçirdin
Bizden, "dedi Joel.

"Şey, eğer bir şey yapsaydık," dedi Ben Coolly.

"Ben öyle düşünmeliyim," diye belirtti Livingston Bayley, bir
Birine itme.

"Ve yaldızlı toplar güzel değil miydi?" diye bağırdı polly, şimdi oldukça gitti
Parmakları görevlerinde devam etse de, anımsamalar; "Kapak yaptın
Bu fındık güzel, Bensie. Nasıl yapabileceğini görmüyorum
kağıt snips. "

"Topları nasıl yaptı?" diye sordu Alexia, kendini unutarak
ilgi ve Polly'ye geliyor.

"Neden, bazı parlak kağıtlar, küçük parçalarımız vardı, biliyorsun ve ben
Onlarla birlikte hickory fındıklarını kapladı ve hepsini sorunsuz bir şekilde yapıştırdı; Sen
düşünemiyorum! "

"Ah, benim!" diye bağırdı Alexia.

"Ve Polly tüm pop-morn'u sıktı ve mum uçlarını sabitledi
Mamsie'yi verdi ve "-

"Mum uçları? Neden bütünlerine sahip olmadın?" Ağladı Alexia.

"Neden yapamadık," dedi Polly, "ve bunları alacak kadar mutluyduk.
Ah! Ağaç onlarla güzel görünüyordu, söylüyorum. "

"Görüyorsun," dedi Phronsie, Alexia'nın yüzüne bakmak için yaklaşarak, "
çok, çok fakirdi, Alexia. Böylece Polly ve Bensie ağacı yaptı. Yapmamak
anladın?"

"Gerçekten Bensie'nin Ağacıydı," dedi Polly dürüstçe, "çünkü ben yapmadım
İlk başta yapabileceğimize inan. "

"Ah, evet, yaptın, Polly," diye düzeltti Ben aceleyle; "Her halükarda gördün
bir dakika içinde. "

"Ve ilk kez bir şeyin yapılabileceğine inanmadın, ben
Hayal edin, "Jasper ilan etti, Polly'de parlak bir başıyla.

"Şey, Bensie bu ağacı düşündü ve yapabileceğimizi görmemi sağladı
"Polly'yi ısrar etti, asi bir kolyeye biraz tuhaflık verdi.

Bayan Henderson, beyaz apronun köşesini gözlerine koydu. "Ben her zaman
Küçük kahverengi ev günleri getirdiğinde "Bayan Dyce'a" dedi
Bu kutsanmış çocuklar bana geri döndü. "

Jack Loughead henüz yaklaştı; O kadar yakın ki asla bir kelime kaybetmedi.

"Bir Noel Baba Ben'in ne yaptığını görmelisin!" Polly diyordu. "Dün performansınızı Baby's Tree'de kestim, her şeyden, yaşlı adam,"
Ben ilan etti, adım atandan inen ve bir
Jasper'ın omzunda şefkatli alkış.

"Şüphesiz," Jasper geri verdi.

Polly, "Mamsie'nin yastık saçlarından peruğu çıkardık," diye güldü Polly. "Ve biz
Ertesi sabah hepsini geri koyarak böyle bir iş vardı. "

"Ve Polly kar için üzerimde un salladı," dedi Ben, gülerek.

"Geri dön, Alexia ve bana biraz daha gimcracks ver, yap," diye bağırdı Joel,
Geç asistanına bakmak için başını dallardan dışarı attı.

"Peki, kahverengi evdeki ağacın hakkında devam et," diye yalvardı Alexia,
Joel'in taleplerini cevaplamak için kendini yırtmak, "Başladığınızı görmek.
Bundan sonra ne yaptın, Polly? "

"Şey, hepimiz 'hüküm odasına' yürüdük," Polly'ye gitti,
Yanaklar Aglow, "Ağacımızı bıraktığımız gibi görmeyi bekliyor; hepsi hariç hepsi
Ben, doğru zamanda pencereye atlayacaktı.
İlk şey "-

"Polly, 'Oh!' Diyerek yere oturdu," diye bağırdı Joel,
Ağzından kelimeler.

"Yardım edemedim, çok şaşırdım," dedi Polly, parlayan gözlerle.
"En güzel bir ağaç vardı, sadece her şeyle dolu; ve vardı
Mamsie, neredeyse ağlıyor, çok mutluydu; Ve kiraz şarkı vardı
Kafesinden uzakta ve odanın köşesi ile birlikte
çiçekler ve "-

"Ve büyükanne Bascom oradaydı-komik değil miydi? Bize verirdi
bazen zor yaşlı kuru üzüm, "dedi Joel, ne olduğunu göstermekten korkuyor
his.

"Ve Phronsie çığlık attı," diye devam etti Polly, "dedi Davie
Masallar ülkesi."

Bu zamana kadar Alexia, tuttuğu şimdiki şimdiki zamana düşmüştü.
Polly'nin tarafına tekrar geri dönün ve bir şekilde diğer işçilerin çoğu
Örneğini takip etti, dinleyicilerin çemberi
Bir grup biber. "Ve Jasper, yanında bir Noel selamlaması gönderdi.
Tree, "Polly sona erdi" ve çok güzeldi. "

"Ve Noel Baba ve Polly ellerini tuttu ve etrafında dans ettiler.
Ağaç, "dedi Joel;" Bunu asla unutmayacağım. "

"Eh, elleri tutup dans etsen iyi olur
REPIATION ODASI, "dedi Parson Henderson'ın derin sesi, aniden
Ortalarında ortaya çıktı, "Çocukların hepsi
Carols. Gelmek."




Bölüm IV.

Festivaller.


Phronsie istekli yüzlerin denizine baktı "Oh, Büyükbaba"
diye bağırdı yumuşakça ve kolunu koparıyor, "
Acele et ve başlıyor mu? "

"Sevgili ben, Phronsie," diye bağırdı yaşlı beyefendi
ona bakmak için sandalye, "Neden, hepsi içeride değil, çocuk" diye bakıyor
Ben ve diğerleriyle Şef olarak Jasper'ın bulunduğu koridor
Çocukları yoğun bir şekilde yerleştirmek. "Beni korusun, Joel ne yapıyor?"

Phronsie de Joel'in platforma acele ettiğini görmek için
Küçük renkli çocuk omzuna tünemiş. Her yerde ağlıyordu
Yeni ceketi ve her adımda keskin bir çığlık attı.

"Küçük dilenci dışarı atın," diye tavsiye etti Livingston Bayley, Joel tarafından vurulurken
yükü ile.

"İşte, Joe, ona bir koltuk vereceğim" diye bağırdı David'i küçük bir düğümden
Çocuklar, hepsi kargaşada heyecanla dönüyor, "Sadece var
burada biri. "

"Çok mecbur," dedi Joel, takip ederek, "ama görmek istediğini söylüyor
Bir şey hakkında phronsie. "

Son sözleri yakalayan Polly, ona sitemle baktı
Phronsie'nin her zaman yakın oturması gerektiğinde ısrar ettiği platform
o. "Yardım edemem," diye tekrarladı Joel, "Ağlamasını durduramam."

Phronsie şimdi duydu ve sandalyesinden çıkarken,
Platform kenarı. "Onu almama izin ver," diye yalvardı.

"Phronsie, onu buraya getiremezsin!" Polly diye bağırdı, yaşlı Bay
King, tüm bu yargılamaları durdurmak için tedirgin bir el koydu ve iki veya
Diğerlerinden üçü Joel ile tekrarlamak için acele etti. "Beni görmek istiyor," dedi Phronsie, havalı yanağını almaya koyarak
karanlık küçük olan; "Dün gelen yeni çocuk" ve aldı
Joel'in omzundan kapandı ve Polly's tarafından koltuğuna geri döndü
taraf.

"Phronsie, onu bırak," diye fısıldadı Polly, "Neredeyse zamanı geldi
Başlayın, "Evergreen zenginliği altında saatte bakıyorum
Salonun daha uzakta. "İşte, onu almama izin ver."

Ama Phronsie o kadar hızlı fısıldıyordu ki duymadı.

"Nedir? Lütfen bana hızlı bir şekilde söyle, çünkü neredeyse zaman geldi
Ağaç."

Ağaçtan bahsederken, küçük yaratık doğrudan Phronsie'nin
Beyaz tur. "Siyah olursam bir kısmına sahip olabilir miyim?" O yalvardı, boncuk
Gözler gözyaşlarıyla çalışıyor.

"Evet," dedi Phronsie, "Senin için büyük bir bebek bağladım
öz. "Sonra dudaklarını karanlık küçük yanağına koydu." Şimdi almalısın
Aşağı, çünkü çocuklarla konuşmam ve onlara her şeyi anlatmam gerekiyor
Bir şeyler ve neden Noel geçirdikleri. "

Ama küçük şey Phronsie'nin bel ribbonlarına karşı sarıldı. "Ben
Siyah olan tek kişi, "dedi." Burada kalmak istiyorum. "

"Şimdi görüyorsun Joel," diye başladı yaşlı Bay King Harshly. Phronsie yumuşak bir
koluna elle. "Lütfen büyükbaba canım, küçük bir kriket olsun
burada mı? Diğer çocuklarla yalnız hissediyor, çünkü o sadece
Sadece gel. "

"Ah, canım-Dear!" küçük siyah nesneye bakarak polly inledi
Phronsie'nin kucağında. "Şimdi ne yapmalıyız?" Bu, Jasper için sonuncusu
acele etti.

"Sanırım kalmasına izin vermeliyiz," diye başladı.

"Phronsie böyle göründüğünde, gitmesine asla izin vermeyecek," diye ilan etti
Ben, ikisinde akıllıca bir başıyla.

"Bay göndereceği gün olduğu kadar kararlı
Kral zencefilli oğlu, "diye bağırdı Polly, ellerini sıkarak.

Jasper ona parlak bir gülümseme verdi. "Endişelenmem, Polly," dedi.
"Bakın, Joel sadece bir kriket koydu-sorun değil,"
sorunlu gözler.

Phronsie, ayağındaki kriket üzerindeki yükünü oturduktan sonra dışarı çıktı
kendi sandalyesinin ve platform kenarına doğru bir adım atarak başlayarak,
"Sevgili çocuklar." Ama geride bırakılan küçük yaratık,
Beyaz elbisenin yüzen etek ve her zamankinden daha fazla çığlık attı.

"Beni korusun!" Bay King'i büyük sıkıntı içinde boşaldı. "Burada, biri
Bu çocuğu ait olduğu yere götürüyor musunuz? "
Yanaklar, eğildi ve küçük siyah parmakları açmaya çalıştı.

"Oraya git Joe ve sırayı durdur," dedi Livingston Bayley
Salonun sonunda ziyaretçi koltuğu; "Başladın."

Jack Loughead platform yönünde bir iki adım attı
Daha iyi düşündü ve kimseyi umarak tekrar yerine döndü
karışıklık içinde onu fark etmişti.

Phronsie, küçük eller çekerek elinden geleni yaptı
sırtını. "Jasper," diye yalvardı, "kriketi hareket ettir, böylece oturabilir
Benim tarafımdan. "

Ve kimse nasıl yapıldığını tam olarak bilmeden önce, yeni çocuk vardı
Kriketinin üzerinde oturur ve yumuşak kıvrımlara karşı toparlanır
Phronsie'nin beyaz elbisesi, platforma yakın dururken Phronsie
Edge, tekrar başladı, "Sevgili çocuklar, bunun Noel günü olduğunu biliyorsun-
Kendi Noel Günü. Ve geldiğinizden beri her Noel günü
Ev, size sevgili güzel bayanın hikayesini anlattım; Ve her
Bekar Noel Bunu sana tekrar söyleyeceğim, böylece yapacaksın
Asla, onu asla unutmayın. "

Burada Phronsie döndü ve büyük, tam uzunlukta bir portreye işaret etti
Bayan Chatterton platformun üzerinde duvara asılı. İçinde boyandı
Gençliği ünlü bir Fransız sanatçı tarafından ve güzel bir
Zengin dantel katları düşen sarı saten elbiseli genç kadın
Mükemmel kalıplı boyun ve kollardan.

Bütün çocuklar portreye her zamanki gibi baktılar.
Bildiriler. "Şimdi benden sonra söylemelisin," Güzel bayana teşekkür ederim
Bu ev, '' dedi Phronsie yavaşça.

"Bu ev için güzel bayanıma teşekkür ediyorum," dedi her çocuk belirgin bir şekilde. "Çünkü onsuz sahip olamazdım," dedi Phronsie. "Mecbursun
Bunu her zaman hatırla, çocuklar. Şimdi söyle. "Çok sabırla durdu,
Elleri birlikte katlandı ve tekrarladıklarını duymayı bekledi.

"Çünkü onsuz sahip olamazdım," dedi bir ya da
İkisi gecikmiş bir yankı olarak shilly geliyor.

[İllüstrasyon: "olacak mısın?" diye sordu Phronsie, aşağı bakarak
yüzler.]

"Ve güzel ağaç için ona teşekkür ediyorum," dedi Phronsie. "Şimdi söyle,
Lütfen."

"Ona güzel ağaç için teşekkür ediyorum," diye bağırdı çocuklara,
Onların boyunları portreden uzak
Diğer odada perde örtülü ağaç. "Lütfen şimdi alamaz mıyız?"
birkaç ses yalvardı.

"Hayır; siz hikayeyi duyana kadar değil. Şey, şimdi, Tanrı güzeli aldı
Cennete Uzakta Bayan; Ama o da hep burada olacak "
Phronsie portreye işaret etti, "Herhangi bir ev olduğu sürece.
Ve o sana gülümseyecek, çünkü hepiniz iyi olacaksın
çocuklar ve sevgili Bay Henderson'ın öğrettiği her şeyi incelemeye ve öğrenmeye çalışın
Sen; Ve sevgili Mrs.
Henderson, konuşur konuşmaz, "dedi Phronsie yavaş yavaş,
Ve farklı sıralara bakmak için başını çeviriyor.

"Umarım burada oturup yaşlı bayanı dinlediğimiz için affediliriz
Chatterton'un övgüleri, "Bayan Hamilton Dyce'ı kocasına fısıldadı."
Protesto etmeden hepsini yutmak için korkunç bir şekilde kötü hissettiriyor. "

"Ah, bunu her yıl üç yıldır yuttuk," dedi Bay Dyce
Biraz gülüşle, "ve uyanık. Yüzün o kadar kötü
Phronsie ilk kez onu övdü. "

"Yardım edemem," diye ilan etti karısı, "diye düşündüğümde o korkunç
eskimiş"--

"Ah, gel," kocasını tekrarladı, "Geçmişi gömelim; Phronsie
sahip olmak."

"Phronsie!" Bayan Dyce. "Ah, o kutsanmış çocuk! Sadece duy
Şimdi."

"Yani bu Noel gününde," diyor Phronsie net tonlarda diyordu, "sen
Bu ağaca sahip olmayacağını hatırlamak için güzel
Bayan; Ve her gün, yapmayacağınızı hatırlamalısın
Hiç bu evi vardı; Hiçbirinden biraz değil "-burada döndü ve
Resim hung duvarlarının etrafına baktı ve uzun pencerelerden
Kar yağışlarını fırlatarak geniş çimlerin koyu çamlar ve ateşleri
Şubeler, "ama güzel bayan için. Ve her biriniz yapmalısın
Bu evi şimdiye kadarki en iyi ev haline getirmeye yardım edin. Mısın?"
Ve sonra onu beklerken yüzlerine gülümsedi
cevap.

"Ah, evet, evet," diye bağırdı çocukları, her biri. Küçük Siyah
Yaratık, ona bakmak için Phronsie'nin ayaklarındaki kriketinden indi
yüz. "Ve ben de yapacağım," diye bağırdı.

"Ve şimdi hepiniz Bayan Phronsie'ye nazik sözleri için teşekkür etmek istiyorsunuz, biz
Bilin, "Jasper bu noktada ağladı, ortasına acele ederek
Koridor, "Ve böylece çocuklar, hepiniz ayağa kalkabilir ve 'teşekkür ederim' diyebilirsiniz ve
mendilini salla. "

Up tüm çocukların tüm sıralarını ayaklarına uçtu ve küçük bir bulut
Beyaz cambrik kareleri havada çırpındı ve çocuklar tuttu
"Teşekkür ederim-teşekkür ederim." Ve yaşlı Bay King bir neşeye başladı
Phronsie ve bir diğeri çocuklar için; Ve sonra biri
Uzun salonun sonu Bay King ve başka biri için bir tane daha kurdu
Biri Bay Henderson için, diğeri Bayan Henderson için başladı ve orada
bol miktarda gürültü ve üst üstü hepsi mutlu peals'i çaldı,
çocukça kahkaha. Ve her şey bittiğinde, herkes almayı durduruyor
nefes, sonra Amy Loughead şimdiye kadar duyulan en iyi yürüyüşü gönderdi.
Grand Piano ve Polly ve Jasper ve geri kalanlar
Çocuklar Bir Alayda ve Phronsie eski Bay King'in Eline yapışıyor
bir tarafta ve diğer tarafta küçük siyah avucuya hızlı tutun,
Hepsi gitti, ziyaretçiler sıraya giriyor, etrafında ve etrafında
Büyük salon, sonunda-oh! Sonunda büyülü olana dönüştüler
Harika Noel ağacını tutan arazi. Ve hepsi ne zaman
Bundan önce ve merkezdeki Phronsie, elini ve odayı kaldırdı
o kadar hala bir pin düşmesi duyabildi. Ve sonra küçük çocuklar
Sabahları şarkıları öne çıktı ve başladı, "Bu
gece yarısı net geldi, o eski şarkının şarkısı "-

Ve Phronsie uzun bir nefes aldı ve ellerini katladı,
Son kelime havada öldü.

Ve sonra Jasper ve diğerleri yavaşça beyaz perdeyi bir kenara çekti; Ve
ah! Her birinin gözlerini selamlayan göz kamaştırıcı, güzel bir görünüm! HAYIR
Kişi çocukların gürültülü zevkini durdurabilirdi ve en iyisi,
Kimsenin istemediği. Yani önümüzdeki birkaç dakika için tam olarak
Küçük Kahverenginin "Provision Odası" nda ağacın üzerinde neşeli zaman
Yıllar önce, Polly'nin söylediği gibi; Sadece çok şey vardı
Daha fazlası, çünkü bunu yapmak için çok daha fazla çocuk vardı!

Ve Polly ve Ben yine çocuklar gibiydi; Ve David ve
Joel her yerde eğlenceye yardım ediyordu; hangi heyecan diğeri
Harvard Man ve hatta Livingston Bayley en çok almaktan utanmadı
Aktif kısım, bunun için Noel Baba'nın kıyafetlerini ödünç alan Jasper olarak
Bu vesileyle, şimdi en şaşırtıcı bir yayla ortaya çıktı. Ve daha sonra
Hediyeler ağaçtan uçmaya başladı ve Jack Loughead gibi görünüyordu
Tüm kollar, çünkü o kadar uzundu ki asılı hediyelere ulaşabilirdi
Yüksek dallar, böylece büyük talep gördü; ve pickering
Dodge, Polly'nin tüm hareketlerine bir göz, öfkeyle çalıştı ve Alexia
Rhys ve Cathie Harrison kendilerine nefes almak için neredeyse zaman vermediler;
Ve Bay Alstyne ve Cabots ve Hamilton için yeterince yeterliydi
Yapılacak Dyce ve diğer herkes, bu konuda,
hediyeler. Ve her şeyin ortasında, büyük bir bebek, kırmızı renkte görkemli
Satin elbisesi ve şaşırtıcı bir şapka ağaçtan çözüldü.

"O, ona kendim vermek istiyorum!" diye bağırdı Phronsie.

"Öyleyse yapacaksın," diye ilan etti Jasper, ona teslim ederek.

"Susan, bu senin kendi çocuğun," dedi Phronsie,
Yanında küçük renkli kız. "Artık yalnız hissetmeyeceksin
Sen? "Ve bebeği dikkatlice uzanmış kollara koydu.

Ve sonunda yeşil dallar hediye zenginliklerini sarsmıştı ve
Parlayan mumlar tek tek dışarı çıkmaya başladı.

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly, yaşlı Bay King ve Phronsie'ye geliyor,
Sepet sepeti ve bonbonlar en çok taleplerini karşılayacak kadar
Çocukların evi, "Kağıt sınırlarımızı almalıyız."

"Beni korusun!" Eski Bay King'i boşaltarak, "Olamaz
yürüyüş zamanı. Ah, bu dakika dörtte dörtte biri. Burada çocuk, "
Phronsie, "Bonbon'unu seçin, böylece sizinle yakalayabilirim."

Phronsie, Polly'nin sepetindeki güzel bonbonları ağır bir şekilde gördü. "Yapmalıyım
Önce seninkini seç, büyükbabası, "dedi yavaşça, bir gümüş kaldırarak
Merkezde bir sürü unutma noot ile kağıt ve bağ kur.
"Bence bu güzel."

"Öyleyse, en güzel, canım," dedi yaşlı beyefendi, büyük
memnuniyet. "Şimdi onu kırmalıyız, sanırım." Bu yüzden bir tane aldı
ve Phronsie bonbonun diğerine hızlı bir şekilde tutuldu ve keskin bir
Küçük rapor, tüm bonbonların açılması için sinyal verdi.
Bunun üzerine, herkes, yaşlı ve genç, güvence altına almak için acele etti ve harika
Şimdi takip eden yakalama ve çatlaktı.

"Ah, büyükbaba, kapağın güzel değil mi?" Diye bağırdı Phronsie memnun
Sürpriz, pembe ve sarı buruşuk bir doku biti çizmek. "Görmek,"
Nazik bir elle yumuşatmak, "Bu bir taç, büyükbaba!"

"Şimdi bu çok güzel!" diye bağırdı Polly, sepetini bıraktı.
"İşte size yardım edeyim, çocuk-bu düz. Şimdi, büyükbaba,
Lütfen Phronsie'nin takabilmesi için eğilin. "

Bunun yerine, yaşlı beyefendi bir dizine düştü. "Şimdi canım," dedi
cesurca. Yani phronsie pembe ve sarı tacı beyaz saçlarına koydu,
Etkiyi görmek için ağır bir şekilde geri adım atın. "Çok güzel, sevgili büyükbabası," dedi tarafına geri dönerek.
Çok yaşlı Bay King ayağa kalktı, oldukça regal bir hava ile ve Phronsie'nin
Büyükbabası tarafından çenesinin altına bağlanan küçük mavi ve beyaz kağıt kaput
kendi eli. Ve kapaklar tüm kafalara uçuyordu ve her sağ el
neşeyle yeşilin üzerine sallanan küçük bir çan tuttu
şube ucu. Ve Amy Loughead'in ikinci Mart ayına kadar-
Onların çanları, alay, uzun salondan geçti, eski Bay'a kadar
Önderlik eden kral ve phronsie, geniş merdiveni devirdi ve
yemek odası; Ve burada konuklar kapının her iki tarafında duruyordu
Küçük ev çocuklar ortalarından geçti.

Ve biri ev çocuklar için, bir yer olan iki uzun masa vardı
Başında Phronsie, diğeri ise eski Bay King için. Ve
Diğer masa yaşlı insanlar içindi; Her ikisi de Noel Holly ile eşcinsel,
Ve çiçeklerle tatlı. Ve her şey oturduğunda ve bir sus düştüğünde
Büyük oda, Phronsie elini kaldırdı.

  _ Sana teşekkür ederiz, oh Tanrım,
  Bu Noel Günü için,
  Ve seni sevebilir miyiz
  Ve sana her zaman hizmet et.
  İsa Mesih için
  Kutsal Çocuk aşkına.
      Amin._

Çocukça tizde net ve tatlı bir şekilde ortaya çıktı,
Salonlar ve büyük odalar.

"Şimdi, Candace," Phronsie bir tabak bisküvi kaldırdı ve rahat bir
en geybanlarda görkemli ve
Akıllı şeyler elbisesi, Phronsie'nin sandalyesi tarafından ortaya çıktı.

"Ben buradayım tatlım" ve Candace'ın geniş avuç içi ilk tabağı aldı
Noel şöleninin törenini açan geçin.

Oh, Dunraven'da bu Noel şöleni! Diğerlerini aştı
Kayıtta Dunraven Noelleri; Herkes öyle dedi. Ve sonunda, hayır
Biri daha fazla yiyebilir, tüm neşeli, genç ve yaşlı, gerekir
bir holly fırrının cekete, elbiseye veya önlüklere tutturulmasını sağlayın ve
Salona geri yürümek için alay kuruldu; ve Bay Jack Loughead'in
Stereopticon en güzel resimleri parlattı, onun parlak
Memnun çocuklara açıklanan açıklamalar; Ve sonra oyunlar ve
boğaz ve daha fazla bonbon, iyilik ve çiçekler; Ve sonunda kızak
ve Bay King's Party için mavnalar ay ışığında çekildi.
Dunraven'in kapısı ve evde Noel sadece güzeldi
hafıza.

"Bayan Mary"-Bay. Livingston Bayley kahverengi sürüşünü çıkardı
Eldiven-"Bu şekilde", onu eşcinsel gruptan götürmeye çalışıyorum
Karla kaplı veranda.

"Neden, anlamıyorum," diye başladı Polly, yapmaya çalışmanın ortasında
Phronsie, geri dönüp Susan'ı rahatlatmanın gerekli olmadığını gör
Başka bir veda ve şaşkın bir yüzü ona yukarı çeviriyor.

"Neden, kesinlikle seni götürmek için teklifimi kabul ettiğini sanıyordum.
istasyon, "dedi Bay Bayley aceleyle ve hala elini uzattı.
"Gel, Bayan Pepper."

"Gel, Polly, senin için bir oturuyorum," diye bağırdı Alexia, sadece
En büyük mavna. "Acele et, Polly."

"Polly," denir Jasper. Birinden birinin yanında durduğunu görebiliyordu
kızak, ona çağırıyor.

Bu arada, Phronsie yaşlı Bay King tarafından karşılanmıştı ve Polly
"Birisi polly bir koltuk al, lütfen" dediğini duyun.

"Bunu bir söz olarak gördüm," diyor Livingston Bayley,
eşcinsel karışıklık. "Ve buna göre kendimi hazırladım. Ama elbette
Bunu yerine getirmek istemiyorsun, Bayan Pepper, neden, ben "-

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Polly aceleyle, "diye gerçekten söz verdiğimi düşünüyorsan
Siz, Bay Bayley, gideceğim, teşekkür ederim "ve geriye bakmadan
Diğerleri, atın durduğu eşcinsel küçük kesiciye taşındı
çanlarını sabırsızlıkla sallayarak.

"Polly nerede?" Birisi çağırdı. Ve başka biri aşağı baktı
Araç sırası ve cevap verdi, "Bay Bayley onu sürüyor."

Ve hepsi kapalıydı. Polly kendi kendine, "Ah, canım canım, ne söyleyebilirdim
Onunla gideceğimi düşündür ki? "Ve Livingston Bayley gülümsedi
Sürüş ceketinin yakası altında mutlu bir şekilde; ve
Atın uçan ayakları tarafından küçük kristallere kesilmiş köpüklü kar,
Yüzlerine ve kahkaha ve neşeli saçmalık parçalarına atıldı
diğer kızaklardan, Polly'nin aşağı inecek kadar çok şey istememesi
İyi bir ağlama için büyük kürk cüppelerinin köşesine.

Ve bilmeden önce, Bay Bayley kapandı, eşcinselden ayrıldı
Ana yolda alay.

"Ah!" Diye bağırdı Polly o zaman ve ileriye doğru başlayarak, "Bay Bayley, neden, biz
Yolun dışında! "

"Depo için kısa bir kesim biliyorum," diye cevapladı aceleyle, "bu daha iyi
yol."

"Ama treni özleyebiliriz-oh, geri dönün ve onları geçerek," diye yalvardı
Polly, bir titremede.

"Bu çok daha iyi bir yol," dedi Bay Bayley,
Geri döndü, kırbaçıyla atı hafifçe vurdu. "Diyeceksin, Bayan
Mary, bu şekilde çok daha iyi. "Gülmeye çalıştı."
Sweeting Mükemmel? "

"Ah, evet-oh canım!" diye bağırdı zavallı polly, yakalamak için gözlerini süzerek
Son aracın neşeli yükü ile görüşü. "Gerçekten de Bay Bayley, ben
Korkarımız zamanında depoya gitmiyoruz. Bu konuda sürüklenmeler olabilir
yol ya da bizi geciktirecek bir şey. "

"Ah, hayır, gerçekten!" Livingston Bayley güvenle, şimdi tekrar gülümseyerek ağladı
Bu çok aynı karayolunun üzerinden geçme öngörüsünde,
Noel şenliği için hazırlıklar tüm
diğer insanlar Dunraven'da meşgul ve onu serbest bırakarak kendini özgür bırakıyor
Akşam kızak tesisleri ile. "Sorun olma, biliyorum
Her şey; Seni temin ederim, Bayan Mary, en kısa sürede depoya ulaşacağız
Partinin geri kalanı gibi, çünkü gerçekten daha kısa bir kesim. "

Polly ayağını sabırsızlıkla dövdüğü sıcak ayak mutfağında dövdü
üniforma bekçisinden zorluk ve anları saydı
bir kelime söyle.

"Bayan Mary"-Aniden Bay Livingston Bayley döndü-"Her şey
Bu koşullar altında affedildi, "ve güldü.

Polly konuşmadı, sadece yarısı kelimeleri duydu, kalbi geri kalanında
parti, her an ondan daha ileri taşınıyor.

"Ve görmüş olmalısın-'pon bana kelimesi yapmaman imkansız
gör-bu "-

"Ah, canım," diye aniden Polly patladı ve endişeyle aşağı bakıyor
Beyaz dolambaçlı otoyol. "Yolda bir sürüklenme olması gerekiyorsa!"

Livingston Bayley dudağını öfkeyle ısırdı. "Pon Me Word, Bayan Mary,"
Başladı, "sen konuşmaya baktığım ilk kızsın ve şimdi sen
Yollardan başka bir şey düşünemiyorum. "

Hala Polly, caddenin kesintisiz beyazlığına baktı,
kar yağışı çamları ve ladinlerle kaplı, hepsi ayrılmaz bir şekilde karışık
kızak döndü. Şimdi geri dönmek için çok geçti, biliyordu; en iyisi
Bu yapılabilir, acele etmekti-ve saymaya başladı
toynaklar ve görmenin ne kadar süreceğini tahmin etmek
Küçük istasyonun ışıkları ve kayıp partiyi tekrar bul.

Livingston Bayley, "Diğer birçok kızla konuşmuş olabilirdim,"
"Ve neden onlardan birini seçmediğimi gerçekten bilmiyorum.
Benim yerimdeki başka bir adam olurdu ve bana adaleti yapmalısın
kabul edin; 'Bana söz, sen, Bayan Mary. "

Polly, bakışlarını karlı tarlalardan yırttı.
Ağaçlar ay ışığında küçük zikzak yolları yapıyordu,
Yüzünün çoğu, şapkası ve yüksek yakası arasında görülebilir.

"Ve gerçekten benimle oynayacağını düşünmemeliyim," diye ilan etti Bay
Bayley, kırbaç kolunu gergin bir şekilde parmakla, "Yapmamalıyım, değil mi
Bilin, çünkü o şeyi yapacak türden bir kız değilsin. Beni pon
Söz, sen değilsin, Bayan Mary. "

"Ben? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı zavallı polly, giderek daha fazla büyüyor
şaşkın. "Neden ben-ben-elbette bilmelisin;"
Beş yıl önce başladı, yurt dışına çıkmadan önce bilmiyor musun? "

Polly devam ederken kürk elbiseleri arasında geri döndü.

"Ve başka hiçbir insanın yapmayacağını yaptım, eminim" dedi
Tutarsızca, "Benim yerimde, sabit kaldı, bilmiyor musun, tek bir fikre.
Elbette diğer kızlarla birlikte, ama sadece gerçekten kararımı verdim
Seninle evlen. 'Pon bana kelime, ben yapmadım, Bayan Mary. "

"Ve beni, partinin geri kalanından uzaklaştırdın, bana söylemek için
Bu, "diye bağırdı Polly, yanıp sönerek dik oturmak için ileriye doğru ilerliyor
gözler. "Ne kadar iyisiniz Bay Bayley, evlenme niyetinizi duyurmak için
Ben."

"Beni suçlayamazsın," diye bağırdı Bay Bayley yaralı bir şekilde. "O cad
Loughead yakında konuşmak anlamına geliyor-'bana kelime, adam yapar. Ve ben
Başladığımda bile, bu konudaki fikrimi hiç değiştirmem
müzik dersleri vermek. "

"Ah, ne kadar kibar," diye bağırdı Polly.

"Bu şekilde koyma," diye açığa çıktı. "Yardım edemedim
Bilmiyor musun, çünkü seni birincisinden çok sevdim ve her zaman
seninle evlenmeyi amaçladı. Dünyada senin
istiyorum ve her yere git. Ve ailem, biliyorsun, bir _entree_
herhangi bir topluma değerinde olan herhangi bir topluma. "

"Seninle evlenmem," diye bağırdı Polly, "
dünyadaki altın; Ve aileye gelince, "burada oldukça dik oturdu
parlayan gözler, "biber her zaman en güzel insanlar olmuştur
hiç yaşadı-en güzel-oh "-aniden ayrıldı,
İleri-"Yolda bir şey var; bak, Bay Bayley!"

Ve dönüyor, at şimdi depoya ulaşmak için kararını veriyor
Zamanla, ikisi de iki ya da üçü çıkıntı yapan büyük bir vagon gördü
elma ve patates içeren çantalar; tekerleklerden biri
Efendisi için daha fazla hizmet vermemeyi belirlemek, dinleniyordu
Bağımsız olarak karlı caddede, at ve sürücü gitmişti.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye bağırdı Bay Livingston Bayley aniden,
Bunun, "seni buraya getirdiğin için. Ama bunu nasıl bilecektim
Canavar Batık mı? "

"Dışarı çıkmalıyız," dedi Polly, yanından yayıldı.
kızak, "ve atı etrafına yönlendir."

Ama bu o kadar kolay değildi; Çiftçinin vagonu durmuştu
Yolun en dar kısmı, her iki taraf da,
Karın hain kaplaması. Sonunda, her türlü etkisiz
Bay Bayley'in atı bir adım karıştırmaya teşvik etme girişimleri, Polly
Umutsuzca elini dizgin üzerine koydu. "Deneyeyim," dedi. "Orada,
İyi bir yaratık, "atın burnunu okşuyor;" Gel, bu sevgili bir yaşlı
adam, "ve nasıl nasıl olduğunu tam olarak bilmediler, ama zamanla onlar
hepsi enkazın diğer tarafındaydı ve Bay Livingston Bayley
ona kızaka yardım etmek ve ona bolca özür dilemek
her şey için.

"Boş ver," dedi Polly, sıkıntısını gördüğü gibi, "
Bana tekrar çok korkunç şeyler. Ve şimdi acele et
Yapabilirsin lütfen! "

Ve şu anda hızlı bir dönüş, küçüklerin parıldayan ışıklarını getirdi
izlemek için istasyon ve tüm parti onları arıyorlardı
Şimdi "acele et!" Ve ayrıca tren de vardı
Nefesini kesilmiş sabırsızlıkla tutmak.




Bölüm V.

KÖTÜ HABER.


"Ah, Mamsie," diye bağırdı Polly dehşet içinde, "Papa Fisher bilmeli mi?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Fisher sıkıca, "babana her söylenmeli
şey."

"Sevgili ben!" diye bağırdı Polly, dehşet içinde kapandı, "öyle görünüyor-öyle görünüyor
Bay Bayley'e haksızlık. Sanki konuşmamış gibi olmayabilir,
Mamsie? "Şimdi annesinin tarafına geri döndü ve endişeyle baktı
siyah gözlere.

"Ama konuştu," dedi Mother Fisher, "ve babana söylenmeli.
Neden, Polly, bu senin gibi değil, çocuk, her şeyi önlemek istemek
O, "kınanır bir şekilde ekledi. "Ah! Yapmıyorum-tüm bu dünyada hiçbir şey tutamadım
Peder Fisher, "Polly'yi şiddetle" sadece "ilan etti ve renk uçtu
Yüzünde pembe dalgalar, "Bu benim sırrım gibi görünmüyor, Mamsie. Ve
Bay Bayley, "ve başı sarkmış olduğunu bilmesi çok kötü hissederdi.

"Yine de baban tarafından bilinmeli," dedi annesi sıkıca "ve ben
Bay King'e söylemeliyim. O zaman daha fazla gitmesi gerekmiyor. "

"Ah, Mamsie!" diye bağırdı Polly, keskin bir sıkıntı tonunda, "sen
Bütün bu dünyada asla büyükbaba söylemezdim! "

"Kesinlikle yapacağım," diye ilan etti Bayan Fisher. "Bilmeli
Sizi ilgilendiren her şey, Polly ve her biriniz çocuk. Öyle
onun hakkı. "

Polly en yakın sandalyeye oturdu ve ellerini sıktı. "Büyükbaba
Bay Bayley'e hoşlanmadığını gösterecek, "yas tuttu" ve
duygularını incitti. "

Bayan Fisher'ın dudağı kıvrılmış. "Artık hoşuma gitmiyorum," dedi. "İçinde
sizinle konuşacak ilk yer; Ve sonra böyle bir yol kat etmek
yap; Bay Bayley'in yapması için hiç güzel bir şey değildi, "burada
Bayan Fisher pencereye doğru yürüdü, tahrişi daha iyi oldu
Böylece Polly yüzünü görmeyebilir.

"Ama o zaman konuşmak istemedi-bu"-Polly başladı.

"Babanla veya Bay King ile konuşmalıydı," dedi Bayan Fisher,
Polly ile yüzleşmek için geri dönüyor, "ama sanırım genç adam bilmiyor
Daha iyi ya da en azından düşünmedi ve bu hakkında söyleyecek kadar
O. Ama Bay King'e bunu söylememeye gelince, neden,
Bir dakika düşündüm. Bu yüzden en iyisi bir kerede bitti. "Ve
Polly'de güven verici bir gülümseme dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Ah, canım," diye bağırdı zavallı Polly, yalnız bıraktı; Ve ondan yayılıyor
Sandalye, zemine ayak uydurmaya başladı. "Şimdi mükemmel korkunç olacak
Bay Bayley için. Büyükbaba çok kızgın olacak; Onu hiç sevmedi; Ve
Şimdi ne hissettiğini göstermeye yardım edemez. Ah! Bay Bayley neden konuştu. "

"Polly," dedi Jasper'ın sesi, salonda.

Hayatında ilk kez, ondan kaçmak gibi hissetti
Arama. "Ah! Dışarı çıkamam; bir şey bir şey olduğunu tahmin edecek" diye
kendi kendine ağladı.

"Polly?" Ve kapıda bir rap vardı.

"Evet," dedi Polly içeriden.

"Seni bir dakika görebilir miyim?"

Polly yavaşça kapıyı açtı ve kahverengi gözlerini ona kaldırmaya çalıştı
yüz.

"Ah, Polly," onunla hiçbir şey fark etmiyormuş gibi davrandı, "
Önce size anlatmaya geldi; Ve onu babaya kırmama yardım edebilirsin. "

"Ah, nedir?" diye bağırdı Polly, çabucak bakarak. "Ah, Jasper"
yüzünün görmesine izin vermeme çabasıyla çizildiğini gördüm
içinde olduğu sıkıntı.

Endişesini örtmeye çalıştı, ancak içinde sarı bir kağıt gördü
el. "Ah, Jasper, bir telgrafsın," diye bağırdı nefessiz bir şekilde.

"Polly," dedi Jasper. Elini aldı ve sıkıca tuttu, "yapacaksın
Babamın ve bana katılmamıza yardım et, biliyorum. "

"Ah, Jasper, yapacağım," diye söz verdi Polly, eline yapışarak. "Olma
Bana söylemekten korkuyorum, Jasper. "

"Dinle; Marian bu sabah kızağından atıldı; atlar
koştu, "dedi Jasper aceleyle." Telegram 'Gel' diyor. O olabilir
Yaşayan, Polly; Öyle görünme. "

Oda aniden o kadar karanlık büyüdü ki o tereddüt etti ve
onu yakalamamış olsaydı düşmüştü. "Bayılmayacağım," diye bağırdı Jasper,
Korkma. Orada, iyiyim. Şimdi, oh, ne yapabilirim? "

"Babaya söylediğimde benimle gidebilir misin?" diye sordu Jasper. "Çok korkuyorum
Onu çok keskin bir şekilde kıracağım; Ve biliyorsun onun için yapmayacak
ürkmek. Yapabilseydin, Polly. "

İkinci kez, her şey gözlerinin önünde kararmış gibiydi,
Ama Polly cesurca, "Evet, gideceğim Jasper." Dedi. Ve şu anda, onlar
İkisinin nasıl olduğunu bilmiyordu, kendilerini eski Bay King'in kapısında buldu.

İçinde bir ses sesi vardı. "Ah, canım!" diye bağırdı Polly, "Ben
Unut Mamsie buradaydı. "

Jasper sürprizine baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve orada dururken
Kesinlikle, Bayan Fisher kapıyı açtı ve çıktı.

"Neden Polly!" diye bağırdı.

"Ah, Bayan Fisher, "diye bağırdı Jasper", şimdi açıklayamayız, görmeliyiz
baba. Ama Polly gidip sana söyleyecek, "ve bir dakika içinde
Her ikisi de Bay King'in önünde duruyor.

Yaşlı beyefendi dairesinde yukarı ve aşağı yürüyordu, her biri
adım. "Adamın varsayımı! Konuşmadan nasıl cesaret etti?
Bana! Oh, eh, Polly "-ve sonra Jasper'ı gördü, arkasında.

"Baba," diye başladı Jasper, "Kardeş Mason'dan bir telgraf vardı."

"Ah, şimdi ne yapıyor?" diye bağırdı Bay King sinirli bir şekilde. "Keşke
Mason hareketlerinde o kadar ani olmazdı. Sanırım gidiyor
yine yurtdışında. Duyalım. "

Jasper konuşmaya çalıştı, ama bunun yerine Polly'ye baktı.

"Sevgili Büyükbaba," diye bağırdı Polly, yaşlı beyefendinin
yanında ve her ikisine de elini tutuyor. "Ah, sana söylemeliyiz
Çok kötü bir şey ve nasıl söyleyeceğimizi bilmiyoruz, Büyükbaba. "O
Yüzüne acımasızca baktı.

Yaşlı Bay King diğer elini ortaya koydu ve bir sandalyenin arkasını ele geçirdi.
kendini sabit. "Bana hemen söyle, Polly," dedi boğuk. "BT
Değil-Marian? "İsmi söylemek için yapabileceği tek şey buydu.

"O yaralandı," dedi Polly, konunun kalbine gitmeden
gecikme, "ama oh, büyükbaba, çok kötü olmayabilir ve istiyorlar
Jasper New York'a gitmek için. "

[İllüstrasyon: "Nasıl anlatacağımızı bilmiyoruz, Büyükbaba."]

Bay King Jasper'a döndü. "Bana telgrafı ver oğlum," dedi
beyaz dudaklardan; Her şey okuduğunda, "Şimdi Philip'e bana bir
Portmanteau. "

"Baba," dedi Jasper, "gitmiyor musun?"

"Hiçbir soru sorulmayacak, Jasper," dedi babası. "O kadar iyi ol
Philip'in hızlı bir şekilde paketlendiğini ve hazır olduğunuzu görmek için. Ve şimdi,
Polly, "Yaşlı beyefendi ona döndü,"
Çocuk, eğer annen istekliyse. Gidecek misin? "

"Ah, büyükbaba," diye bağırdı Polly, "eğer sadece yapabilirsem; oh, beni al."

"Sensiz gitmek istemiyorum," dedi Bay King. "Orada koş, çocuk ve
Annene gidip gidemeyeceğinizi sorun. Phronsie'yi bana gönder; Açıklamalıyım
Onun için önemlidir ve ona vedalaşır. "

Alexia ve diğer bazı kızlar doğu kapısında acele ediyorlardı
Bir saat sonra Kral Konağı. "Ah, Polly nerede Bayan Fisher?" ağladı
Cathie Harrison.

"Polly gitti," dedi Bayan Fisher, merdivenlerden aşağı inerek. O baktı
sanki ağlamak istiyormuş gibi, ama elleri dikiş sepetini tuttu
Sıkı bir şekilde eve kötü bir haber düşmemiş gibi.

"Gitmiş?" tüm kızları ağladı. "Ah, Bayan Fisher, nerede? Bize nerede olduğunu söyle
Polly mi? "

Cevap için Bayan Fisher hepsini küçük resepsiyon odasına gitti
Salonun bir açısında, onlara tüm hikayeyi anlattı.

"Bu mükemmel bir şekilde korkunç değilse," diye bağırdı Alexia Rhys, Muff'ı atarak
bir sandalyeye ve kendisi bir Osmanlı üzerinde. "Neden, telafi edeceğiz
Yarın gece için bir tiyatro partisi. Bayan Fisher ve şimdi Polly
gitmiş."

Dezavantaj görünümü her kız tarafından tam olarak kopyalandı, Bayan Fisher
Diğer dörtten herhangi birine dönme konusunda rahatlamamıştı.

"Ve onun resitali var-bu konuda ne yapacak?" Ağladı Alexia,
Şikayetinde acele ediyor. "Belki de vazgeçecek, sonuçta"
Eklendi, parlatıcı. "Şimdi en çok olacağını biliyorum, Bayan Fisher," ve o
Başladı ve odanın etrafında pirouette yapmaya başladı.

"Tabii ki ertelemek zorunda kaldı," dedi Bayan Fisher,
onu, "ve Joel'e öğrencilere açıklayan notları yazmasını söyledi
önemlidir. Ama asla korkmuyorsun Alexia, bu Polly bundan vazgeçecek
İyi ve hepsi için resital, "diye ekledi, ona akıllıca bir başıyla.

"Şimdilik şimdilik vazgeçmeli," dedi Alexia,
Nefes almak için duraklayın, "Bu biraz rahat. Joe yazmayı düşünmek
Polly'nin kızlara notları, oh, canım! "

"Gidip ona yardım edelim," diye önerdi Cathie Harrison aniden. "O yapmalı
Böyle bir poky iş yapmaktan nefret ediyorum. "

"Ah, canım," diye başladı Alexia, küçük çantasını alarak
Bir köşede küçük saat. "Zamanımız yok. Evet-gelin," diye patladı
tutarsız bir şekilde; "O nerede Bayan Fisher?"

"Kütüphanede, iş başında çok," dedi Bayan Fisher, parlak bir gülümsemeyle
Alışveriş merkezi.

"Hadi kızlar," dedi Alexia, acele ederek. "Şimdi hayran olduğum şey bu
Bayan Fisher için, "dedi, salonda iyi olduklarında"
Memnun olmadığında ve bir vücudun ne yaptığını sevdiği zaman. "

"Bence o sadece zarif," diye ilan etti Cathie Harrison
Bayan Fisher Tapınağı'nda özel olarak ibadet etmek için özel bir ibadet yaptı.

"O bir sevgili," diye oy verdi Alexia. "Şey, gel. Oh, Joe!" onlar gibi
kütüphane kapısına ulaştı.

Joel yazı masasının arkasına oturdu, Polly'nin not kağıdının bir kütlesi ve
Zarflar ondan önce yayıldı, başı ellerinde ve dirsekleri
masa. Onun arkasında Pickering Dodge'u endişeli bir ifadeyle hızlandırdı
yüz.

"Çok komik görünüyorsun," diye bir gülerek Alexia'yı patlattı; "O değil mi
Kızlar mı? "Onu takip eden parlak bevy'ye.

"Sanırım benim yerimde olsaydın," diye homurdandı Joel
onlara bir bakış veriyor. "Git, Alexia; beni kazıma alamazsın
Bu sabah-bunu kazmalıyım. "

"Seni kazıma yapmak istemiyorum," diye bağırdı Alexia, soğuk algınlığında
Diğer kızlar tarafından iddia edilen Pickering'e omuz "
Sana yardım edecek. "

"Böylece?" diye bağırdı Joel parlak bir şekilde; "O zaman sadece neşeli olduğunu söylüyorum
Alexia, "ve ona ışınladı.

"Evet, yardım etmek istiyoruz," diye tekrarladı Cathie, diğerine bir sandalye çizerek
masanın tarafı. "Şimdi bizi işe koy, Joel."

"Gerçekten ve ben yapacağım," diye bağırdı, pervasız bir şekilde net bir yer yayarak
el.

"Kendine iyi bak," diye uyardı Alexia, "Kendine iyi bak; tüm polly'leri bozuyorsun
Not kağıdı. Sana eşyalarıma izin vermezdim, sana söyleyebilirim Joel
Biber!"

"Sanki senin için bu tür bir şey yapardım Alexia," diye geri aldı Joel.

"Şey, başlayalım," diye yalvardı Cathie, sabırsızlıkla davulla
Tablo, diğer iki kız ve Pickering Dodge yaklaştıkça yaklaştı.

"Evet, yap," diye bağırdı kızlar, "ve bu notları kısa sürede atacağız."

"Masayı temizlemene yardım edeceğim," diye bağırdı Pickering; "izin ver bana. Yapamam
Bu notları yaz, ama yeri hazırlayabilirim; "ve o yığmaya başladı
Bir sandalyede kitaplar. Alexia'nın yerine giderken yukarı baktı
ve bakışlarını konuşma girişimini fark etmeden onun yanından geçti.

"Pekala; eğer böyle davranmak istiyorsa, istekli oluyorum," dedi Pickering
Kendisine vahşice ve serin bir şekilde işine devam ediyor.

"Ah, canım," diye inledi Cathie Harrison, "
O sevgili tatlı Bayan Whitney acıtınız mı? "

"Ow!" diye bağırdı Joel.

"Dur," diye bağırdı Alexia bir dürtüyle. "Daha mantıklı değilsin
Cathie Harrison, bundan bahsetmektense? "

[İllüstrasyon: "Şimdi bizi işe koy, Joel"]

Cathie bir imbik boğdu ve geri tutmak için dudaklarını ısırdı.

"Şey, canım, pek çalışmıyoruz," diye bağırdı Alexia, onu çekerek
eldivenler; "Kaç nota yazacaksın Joe?"

"Ah, bir düzine, inanıyorum," dedi Joel; "Yani, bunu sayıyor."

"Bu kime?" diye sordu Alexia, omzunun üzerinden bakarak. "Ah, Amy'ye
Loughead. "

"Evet, Polly'ye bunun önce gitmesi gerektiğine söz verdim. Loughead kız
Onu bu sabah bekliyor. Oh, o değerli bir sıkıntı, "
Joel'i homurdandı, kalemini mürekkeple daldırdı.

"Şey, o zaman, Desiree Frye'ye yazacağım," dedi Alexia. "O gidiyordu
Solo oynamak için Polly, resitalde. Oh, canım ben, ne yapmalıyım
söylemek?"

"Polly onlara ne olduğunu söylediğini ve kalması gerektiğini söyledi
Teyzenin ona ihtiyacı olduğu sürece uzakta, ama yakında evde olmayı umuyordu ve
onları New York'tan yazacaktı. "

"Ah, Joe, ne kadar çok," diye bağırdı Alexia, kalemini ortada bıraktı
hava.

"Kısa kes, sonra," dedi Joel. "Umurumda değil, sadece bu duygusu
BT."

"Ah, canım," kızlardan birine başladı, "yazmaya dayanamıyorum
Kaza ve tatillerde de. "

Alexia huzursuz bir jest yaptı, iki veya üç kelime çizdi, sonra attı
Kaleminden aşağı ve sandalyesinden çıktı. "Bu işe yaramaz," diye bağırdı koştu
Pickering'e kadar, elleri ceplerinde kimin sırtına sahipti
hepsi ve pencereden dışarı bakıyordu. "Kendime hiçbir şey yapmasına izin veremem
Çok çapraz olduğum için üzgün olduğumu söyleyene kadar, "ve elini söndürdü.

"Eh?" diye bağırdı Pickering, şaşkınlıkla dönerek. "Ah hayatım
Ben! "Ve sağ elini cebinden çıkardı ve uzattı
o.

"Bayan Whitney incindi ve her zaman tatlıydı ve asla söylemedi
Bir şeyleri çapraz ve oh, canım! "diye bağırdı Alexia, sallarken tutarsız bir şekilde
eli şiddetle.

"Ve uydurulması için yeterince memnunum," diye açıkladı Pickering.
"Dünyada çok fazla sorun yaşayacak kadar kötü
Hatırlayabildiğinizden beri tanıdığınız insanlarla kavgalar. "

"Bela?" Alexia'yı merak ederek tekrarladı. "Ah, evet, Bayan Whitney'in
Kaza, demek istiyorsun; Hepimiz için korkunç olduğunu biliyorum. "

Pickering Dodge topuğunu açtı ve aniden yürüdü ve koştu
Ona son bir bakışla çalışmalarına geri döndü.

"Şimdi biliyorum," dedi kendi kendine akıllıca, "
Onu taşırken incitti. Oh, canım ben, işler böyle oluyor
Karışık! "

"Polly, beni terk etmeyeceksin, oturabilene kadar mısın?" ağladı
Bayan Whitney bir gün, bir hafta sonra.

"Hayır, teyze, gerçekten yapmayacağım," diye ilan etti Polly, bir öpücük bırakmaya eğildi
Yastık saçlarda yastıklara karşı.

Bayan Whitney, genç yüzü çizmek için ellerini kaldırdı.

"Ah, teyze!" diye bağırdı Polly dehşet içinde, "Dikkatli ol; Doktor biliyorsun
kollarını kaldırmaman gerektiğini söyledi. "

"Peki, seni öpmeme izin ver canım, o zaman," dedi Bayan Whitney
küçük bir gülümseme. "Ah, Polly," öpücük ve iki ya da üç kişi olduğunda
Pembe yanağına düştü, "Benimle kalabileceğinden eminiz misin?"

"Eminim yapabilirim ve yapacağım," dedi Polly sıkıca. "Ah, teyze, olacağım
Seninle olduğum için çok mutluyum; Ne kadar mutlu düşünemiyorsun. "

Yastıkları yumuşakça Bayan Whitney'in sevdiği pozisyona okşadı,
Ve sonra biraz durdu ve ona ışınlandı.

"Seni korumak benim için korkunç bir şekilde bencil," dedi Bayan Whitney, "
İşini çok seviyorsun; Ve müzik bilginleri ne yapacak, Polly? "

"Ah, hepsi iyi," dedi Polly Gaily, "
kunduzlar. Gerçekten de, teyze, çok daha fazlasını uygulayacaklarına inanıyorum
onlarla her zaman konuşmaya başlamamdan daha. "

"Sen sevgili kutsanmış bir konfor, Polly," dedi Bayan Whitney
Yastığı rahat bir nefes alıyor. "Şimdi çok kalkacağıma inanıyorum
yakında. Ama Jasper geri dönmeli; Hiç uzak durması için yapmayacak
işinden daha uzun. Söz ver bana Polly, onu görmesini sağlayacağın
gitmesi gerektiğini. "

"Deneyeceğim teyze," dedi Polly, "ve şimdi çok daha iyisin
Neden, Jasper'ın gitmeye istekli olacağına inanıyorum. "

"Ah, onu yap," diye yalvardı Bayan Whitney ve sonra elini sıktı
yanağının altında ve Polly'nin yavaş duyduğunu bildiğini ilk şey,
Uykuya daldığını söyleyen düzenli nefes alma.

"Şimdi bu sadece çok güzel," diye bağırdı Polly, "ve ben koşacağım ve konuşacağım
Bu dakikayı Jasper için, çünkü gerçekten ona geri dönmeli
işletme."

Ama bunu yapmak yerine, koşarken genç bir kızla tanıştı
Salon boyunca onu durdurdu ve "Bay King'i görebilir miyim?" Diye sordu.

"Ne!" diye bağırdı Polly, evcil hayvanların herhangi birini itiraf ettiğini şaşırttı,
emirlere karşı olduğu gibi.

"Ah, ben bir ilişkiyim," dedi kız serin bir şekilde, "ve adama söyledim
İçeri girmem gereken kapı; Ve o zaman beklemem gerektiğini söyledi, çünkü yapabilirim
Bay King'i şimdi görmüyorum ve beni o küçük resepsiyon odasına koydu,
Ama salonda gelen ilk kişiyle tanışmak için dışarı çıktım. İrade
Düzenleyecek kadar nazik misin? "

Sanki dileğinin yerine getirilmesini bekliyormuş gibi görünüyordu ve
Bakış, resim hung duvarının etrafında güvenle dolaştı, bu zamana kadar
Polly'nin cevap verebileceği gibi.

"Göreceğim," dedi Polly, gülümsemeye yardım edemeyen Polly, "
Sen; Ama Büyükbaba
Görüşürüz. Kızı hastasıyla çok meşgul "-"-

"Ah, anlıyorum," dedi diğer kız, kesintiye uğramaktan suçlu, "
Beni görecek, biliyorum, "Ve açık mavi gözleri her zamanki gibi sakindi.

"Ona onu görmek istediğini kim söyleyeyim?" diye sordu Polly, kendi gözleri geniş
Yabancı ve onun yollarında.

"Ah, ona herhangi bir isim söylemeye gerek yok," dedi kız dikkatsizce.

"O zaman kesinlikle ona görmek istediğini söylemeyeceğim,
İsmin ona, "dedi Polly oldukça sıkı bir şekilde ve istikrarlı bir şekilde baktı
ondan önce adil yüz.

"Ah, canım," dedi kız; "Şey, Bay Alexander olduğumu söyleyebilirsin
Chatterton'un kızı Charlotte. "

Polly, adı kulağıyla tanışırken başlamasını engelledi. "Çok iyi,"
"Elimden geleni yapacağım" dedi. "O, Büyükbaba!"

Salon için Velvet Morning Ceket ve Kapakta Bay King geldi.

"Hoity-toity, kimsenin kabul edilmeyeceğini düşündüm," diye bağırdı
kapıya yaklaştı.

"Büyükbaba," Polly onu çizmeye çalıştı, ama genç kız koştu
onu geçti.

"Bay King," dedi çabucak, "Ben Charlotte Chatterton."

"Dickens sen!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, ona tam bakarak
yüz.

"Evet efendim; ve babam çok hasta." Bir an için sesi titredi,
Ama hızla kendini kurtardı. "İstediğim para değil, Bay King,"
Ve başını gururla geri attı, "Ama oh, gelip görecek misin
baba?"

Bay King ona tekrar baktı, sonra Polly'de. "Onu buraya getir"
Charlotte'un sahip olduğu aynı küçük resepsiyon odasına işaret ederek dedi.
terk edildi, "Ben de kalmanı istiyorum, Polly," ve kapı kapandı
onlara.




Bölüm VI.

Birçok şey.


"Ve baba ondan sen ve o gittiğinde eve gitmesini istedi!" diye bağırdı Jasper
tahriş.

"Evet," dedi Polly; "Ah, Jasper, boş ver;
en iyi; Ve Charlotte için çok üzgünüm. "

Jasper, "Sana rahatsız olmayacak, biliyorum," dedi. "Ve yapmalısın
Onu her yere götür, Polly ve ona bak. Baba neydi
Düşünüyor musun? "Rahatsızlığını gizleyemedi ve Polly bir kenara bıraktı
Yeni programda kendi dehşete düşmüş duyguları,
Her zamanki sakin ruh hali.

"Ama düşün, Jasper, hayatı boyunca nasıl hiç eğlenmedi ve şimdi
Babası hasta. "

Jasper, "Kalır ve onunla ilgilenirdi," dedi Jasper.

"Ama o hasta çünkü endişeleniyor, inanıyorum," diye devam etti Polly,
"Çünkü Charlotte'u eve götürdüğümüzde yüzünü görmeliydim ve
Büyükbaba onunla konuştu ve Charlotte'un gerisini geçmesine izin vermesini istedi
bizimle kışın. Oh, sevindim Jasper, çünkü Charlotte'u seviyorum. "

"Kız yeterince iyi olabilir," dedi Jasper kısa bir süre sonra "ama rahatsız edecek
Yine de Polly, korkarım. "

"Boş ver," dedi Polly parlak bir şekilde, kalbinde biraz pang ile
Şimdi başka biriyle paylaşılması gereken kızlarla güzel zamanlar.
"Büyükbaba bunu yapması gerektiğini düşündü, sanırım ve bu yeterli."

"Chattertons asla bizi rahatsız etmeyecek gibi görünüyor,"
dedi Jasper kasvetli bir şekilde. "Şimdi bir zamanlar bu kızı bize tutturduğumuzda,
Onu sallama umudunun bir sonu olacak. "

"Belki de istemiyoruz," dedi Polly Merrily, "Charlotte May için
Mükemmel güzel çıkın; Onun gideceğine inanıyorum. "Ve sonra o
Bayan Whitney'e verdiği sözü hatırladı ve başladı: "Teyze
İşinizden bu kadar uzun süre uzak durmanız için endişelenmek, Jasper ve
Geri dönmeni istiyor. "

Yüzünün üzerinden bir gölge geçti. "Sanırım gitmeliyim, Polly," dedi.
Ve cebinden bir mektup çekti ve onu dışarıda tuttu, "Ben
Bunu size gösterecek, sadece diğer konu ortaya çıktı. "

Polly dehşetle ele geçirdi.

"Hizmetlerinize Çok İhtiyacımız Var" [Mektup Kırıldı] ve Bekleyemiyorum
dönüşünüz için daha uzun. Bu kadar zorunlu olduğumuz için çok üzgünüz, ama
yılın bu zamanında iş acele, tüm bizim için gerekli
yerinde olma kuvveti.

"Çok içtenlikle

"David Marlowe. "

"Tüm kitapları planladıklarını ve şekillendirdiklerini görüyorsunuz
Gelecek yıl için; Ve iş sadece acele ediyor, "diye bağırdı Jasper, Shining ile
gözleri, isteğinin telaşının ortasında olma
üretim.

"Ne, çok erken!" diye bağırdı Polly, mektubun düşmesine izin verdi. "Neden düşündüm
İlkbahara kadar hiçbir şey yapmadın, Jasper-kitaplar hakkında, ben
Anlam."

Güldü. "Gezginler o zaman yola çıkıyorlar" dedi.
Hemen hemen tüm kitaplar satmaya hazır. "

"Yolda mı?" Amaze'de tekrarlanan Polly. "Ah, ne demek istiyorsun
Jasper?"

"Şey, satış işinin iyi bir parçası olduğunu görüyorsunuz.
Örneklerle seyahat eden ve önceden sipariş alan satıcılar, "dedi Jasper,
İş karmaşıklıklarını böyle bir istekli olarak açıklamayı oldukça neşeli bulmak
dinleyici.

"Ah!" dedi Polly.

"Ve geri döndüğümde bir kerede tüm kalınlığa dalacağım
Üretim işi, "Devam etti, kendini düzeltti;" Bay
Marlowe olabildiğince iyi ve şimdi ondan daha uzun bekledi
gerekir. "

"Ah, gitmelisin, Jasper," diye bağırdı Polly hızla; "Bir kerede, bu çok
Gün, "ve yüzü parladı.

"Rahibe Marian'ın beni kurtaracak kadar iyi olduğunu düşünüyorsan," dedi
Sabırsızlığını kapalı olmaya çalıştırmaya çalışmak.

Polly, "Evet-evet, yapıyorum," dedi. "Doktor Palfrey bu sabah dedi ki
Tüm tehlikeler şimdi iltihaptan bitti ve gerçekten onu endişelendiriyor
Artık burada varlığınızı düşünmek için korkunç bir şekilde. Gerçekten acıtıyor
Jasper, "Polly'yi vurguladı.

"Bu durumda, o zaman bu öğleden sonra," dedi Jasper, memnuniyetle
Sesinde çal. "Polly, işim en büyük
dünya."

"Değil mi?" diye bağırdı Polly, çıra gözleriyle; "Sadece düşünmek-iyilik yapmak
Kitaplar, Jasper, belki de asla durmayacak, belki de okunmayacak. Oh, keşke
bir adamdı ve sana yardım edebilirdi. "

"Polly?" Bir dakika durdu, yüzüne baktı, sonra kapatıldı
aniden. "Kendini çok fazla rahatsız etmeyeceğinden eminiz
Charlotte? "Dedi garip bir şekilde geri dönüyor.

"Evet; endişelenme Jasper," dedi Polly, alışılmadık bir şekilde merak ederek.

"Tamam; o zaman baba görür görmez tuzaklarımı atacağım
Birlikte ve kapalı ol, "diye ilan etti Jasper, iş adamı gibi
Tekrar.

Ama yaşlı Bay King, o zamanlar, Jasper'ın ne zaman duymadığını duymayacaktı
Kapısına tecavüz etti, babasının hızlı uyuduğunu bulmaktı.

"Buraya bakın Jasper," dedi Bay Whitney, bu dakikada gerçekleşiyor,
"İşte güzel bir iş. Percy, onun yapılacağını beyan ediyor
Yarın üniversiteye geri dönmek için sefil. Annesi şimdi için yapabilir
onun çalışmalarına yerleşmesi; Koşmaya ve ikna etmeyecek misin
O-bu iyi bir adam. "

"Geceye kadar işime geri dönüyorum," diye bağırdı Jasper,
"Yani, baba treni almam için zamanında uyanırsa."

"Öyle mi? Güzel," diye bağırdı Bay Whitney. "Pekala, koş ve Percy'ye söyle
Bu, çocuk annesi üzerinde o kadar endişeli ki dinleyemiyor
sebep."

Böylece Jasper merdivenleri Percy's Den'e ölçeklendirdi.

"Şey, yaşlı dostum, geleceğimi düşündüm ve kapalı olduğumu sana bildirdim
İşime, "diye açıkladı Jasper, başını kapıya koydu.

"Eh!" diye bağırdı Percy, "Bu nedir?"

"Neden, ben diyorum ki, yayıncılık işini kazmaya geri dön. Senin
Annem artık buralarda asılı kalmasını istemiyor. BT
Boşta kaldığımızı hissetmesi için endişeleniyor. "

"Böylece?" diye bağırdı Percy. "Nereden biliyorsunuz?"

"Polly öyle diyor; sırrı bana izin verdi; diyor Rahibe Marian istedi
Geri dönmem. "

"Polly gerçekten öyle mi dedi?" şaşkınlıkla Percy'yi talep etti.

"Evet, iyi sade İngilizcede. Yani ben gidiyorum."

"Şey, Polly gerçekten Mamma'nın gitmeni istediğini söylerse, neden,
Mümkün olan en kısa sürede üniversiteye geri dön, "dedi Percy." Ama eğer olması gerekiyorsa
Daha kötüsü? "Kısa durdu.

"Sizin için anında gönderebilirler; bunun için Polly'ye güven," dedi Jasper.
"Ama daha kötü olmayacak; onun gibi yapmadan onu endişelendirmediğimiz sürece değil
dilekler. Güzel, ben gidiyorum. "

"Ben de öyleyim," diye açıkladı Percy, kıyafetlerini içine atmak için yayıldı
seyahat siparişi. "Pekala, trenle seninle alacağım Jappy."

"Şimdi ne kadar daha iyi olduğumu görüyorsun," diye gözlemledi Van, levrek için geliyor
Percy her türlü giysiyi acele ederken yatağın kenarında
Hızlı bir el ile bagajın içine. "Sana söylüyorum Percy, iyi şanslar vurdum
Babanın işini seçtiğimde. Şimdi bir köpek gibi koşmam gerekmiyor
birçok profesörün çağrısı. "

"Her biri onun zevkine," dedi Percy, "ve babamın
iş, biri için. "

"Hayır, burnunuza sıkışmış gözlüklerinizle oturmayı ve öğrenmeyi tercih edersiniz.
Yasayı nasıl yapılır; Bu sensin, Percy. Diyorum ki denemem
İşleri devam ettirin, "Kardeşinin etkisiz göründüğü gibi bir gülerek
toplama çabaları ve yine de gözlüklerine dikkat çekiyorlar
talep ediyor gibiydi.

"Şimdi buraya bak, van," diye bağırdı Percy sıcak bir şekilde, "diye yardım edemezsen,
Kendini çıkar. Goodness! Yaka kutumu bıraktım! "

"İşte," diye bağırdı Van, onu yatağa attı, burada
bir iç çamaşır yığını altında yuvarlandı. "Şey, nasıl olduğunu bilmiyorsun
İşler seni görünmesini sağlıyor. Ve Polly onları biraz sevmiyor. "

"Nereden biliyorsunuz?" Percy'yi istedi, oldukça kırmızı büyüyor ve
istihdamı bir dakika.

"Ah, bu anlatıyor; bilmiyorum," diye yanıtladı Van kışkırtıcı bir şekilde.

Cevap için Van kollarının ele geçirildiğini hissetti ve bilmeden önce Percy
onun üzerinde ve onu karıştıramayacak şekilde onu tuttu.

"Şimdi Polly'nin gözlüklerimi sevmediğini nereden biliyorsun?" O
talep etti.

"Ow-bana bak!" diye bağırdı Van.

"O zaman söyle. Onları sevmediğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü-bana bak ve ben söyleyeceğim."

"Hayır, şimdi söyle," dedi Percy, Van'ın kaymasını önlemek için zor işlere sahip
ellerinin altından.

"Çocuklar", Polly'nin sesi denir.

"Ah canım ben-o geliyor!" diye bağırdı Percy, ayağa atlayarak ve
Kırmızı ve parlayan, kapıya atlayan Van'ı serbest bıraktı. "Girin,
Polly. "

"Seni burada bulacağımı sanıyordum," dedi Polly büyük memnuniyetle.
"Percy, senin için bir şey yapamaz mıyım? Jasper geri döneceğini söylüyor
hemen üniversite. "

"Evet, yapabilirsin," dedi Percy, "Van'ı çıkarın; bu bana daha fazla yardımcı olur
yapabileceğiniz başka bir şey. "

Polly Van'a baktı ve kahverengi kafasını o kadar onaylamaz bir şekilde salladı ki
onun gülüşünden çıktı.

"Ah, iyi olacağım Polly," diye söz verdi.

"O zaman olduğunuzu gör," dedi. Sonra bagaja gitti ve
içeri baktı.

"Percy, bunları çıkarabilir ve tekrar katlayabilir miyim?" o
sordu.

"Evet, istersen," dedi Percy utanç verici bir şekilde. "Sanırım bir
onların karmaşası; Ama senin için çok zor bir iş, Polly. "

Polly, "O bagajı saldırmaktan daha iyi bir şey sevmemeliyim."
neşeyle. "Şimdi Van, sen gel ve bana yardım et, bu sevgili bir çocuk."

Ve beş dakika içinde Polly ve Van birlikte yoğun çalışıyorlardı; O
onları düzgün bir şekilde yığın haline getirirken ve Percy
Sıralı ve bir general gibi emir verdi.

"O etrafta doluyor," dedi Van nefesi altında, "sadece onu gör
Şimdi."

"Hush-oh, van, nasılsın? Ve o üniversiteye geri dönüyor ve sen
Onu sonsuza dek hiç görmeyecek. "

Van boğazında bir şey yuttu ve tüm enerjilerini büktü
Bagajdaki farklı makalelerin yerleşmesi.

"Percy," dedi Polly şu anda bir durgun
şey."

"Ne için dua?" diye sordu Percy, sevgili gözlüklerini bir
ona daha iyi bir bakış.

"Neden, Joel ve Davie ile birlikte olacaksın," dedi Polly. "Ah, bilmiyorsun
O çocukları nasıl özledim! "
ondan önce diz çök.

[İllüstrasyon: "Ah, o çocukları nasıl özlediğimi bilmiyorsun!" ]

"Keşke kardeşimiz olsaydın," dedi Van kıskançlıkla, "
her zaman güzel zamanlar. "

"Ah, Joel'in çoğunu görmüyorum," dedi Percy. "Dave arada bir koşuyorum
karşısında, ama joel-beni ayır! "

"Joel'in çoğunu görmüyorsun," diye tekrarladı Polly, elleri düşüyor
Aniden şaşkınlıkla. "Neden Percy Whitney, neden dua etmeyin?"

"Neden, Joel'in korkunç iyiliği-dua toplantılarına girmenin bir çizgisi var
Ve bu tür şeyler, "açıkladı Percy" ve biz ona Deacon Pepper diyoruz
sınıfta. "

"Dua toplantılarına gidiyor ve sen ona Deacon Pepper diyorsun,"
Şaşkınlık içinde Polly, Van bir eğlence haline geldi.

"Evet," dedi Percy, "ve her zaman bir sürü eski foğu var
bu yardım istemek ve tüm bu şeyler ve onun olacağını umuyorum
bir bakan. "

Bunu konuşamayacak kadar korkunç bir şey olarak ortaya çıkardı ve sonra
Sözlerinin etkisini görmek için geri döndü.

"Bunu varsayabiliyor musun?" diye bağırdı Polly nefesi altında, hala diz çöküyor
Zemin, "Oh, çocuklar, değil mi?" Birinden diğerine bakıyor.

"Evet; korkarım bu doğru," dedi Percy, olması gerektiğini hissederek
Van tekrar gülürken ona söylediği için çöpe atıldı.

"Oh-oh! Çok güzel. Sevgili, güzel, yaşlı Joel!" diye bağırdı polly,
aniden ayağa kalkmak; "Sadece ne kadar iyi olduğunu düşün çocuklar! Oh,
Gerçek olamayacak çok güzel! "

Percy aceleyle birkaç adım geri çekildi.

"Ve oh, ne kadar daha iyi olmalıyız," diye bağırdı Polly
his. "Sadece düşün, Joel bu kadar güzel şeyler yaparken, oh, nasıl
Memsie olacağına sevindim! Ve asla söylemedi-Meşe asla söylemedi. "

"Ve ona izin verdiğimi söylersen beni öldürecek" dedi
Aniden Percy. "Ah, canım ben, bana nasıl adım atacak!" diye bağırdı Percy
alarmda.

"Asla bundan bahsetmeyeceğim," diye ilan etti Polly'yi bir rapture içinde, çünkü Joel
Her zaman iyi olduğu için övülmekten nefret ediyordu. Ama oh, ne kadar güzel! "

Ve sonra Büyükbaba aradı ve mutlu ayakların üzerinde kaçtı.

"Vay canına!" diye bağırdı Percy, Van'a bir göz atarak.

"Sana ne diyorum, Polly'nin iyi süslemelerine girmek istiyorsan
Sadece kateşizmi ve bu tür şeyleri fırçalamanız, "diye belirtti Van;
"Gözlük sayılmaz."

Percy huzursuz bir şekilde kapandı.

"Ne de Suppers, ve biraz kart oynama, eh, Percy?"

"Dilini tut, olur mu?" Kardeşini sinir bozucu bir şekilde ağladı.

"Ne de kıyafetler ve dokunma gibi bir dokunuş," dedi Van
Alaycı bir şekilde, parmaklarını yelek ceplerine yapıştırdı.

Percy ona bir hamle yaptı, sonra daha iyi düşündü.

"Beni yalnız bırak, değil mi?" Dedi çapraz.

Van, Percy açıldığında alaycı bir cevabı geri atmak için ağzını açtı
onun üzerinde. "En kısa sürede onunla, destekçilere ve diğerlerine şansım olur
Sizinkine gelebilecek şeyler. Polly senin için gittiğini görmek için ne derdi?
Bunun gibi bilmek ister miyim? "

Şimdi Van'ın rahatsız edici görünme sırası geldi ve
kapı.

"Ah, içeri girebilir," dedi Percy, bir kahkaha atarak, "
Güzel bir düzeltme içinde; Ve o iyi görüş için acele etmem
sende var. "

Van başını astı, kapıya iki ya da üç adım attı, sonra geri döndü
aceleyle.

"Ağlıyorum 'bırakıyorum," dedi Percy, ve elini uzattı.

"Tamam," dedi Percy, fırfırlı duygularını yumuşattı ve
elini de dışarı attı.

Van onu ele geçirdi, iyi kardeşçe çarptı, sonra yarıştı
merdivenler arası bir hızda.

"Polly" dedi, onunla yeni geldiği salonda buluşmak
Bay King's Odası, "PERCY'yi korudum ve bilmelisin
BT."

"Ah, Van!" diye bağırdı Polly, üzgün küçük bir şekilde kısa dururken; "Neden,
Yıllar önce vaat ettiğinizden beri o kadar iyisin ki
Birbirlerine kötü şeyler söylemezdim. "

"Ah, bu farklıydı," dedi Van pervasızca; "Ama gittiği için
Kolej, Percy mükemmel bir snob polly oldu. "

Polly hiçbir şey söylemedi, sadece ona kesecek şekilde baktı
Kalp, yavaşça hareket ederken.

"Bir şey söylemeyecek misin?" Sonunda Van diye sordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim," diye yanıtladı Polly ve Bayan'a kayboldu.
Whitney'in odası ve kapıyı kapattı.

O akşam Jasper ve Percy,
Yol, çan çaldığında ve bir hizmetçi olduğunda istasyona yeni sürdü
Şu anda Polly'nin önünde bir kart, tüm renk
yanağını terk etti. "Ah, onu göremiyorum," diye ilan etti istemeden.

"Kim o?" diye sordu yaşlı Bay King, akşam gazetesini bırakarak.

"O, Büyükbaba!" diye bağırdı Polly, hepsi onun düşüncesinde bir titreme içinde
hoşnutsuzluk, "Önemli değil. Hiç görmediğim bir kelime gönderebilirim
şimdi teyze hasta ve "-

"Polly, çocuk," dedi yaşlı beyefendi, ciddi şekilde hoşnutsuz, "gel ve
Bana bir kerede seni kim aradığını söyle. "

Yani Polly, nasıl olduğunu bilmiyor, sandalyesinden çıktı ve sessizce koydu
Elinde istenmeyen kart.

"Bay Livingston Bayley," diye oku yaşlı beyefendi.

"Humph! Sözüm üzerine, bu genç adamın için iyi konuşuyor
sabır. Çok yorgunum ama bunun için hiçbir şey görmüyorum ama yapmalıyım
Buna cevap ver; "Ve kağıdı bir kenara attı ve ayağa kalktı.

"Büyükbaba," diye yalvardı Polly dirseğine titredi, "lütfen izin vermeyin
Kendini kötü hissediyor. "

"Mümkün değil, Polly," diye bağırdı Bay King, ona bakarak, "
Bu adamı seviyorsun-yani onunla evlenmek mi demek istedim? "

"O, Büyükbaba!" Polly'yi bir korku tonuyla bağırdı.

"Şey, o zaman çocuk, beni onunla yerleşmem için bırakmalısın," dedi eski
haysiyetli beyefendi. "Endişelenme; kendimi unutmuyorum, ne de ne
Bir Bayley'den kaynaklanıyor, "kısa bir kahkahayla. Ve sonra içeri girdiğini duydu
Çizim odası ve kapıyı kapatın.

Geri döndüğünde, yarım saat içinde yaptı, yüzü
gülümsemelerle çelenk oldu ve ara sıra kıkırdadı, otururken
büyük sandalyesi ve gözlüklerini çıkardı.

"Şey, Polly, çocuk, seni bu şekilde rahatsız edeceğine inanmıyorum
Yine canım, "dedi memnun bir şekilde, ona bakarak
masa. "Soruyu açık bırakmak istedi; imkansız olduğunu düşündü
Onu tamamen reddedebilirsin ve beklemeye istekli olabilirsiniz; ve sordu
Çiçek gönderme izni ve bu tür şeyler. Ama yaptım
Genç adam, konunun nasıl durduğunu tam olarak görüyor ve ihtiyaç duyulan tek şey bu
dedi. Şimdi ve sonsuza dek bitti. "Ve sonra onu aldı
kağıt ve okumaya başladı.

"Mamsie," dedi Phronsie, o akşam hazırlanırken
yatak ve küçük odasının kapısında duraklama
Anne Fisher's, "
Polly? "

"Neden, evet, Phronsie," dedi Mother Fisher,
Bebeğin beşiği, "Tabii ki yapabiliriz, çünkü yapmalıyız. Bu senin gibi değil,
Sevgili, Polly'nin teyze ona ihtiyaç duyana kadar geri dönmesini istemek. "

Phronsie bir iç çekti ve düşünceli bir şekilde kaygan ayağını üzerine çizdi
Halının deseni. "Çok güzel olurdu," dedi, "Teyze ise
Ona ihtiyacı yoktu. "

"Öyleyse olurdu," dedi annesi, "ama Polly
Onun için dilemek için zaman harcamak daha hızlı. Orada, yatağa koş, çocuk; Sen
yarım saat geceye geç. "

Phronsie itaatkar bir şekilde kendi küçük odasına dönüştü, sonra geri döndü
yumuşak bir şekilde. "Polly'nin iyi geceli öpücüğü olan bebeği vermek istiyorum" dedi.

"Çok iyi, canım," dedi Bayan Fisher. Yani phronsie eğildi ve
Bebeğin sevgili küçük yanağına, Polly'ye gidemeyen öpücük.

"Sevgili büyükbaba sadece eve gelirse," ve tekrar içini çekti.

"Ama teyzenin ne kadar güzel olduğunu düşünün
Doktorlar korktu, "dedi annesi." Ah, Phronsie, asla olamayız
Bunun için yeterince minnettar. "

"Ve şimdi belki Tanrı Büyükbaba ve Polly'nin yakında geri dönmesine izin verecek"
dedi Phronsie yavaşça kendi küçük odasına doğru gidiyor. Ve
Şu anda Bayan Fisher, "İyi geceler, Mamsie canım, bendeyim
yatak."

Kapıda bir rap ve Jane, Bayan'a yanıt olarak kafasına koydu.
Fisher'ın "Nedir?"

"Ah, Dr. Fisher burada mı?" diye sordu Jane korkmuş bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Ve lütfen sevgili papanın ona doğru şeyleri ver."]

"Hayır; kütüphanede alt katta," dedi Mother Fisher. "Nedir
Madde Jane? Onu kim ister? "

"Ah, Helen Fargo ile ilgili korkunç bir şey, korkarım,
bayan, "dedi Jane." Griggs, doktorun yapması gerektiğini söylemek için kaçtı
hızlı gel. "

"Sus!" dedi Bayan Fisher, Phronsie'nin geniş açık kapısına işaret ediyor; Ama o
küçük gecelerinde yanlarında duruyordu ve bir sonrakini duyuyordu
Kelimeler açıkça yeterince.

"Merdivenlerden aşağı koş, Jane," diye emretti Anne Fisher, "
Griggs'in söylediği; Mümkün olduğunca hızlı, Jane. "

Ve bir dakika içinde küçük doktora koştu, ilacını ele geçirdi
dava, bunu yaptığı gibi, "Buraya geri gelmiyorum, eş, eğer öyleyse
Diftheri, ama ofisime git ve kıyafetlerimi değiştir. Var
etrafındaki hastalıktan dikkate değer. İyi geceler çocuk. "Durdu
Solgun, sorunlu bir yüzünü ona kaldıran Phronsie'yi öp. "Endişelenme; ben
Sanırım Helen iyi olacak "ve tekrar çıktı.

"Şimdi Phronsie, çocuk," dedi Bayan Fisher, "Anneye gel ve izin ver
Biraz konuş. "

Bu yüzden Phronsie Mamsie'nin kucağında sarıldı ve üzücü küçük yanağını koydu
Sık sık rahatladığı yer.

"Mamsie," dedi sonunda başını kaldırarak, "Tanrı'nın olacağına inanmıyorum
Helen ölsin, çünkü Bayan Fargo'nun sahip olduğu tek çocuk olduğunu görüyorsunuz.
Yapamadı Mamsie. "

"Phronsie, sevgilim, Tanrı en iyisini bilir," dedi Bayan Fisher, onu tutarak
kapalı.

"Ama bunu asla yapmazdı, biliyorum," dedi Phronsie güvenle; "Ben
Ona yapmamasını isteyecek ve Helen'in
Bayan Fargo'nun tüm dünyada sahip olduğu tek biri. "Bu yüzden kaydı
zemin ve tekrar kendi odasına girdi ve kapıyı kapattı. "Canım
İsa, "dedi, küçük beyaz yatağıyla diz çök," lütfen alma
Helen uzakta, çünkü annesinin sadece Helen var. Ve lütfen sevgili yap
Papa ona doğru şeyleri ver, böylece evde yaşayacak ve olmayacak
Henüz cennete git. Amin."

Sonra yatağa tırmandı ve ay ışığına bakarak yattı,
Helen Fargo'nun odasından gelen ışığın köknar ağaçlarından parıldığı yer
çim üzerinde.




Bölüm VII.

Fronsie.


"Ona söyleyemem," diye inledi Bayan Pepper, ertesi sabah,
Phronsie'nin huzurlu küçük yüzü. "Asla 'difteri' kelimesini söyleyemem
Bütün bu dünyada. "

Phronsie güldü ve bebekle oldukça neşeyle oynadı, tüm zaman
Bayan Carruth, mürebbiye, ona okul odasından izin verdi
Sabah.

"Her şey güzel, Kral canım,"
Kreş için uçuş ziyaretleri. "Büyükbaba ve Polly, sanırım,
çok yakında ev; Ve Helen iyileşecek, çünkü biliyorsun
Tanrı'dan ona izin vermesini istedi ve tüm bu dünyada onu asla almazdı
annesinden uzak. Yapmazdı, Kral, "diye ekledi gizlice
Bebeğin küçük kulağı.

Gün boyu taretlenmiş Fargo konağı bakışta parlak bir şekilde parladı
Güneş ışığı, içeride devam eden bir yaşam için savaş hakkında bir ipucu vermez. Bayan.
Fisher, kocasının en ünlü doktora ne zaman gönderdiğini biliyordu
boğaz hastalıkları; Ne zaman geldiğini biliyordu; Ve her saatte de biliyordu
düşmanla savaşan, şaşkınlıkla geri sürüldü. Ve birkaç kez
Phronsie'ye gölgede asılı bir şey söylemeye çalıştı.
Küçük Playmate'in evi. Ama phronsie her zaman onu bir kenara bırak
nazik bir ısrarla denemeler, her zaman "Yapmaz, sen
Bilin, Mamsie. "

Ve akşam vakti Helen gitmişti; ve iki beyaz küçük el katlandı
sessizce genç bir kızın göğsünde.

Kimse o gece Phronsie'ye söylemedi; Kimse yapamazdı. Ve o kıpırdadı
Küçük beyaz yatağı, eski duasını söyledikten sonra; Sonra yatıyordu
Helen'in evini izlerken tekrar ay ışığı.

"Işık çıktı, Mamsie," dedi, "Helen'in odasında. Ama sanırım
O uyuyor. "Ve şu anda Bayan Fisher, çaldı,
Gözlerindeki gözyaşları, kendi çocuğunu güvende buldu-dinlendirici uykuya katlandı,
Eli yanağının altına sıkıştı.

Ama ertesi sabah, duyması gerektiğinde!

"Phronsie," dedi Bayan Fisher, "Buraya gel canım." Kahvaltıdan sonra
Ve Phronsie okul odasına giriyordu.

"Miss Carruth'a gitmeyeceğim mi demek istiyorsun?" diye sordu Phronsie
Merakla ve kitaplarını parmaklıyor.

"Evet canım. Oh, Phronsie"-Bayan. Fisher aniden geleneksel düştü
kendini kontrol et ve kollarını uzattı. "Buraya gel, annenin bebeği; ben
Sana söyleyecek kötü bir şey ve bana yardım etmelisin canım. "

Phronsie aynı anda, geniş açık, şaşkın kahverengi gözlerle geldi ve
İtaatkarca iyi tura tırmandı.

"Phronsie," dedi Bayan Fisher, boğazındaki yumruyu yuttu ve
Çocuğa sabit bir şekilde bakarak, "Helen'in çok hasta olduğunu biliyorsun."

"Evet, anne," dedi Phronsie, hala merakla.

"Şey-ve acı çekti, canım, oh, çok fazla!"

Phronsie'nin yüzünde bir acı görünümü çaldı ve Bayan Fisher acele etti
"Ama oh. Phronsie, artık hiç acı çekemez,-Tanrı-Tanrı
evini aldı, Phronsie. "

"Helen öldü mü?" diye sordu Phronsie, keskin bir sesle, ondan farklı olarak
Bayan Pepper'ın titrediğini ve onu yakın tuttuğunu.

"Ah, sevgilim-sana nasıl söyleyebilir miyim? Evet, canım, Tanrı onu eve götürdü
Cennet."

"Ve Bayan Fargo'yu küçük bir kız olmadan mı terk etti?" diye sordu Phronsie,
aynı ton.

"Canım-evet-neyin en iyi olduğunu biliyor," dedi zavallı Bayan Fisher.

Phronsie'nin küçük yüzüne ürkütücü bir bakış, kederli bir yol verdi
Her özelliğe yavaşça yerleşen ifade.

"Aşağı ineyim Mamsie," dedi sessizce ve nazikçe mücadele ediyor
kendini özgür.

"Ah, Phronsie, ne yapacaksın?" diye bağırdı Bayan Fisher. "Otur
anne ile. "

"Dışarıda düşünmeliyim, Mamsie," dedi Phronsie, mezar kararıyla,
Ayağa kalktı ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve
oda; Sonra kapıyı kapattı.

Ve tüm gün hiçbir şey söylemedi; Anne Fisher ona yalvarsa bile
Gel ve onunla konuş, Phronsie "Yapamam, Mamsie
Sevgili, kendini konuşmayacak. "Ama bebekle nazik ve tatlıydı ve
Eğlencesi için hiç çaba sarf etmedi. Ve sonunda, onlar
Helen'i, onu seven herkesten sevgiyle çiçeklerde katlamak, Bayan
Fisher, Polly'ye umutsuzluk içinde yazdı, ona her şeyi anlattı ve ekledi,
"Sadece birkaç gün boyunca eve gelmelisin ya da Phronsie hasta olacak."

"Ben de gideceğim," diye açıkladı yaşlı Bay King, "çünkü Marian beni şimdi ayırabilir.
Oh, o kutsanmış çocuk! Ve seninle buraya geri dönebilirim Polly, eğer
gerekli."

Ve Polly'nin ona yardım etmekten başka hiçbir şeyi yoktu ve Charlotte'un babası
Her zamankinden çok daha iyi olmak, onlara katıldı; Ve en kısa sürede
Olası bir şey, orada evdeydiler ve Thomas onları yükseltiyordu
En iyi hızında, taşıma sundurmasına.

"Polly!" Phronsie kelimeyi soludu ve etrafına aç küçük kollar attı
Polly'nin boynu.

"Orada, orada, evcil hayvan," diye bağırdı Polly neşeyle, "görüyorsunuz.
İşte büyükbaba! "

"Kızım nerede?" Ağladı, yaşlı Bay Kral aceleyle. "İşte Phronsie," ve o
kollarında, gözyaşları yanaklarından aşağı yağmur yağdı.

"Beni korusun!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, elini tutarak
duş. "Eh, burası hoş bir ev, Phronsie."

"Ah, büyükbaba, demek istemedim!" dedi Phronsie, geri çekiliyor
dehşet. "Umarım ceketine zarar vermez."

"Paltoya aldırma, Phronsie," dedi Bay King. "Yani almaktan mutluluk duyuyorsun
biz ev, ha? "

Phronsie yanına yakın bir şekilde süzülürken, eline kaldı
bir kelime.

"Şey, Charlotte'u unutmamalıyız," diye bağırdı Polly, uzun boylu bir
Açık saçlı ve çok soluk mavi gözlü kız, bir arada ayakta duruyor
Salonun köşesi ve her şeyi yakından izlemek. "Mamsie canım,
İşte, "Onu Bayan Fisher'a çekmek için elini tutuyor.

"Beni umursamayın," dedi Charlotte, rahat bir şekilde. "Kendine iyi bak
Küçük kız, "Polly onu sürüklerken.

Bayan Fisher, Charlotte Chatterton'a uzun bir süre baktı. O zaman o
"Seni gördüğüme sevindim, Charlotte."

[İllüstrasyon: Charlotte, bestenin bir köşesinde ayakta duruyor
SALON.]

Charlotte firma parmaklarını ona uzattı ve "Teşekkür ederim" dedi.
Sonra tekrar Phronsie'ye bakmak için kapatıldı.

Ve akşam yemeğinden sonra Phronsie'nin sorunu dokunulmadı
üzerine. Sonra Polly onu sessiz bir köşeye çekti. "Şimdi, o zaman Phronsie," dedi onu kollarına yakından topladı,
"Bana her şeyi anlat, evcil hayvan. Sadece düşün," ve Polly sıcak öpücükler koydu
soluk küçük yanak, "sen ve ben bir iyilik yaptıktan beri ne kadar
konuşmak."

"Biliyorum," dedi Phronsie yorgun bir şekilde ve uzun bir iç çekti.

"Sevgili teyzenin çok daha iyi olması iyi değil mi?" diye bağırdı polly neşeyle,
Nasıl başlayacağınız bir kayıpla.

"Evet, Polly," dedi Phronsie, ama tekrar içini çekti ve onu kaldırmadı
Polly'nin yüzüne gözler.

"Bir şey seni rahatsız ederse," sonunda Polly'yi umutsuzca çıkardı, "
Daha iyi hissedin Phronsie, kardeşi anlatmak için. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Doğru şeyleri söyle, ama belki biraz yardım edebilirim. "

Phronsie oldukça hareketsiz oturdu ve katlandı ve ellerini kucağına açtı.
"Tanrı neden Helen'i aldı?" Diye sordu aniden başını kaldırarak.
"Ah, Polly, onun için iyi değildi," diye ekledi garip bir bakış geliyor
kahverengi gözlerine.

[İllüstrasyon: Phronsie pencereye gitti.]

"Ah, Phronsie!" diye bağırdı Polly, oldukça şok oldu, "Yapma canım; bu değil
Senin gibi evcil hayvan. Neden Tanrı hepimizi yaptı ve o da istediği gibi yapabilir,
Canım."

"Ama hoş değil," diye tekrarladı Phronsie kasıtlı olarak ve oldukça sıkı bir şekilde,
"Şimdi Helen almak için. Neden o zaman başka bir küçük kız yapmıyor?
Bayan Fargo? "Ve Polly'yi sorunlu gözleriyle tuttu.

"Phronsie"-diye bağırdı Polly; Sonra aniden durdu. "Ah, ne diyebilirim?
Bilmiyorum Dearie; Sadece bu şekilde; Tanrı'nın neden yaptığını bilmiyoruz
şeyler. Ama onu seviyoruz ve bunun doğru olduğunu düşünüyoruz. Oh, Phronsie, yapma
Öyle bak. Orada, orada, "ve onu ona yaklaştırdı, sevgi dolu,
aç toka. "Sana doğru şeyleri söyleyebileceğimi düşünmediğimi söyledim
Sen, "Aceleyle devam etti" ama Phronsie, Tanrı'nın haklı olduğunu biliyorum
Helen'i cennete götürürken. Orada ne kadar güzel olması gerektiğini düşün
Ve çok fazla küçük çocuk var. Ve Helen çok mutlu. Ah,
Phronsie, bunu düşündüğümde, gittiğine sevindim. "

"Helen burada mutluydu," dedi Phronsie kesinlikle. "Ve o asla-asla
Annesini yalnız bırakmak, daha güzel bir yere gitmek isterdi. Asla,
Polly. "

Polly uzun bir nefes aldı ve dudaklarını kapattı. "Ama Phronsie, değil mi
Bakın, "Şu anda ağladı", Bayan Fargo asla istemeyebilirdi
Helen onunla tanışmak için orada olmadıkça cennete gitmek mi? Phronsie olabilir;
Ve bu çok korkunç olurdu. Ve Tanrı Bayan Fargo'yu sevdi
Helen'i aldı ve onu her biri mutlu edecek
Beklerken ve annesine hazırlanırken dakika. "

Phronsie aniden Polly'nin kucağından aşağı indi. "Bu doğru mu?" o
talep etti.

"Evet canım," dedi Polly, "Sanırım, Phronsie" ve yanakları
parıldadı. "Ah, Bayan yapmanın Tanrı'da ne kadar güzel olduğunu göremiyor musun?
Fargo, biraz yerine Helen ile her zaman mutlu
Buradayken? "

Phronsie pencereye gitti ve kış gökyüzüne baktı. "Öyle
Uzun bir yol, "dedi, ama acı ton gitmişti ve bu bir
"Ve Bayan Fargo Helen'i göremiyor."

"Phronsie," dedi Polly, yanına acele ederek, "belki de Tanrı istiyor
Bayan Fargo-Emnings için bazı şeyler yapmalısın, yani Helen
Yaptı. "

"Neden, oraya gidemem," dedi Phronsie merakla. "Papa Fisher
Oraya sonsuza dek oraya gitmeyeceğimi söylüyor, Polly. "

"Şey, onun küçük notlarını yazabilirsin ve bunu görmesine yardımcı olabilirsin
Tanrı Helen'i almak için haklı yaptı, "dedi Polly;" Ve bu olurdu
Yapabileceğiniz en iyi şey, Bayan Fargo için Phronsie; çok
Tüm bu dünyadaki en güzel şey. "

"Olur mu?" diye sordu Phronsie.

"Evet canım."

"O zaman yapacağım; ve belki de Tanrı cennetten daha iyi sevmemi istiyor;
O, Polly, sence? "

"Gerçekten ve gerçekten yapıyorum, Phronsie," dedi Polly yumuşak bir şekilde. Sonra eğildi
Phronsie'nin boynuna her iki kolu da attı. "Ah, Phronsie, yapamam
Görüyorsun-şimdiye kadar hiç düşünmemiştim-ama sana birisini verdi
Helen yerine, sevmek ve bir şeyler yapmak için mi? "

Phronsie harika bir şekilde baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum Polly,"
söz konusu.

"Charlotte var," diye bağırdı Polly, serbest bırakılırken hızla devam ediyor
Fronsie. "Ah, Phronsie, düşünemezsin; korkunç derecede zor ve
her zaman onun için evde, bu iki sert büyük teyze ile
o."

"Bana bundan bahset," diye yalvardı Phronsie, pencereden uzaklaştı ve
Elini Polly's'e koydu.

"Peki, o zaman köşemize gel." Yani ikisi geri döndü, Phronsie
Polly'nin kucağına tırmanırken, memnuniyet gibi bir görünüm yayılmaya başladı
yüzünün üzerinde.

"Görüyorsun," diye başladı Polly, "Charlotte'un annesi her zaman çok hasta
İyi zamanlar geçirin; Dışarı çıkamadı, biliyorsun, çok fazla ya da tut
ve böylece iki büyük teyzeler onlarla yaşadı. İyi, güzel
Yakında sanki evine sahipmiş gibi hissetmeye başladılar ve Charlotte ve
içindeki herkes. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Phronsie, sıkıntı içinde.

"Ve Charlotte'un babası Bay Alexander Chatterton, durduramadı;
yanında, çoğu zaman işteydi ve Charlotte
Şikayet-oh, bu konuda çok güzel davrandı; Phronsie, babası söyledi
Büyükbaba her şey; ve annesi tarafından öldü ve sonra bir şeyler
daha kötü ve daha da kötüleşti; Ama Bay Chatterton ne kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordu.
Ama hasta olduğunda her şey ortaya çıktı ve onu alması için endişelendi
Gerçekten çok kötü ve sonra büyükbabası için gönderdi-Charlotte duramadı
o; Onu gitti. Görüyorsun, öleceğinden korkuyordu ve o
Charlotte için bu kadar korkunç şeylere sahip olmaya dayanamadı. "

"Ve ölecek mi?" Phronsie'de heyecanla kırıldı.

"Ah hayır, gerçekten! Geldiğimizde neredeyse iyiydi; bu sadece onun
Charlotte'a endişelenen onu çok kötü yapan. Oh, görmüş olmalısın
O, Phronsie, Büyükbaba Charlotte'u bizimle birlikte eve götürmeyi teklif ettiğinde
kış. Neredeyse ağladığı için çok mutluydu. "

"Mutlu olduğu için çok mutluyum," diye bağırdı Phronsie büyük memnuniyetle,
Yanaklar yıkama.

"Ve şimdi sanırım Tanrı bir süre Charlotte'a verdi çünkü
Helen yok. Yapıyorum Phronsie ve Charlotte'u bir süre memnun edebilirsin
O burada ve iyi vakit geçirmesine yardım et. "

"Yapabilir miyim?" diye bağırdı Phronsie, yanakları derin bir pembeye büyüyor. "Ah, Polly,
Nasıl? Charlotte büyük bir kız; Ona nasıl yardım edebilirim? "

"Bu senin öğrenmenin sırrı," dedi Polly Merrily. "Peki şimdi gel"
Onu öpmek, "Büyükbabaya geri dönmeliyiz, yoksa kötü hissedecek
Bu kadar uzun sürdün mü? "

"Polly," diye bağırdı Phronsie, merdivenlerden acele ederken, "
Aşağı, yap. "

"Aşağı inene kadar yapamam," diye güldü Polly, "ya da benim
Burun, korkarım. İşte buradayız. Şimdi o zaman nedir? "Ve o büküldü
Yumuşak kelimeleri yakalamak için.

"Üzgünüm," dedi Phronsie, dudakları Polly'nin pembe yanağına oldukça yakın,
"Tanrı'nın Helen'i almaktan hoş olmadığını söyledim. Oh, onu seviyorum Polly,
Gerçekten yapıyorum. "

"Öyleyse," dedi Polly, sıcak bir toka ile. "Şey, işte büyükbaba,"
Kütüphane kapısı açılırken ve Bay King onlarla tanışmaya geldi.

Polly, ertesi gün merdivenlerin üzerinden koşarak Alexia ve bazılarını selamlamak için
küçük ziyaretinden en iyi şekilde yararlanmaya kararlı kızlar
Ev, önce hizmetçilerden biri tarafından bir mektupla karşılandı.

[İllüstrasyon: Alexia serin bir şekilde okudu, Polly'nin etrafında bir kol.]

"Ah, şimdi," diye bağırdı Alexia, onu görerek, "Bunun neredeyse olduğunu biliyorum
Seni geri acele et, Polly. O okumuyor kızlar. "Bununla birlikte
Büyük beyaz zarfı ele geçirme.

"Mülkümden eller," diye bağırdı Polly neşeyle, onu salladı ve
Merdivenin üzerinde otururken mektubu açtı.

Alexia, yanına oturana kadar yolunda çalıştı.
Omzunun üzerinden bakmaktan suçlu olduğunda.

"Ah, Alexia Rhys, ne kadar mükemmel, korkunç bir şekilde demek!" diye bağırdı
Diğer kızlar, aynı yerde olabilmesini diliyorlar.

Alexia sağır bir kulağa döndü ve Polly'nin etrafında bir kolu serin bir şekilde okudu. "Ah, kızlar-kızlar!" Aniden çığlık attı ve atladı, neredeyse
Polly'yi geçerek, kalan merdivenlerin üzerinden aşağı doğru koştu,
Geniş salonda yukarı ve aşağı dans etti, "Polly geri dönmüyor-o
Değil-değil, "ilan etmeye devam etti.

"Ne!" tüm kızları ağladı. "Ah, dur, Alexia. Nedir?"

Bu arada Cathie Harrison koştu ve hızla kendisine sahip oldu
boş koltuk.

"Neden Bay Whitney, Polly'nin geri dönmesi gerektiğini söylemek için yazıyor-oh, nasıl
Onun içinde mükemmel güzel! "Diye bağırdı Alexia, kızarık ve nefes nefese gündeme getirdi.
"Ah, canım ben, nefes alamıyorum!"

"Oh! Oh!" Tüm kızları ağladı, ellerini çırparak.

"Ama bu geri dönmeyeceğim anlamına gelmiyor," dedi Polly,
Mektubundan, onlara merdiven railing yoluyla akran. "BEN
Düşün-evet, gerçekten geri dönmem gerektiğini düşünüyorum. "

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Alexia sabırsızlıkla. "Bay Whitney diyorsa
Gerekli değil, bu yeterli değil mi? Yanında Bayan için yazdı
Whitney; Hepsini okudum. "

"Hayır, bunun yeterli olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Polly yavaşça ve
şaşkın parmaklarla mektup, "diye biliyorum sevgili teyze ona sadece
Yaz çünkü evde olmam gerektiğini düşündü. "

"Ve böylece yapmalısın," diye açıkladı Alexia, çok kesin. "Oldukça haklı
Bu konuda ve şimdi buradasınız, neden, kalmalısın. Yani orada,
Polly Biber. O değil mi? "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı kızlar.

Polly kahverengi kafasını salladı, hala merdivenine oturdu
düşünmek.

"İşte Bay King geliyor," diye bağırdı Cathie Harrison, aniden boynunu kızdırdı
üstlerinde bir kapının açılış sesinde. "Şimdi sadece gidiyorum
Ona sor, "ve ayağa kalktı.

"Cathie-Cathie," diye yalvardı Polly, de yayıldı.

"Sadece yapacağım," diye ilan etti Cathie, inatçı bir şekilde koşarak
merdiven. "Ah, Bay King, Polly evde kalmayabilir mi? Oh, evet deyin lütfen!"

"Evet, evet deyin lütfen," dedi aşağıdaki salondaki diğer tüm kızlar.

"Hoity-toity!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, çok memnun
saldırı. "Şimdi, sorun nedir, dua et?"

"Cathie Harrison'un ona söylemesi olmayacak," dedi Alexia, koşmaya çalışırken
merdivenlerin üzerinde. "Bırak bana, Polly, yap," diye yalvardı.

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Polly, kollarını yayarak. "Sahip olmak için yeterince kötü
Orada büyükbaba kuşatıyor. "

"O zaman arka merdivenlerden yukarı çıkacağım," diye bağırdı Alexia, bir flaş döndü.

"Ah, evet, arka merdivenler!" onu takip ederek diğer kızları haykırdı.
"Ah, acele et! Polly peşimizden geliyor."

Ama olabildiğince hız, Polly bevy'yi geçemedi, kim gülerek
ve nefes nefese, Bay King'in önünde bir saniye önünde durdu.

"Oldukça iyi bir yarış," dedi yaşlı beyefendi, yürekten gülüyor "ama
İlkinden sana karşı, Polly, kızım. "

"Onları dinleme, büyükbaba canım," diye nefes verdi Polly.

"Evde kalmasın-değil mi?"

"Hush, kızlar," diye yalvardı Polly. "Ah, büyükbaba canım, onları dinleme.
Teyze Mason Amca'yı mektubu yazmasını söyledi ve biliyorsunuz "-

"Şey, evet, söylediğin her şeyi biliyorum Polly. Ama aynı zamanda bir mektubum da vardı
Mason'dan ve ben sadece sana gösterecektim. "
Yelek cebi Polly's'e karşılık gelen başka bir zarf
ona el salladığı el.

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı Polly, çok kolay gidiyor
düşmana. Bununla birlikte, tüm kızlar yaşlı beyefendiyi terk etti,
ve Polly'nin etrafında dolaştı.

"Şimdi görün, şimdi," diye emretti Bay King, "her biri genç
Bu dakika işler buraya geliyor. İyilik ben, polly, düşünmeliyim
Onlar senin ölümü olurdu. "

Polly bir kelime duymadı, çünkü yoğun bir şekilde okuyordu: "Marian diyor
Polly'nin herhangi bir hesaba geri dönmesine izin vermeyin. Beni korkunç bir şekilde endişelendiriyor
Vazgeçtiği her şeyi düşünün; Ve cesur olacağım ve onsuz yapacağım
o. Geri gelmemeli. '"

Polly, eski Bay King'in gözleri ona keskin bir şekilde sabitlenmiş olarak tanışmak için baktı.

"Görüyorsun, Polly," diye başladı, "senden sonra gerçekten cesaret vermiyorum
geri gitmek."

"Oh-oh-oh!" Bütün kızları çığlık attı.

"Orada, sana söyledim," diye bağırdı Alexia. Bölüm VIII.

Polly Charlotte'a bakıyor.


"İkinci kat-3 numaralı oda," dedi düğmeler, sonra bir otomat gibi durdu
Uzun boylu genç adamın merdiveni ölçmesini izlemek.

"Onları güzelce yaptı," daha sonra başka bir çan çocuğuna güvendi.
"Bay King'in kendisi merdivenlerden daha iyi geçemez."

"Girin!" diye bağırdı Jasper, rap'e yanıt olarak.

"Halloo, yaşlı adam!" diye bağırdı Pickering Dodge, çalkantılı bir şekilde acele etti.
"Şey, yani, bu senin denin,"
sürpriz.

"Evet. Şimdi bu seni görmek güzel!" diye bağırdı Jasper, sevinçle sıçradı
Sandalyesinden Pickering'in elini ele geçirmek için. "Peki, seni ne getirdi?
Yanlış bir şey yok mu? "Diye sordu, Pickering'in yüzünü endişeyle tarayarak.

"Hayır-yani, her şey doğru; Polly hariç hepsi."

"Polly ile ilgili bir şey yok mu?" Jasper oldukça beyaza döndü,
Kelimeleri neredeyse hiç konuşmuyor.

"Hayır, o iyi, sadece"-Pickering sabırsız bir şekilde ayrıldı
Sandalye Jasper aceleci bir elle öne çıktı ve diğerine saplandı
Küçük odanın tarafı. "O-o-iyi, gelmesi çok zor
bu günlerde. Herkesin onunla bir kelime şansı var ama eski arkadaşlar.
Ve şimdi resital tam patlamada. "

Jasper uzun bir nefes aldı ve rengini tekrar almaya başladı. "Ah,
Evet-iyi, her şey yolunda gidiyor, resital, yani, değil mi? "O
sordu.

"Ben inanıyorum," dedi Pickering kasvetli bir şekilde. "Kızlar vahşi
BT; Evde konuşulan başka bir şey duyamıyorsun. Ama "kırdı
Aniden, "Bir puro var, Jasper?" Ve şövalyeyi avlamaya başladı
Otel dairesini canlandırmak için etrafa yayılan birkaç ev-şey arasında.

"Böyle bir makale yok," dedi Jasper.

"Sigara içmediğini unuttum," dedi bir iç çekişle Pickering. "Sevgili ben! Nasıl
Geldiğinde sorun yaşayacak mısın, yaşlı adam? "
masa ve ellerini cebine iterek Jasper'a kasvetli bir şekilde baktı.

"Korkarım bir puro bana pek yardım etmezdi," dedi Jasper, gülerek;
"Ama eğer bir tane olması gerekiyorsa, alabilirim, ha?"

"Evet, yapmalıyım," dedi umutsuzluk içinde Pickering, "çünkü benim
akıl. Yardımını almak için kasıtlı olarak geldi ve bunu yapamam
esrar."

"Çok iyi," dedi Jasper, sandalyeyi tekrar Pickering'e doğru iterek. "Oturmak
Aşağı ve ben bir tane gönderdim, "ve o gitti ve dokundu
Duvardaki elektrik düğmesi.

"Evet efendim?" Düğmeler başını kapıya koştu ve onlara baktı
göz kırpmadan.

"Bu beyefendi için bir puro," dedi Jasper,
oğlunun eli.

"Puro siparişi bu mu?" Pickering'i istedi, etrafta dönerek
sandalyesinde.

"Evet, onları sipariş ettiğimde," dedi Jasper, gülerek; "Bir ot
Sanırım ot. "

"Gerçekten de, o zaman değil," diye karşılık verdi Pickering. "Hiçbirine sahip olmayacağım
Siparişiniz. Onu yetiştirmene gerek yok oğlum; Ofise gideceğim
Ve kendim için biraz seç. "

"Pekala efendim," dedi düğmeler, madeni para ile masaya koyarak
kalıcı bir parmak.

"Sakla," dedi Jasper, gülümseyerek.

"O bir beyefendi," diye gözlemledi düğmeler, alt katta, pickering
topuklarını taplamak. "Buraya binen geri kalanlar gibi değil.
Beni 'burada, sen!' Ya da bir 'hoi, orada oğlum!'
Onlar beyler; O bütün kelime-birinci sınıf bir beyefendi, Bay King
"tekrarladı.

"Şimdi, bunun için," dedi Jasper, sonunda Pickering'in parıltısı
Puro istikrarlı ve parlaktı, "Haber bütçenizi aç, yaşlı adam"
Ekledi, sabırsızlığını kısıtlamakta güçlük çekti.

"Bu herhangi bir haber olmamalı," diye açıkladı Pickering, Extreme
Anlama, "çünkü onu asla gizlemeye çalışmadım. Polly'yi seviyorum."

Jasper çok aniden kolu masadan bir ince vurdu
Bir düzine parçaya giren kristal vazo.

"Boş ver," dedi Pickering'in dehşete düştüğü ünlemde, "Devam et."

Whewe-Puff! Pickering'in başı üzerinden puro dumanı halkalarını yüzdü. "Ve
Buna dayanamıyorum ve ona bunu söylemek için artık bekliyorum. Neden,
Dostum, "Şimdi Jasper'a vahşice döndü," onu yıllarca sevdim ve
Sadece sahip olan erkekler tarafından haklarımdan zorbalık yapmalı ve porsuk yapmalı mıyım
Yeniden tanıştınız mı? "

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu Jasper Huskily, parmakları üzerinde çalışıyor
Masa-örtü, kırışıklıkları düz çekme bahanesi altında.

"Neden, o Loughead Chap," dedi Pickering, elini aşağı çekerek
Masanın üzerinde ağır; "Polly Pepper'dan daha tatlı sözleri var
Bir ay içinde aldığımdan daha hafta-ve ben çok eski bir arkadaşım! "

"Polly kız kardeşine yardım etmek için çok endişeli," dedi Jasper.

"Eh, bu adamın sonsuza dek takılmasının bir nedeni değil,"
öfkeyle toplama ilan etti.

"Neden, yurtdışına gitti!" diye bağırdı Jasper, "Uzun zaman önce."

"Ah, ama geri dönüyor," dedi Pickering, adaçayı bir başıyla ve
Külleri puro ucundan deviriyor.

"Böylece?" diye bağırdı Jasper, şaşkınlıkla.

"Evet, '," diye ilan etti Pickering, tekrar başını salladı "ve hoşuma gitti.
Benim kadar iyi biliyorsun, "Jasper üzerinde etrafta dolaşıyor"
Kız kardeşinin devam ettiği hakkında bir rap; O sadece Polly'yi düşünüyor,
ve _i_ onu seviyorum. "

Ondan bir şey beklendiğini görünce Jasper, "Sen
Yapmak?"

"Tabii ki yapıyorum; ve biliyorsun ve herkes bunu biliyor ya da yapmalı; ben
Hiç gizlemeye çalışmadım, "dedi Pickering gururla.

"Loughead'in geri döndüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu Jasper aniden.

"Nasıl bilebilirim? Dünyanın en iyi yolu." Pickering huzursuzca hareket etti
onun sandalyesi. "Hibbard Crane'in dün bir mektubu vardı; bunun nedeni bu
Tuzaklarımı bir araya getirdi ve senin için başladı. "

"Benim için?" diye bağırdı Jasper, şaşkınlıkla.

"Evet. Bana yardım etmelisin. Dayanamam, etrafta bekleyemiyorum
daha uzun. Beni olduğu gibi neredeyse öldürdü. "Pickering başını attı
Sandalye ve Dişleri arasındaki puroya vahşi çekişler yaptı.

"Sana yardım ediyorum?" diye bağırdı Jasper, çok daha fazlasını yapmaktan şaşkın
Kelimeleri tekrarlayın. "Tüm bu dünyada nasıl bir şey yapabilirim?
Madde? "Diye sordu, sesini bulursa.

"Neden, Polly'ye nasıl olduğunu söyleyebilirsin; sen onun kardeşisin veya
bir; Ve senden görecek. Ve bunun hakkında da acele etmelisin, çünkü ben
Loughead'in yakında ortaya çıkmasını bekleyin. Yaramazlık demek istiyor. "

"Buraya bakın, seç," diye bağırdı Jasper, sandalyesinden aceleyle yüzleşmek için
Pickering, "Ne sorduğunu bilmiyorsun. Neden, yapamadım.
Fikir; Hiç böyle bir şey duymadım! Sen-konuşmalısın
Polly kendin. "

"Yapamam," dedi Pickering, bir patlamada ve başını kaldırarak
Birden. "Bana bir şansın hayaletini vermeyecek. Her zaman bunlar var
Etrafında kızlar; Ve Bayan Whitney'in çağında. Ve
sonsuza dek biri hasta ya da inciniyor ve olmayacak
Polly dışında kimse. Nasıl olduğunu biliyorsun, Jasper "ve o döndü
onun üzerinde yaralı bir yüz.

"Şey, bana gelme," diye bağırdı Jasper, yere ayak uydurmaya başladı
sinir bozucu. "Polly'ye böyle bir konu hakkında hiç konuşamadım. Yanında
Onu sana karşı koymanın çok yolu olurdu. Herhangi bir kız olurdu; yapamamak
Görüyorsun, seçin mi? "diye ekledi parlıyor.

"Kızlar queer," diye gözlemledi Pickering kurnazca "
Sevmeyeceklerini düşünüyorum, şaşırtıcı bir şekilde alıyorlar. Oh, devam ediyorsun Jasper,
Ve meselelerin nasıl durduğunu görmesine izin verin; Nasıl hissediyorum, yani. "

"Kendi konuşmasını yapacaksın," dedi Jasper, en huysuz
moda ve başını çevirmeden.

"Yaptım; yani, Crane ile tanıştıktan sonra dün gece çalıştım" diye başladı
Pickering, utanç verici bir şekilde "ama görme şansını bile alamadım
Polly. "

"Bu nasıl?" diye sordu Jasper, hala yere yukarı ve aşağı yürüyor;
"Evde değil miydi?"

"Neden, Charlotte Chatterton'u beni görmek için gönderdi," dedi Pickering,
Çok mağdur, "Ve o Chatterton kızından nefret ediyorum."

"Polly neden seni göremedi?" Jasper'a gitti, kararlı, çünkü
Yardım istendi, konunun köküne gitmesi istendi. "Ah, kuruluşta biri, kimin parmak ağrısı olduğunu bilmiyorum,
Sanırım, "dedi Pickering, dikkatsizce puro ucunu attı ve
taze olanı aydınlatıyor, "ve Polly'yi istedim. Boş ver, neden; o yapamadı
Aşağı, kelime gönderdi. Bu yüzden umutsuzluktan vazgeçtim. Şimdi buraya bakın Jasper,
Bana yardım etmelisin. "

"Sana yapmayacağımı söylüyorum," diye açıkladı Jasper, yükselen tahrişle, "
Bu şekilde. "

"Yapmayacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım. Yapamam, sevgili dostum."

"Eh, arkadaşlığımızın harika bir sonu var," diye bağırdı Pickering, Red
Öfkeyle ve ayağa kalktı. "Söylemek mi istiyorsun, Jasper King,
Benim için bir kelime söyleyecek kadar basit bir şey yapmayacağın
Rahibe Polly, sana konuşmuyorsan her şeyin yolunda olduğunu söylediğimde
Bu kelime-mi? "

"Böyle bir şey sormamalısın; senin içinde aşağılık," diye bağırdı
Jasper, öfkesini her kelimede yükseliyor. "Ve eğer ısrar edersen
Polly ile konuşamayacağımı söylediğimde böyle bir istekte bulunurken
Senin için neden, ilk başta söylediklerimi tekrarlamak zorunda kalacağım,
Bununla hiçbir ilgisi olmayacak. "

"Demek istiyorsun," Pickering kendini Jasper'ın ilerlemesinin önüne koydu
Siviller, "Benim için Polly ile konuşmayacak mısın?"

"Evet."

"Sana söylüyorum," ilan etti Pickering, şimdi kendi yanında, "
Sözünü onunla almam için kesinlikle gerekli Jasper King. "

"Ve sana bu kelimeyi veremeyeceğimi söylüyorum," dedi Jasper. Sonra durdu
Kısa ve Pickering'in yüzüne baktı. "Üzgünüm, Old Chap" ve o
elini söndür.

Pickering onu yükselen bir tutkuyla kenara bıraktı. "Olmaya ihtiyacın yok
Chap 'ben, "diye bağırdı." Ve dostluğumuzun bir sonu var, Kral. "O
şapkasını ele geçirdi ve odadan çıktı.

"Bayan Salisbury!" Alexia Rhys, gerçek sıkıntı içinde,
Uzun okul odasında acele eden eski öğretmeni.

"Peki, nedir?" diye sordu Bayan Salisbury, gözlüklerini bir
Eski öğrencisine bak. "Beni engellememelisin;
Yoktu odası, "ve eli saatine doğru bir hareket yaptı.

"Ah, zaman düşünme, Bayan Salisbury!" Alexia'ya yalvardı, tıpkı
Eski günlerde olduğu gibi, "Polly Pepper'ın bakması gerektiğinde
için."

"Polly Pepper'ın bana herhangi bir şekilde ihtiyacı varsa, neden durmalıyım" dedi
"Genç Bayanlar 'Seçme Biniş ve Gündüz Okulu" Müdürü "" Ama ben
Bana nasıl ihtiyacı olabileceğini görmüyorum Alexia, "diye ekledi şaşkınlık," Polly
tamamen kendine bakabilir. "

"Ah, hayır, değil," diye bağırdı Alexia aniden. "Affetine yalvar, ama polly
sevgili, tatlı, korkunç bir aptaldır. Ah canım ben! Ne sanıyorsun, özledim
Salisbury, gitti ve bitti mi? "

"Tahmin etmek için oldukça kayıpım," dedi Bayan Salisbury sakin bir şekilde, "
Söyle, Alexia, kâr etmemen için çok acımasızım
talimatlar. Genç bayanlarımdan birinin, özellikle de
Kendin kadar çok dikkat ve dikkat harcadığım, öyle olmalı
Sürekli olduğunuz gibi konuşma ve şekilde dikkatsiz. Gitti ve
bitti '-Oh, Alexia! "Diye bağırdı üzücü bir şekilde.

"Ah, biliyorum," diye bağırdı Alexia sürgün bir şekilde, "en iyisini yaptın sevgili Bayan
Salisbury ve iyi olmadığım senin hatan değil. Ama oh, yapma
Size Polly'den bahsetmek istediğimde lütfen benim üzerime zaman harcayın. "

"Polly hakkında ne var?" Bayan Salisbury'yi istedi, onu parmakladı
Sinirle izle. "Gerçekten Alexia, bence Polly çok iyi olur
Eğer ona sahip olmak için çok uğraşmadıysan. Ona çok üzülüyorum "
Açıkçası ekledi.

Alexia bir kahkaha attı. "Ona bir göz atmanın tek yolu bu.
Bayan Salisbury, "diye bağırdı", çünkü herkes mülkiyeti almaya çalışıyor
Polly biber. Ve şimdi-oh, mükemmel bir şekilde korkunç oluyor! "

Bayan Salisbury sabırsız bir adım attı.

"Ah, Bayan Salisbury," diye bağırdı Alexia Alarm, "Bir dakika bekle, yap,
Sevgili Bayan Salisbury, "diye bağırdı, kollarını etrafına attı, böylece
İnce Roma burnuna yerleştirilmiş gözlükleri tehlikeye atmak, "
Bunda bir yardım ama sadece sen. "

"Bu çok yanlış," dedi Bayan Salisbury, ancak kucaklamaya yol açan,
"Benim için kalıp seni bu şekilde dinlemem için, ama-ama her zaman
Seni seviyor, Alexia ve "-

"Biliyorum," diye bağırdı Alexia cezaevle, "sen sadece bir canımsın, her zaman,
Bayan Salisbury, bana. Eğer olmasaydın, neden, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Yaptı, çünkü teyzemden başka kimsem yoktu, "biraz acıklı bir kokuyla"
Bana bak. "

"Sevgili Alexia," diye bağırdı Bayan Salisbury, oldukça yumuşadı, "Hissetme.
Benim için çok değerlisin Her zaman, "elini okşuyorsun." Ve böylece
Bana şimdi söylemek istiyorsun? Dua et hızlı ol canım. "

"Peki, o zaman, Polly Pepper'ın yapması gerekeni yapmasına söz verecek misin?
Bayan Salisbury? "Diye bağırdı Alexia, başarısıyla oldukça büyülenmiş
uzak.

Bayan Salisbury ona şaşkın bir yüz çevirdi. "Polly biber yapacak mıyım
olması gerektiği gibi mi? "Tekrar etti." Sevgili Alexia, ne garip bir
rica etmek. Polly Pepper her zaman olması gerektiği gibi yapıyor. "

"Eh, Polly sadece kendine nefret ediyor," diye ilan etti Alexia, "
Bizim için değildi kızlar, o-oh, sevgili ben! Ne olacağını bilmiyorum.
Ne düşünüyorsun, Bayan Salisbury, o gitti ve-oh canım, ben yapmadım
Yani-ama Polly'nin ne yaptığını düşünüyorsunuz? "

[İllüstrasyon: "Sevgili Alexia," diye bağırdı Bayan Salisbury, oldukça yumuşadı,
"Hissetme."]

Bayan Salisbury cevap vermeden önce Alexia çılgınca koştu. "Eğer
Bana inanacaksın, Polly gitti ve Charlotte Chatterton'dan
Resitalinde şarkı söyle; Sadece düşün! "Diye bağırdı Alexia, Gitti
Böyle bir gaf büyüklüğünde.

"Neden, Charlotte Chatterton iyi şarkı söylemiyor?" diye sordu Bayan Salisbury, içinde
sürpriz.

"Ah, korkunç bir şekilde iyi," dedi Alexia, "bu sadece sorun. Ve şimdi
Polly'nin resitalinin hepsi bu Chatterton Girl'in ihtişamının bir parçası olacak. Ve o
çok şişecekti! "Ve Alexia bir sandalyeye battı ve geri salladı ve
keder içinde.

"Şişme! Oh, Alexia," diye bağırdı Bayan Salisbury şaşkınlıkla.

"Ah, affedersiniz," diye mırıldandı Alexia, ama Polly bunu gerçekten şımarttı
Zarif resital. Şimdi Polly'nin hepsi olmayacak. Oh, canım ben! "

Bayan Salisbury uzun bir nefes aldı. "Polly'nin Bayan sormasına çok sevindim
Chatterton şarkı söyleyecek, "Sonunda." Yapılması gereken doğru şeydi. "

"Polly'nin Chatterton kızının şarkı söylemesini istediğine çok sevindim mi?" neredeyse
Sandalyesinden başlayarak Alexia'yı çığlık attı.

"Evet," dedi Bayan Salisbury kesinlikle. "Gerçekten çok sevindim Alexia."

"Ve şimdi Polly'yi Charlotte Chatterton'un yapmaması gerektiğini görmeyeceksin
O resitale mi sıkıştı? "Diye bağırdı Alexia çılgınca." Ah, sevgili ben! Ve sen
Polly'yi duyularına getirebilecek tek kişi-oh, canım! "

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Salisbury, biraz onurlu bir kahkaha ile.
"Resital Polly's ve onu nasıl yöneteceğini biliyor."

"Eh, alkışlamayacağız, kızlar yapmayacağız," diye açıkladı Alexia, sertleşiyor
yukarı, "Charlotte Chatterton söylediğinde; ama hepimiz bakacağız
Başka bir şekilde-her biz bekar. "

"Alexia Rhys!" Miss Salisbury'yi gerçek üzüntü içinde yavaşça boşaldı.

"Şey, yapamayız; haklı olmazdı," diye nefes aldı Alexia. "Öyle görünme
Bayan Salisbury. Oh, canım, Polly neden böyle davranacak! Oh, canım! Keşke
Charlotte Chatterton Kızıldenizdeydi. "

Bayan Salisbury kendini sessizce bir araya getirdi; Ve bir
Ayrılık odadan ayrılmaya hazır görünüyor.

"Ah, Bayan Salisbury," diye bağırdı Alexia, onun peşinden uçarak elbisesini koparmak için,
"Arkanı dön. Ah, canım!" Ve o kadar sert ağlamaya başladı
yapabilir.

"Daha iyi benliğine geldiğinizde Alexia, seninle konuşacağım,"
dedi Bayan Salisbury belirgin bir şekilde, dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Se-se-seed yapacağını söyledi mi?" "Eski" bir grup "diye bağırdı
Kızlar, "Bayan Salisbury'nin şu anki akademisyenleri Polly ve set olarak adlandırdığı gibi,
Onlar içeri girerken. "Neden, neredesin Alexia?"

"İşte," dedi bir köşe kolay sandalyenin derinliklerinden kasvetli bir ses. Onlar
Hepsi ona koştu.

"Onunla korkunç bir zaman geçirdim," diye hıçkırdı Alexia, yüzü ona gömüldü
Mandal, "Ve sanırım beni gerçekten öldürecek kızlar. "

"Anlamsız!" bir ya da iki ağladı. "Peki, Polly'yi yapmak hakkında ne dedi?
Aklını dinle? "

"Ah, korkunç-saçma!" Alexia'yı gustily inledi. "Düşünemezsin!"

"Tüm bu polly biberden sonra onayladığını söylemek istemiyorsun
o eski resital üzerinde çalıştı "-

-"Biri içeri girip ihtişamı al mı?" Bir diğerini bitirdi
ses.

"Ah, canım-Dear!" Alexia'yı arada inledi. "Ve Bayan Salisbury
Seni öldür, Clem, eğer 'yakaladığını' duyarsa. "

"Peki, bize söyle, Bayan Salisbury ne dedi?" Başka bir kız istedi
sabırsızlıkla.

"Polly'nin Charlotte Chatterton'dan şarkı söylemesinin doğru olduğunu söyledi.
Ve bunu yapacağından memnundu. "

"Ah, dehşet!" Grubu kasvetli koroda haykırdı.

"Fikir! Polly Pepper'ı sevdiği kadar!" diye bağırdı Sally Moore.

"Ve 'doğru' kelimesinden nefret ediyorum," Alexia'yı patlattı.
Parmaklarının etrafında mendil. "Şimdi! Sonsuz bir şekilde biriyle dürtüldü.
Bence kötü olmak tatlı. "

"Ah, Alexia Rhys!"

"Şey, biraz kötü," dedi Alexia.

Cathie Harrison kaşındaki açık saç dalgalarını salladı. "Kızlar"
Tereddütle başladı. Ama kimse dinlemezdi; Ladenler gidiyordu
Polly ve işleri üzerinde çok hızlı.

"Doğru!" Sonunda Cathie'yi çok etkisiz hale getirdikten sonra ağladı
duyulmaya çalışın. "Dur, kızlar, böyle bir gürültü yapıyor," diye ekledi
sabırsızlıkla.

"Bu vaaz vermenin harika bir yolu," dedi Clem, gülerek, "
Başlamak için Cathie. "

"Yapmadım-yani üzgünüm," dedi Cathie. "Ama her neyse, söylemek istiyorum
O Chatterton kızı hakkında hareket etmekten utanmalıydım. Nerede
Polly Pepper beni almamış olsaydım mıydım? "

Uzun koridora köşedeki bir koltuğa baktı. "Nerede
Sat, "işaret ediyor" ve hepiniz biliyorsunuz, bir hafta boyunca ve ben
ölmem gerektiğini düşündüm; Hiç kimse konuşmadan "trajik bir şekilde" yaptım
Ben. Ve bir gün Polly Pepper geldi ve ona gelmemesini sordu
Arı için ev o kadar korkunç bir şekilde uyacaksınız
Güney fakir beyaz aile Güney. Ve kalkmak ve çığlık atmak istedim, ben
çok mutluydu. "

"Cathie Harrison," diye bağırdı Alexia, ayağa meydan okurken, ayağa kalktı,
"O korkunç eski zamanları geri getirmek istiyorsun! Sen
Şimdiye kadar gördüğüm en rahatsız edici kişi. "

"Şimdi umursamıyorsun, Alexia," diye bağırdı Cathie, ona acele etti, "
O zamandan beri her şey için çok güzeldin-canım! "

"Ben sevimli mi? Oh, kızlar, duydun mu?" diye bağırdı Alexia, ona batarak
Tekrar sandalye, oldukça üstesinden gel. "Güzel olduğumu söyledi-oh, canım!"

"Ve öylesin," diye tekrarladı Cathie sağlam bir şekilde; "tıpkı güzel ve tatlı ve
Benim için olabildiğince çok güzel. Yani! "Uzun kollarını Alexia'nın etrafına atmak.

"Olmak istemedim; Polly beni yaptı," dedi Alexia.

"Biliyorum; ama umrumda değil. Şimdi iyisin, herhangi bir şekilde."

"Ve sanırım şimdi o Chatterton kızına iyi davranmalıyız, eğer yaparsa
Eğlencemizi yıkın, "dedi Alexia iç çekerek sandalyesinden çıktı.
"Hadi, kızlar; gidelim ve Polly'ye sadece cennet olduğunu söyleyelim
Charlotte şarkı söylemek. "




Bölüm IX.

Polly'nin resitali.


Charlotte Chatterton, bir refrakter çekerek portiere'nin arkasında durdu
Eşcinsel bir grup kendilerini tetiklediğinden, eldiveni yerine oturdu
Exeter'in giyinme odasına.

"Şimdi hatırla kızlar," diye bağırdı Alexia, tuvalet masasına koşarak
Alnının üzerinde kabarık saç dalgalarına çılgınca seğiriyor
"Şarkı söyleyerek aldığı dakikayı alkışlamalıyız. Oh
Sevgili ben, sadece patlamalarıma bak; Mükemmel korkular. Nefret dolu
Şeyler!

"Bu şişlik bir ev," diye bağırdı kızlardan birini memnun bir şekilde.

Alexia, "Bayan Salisbury'nin seni 'şişme' diyerek yakalamasına izin ver," diye uyardı Alexia. "Almak
Şimdi bakım, Sally Moore, bu çok uygun ve seçkin bir fırsat. "

"Peki, bazılarımızın bir dakikaya sahip olmasına izin ver," diye karşılık verdi Sally, "ve
Konuşmamı düzeltmek için fırsattan önce görgü kurallarını onarın. "

"Patlamalarım seninkinden daha kötü," diye bağırdı başka bir kız, kalabalıklaştı;
"O camın bir köşesini almama izin verin,"
başı Alexia'nın omzunun üzerinden.

Alexia sakince kaşında kabarık saçı seçti ve vererek
"Kavga etme kızlar; oldukça şımarık
kişinin görünüşü; Giyindiğimde asla yapmam. "

"Tabii ki hayır," dedi Sally Moore, "çünkü istediğin her şeyi al
kavga etmeden. "

"Fikir!" diye bağırdı Alexia, yaralı bir ifadeyle, "Asla
Kendi yolum var. Neden, birisine pes ediyorum ve bütün zaman pes ediyorum.
Boş ver. Recital hakkında konuşalım. Oh, olacak
Polly biber için oldukça zarif. Düzenli bir Toplum Grameti var
Salon."

"Şey, 'toplumun sıkıştığını' sanmıyorum 'bir şişlikten biraz daha iyi
olay, '' dedi Clem Forsythe, opera pelerininden çıktı.

"Ben de ben de," diye bağırdı üç ya da dört ses.

"Ah, kendim 'şişme' ile itiraz etmiyorum," dedi Alexia; "Kullandım
Hafızam hain olmadığı sürece birden fazla vesileyle kelimeler. BEN
Sadece Bayan Salisbury'nin sinirlerini kurtarmak istedi. "

"Bayan Salisbury'nin Beş Sinirlerine daha fazla dikkat etmedin veya
Altı yıl önce, "dedi Sally." O camdan uzaklaş. "

Alexia, "Şimdi benim hakkımda konuşma zamanı değil." "Tüm Aklımız
Polly'de ve resitali olmalı. Kızlar, _Did_ Jack'i görüyorsun
Loughead kapıda mı? "

"Biz değil mi?" kızları ağladı.

"Bir resim kadar yakışıklı, değil mi?" diye bağırdı Alexia, başka biriyle
asi saçlarını biraz çek.

"O değil mi?" kızları mırıldandı.

"Şey, sana bakmayacak, bu patlamaların üzerindeki tüm karışıklıklar için,"
dedi Sally haklı olarak.

"Olacağını düşündüğümü sandınız mı?" Alexia serin bir şekilde ağladı. "Neden,
Polly Pepper, herkes bilir, bu onu buraya getirir. "

"Bay Bayley'e ne oldu?" diye sordu kızlardan biri aniden.

"Hush-Sh! Sormamalısın," diye bağırdı Alexia gizemli bir şekilde ve geri dönüyor
aynadan, kalıcı bir hareketle; "Orada, şok edici görünüyor,
Ama düzeltebildiğim kadar iyi. "

Sally Moore, "Saçın her zaman mükemmel korkunç görünüyor" dedi.
Boşaltılan yere ustaca kayıyor.

"Peki, Bay Bayley ve Polly hakkında bildiğiniz her şeyi anlat," diye yalvardı kız
"Sadece bilmek için ölüyorum" sorusunu gündeme getirmişti.

"Alexia Rhys bizden daha fazlasını bilmiyor, Frances," dedi Clem,
"Sadece sırrı gibi davranıyor."

"Noel savurganlığında Dunraven'daydım," dedi Alexia, "ve sen
Değildi, Clem. Tüm söyleyeceğim bu, "ve yavaşça atıldı
kendisi büyük bir sandalyede ve eldivenlerinin havası ile çizilmeye başladı
Hacimleri ortaya çıkarabilen biri bu kadar atılmıştı.

"Polly onu hiç göndermezdi," dedi kızlardan biri, "Yapmıyorum
inanmak. Neden, korkunç derecede zengin; Ve sadece evlenmeyi düşün
Bayley Ailesi-Oh benim! "

"O aileye girmesi istenmenin şokunun
Herhangi bir kızı öldür, başlamak için, "dedi Clem." Neden William'a geri dönüyor
Fatih, değil mi? Ve ailede bir Earl var ve ben
Başka ne bilmiyorum. Ve sonra yanında, annesi var; fikri
Her gün masada oturmak-oh canım! BEN
Bıçak ve çatalımı ve şeyleri saf korkudan düşürmem gerektiğini biliyorum. "

"Eminim neden kimsenin ailesinin geri dönmesi için gurur duyduğunu anlamıyorum
her zaman, "dedi Alexia Rhys;" benim için başlamak istemeliyim
İşler biraz kendim. "

"Şey, bu konuda bir şey bilen, neden Bay Bayley yola çıktı?
Aniden? "Diye sordu Frances.

"Kimse bilmiyor," dedi Clem.

Alexia kışkırtıcı bir şekilde bir melodi yaptı.

"Hepimiz tahmin ediyoruz ve gerçeği tahmin etmek yeterince kolay; ama Polly
Hiç bırakın, bu yüzden hepsi bu kadar. "

"Şey, şimdi kızlar," dedi Alexia aniden, "ne olduğumuzu hatırlamalıyız
birbirlerine söz verdi. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frances; "Hiçbir şey söz vermedim
kimse. "

"Söz verdiğimizde bizimle değildin canım," diye cevapladı Alexia, "
Yükseleceğim ve açıklayacağım. Görüyorsun, hiçbirimiz o Charlotte gibi değil
Chatterton; Birimiz değil. O mükemmel bir sopa, sanırım. "

"Ben de öyle," dedi başka bir kız; "Bu böyle yürüyor." Bunun üzerine
Charlotte Chatterton'un hayatına verilen bir temsili izledi
Uzun figürünü yere getirme yöntemi, bastırılmış getiren
Bakan kızlardan kahkaha atıyor.

"Ve bir istiridyeden daha fazla hissi yok," diye takip etti Alexia
nefesini kurtarmıştı, "ya da Polly'nin sadece verdiğini görebilir
Tüm eğlencesini ve bizimkini de yukarı, onu olan her şeye sürükleyerek
devam ediyor. "

"Biliyorum," dedi kızlar.

"Ve elbette her şeyi almasından çok bıktım,"
Alexia'yı gözlemledi; "Ah! O oldukça eski bir sünger."

"Eski sünger olmadan istiridye olarak adlandırılacak kadar kötü
Birine bağlandı, "dedi Sally Moore, aynadan uzaklaşarak
Bu yararlı giyinme odası randevusu için bir acele daha var.

"Eh, o ikisi de bu şeyler," diye ilan etti Alexia, "Yine de
Şarkı söylemeyi bitirdiğinde onu korkunç bir şekilde alkışlamalıyız. Bu ne
Birbirimize söz verdik, Frances. Lütfen Polly, biliyorsun. "

"Acele etsen iyi olur ya da koltuklarını kaybedersin," diye açıkladı dost
tüm eğimi göndermek için etkisi olan kapıda ses
acele ettikleri gibi çökelmek.

Kimsenin kalmadığından emin olduğunda Charlotte Chatterton salladı
Kendini dostça portiere katları içermez ve merkeze adım attı
ıssız oda.

"Bir not söylemeyeceğim!" Uzun boylu duran, "Bir bekar değil
Not! "Tam o zaman, Ran Amy Loughead'de.

"Ah canım ve oh canım!"

"Sorun nedir?" diye sordu Charlotte, hareket etmiyor.

"Ah, çok korktum," diye soluydu Amy, baştan ayağa titriyor, "
Orada çok fazla insan var, oh-oh! Oynayamıyorum! "Ellerini dövmek
Terörle birlikte.

"Yapmalısın," dedi Charlotte anlayışsız bir şekilde.

"Yapamam-yapamam. Oh, öleceğim! Salon dolu ve devam ediyorlar
İçeri giriyor. Oh-biber mi! "

Polly için, yumuşak beyaz elbisesinde,
giyinme odası.

"Ellerin de buz kadar soğuk," dedi Polly, Amy's'i topladı
Kendi başına küçük avuç içi sallamak. "Şimdi orada, yapamayacağımızı göreceğiz
Onları oyun sırasına koyun, "kendi sıcak olanları arasına sürtün.

"Ah, tüm bu insanların gözlerine baktığını hissedebiliyorum," diye bağırdı Amy,
Polly'ye karşı sarılıyor.

"Gözlerini düşünmemelisin, çocuk," diye güldü Polly. Ama bir
Ağzının etrafında küçük beyaz çizgi. Tam o sırada bir haberci geldi
Not.

"Herhangi bir cevap var mı?" Diye sordu Polly. "Ah, kal; senden önce okumam iyi olur
Git. "Ve onu açtı.

"Duet'i oynamak için nişanımı sürdüremediğim için çok üzgünüm
Bayan Porter, ama doktor buradaydı ve yapmamam gerektiğini söylüyor
dışarı çıkmak. Bu sabah boğaz ağrısı olduğunu yazmalıydım, ama
Gitmeyi başarabileceğimi düşündüm. Çok üzgünüm-oh, biber, ben çok
Üzgünüm!

"Julia Anderson."

[İllüstrasyon: "Bir not söylemeyeceğim!"]

Not Polly'nin kucağına düştü ve bir dakika konuşamadı.
"Cevap yok," dedi Messenger'a.

"Ah, Bayan Pepper, nedir?" diye bağırdı Amy Loughead, ondan çıkardı
Yeni bir sıkıntının dehşetiyle kendi korkusu.

"Julia Anderson hasta ve burada olamaz," dedi Polly.

"Ah canım! Ve Bayan Porter ile oynayacaktı. Ne yapacaksın
Do? "Diye bağırdı Amy şaşkınlıkla.

"Neden, onun yerini almam gerekecek," dedi Polly, kendini
konuşmak.

"Ah, canım-Dear!" diye bağırdı Amy, gözyaşlarına boğulmamaya çalıştı.
"Her şey olabildiğince kötü ve korkunç. Ah, canım, canım ve
Oynamıyorum; Seni utandırmalıyım! "

"Ah, hayır, hayır, Amy," dedi Polly, gülümsemeye çalışırken, "asla yapmayacağın."
Şimdi notu yere attı ve soğuk algınlığını ovalamaya başladı
tekrar eller.

"Ama-ama çok korktum," diye soludu Amy.

Charlotte Chatterton pencereye doğru yürüdü. "Bir sopa, istiridye ve eski bir sünger olabilirim ve herkes dilemek
Ben yoldan çekildim, ama şimdi onu rahatsız edecek kadar kötü adam değilim
Ona şarkı söylemeyeceğimi söyledi. Eğer sadece alkışlamazlarsa! "Onu kapattı
Dişler sıkıca ve tekrar geri döndü.

"Yapmazdım, Bayan Loughead," diye başladı. Ama sesi soğuk geliyordu ve
sempatik olmayan ve Amy her zamankinden daha sıkı Polly'ye yapıştı.

Ben şimdi baktı. "Gel, Polly," dedi. "Gerçekten dışarıda olmalısın
İşte ve neredeyse saat üç. "

Amy soluk verdi. "Ne yapmalıyım?"

"Gerçekten istersen burada kalabilirsiniz," dedi Polly düşük sesle,
Charlotte Chatterton tüm gözleriyle bakıyor "ve mazeret edeceğim
Sen."

"Ve irade-beni hayal kırıklığına uğratacak mısın?" Amy soruyu ortaya çıkardı
utanç verici bir şekilde.

"Çok fazla," dedi Polly.

"Ve beni bir daha asla denemeyecek misin-ve bana asla müzik dersleri vermeyecek misin?"
diye sordu Amy korkuyla.

"Sana başarılı bir şekilde öğretmiyorum," dedi Polly çok yavaş "
Derslere devam etmek için bir faydası olmazdı. "Ve
tutkalayan eller. "Burada kalabilirsin Amy; ben geliyorum Ben,"
ona.

"Oynayacağım," diye bağırdı Amy Loughead umutsuzca. "Tercih ederim, oh canım ben,
Eğer ayılar ve goriller bakıyorlarsa-ve sadece yapacağım
Ölmek-ama benden vazgeçmekten ziyade Bayan Pepper'ı tercih ederim. "

Charlotte Chatterton uzun bir nefes aldı.

"Sorun ne?" diye sordu Ben dehşet içinde.

"Bayan Loughead biraz korkmuştu, inanıyorum," dedi Charlotte,
Onun tarzında küçümseme dokunuşu.

Ben huzursuz bir ünlem verdi. "Şu anda her şey hepsi gibi görünüyor"
Rahatlamış bir şekilde, Polly ve Amy'ye bakarak dedi.

"Ah, evet; bir korku çok fazla olmazsa,
Aşağı, "dedi Charlotte.

"Korkmuş olacağını düşünmeliyim," dedi Ben, hayranlıkla ona bakarak,
"Bütün bu insanlardan önce ayağa kalkmak ve şarkı söylemek. Ama sanırım asla
; Geri kalanımız gibi şeylere aldırmıyorsun. "

Charlotte omuzlarını silkti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Hepimiz hazırız," dedi Polly neşeyle Amy ile geliyor. "Ah,
Charlotte, sen çok rahatsın, "diye fısıldamak için zaman buldu.

Charlotte, uğursuz bir kira olacak şekilde ellerini sıkıca sıktı
Güzel eldivenlerinden birinde ortaya çıktı. "Şarkı söyleyeceğim" demeye devam etti
Kendisi platformda, "Oh, şarkı söyleyeceğim-şarkı söyleyeceğim." Ve
Daha sonra, bekleyen kızların gözlerine bakarken
alkışla, "Şarkı söyleyeceğim-şarkı söyleyeceğim", ona kadar kendine beyan etmek zorunda kaldı
İsim duyuruldu.

Son not öldüğünde, "O kız kim?" Salonun etrafında gitti.
Charlotte Chatterton bir his vermişti.

Alexia Rhys, şarkının etkisine kızgın, yine de istikrarlı bir şekilde alkışladı
Birlikte yumuşak elli elleri, Polly'ye bir havayla bakarak
Şehit her zaman.

"Charlotte-Oh, sevindim!" Polly'yi parlak bir şekilde fısıldadı, "Seni istiyorlar
Tekrar şarkı söyle, "Alkışın fırtınası giderken onu ileri çekmeye çalışıyorum
Açık.

"Şarkı söylemeyeceğim!" Charlotte'u tutkuyla ağladı. "Asla! Sorma,
Polly. "

"Neden Charlotte!" Polly, kızdaki tutkuya şaşkınlık
Genellikle çok soğuk ve kayıtsız. Hala alkış devam etti, Polly
Gaziler gibi tutmayı ayarlayın.

Ben platform adımlarını parlayan gözlerle koştu. "Büyükbaba istekleri
Charlotte tekrar şarkı söylemek için, "diye fısıldadı Polly.

"Orada duyuyorsun, Charlotte." dedi Polly. "Büyükbaba diliyor."

"Çok iyi," dedi Charlotte, sıradan tarzını sürdürerek ve bakıyor
Sanki şarkı mı yoksa sessiz mi?
Onun yerine yürüdü.

Polly piyanonun arkasına kaydı ve eşlik etmeye başladı ve tekrar
Charlotte'un şarkıları hepsini fırtına ile taşıdı.

Polly, Jasper'ın yüzüne bakarak, onun
Baba ve memnun bir sürprizle başını salladı; Ve hissetmek için acımasızdı
Hafif küçük dilek kalbinde büyümeye başlar, Charlotte Chatterton
şarkı söylemesi istenmemişti. "Elbette Jasper, şarkı söylemesini hiç duymadığı için şaşırdı" dedi.
Polly kendine "ve bu büyük salonda sesi çok güzel, oh,
Çok güzel! "Charlotte geri döndüğünde, görünüşe göre duymuyor
Konser odasının üzerinde çalan zevk ifadeleri.

"O Chatterton kızı şimdi tüm öfke olacak," diye fısıldadı Alexia
vahşice yanında oturan Clem'e. "Bayan Cabot'a bak. Ona sahip
'-Up-up-patronize edeceğim' havayı atlayacağım 've bunu telafi ettiğini biliyorum
Charlotte'a müzikal vermek için zihni. "

Salonda buraya ve orada dağılmış diğer insanlar da telafi ediyorlardı
Bayan Chatterton'u arkadaşlarına tanıtmak için zihinleri; kız olarak
Böyle harika bir sesle,
ortaya çıkar.

Polly, bu zamana kadar, izleyicilere açıklamak, Bayan'ın başarısızlığı
Anderson düette rol almak için, küçük uçları yakaladı
Altında "mükemmel zarif" gibi fısıltılar. "En
Harika bir menzil. "" Kesinlikle ondan şarkı söylemesini isteyecek. "Ve yine gördü
Jasper'ın ışıltı yüzü, Ben zevkini gizlemek için hiçbir acı çekmedi.
Ve piyanoya mekanik olarak oturdu ve şaşkın bir şekilde başladı
Porter'ı düetle özlemeye yardım et
özenle hazırlanan programda en iyi şeyler.

[İllüstrasyon: "Utanç için, Polly, küçük kahverengi ev öğretileri ise
Böyle unutulur "]

Aniden, yavaş bir hareketin ortasında Polly baktı ve yakalandı
annesinin gözü.

"Polly," dedi, tıpkı Bayan Fisher'ın konuşmuş gibi, "bu
kızım? Utanç için, küçük kahverengi ev öğretileri unutulursa
bunun gibi."

Polly düzeldi, Mamsie'yi Bayan yapan parlak bir gülümsemeyi gönderdi.
Fisher başını salladı ve karşılığında bir tane geri parlıyor, sonra tüm enerjilerini büktü
Duet'in mesajını konser salonu aracılığıyla konuşmasını. İnsanlar kim
sandalyelerinde çok az kesmişlerdi, şimdi kendilerini topladılar
taze ilgi ve parlak pasajlarda ellerini çırptı ve
bir şekilde değiştirebilecek müzik öğretmeni yeteneğini haykırdı
Böyle görkemli bir başarıya açık bir başarısızlık. Herkes olduğunu söyledi
müthiş; Ve düet bittiğinde, ev büyüleyici ile çaldı
Memnun arkadaşların zevklerini ifade etmeye çalıştığı gürültü. Ancak
Polly sadece Mamsie'nin gözlerini sevinçle dolu gördü.

Bu arada, Charlotte Chatterton giyinme odasına acele etmişti,
Hızlı bir el ile yürüyüş eşyalarını atmak; ve hızlı bir şekilde tutuldu
Duet tarafından şimdi tam olarak geniş pasaja girerken dakika
İlerleme, merdivenlerden yumuşak bir şekilde aşağı indi.

Her şey bittiğinde, herkes Polly'nin etrafında kalabalıklaştı.

"Ah, Bayan Pepper, resitalin çok güzel! Oh, ne kadar güzel özledim
Chatterton söyledi! "Ve,

"Ah, Bayan Pepper, öğrencilerinizin ilerlemesinden çok memnunum;
Zarif Ses Bayan Chatterton! "

Ve sonra, "Oh, çok zor olmalı, Bayan Pepper, senin için
Miss Anderson'ı son dakikada affedin; Ve sana yeterince teşekkür edemeyiz
Bayan Chatterton Sing'i duymamıza izin verdiğiniz için. "

"Oh, devam ettiklerini duymak için delireceğim," diye bağırdı Alexia biraz
Kalabalığın arkasındaki bir grup kız; "Hiçbir şey onları durdurmayacak mı?" onu sıkmak
öfkeyle birlikte eller. "Hepsi Chatterton, Chatterton şimdi; ve sonra
Polly'nin de muhteşem oynaması. Ah canım, bunun böyle olacağını biliyordum! "

Polly, mutlu bir yüzle, Charlotte'u duymak için öne çekmek için döndü.
nazik şeyler. "Neden, nerede"-

"Ah, eve gitti," diye yanıtladı Alexia, ileri adım atarak
Aceleyle-"değil mi?" onlara hitap ediyor. "O olmalı;
Bir atış gibi dışarı çıktı. Yapma, polly, nasılsın? "
Polly'nin koluna geri dönelim, "Yeterince yaptın, düşünmeliyim."

"Ne için kaçtı?" diye bağırdı Jasper, platform adımlarını ölçeklendirdi.
Polly hızla ışıltı yüzüne baktı.

"Ah, Jasper, eve gitti-yardım edemedim," ve yüzü düştü.

Rahatsız görünüyordu. "Boş ver, Polly," dedi kaş temizlenmesi,
"Baba onu bazı arkadaşlarla tanıştırmak istedi, hepsi bu. Peki ve
Yine de büyük bir başarı muydu! "Ve ona ışınladı.

"Evet," dedi Polly, Amy'nin müziğini kararsız bir elle yerleşti.

"Ve Charlotte hepimizi gerçekten şaşırttı," diye devam etti. "Neden Polly,
kim olduğunu kim düşünür "ya da sizin için bunu yaptın
Hepsi-bir bülbül çıkarmanın onuru! Burada bunu yapayım
sen. "Oldukça zevkle köpürüyordu ve
Müziği Polly'nin elinden çıkar, tekrar güldü. "Sevgili ben nasıl
Aptalım, "Bir parça olarak yere çırpındı.

"Ve Amy güzel yapmadı mı?" Diye sordu Polly biraz yorgun hissetmeye başladı
Şimdi.

"Evet, gerçekten," diye hevesli bir şekilde Jasper,
parça. "Sadece muhteşem! Onun içinde çok fazla müzik olduğunu bilmiyordum. Oh,
İşte tebrikler bir sürü geliyor, Polly. "Onu attı
Bir grup arkadaşa yol açmak için hareket ederken en parlak gülümsemeler
iltifatla polly duş almak için acele etmek ve her biri
Charlotte Chatterton'un şarkılarını eklemek için keyifli bir şey.

"Jasper, Charlotte'un şarkılarından dolayı yardım edemedi ama mutlu olamadı," dedi Polly
Kendisine ve ona bakmak, "Çok güzel", ortaya çıktıkça.

"Nereye gidiyorsun Polly?" Sonunda Alexia'yı aradı, hepsi
ve Polly ilerlerken kapıcı büyük dış kapıyı kapatıyordu
kızların ve Exeter'in uzun adımlarından aşağı.

[İllüstrasyon: Polly döndü ve müzik rolünü onlara salladı]

Polly döndü ve bir cevap için onlara müzik rolünü salladı.

"Şimdi biri onu götürecek," diye homurdandı Alexia; "acele etmek,
Kızlar, bakalım kim olduğunu görelim. "Yani Polly'nin kendisi kadar hafifçe koştular,
Ondan sonra, adımlardan aşağı, sadece yaşlı Bay King'in ona yardım ettiğini görmek için zamanında
Bayan Fisher ve Phronsie ile arabaya girin ve hızla uzaklaşın.

"Sorun ne olursa olsun?" diye bağırdı Alexia, koştu
Onları hızla izleyen Jasper.

"Neden Polly, Charlotte'un hasta olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Jasper, "çünkü
Resital çıkmadan önce eve gitti. "

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı Alexia öfkeyle. "Sorun ne
Polly, Jasper? Daha da kötüleşir. Neden Charlotte'a izin veremiyor
Tek başına Chatterton, dua et. Birincisi yeterince yaramazlık düşünmeliyim
o kız tarafından yapılmıştı. "

"Charlotte tarafından yeterince yapıldığını düşünmelisin?" tekrarlanan
Şaşkınlık içinde Jasper. "Alexia, anlamadığımı söylemeliyim
Sen."

"İnsanların Chatterton Girl o gökyüzüne övgüde bulunduğunu duymak," diye bağırdı
Alexia bir tutkuyla-aslında şimdi ayağını damgalıyordu-"Oh, oh!
Neden bazılarınız bir şey söylemiyor? "Diye bağırdı, aniden çekici
kızlar. "Polly'nin ileriye doğru itmesi konusunda hepiniz gibi hissediyorsunuz
kız; Ve orada durup tüm konuşmaları yapmama neden oluyorsun. "

Jasper aynı anda mezar görünüyordu. "Hiç kimsenin uygulanması için bir fırsat yok
bunun üzerine konuşmanın kendisi, "dedi." Polly'nin ilişkisi ve onunki
Yalnız. "Şapkasını ona ve grubun geri kalanına kaldırdı ve
uzaklaştı.




Bölüm X.

Phronsie'nin bir planı var.


Charlotte'un kapısına ilk ulaşan Phronsie oldu.

"Charlotte?" Anahtar deliğinden yumuşakça aradı. Cevap yoktu
Ve bir veya iki etkisiz denemeden sonra, Phronsie korkuyla döndü
uzak.

"Charlotte ile odada bir şey olduğuna inanıyorum" dedi.
Polly merdivenlerden çıktı. Sonra en üst adımda oturdu ve
ellerini sıktı. "Yukarı ve aşağı öfkeli duydum."

"Ah, hayır, Phronsie," dedi Polly güven verici bir şekilde, "hiçbir şey olamazdı
Charlotte ile orada. Deneyeceğim, "ve o hızlı bir el koydu
düğme. "Ah, Charlotte, kapıyı aç; hepimizi endişelendiriyorsun,"
Polly'yi ima ederek denir.

Charlotte kapıyı genişledi. Yanaklarında iki kırmızı nokta yandı ve
Soluk mavi gözleri yakalandı. Ama Polly'yi görünce "Üzgünüm
Seni korkuttum ama en iyisi yalnızım. "

"Burada seninle gerçekten bir şey yok değil mi Charlotte?" sorulan
Phronsie, merdivenden iniyor, Polly'yi geçiyor. "Ah, eminim
Yukarı ve aşağı öfkeli duydum. "

"Ben buydum," dedi Charlotte; "Ben vahşi canavardım, Phronsie."

"Ah canım," diye nefes aldı Phronsie.

"Ve oh!" diye bağırdı Polly.

"Charlotte," dedi Phronsie, elini Charlotte'un içine kaydırmaya geliyor,
"Söylediğinde çok güzeldi; sence kuşlar olduğunu düşündüm
Havaya netleşti. Gerçekten yaptım, Charlotte. "

"Ah, yapma!" Polly'ye bakarak Charlotte'a yalvardı.

"Akşam yemeğine gel, Charlotte," dedi Polly hızla. "Gerçekten yapmalısın
Aksi takdirde büyükbabamın senden sonra burada olacağından korkuyorum. "

"Hiç akşam yemeği istemiyorum," dedi Charlotte geri çekildi.

"Gerçekten, ama aşağı inmelisin," dedi Polly sıkıca, onu tutarak
el. "Gel, Charlotte."

"Saçını yumuşatmama izin ver," diye yalvardı Phronsie, sessizce duruyor; "BEND
Sadece çok az, lütfen. İşte bu kadar, "Charlotte'u okşamak
iki eliyle kafa; "Şimdi çok güzel görünüyorsun; gerçekten yapıyorsun-
O, Polly. "

"Evet, gerçekten," dedi Polly neşeyle, "olabildiğince iyi. Orada, onlar
Bizden sonra geliyor, "Aşağıdaki salonda hızlı ayak sesleri geliyor.
"Acele et, Charlotte, yap. Geliyoruz çocuklar," dedi.

Polly'ye bir not verildiğinde akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi. Koştu
Böylece:

"Yap, sevgili Polly, yarın sabah erken koş. Sana danışmak istiyorum
Bayan Chatterton'dan bir sonraki 'evde' şarkı söylemesini istemek için. BEN
bizim lehine olması için büyülenmelidir.

"Felicia A. Cabot."

"Çok şey!" diye bağırdı Jasper, sadece Polly'nin bir düşüncesiyle
Zevk, Polly ağladığında, "Bayan Cabot ne kadar güzel!" "Söyleme
Öyleyse baba? "diye ekledi.

"Elbette," dedi eski Bay King, Polly's'de büyük memnuniyetle
zevk ve Charlotte'u çizme başarısında. Ve sonra o
Bunun hakkında daha fazla düşünmedim ve çan çalıyor ve Bay Alstyne geliyor
İçinde sessiz bir sohbet için kütüphaneye gitti.

Ve bundan sonra Charlotte Chatterton için daha sessiz günler yoktu.
Müzikal olan herkes sesiyle eğlenmek istedi; Ve herkes
Kim değildi, aynı şeyi istedi çünkü çok konuşuldu. Yani o
Alexia'ya kadar sonsuz müzikallerde ve resepsiyonlarda şarkı söylemesi istendi
Sonunda "Hepsi çılgın, onun üzerinde keskin, ve
Tüm Polly'nin kendi hatası, tamamı. "

Phronsie, yazdığı notu iki hafta boyunca Bayan Fargo'ya koydu
Daha sonra ve kendi kendine, "Şimdi yapsam iyi olur, sanırım" dedi ve
Dışarı çıktı, kasten eski Bay King'in odasına gitti ve
kapı.

"Girin!" Yaşlı beyefendi olarak adlandırıldı, "Gel! Oh, beni korusun, sensin
Phronsie! "Memnun sürpriz.

"Evet, büyükbaba," dedi Phronsie, içeri girip kapıyı kapatarak
Dikkatle, "Seni yalnız görmek amacıyla geldim."

"Öyleyse yaptın canım," dedi Bay King, son derece memnun ve itiyor
Yazma masası, elini uzattı. "Şimdi, o zaman Phronsie, sen
Asla çok büyük olmayacak, bilirsin, dizime oturmak için, şimdi atla. "

"Ah, hayır, büyükbaba," diye bağırdı Phronsie bir rapture
Bunun için büyük, "bu yüzden dizinde eskiden tünemiş, sonra katlandı
elleri ve yüzüne ağır baktı.

"Şey, canım, nedir?" diye sordu yaşlı beyefendi şu anda, "Sen
Sanırım bana bir şey söylemeye gel. "

"Evet, büyükbaba, var," dedi Phronsie kesinlikle "ve çoğu
Önemli olan büyükbaba ve oh, çok diliyorum, "ve o sarıldı
Elleri daha sıkı ve iç çekti.

"O zaman, Phronsie, eğer istersen, sanırım olması gerekir," dedi Bay
Kral, elbette bir mesele. "Ama önce çocuk, söyle bana ne
"ve sarı saçlarını okşadı.

"Büyükbaba," diye sordu Phronsie aniden, "Bayan Chatterton ne kadar para verdi
Sahip olacağım mı? "

"Ah, beni korusun!" diye bağırdı Bay King, bir başlangıçla. "Neden, seni ne yapan
Böyle bir soru sor? Oh, sana sahip olduğu her şeyi bıraktı, Phronsie; A
Milyonlarca ya da öylesine; Neden?"

"Büyükbaba," diye sordu Phronsie, ona dikkatle bakarak, "Charlotte değil
Çok, çok fakir mi? "

"Charlotte fakir mi?" yaşlı beyefendiyi tekrarladı. "Neden, hayır, tam olarak değil;
Baba zengin değil, ama Charlotte, bence çok iyi yapabilir, özellikle
Onu bir süre burada tutmayı planladığım için ve o zaman ona asla izin vermeyeceğim
acı çek, phronsie; Asla, gerçekten. "

"Büyükbaba," dedi Phronsie, "Bayan Chatterton teyzesi Charlotte'a değil mi?"

"Evet; yani Charlotte'un babasına," diye düzeltti Bay King. "Ama ne
Bu çocuk, dua et? Kafana ne yaptın, Phronsie? "

"Bayan Chatterton Charlotte'a teyze olsaydı,"
Yavaş yavaş, "Görünüşe göre Charlotte paranın bir kısmına sahip olmalı.
Gerçekten öyle, büyükbaba. "

"Ama kuzeni Eunice öyle düşünmedi, yoksa onu bırakacaktı
Charlotte, "dedi Bay King aniden" ve onu bırakmayı seçti
Sen. Yani bir sonu var, Phronsie. Sahip olmanı istemedim
Ama şey düzeltildi ve kendime yardım edemedim. Ve biz de yapamayız
Şimdi bir şey yap, ama meseleleri oldukları gibi al. "

"Bence," dedi Phronsie, gözlerini yüzünden almadan,
"Belki Bayan Chatterton şimdi üzgün ve bırakmasını diliyor
Charlotte'a biraz para. Diyelim ki, büyükbaba? "Ve bir el
boynuna çaldı.

"Belki," dedi yaşlı beyefendi, kısa bir kahkahayla "ve yapmamalıyım
Kuzen Eunice'in birkaç şey için de üzgün olup olmadığını merak ediyorum,
Phronsie. "

"Charlotte'a paranın bir kısmını verirsem çok mutlu olmaz mıydı?"
Phronsie'nin kırmızı dudakları şimdi kulağına çok yakındı, "Oh, öyle olmak istiyorum
fazla; Düşünemezsin, büyükbaba, ne kadar! "

Cevap için, Bay King onu aceleyle yere koydu ve iki ya da aldı
Üç odada yukarı ve aşağı döner. Phronsie bir an hala durdu
Onu bıraktı, sonra ona koştu ve elini içeri kaydırdı
onun.

"Ah, eğer yapabilseydim," dedi, "küçük bir kız için çok şey var
Benim gibi. Charlotte'un yanımda olması çok güzel olurdu. "

Hala cevap yok. Böylece Phronsie bir yanında sessizce yukarı ve aşağı indi
Birkaç tur daha. Sonra tekrar konuştu. "Seni üzüyor mu, büyükbaba
Canım, Charlotte'un benimle parayı almasını istememi sağlamak için? "diye sordu
çekingen bir şekilde.

"Hayır, hayır, çocuk," diye cevapladı Bay King aceleyle "ve yine de ne olduğunu bilmiyorum
söylemek için. Herhangi birini vermenin doğru olacağını düşünmüyorum
ona para. "

"Sağ?" diye bağırdı Phronsie, kahverengi gözlerini çok geniş açtı. "Neden değil
Kendim, büyükbabam? "

"Evet, evet, elbette; ama bu tür şeyleri yargılamak için çok gençsin,"
dedi yaşlı beyefendi kesinlikle, "mülkiyetin verilmesi ve
bütün bunlar. "

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı Phronsie, nazik sitemde ve ayakta duruyor
çok uzun. "Neden on üç yaşındayım."

"Ve on yaş büyükken beni suçlayabilirsin," dedi Bay
Kral, "ve söyleyemem ama böyle bir şey yapmana izin verirsem ne olurdu
Charlotte'a para verecek bir şey. "

"Seni suçla mı? Neden büyükbaba, yapamadım." Phronsie uzun bir nefes aldı,
Sonra kendini konvulsif olarak kollarına attı, yüzü çok çalıştı
Ağlamama çabaları. Ama faydası yoktu ve Bay King onu yakaladı
Hızlı düşüşleri görme zamanı Phronsie'nin yanağını aşağı doğru yuvarlayın ve onları hissetme
eline düş.

"Ah, canım!" Büyük sıkıntı içinde ağladı, "Orada, orada, çocuk, sen
İsterseniz bütünü verecektir; Senin için yeterince ben
Sadece ağlamayın, Phronsie. Beğendiğin her şeyi yapabilirsin canım.
Orada, "ıslak küçük yüzünü mendiliyle silmek" şimdi
Bu iyi bir çocuk; Phronsie, elbette ağlamayacaksın.
Orada, biraz gülümseyin; Bu benim kızım, "hafif bir ışık olarak çalındı
Phronsie'nin gözleri. "Beni gerçekten suçlayacağını kastetmedim"-

"Yapamadım," dedi hala Phronsie ve sanki duşmuş gibi görünüyordu
tekrar düşmek üzere.

"Biliyorum, çocuk; eski büyükbabanızın hemen hemen doğru olduğunu düşünüyorsun"
dedi Bay King yatıştırıcı bir şekilde ve son derece memnun oldu.

"Her zaman ve her zaman haklı," dedi Phronsie, hala hareket etmiyor.

"Seni korusun, çocuk," diye bağırdı yaşlı beyefendi, çok hareket etti, "Keşke yapabilseydim
Söylediğine inandığımı söyle. Ama hayatımdaki birçok şey olabilir
daha iyi. "

"Ah, hayır, büyükbaba," diye protesto etti Phronsie'yi bir korkuda, "
Daha iyi olamazdı. Yapma, büyükbaba, yapma! "Onu yakaladı
esnek bir şekilde boyun etrafında.

"Şey, olmayacağım, çocuk," diye söz verdi Bay King, onu yakın tutarak. "Ve şimdi,
Phronsie, sana söyleyeceğim; Senin ve benim sahip olduğumuz tüm bunları düşüneceğim
Konuştum ve size ve ne yapmanız gerektiğine haber vereceğim
o ve kimseye hiçbir şey söylememelisin, tek bir
Ruh, çocuk. Bu sadece sen ve ben arasında bir sır olacak. "

"Yapmayacağım, büyükbaba," dedi Phronsie itaatkar bir şekilde ve genişliğini okşuyor
Yumuşak eliyle geri döndü.

"Ve bu arada," dedi Bay King, "Neden Charlotte
Bence oldukça iyi zamanlar yaşıyorum. Polly buna bakıyor. "

"Polly onu güzel zamanlar geçiriyor," dedi Phronsie mutlu bir şekilde, "oh,
Gerçekten çok güzel zamanlar, Büyükbaba. "

"Onun korkunç bir sıkıntı olduğunu bekliyorum," diye başladı yaşlı beyefendi
Birden.

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı Phronsie, içine bakmak için ondan uzaklaştı
yüzü.

"Şey, belki de bunu söylememeliyim," dedi Bay King
kendini düzeltmek. "Ama şimdi, şimdi Phronsie,
Oynat, çocuk ve ben bu konuyu düşünmek için hemen çalışmaya başlayacağım. "

"Bayan Fargo'ya bir not yazıyordum," dedi Phronsie dudaklarını koyarak
Bir öpücük için. "Kafanın ağrısını düşünmeyeceğinden eminiz
Büyükbaba? "Diye sordu endişeyle.

"Elbette olabildiğince, Phronsie," dedi yaşlı Bay King, gülümseyerek. "Veda,
Sayın."

       * * * * * *

"Buraya bakın, Pickering," Bay Cabot özelliğinin kapısını genişletti.
Sinir eli ile ofis. "Seninle iyi konuşmanın zamanı geldi. Gel
içinde; Bugünlerde asla bir tane alamıyorum. "

"Duramıyorum, amca," dedi aceleyle Pickering. "Ayrıca, ne olurdu?
Kullanın, benim veya kariyerim hakkında asla cesaret verici bir şey görmüyorsun. Ve ben
Köpeklere gideceğime inanıyorum. "

"Gerçekten değilsin, pickering," diye bağırdı Bay Cabot,
yanağına yükseliyor. "Orada, orada, kız kardeşimin oğlu asla söylemeyecek
O. Ama içeri gel, içeri gel. "Pickering'in kolunu tuttu ve nazikçe
onu küçük odaya zorladı.

Şaşırtıcı olmamak için, genç adam kendini bir sandalyeye attı. "Kuyu,
Nedir, Amca? Onunla yap; Yine de bir ders için bir ruh halim yok,
Bu sabah. "

"Sana ders vermeyeceğim oğlum," dedi Bay Cabot,
kapı, sonra üzerine bir dirseği eğmek için mantel'e gidiyor, favori
Yeğenini tararken onun tutumu. "Ama daha kötü bir şey
Common size geldi. Herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? "

"Hayır, hayır, bana sorma," diye boşalarak, dizine bir tane vurarak
eldiven ve sandalyesinde endişe verici bir şekilde dönüyor. "Ah, as Amca, neden
Beni yalnız bırakamaz mısın? "

"Bu şeyi gördüm, ne olursa olsun, bir ara sana geliyor,"
dedi Bay Cabot, Pickering'in sesindeki engeli fark edemeyecek kadar gergin
Ve tarz, "ve sorunu bulmak için artık bekleyemem.
Benim hakkım, Pickering; Seni görecek bir baban yok ve ben her zaman
senin olmak en iyi başarıya sahip olmak istedim. "Şimdi başını çevirdi,
Sesinde bir mola geliyor.

[İllüstrasyon: "Sana ders vermeyeceğim."]

"Sen var, amca, var,"
onun sıkıntısından, "ama o zaman akrabalarımı zorlamaya eşit değilim
Bana koy. Buna değmez, "diye ekledi, kasvetine nükseterek.
Sonra sandalyesini itti, böylece amcasına bakamazdı
Yüz ve pencereden sabit bir bakış attı.

Bay Cabot, onu mantelden uzaklaştıran gergin bir başlangıç ​​yaptı.
bir veya iki adım. Ama oradayken çok daha kötü hissetti, yakında
Eski pozisyona geri döndüm.

"Görmüyorum, Pickering," diye devam etti, "Neden geçinmemelisin.
Üniversitedensiniz. "

"Bu bir harikadır," enterpolasyonlu Pickering.

"Şey, söyleyemem ama bir seferde rahatsız olduğumu söyleyemem,"
dedi Bay Cabot açıkçası; "Ama şimdi boşver, sen geçsin" ve
rahat bir nefes aldı "ve van metre ile güzel bir şekilde kuruldu ve
Cartwright. Kasabadaki en iyi hukuk bürosu, Pickering. "Bay Cabot
Dirseğini, avuç içlerini bir araya getirecek kadar mantelden çıkardı
akıllıca coşku. "Seni oraya götürdüm."

"Yaptığını biliyorum amca," dedi Pickering; "Her şeyi yaptın
iyi. Sadece tekrar ediyorum buna değmiyorum, "ve sandalye koluna baktı.

"Cennet aşkına, pickering!" amcasını ağladı, önünde daralıyordu
sandalye ve huzursuz sakin, "Bunu bir daha söyleme.
Bir erkeğin kötüye gitmesini, umudunu kaybetmesini sağlayın. Son zamanlarda ne yapıyorsun?
Kumar oynuyor musun? "

"Beni ne için alıyorsun?" Pickering'i istedi, ayaklarından başlayarak
yanıp sönen gözler ve ağırlık ezilmiş gibi üst yüzeyini açma
o. "Hayatım boyunca tembel bir köpek oldum ve iyi bir şekilde kullandım; ama ben
Umarım buna batmamışımdır. "

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey-eminim demek istemedim," diye bağırdı Bay Cabot,
Aniden şaşkınlıkla başlayarak. "Sevgili ben, pickering,"
Gözlükleri burnunu üflemek için, "Beni çok şiddetle almana gerek yok.
Senin için çok endişeliydim, "Gözlüklerini tekrar yerleştirmek
Yeğenine başka bir bakış. "Ve yapamayacağım düşüncelere tahammül edemem
konuşmak."

"Düşünmemeliyim," diye karşılık verdi Pickering; "Sorun içinde
düşüncelere sahip olmak. "

"Ve korkularımı bulduğum için çok rahatladım
temelsiz-kız kardeşimin ya da ben
utanmalı, "ve zencefil olarak ileri adım atma cesareti aldı
ve genç adamı omzuna patlat. "Yine de başı beladasın ve
Ne olduğunu bilmek konusunda ısrar ediyorum. "

Pickering aniden amcasının elinin altına düştü
sandalye.




Bölüm XI.

İşler karışıyor.


"Bana nasıl sorabilirsin amca?" Tutkuyla Pickering diye bağırdı.

"Çünkü bileceğim." Bay Cabot oldukça kararlıydı.

"Şey, eğer, eğer sahip olmanız gerekirse, bu-polly biberi." Pickering
daha fazla alamam.

"Polly Biber!" Bay Cabot'u boşaldı. Sonra onun üzerinde bir ışık kırıldı
Yüz ve yüksek sesle güldü, çok memnun kaldı. "Yani sen
Polly Pepper ile seviyor musun? "

"Sanki herkes bunu bilmiyormuş gibi mi?" Çığlık attı. "Yapma,
Amca, şaşırdın; "Şimdi gerçekten saygısızdı
biçim. "Ah, affet, efendim," kendini kurtarmak.

"Boş ver," dedi Bay Cabot hoşgörüsüz bir şekilde, "
Sabah. Oğlum, "ve o geldi ve yeğenini arkaya alkışladı
onaylayarak, "Bu bana söylediğin en iyi şey; beni çok yapıyorsun
mutlu ve "-

"Bekle, amca," diye bağırdı Pickering, elden uzaklaşarak, "
hızlı. Çok fazla şey alıyorsun. "

Cevap için Bay Cabot, bu sefer Pickering's'te başka bir rap verdi
Kol, en geniş gülümsemelerde şımartıyor.

Tam o sırada biri kapıyı çaldı ve Bay Cabot'un cevabında
İsteksiz "İçeri girin", Ben'in başı ortaya çıktı. "Affed, Bay Cabot, ama
Bay Van Meter sizi burada istiyor. "

Pickering, Ben'i geçti. "Beni durdurma," diye bağırdı çapraz, içinde
Ben'in "iyi, yaşlı adamına" yanıt.

Ben uzun mağazayı vururken şaşkın gözlerle baktı;
Ve o öğleden sonra pickering ve garip yollarını alamadı
Aklından ve alacakaranlığın kenarında, arabasından atlayarak
En yakın eve köşede, ceketini düğmeli ve acele etti,
Billy Harlowe'un geçmesi için çılgınca çabalar yaratmasına bakılmaksızın
o.

"Eski adamın içine ne var," dedi Ben kendi kendine, doggle bir şekilde iterek
Düşünmek için kendi düşünceleri olan bir adamın havasıyla. "BEN
Son zamanlarda Pickering Dodge'u bilmeliydim; Nerede olduğunu söyleyemem
onu bul. "

[İllüstrasyon: "Beni durdurma," diye bağırdı Pickering.]

Ve bulmacasında ışık olmadan, Ben taş ağ geçidine dönüştü ve
Her zamanki gibi, mandalıyla birlikte içeri girmesine izin vermek için doğu sundurmasına doğru ilerledi
anahtar. Buna uyarken, zihni daha çok niyetli olurken
Pickering ve onun kendi işlerinden daha değişen tavrında duydu
Uzun bir figür görmek için başını çevirmesini sağlayan küçük bir hışırtı gürültüsü
En hızlı açıyı kazanmak için veranda tabanından acele içinde yay.

"Charlotte, neden, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Ben
Ona bakmak için kilitteki anahtarı.

"Konuşma!" Charlotte'a aceleyle yalvardı ve ona geliyor. "Birisi
Seni duyacak. Buraya yukarı ve aşağı yürümek için geldim-bunun içinde öleceğim
ev; Ve yarın eve gidiyorum. "Onu gergin bir şekilde büktü
Parmaklarının etrafında mendil ve Ben hala ona yakından bakıyor,
Ağladığını gördüm.

"Charlotte, neden bahsediyorsun?" Dürüstünü açarak ağladı
Mavi gözler geniş. "Neden, hiç bu kadar mantıklı olduğunu düşündüm ve
Polly hariç diğer kızların çok önünde olduğunuzu, "diye ekledi
Tabii ki.

"Yapma!" diye bağırdı Charlotte, winking ve "Ama yarın eve gideceğim."

"Buraya bak," Ben anahtarını çıkardı ve cebine soktu, sonra
Charlotte ile yüzleşti, "Bir yukarı ve aşağı dön, Charlotte;
Kötü uyumun; Sen evinizde. "Ben'in dürüst yüzü,
ona baktı.

"Ben-ben her şeyim," dedi Charlotte umutsuzca. "O, Ben, yapamazsın
"Kolunu ele geçirdi" diye düşün, Polly sadece korkunç bir zaman geçiriyor
Çünkü ben buradayım. "

"Şimdi görün, şimdi," dedi Ben, elini güçlü bir tutuşta koluna alarak,
Sanki Polly'siymiş gibi, "Böyle bir fikir almaya gitme
Kafa, Charlotte. "

"Yardım edemem," dedi Charlotte; "Oraya konuldu," diye ekledi
acı.

Ben sürpriz bir başladı. "Şey, sen bir tür kız değilsin
Böyle şeylere, herhangi bir şekilde inan "dedi.

Charlotte elini çekti. "Eve gidiyorum," diye açıkladı.

"Gerçekten değilsin," dedi Ben, kararlı bir şekilde.

"Ey, evet, öyleyim."

"Göreceğiz;" Ona başını salladı. "Tavsiyemi al, Charlotte ve yapma
Kendin bir muff yap.

"Senin için konuşman çok kolay," diye bağırdı Charlotte, küçük bir pembe nokta
Her iki yanağında da öfke yükseliyor, "Seni sevecek herkes var ve
Burada olmana sevindim; Gerçekten çok kolay! "

Bununla birlikte, yanından sonra elbisesini küçümseyerek salladı.

"Vay canına!" Ben, "Eh, sana şaşırmış olduğumu söylemeliyim
Charlotte. Kıskanç olabileceğini düşünmedim. "

"Kıskanç?" Charlotte ona ateş etti. "O, Ben Pepper, ne yapıyorsun
Anlam?"

"Olabildiğince kıskançsın," dedi Ben dürüstçe, "
yeşil."

"Hayatımda asla kıskanmadığımı bilmen için sana sahip olurdum," dedi Charlotte
Şimdi oldukça solgun ve çok hareketsiz dur.

"Bilmiyorsun, ama öylesin," dedi Ben sürorulmaz bir şekilde; "Ne zaman insanlar
Sevilen ve mutlu olan diğer insanlar hakkında konuşmaya başlayın ve hepsi
Her zaman kıskanıyorlar. Neden dünyada herkes nasıl
Seni sevmek ve seni mutlu etmek mi istiyorsunuz? "Oldukça uzun bir konuşmaydı
Ben için ve sahip olduğu için kendisine şaşkınlıkla aşıldı
yaptı.

[İllüstrasyon: "Eve gidiyorum." Charlotte ilan etti.]

"Çünkü değiller," dedi Charlotte acı bir şekilde, "En azından yapamazlar
Beni mutlu etmeye çalışırlarsa beni sev. "

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı Ben.

"Ve Polly"-Sonra Charlotte kendini yukarı çekti.

"Peki ya Polly?" diye sordu Ben.

"Ah, hiçbir şey." Charlotte huzursuzca büküldü ve dudaklarını sıkıca kapattı
birlikte.

"Eğer kız kardeşim Polly'nin seni sevmediğini ve seni yapmak istediğini düşünüyorsan
Mutlu, seninle konuşmamda bir faydası yok, "dedi Ben, hoşnutsuz
yol.

"Ben söylemedim," diye bağırdı Charlotte çabucak. "Ah, gitme. Sen
Bana yardım edebilecek sadece biri, "kapıya doğru bir hareket yaparken." Ben
Asla kimseye söylemedi ve tahmin etmiyorlar. "

"Ve şimdi olması gereken üzücü," dedi Ben. "Sana anlatırım,
Charlotte, bir daha asla böyle bir şey söylemiyorsanız, buna inanacağım
Seni düşündüğüm kızsın, çok mantıklı ve tüm bunlar.
Orada, bize elini ver. Acele et, şimdi; İşte Phronsie geliyor. "

Charlotte, Phronsie'nin açtığı gibi, elini Ben'in büyük avucuna yavaşça attı.
Oaken kapı ve karanlığa baktı.

"Ben'i bu kadar geç yapan şeyin ne olduğunu düşünemiyorum," dedi kendi kendine.

"Diğer kapıya giriyorum," dedi Charlotte,
veranda.

"Halloo, Pet!" Ben salona koştu ve Phronsie'yi iyi bir şekilde ele geçirdi
sarılmak.

"O, Ben, çok geç kaldın!" diye bağırdı Phronsie.

"Şey, şimdi buradayım," dedi Ben rahatça.

"Ne olduğunu düşünemiyorsun," dedi Phronsie, keyifli bir
gizem havası.

"Yapamayacağımdan emin olmak için; ama bana söyleyeceksin," diye ilan etti Ben
güvence.

"O, Bensie, tahmin edersen çok şey," dedi Phronsie, Clasping
elleri.

"Şey, o zaman, yeni bir kediniz var," dedi Ben bir tehlikede,
ceketini ve şapkasını attı.

"O, Ben," diye bağırdı Phronsie sitemde, "Neden yeni olmaktan vazgeçtim
kediler; Gerçekten de var. "

"Ne zamandan beri?" diye sordu Ben.

"Neden, geçen hafta. Gerçekten var. Artık alamayacağım" dedi
Fronsie.

Ben bağırdı. Sesi sesiyle, biri merdivenlerden aradı,
"O, Ben, evde misin? Buraya gel."

"Hadi, evcil hayvan," diye bağırdı Ben, "Biz istiyoruz,"
Merdivenlere acele ediyor.

"Sana kendime söylemek istedim," diye yasladı Phronsie yolda.

"O zaman yapacaksın." Ben onu aniden yere koydu. "Bir
dakika ya da öylesine, "aradı." Şimdi orada, Phronsie, harika olacak
haberler. Onunla dışarı çık, çocuk. "

"Sanırım tahmin edebileceğinizi sanmıyorum," dedi Phronsie bir an duraklayarak,
"Gerçekten bilmiyorum Ben, çünkü bu asla düşünemeyeceğin bir şey
ile ilgili."

"Hayır, tüm dünyada asla tahmin etmemem gerektiğinden eminim," dedi Ben
Kesinlikle, "Öyleyse alalım."

"Büyükbaba bize sürpriz bir parti vereceğine söz verdi."
Phronsie, haberlerinin etkisini görmek için dikkatli bir inceleme ile.

"Sürpriz bir parti mi? Tanrım!" Ben patladı Ben, "Ne demek istiyorsun
Phronsie? "

"Gitmek ve Jasper'ı görmek için sürpriz bir parti; yarın başlamalıyız.
Şimdi, Ben!

"Ah, bu Jasper'ın sürpriz partisi," diye bağırdı Ben.

"Evet, ve bu da bizim; çünkü görüyorsunuz, hiçbirimiz düşünmedik
Büyükbaba bunu yapacaktı, "dedi Phronsie.

"Şey, bu benim de sürpriz partim," dedi Ben Lugubly, "çünkü ben
şaşkın; Ve yanında soğukta kaldım. "

"O, Ben, gidemez misin?" diye bağırdı Phronsie, yüzü anında düştü.

"Hayır, evcil hayvan; iş adamı olana kadar bekleyin ve bunu göreceksin
Sürpriz partiler çok sık şımartılamaz. "

"Bay Cabot gitmene izin vermeyecek mi?" diye sordu Phronsie, endişeli bir düşüşle
baş. "O, sanırım yapacak; gerçekten yaparım."

"Ona sormuyorum," dedi Ben; "Bundan eminim."

"Ama büyükbaba olacak," dedi Phronsie, yüzü değişti.

"Hayır, hayır, evcil hayvan; bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin. Yapmayı tercih ederim
iş. Orada, hadi; Sanırım üst katta vahşiler.
haber. "

Tam o sırada biri Phronsie adında. "Ah canım," diye iç çekti
Ben istemeden, Ben onsuz merdivenlerden geçti.

"Asla eve gelmediğini sanıyordum," dedi Polly, onunla buluştu
Üst Salon. "Ah, size söyleyecek çok güzel bir şeyimiz var!"

"Tahmin edeceğim," dedi Ben akıllıca.

"Ah, asla yapamazsın," diye ilan etti Polly; "Asla tüm bu dünyada. Yapma
denemek."

"Öyle değil mi? Bana bir şans ver. Sürpriz bir partiye sahip olacaksın,
Ve Jasper'ı görmeye git. Orada!"

"Nasıl tahmin ettin?" diye bağırdı Polly geniş gözlü şaşkınlıkla.

Ben doyurucu bir kahkaha attı. "Eğer bilmeniz gerekiyorsa, Phronsie ile tanıştım."

"Tabii ki," diye güldü Polly; "İçimde ne kadar aptal! Eh, hiç bir şeydi
Bütün bu dünyada çok iyi mi? "Ve salonda dans etti ve geri döndü
yıkanmış ve nefes nefese.

"Ve Büyükbaba Bay Cabot'a nasıl olduğunu söylemek ve bir
Senin için iki gün kapalı, "dedi, sırtında biraz pat ile.

"O, Polly!" diye bağırdı Ben, dehşet içinde, "Büyükbaba yapmamalı-yani, ben
Gitmemeli. Gerçekten olmazdı. "

"Şey, büyükbaba çok çalıştığını söylüyor Bensie ve bu
Oldukça doğru, "Polly ona başka bir pat verdi, bu sefer anne olanı;" ve
Yani gidiyorsun. "

Ama Ben başını salladı.

"Ve yarına başlıyoruz," diye koştu Polly, "ve Jasper bir kelime bilmiyor
bizim gelmemiz hakkında; Ve otelde iki ya da üç
"Ve burada Phronsie hevesle merdivenlerden çıktı.

"Ve bu güzel olacak ve hiçbir zaman yağmur yağmayacak; ve biz
Jasper'a her şeyle dolu bir kutu almak için, "diye açıkladı harika
heyecanlanmak. "Büyükbabanın bize söylediği dakikada paketlemeye başladık
Biz gideceğiz. "

"Sorun değil! Peki, o kutuya bir şey bırakacağım," dedi Ben.

"Tabii ki," dedi Polly, büyük memnuniyetle.

"Ve Jasper, Ben'in içinde bir şey olmamasını istemez" dedi
Fronsie.

"Şey, şimdi Bensie, akşam yemeğinden sonra koş ve Pickering Dodge'dan gitmesini isteyin.
Bu iyi bir çocuk. "Polly, bu sefer geniş sırtları patlattı.

Ben'in yüzü düştü. "Büyükbabanın ona sahip olmak istediğini nereden biliyorsun?
boyunca? "Aniden sordu.

"Sanki senden onu davet etmeni istiyorum," diye bağırdı Polly, "
gidebileceğini söyledi. Fikir, Ben! "

"Eh, seçimle ilgili bir şey var," diye itiraf etti Ben isteksizce,
"Ve ona sormak istemiyorum."

"Pickering ile ilgili bir şey mi?" Dahil olarak tekrarlanan Polly. "O,
Ben, hasta mı? "

"Hayır," dedi Ben Bluntly, "ama çapraz."

"O, Ben, o zaman çok kötü bir şey olmalıydı," dedi Polly, "
Pickering neredeyse hiç geçmediğinde. "

"Eh, ondan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Ben; "O tuhaftı
Bir hafta, az çok ve günümüzde benimle konuşmazdı; Sadece vur
Bana onu yalnız bırakmamı söylüyor; "ve Ben hızla Polly'den önce
Mağazada sabahın küçük bir sahnesi.

"Şimdi Ben," dedi Polly, her şey bittiğinde, "Gerçekten bunu biliyorum
Pickering ile ilgili korkunç bir şeydir ve ona bir
buraya gece geleceğine dikkat edin. Bize ne olduğunu söylemeli. Ben gidiyorum
Şimdi yazın. "Ve Polly odasına çıktı, ardından Phronsie.

Ben akşam yemeğine hazırlanmak için yavaş yavaş koridordan aşağı indi. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
"dedi" ama her şey bu konuda karışıyor gibi görünüyor
Ev ve tüm iyi, sessiz zamanlarımız gitti. Ve şimdi Charlotte ne olabilir
Eve gitmek istemesini duydun mu? "

Ve akşam yemeği sırasında her zaman, Ben istikrarlı bir düşünce sürdürdü
Polly, masaya bakarak dikkatini çekti.

"Endişelenme," dedi gülümsemesi, "Pickering'e bir not gönderdim ve biz
Sorunun ne olduğunu öğrenin. "

Ben doğrudan sandalyesine oturdu ve başını salladı. "Ona söyleyemem
Şimdi bu seçim, yıktığım şey değil, "dedi kendi kendine" ve ben
Ona hiçbir zaman söyleyemem, çünkü Charlotte bir şey duydu
Polly'nin burada olmasından rahatsız olduğunu düşündürüyor. Sadece telaş etmeliyim
Ben düzeltene kadar kendim. "

Yani Pickering Dodge, Radyant bir yüzle gönderildiğinde
Polly'nin kendi eli, Kral konağının adımlarını hafifçe yükseldi,
Saat sonra Ben, Charlotte Chatterton'u bulmak için acele etti.

"Aşağı gelemem," diye artıda Charlotte Yukarı Salon'dan, "Yorgunum;
iyi geceler."

"Çok yorgunum," diye ilan etti Ben, ama seninle konuşacağım
Charlotte, "diye ekledi, kesinlikle.

"Hayır; konuşmak istemiyorum," dedi Charlotte başını sallayarak.
"İyi geceler. Teşekkür ederim Ben," diye ekledi biraz memnun, "ama değilim
aşağı iniyor. "

"Gerçekten sen!" dedi Ben inatla. "Bundan karışmayacağım
Siz, "elini merdiven korkuluğuna vurdu", sen aşağı inene kadar
Burada. Gel, Charlotte. "

"Hayır," Charlotte'a başladı, ama bir sonraki an merdivenlerde bulundu,
Yavaşça aşağı inerken, "Konuşmak istemiyorum Ben. Değil
Söyleyecek bir şey. "

"Şimdi bu gibi bir şey," dedi Ben neşeyle, ona ulaştı
taraf. "Buraya gel, yap Charlotte,"
Fisher'ın küçük dikiş odası.

"Ama konuşmayacağım," diye tekrarladı Charlotte, onu takip etti. "Bunu nasıl alacağımı bilebilmem için yeterince konuşacaksın
kafandan saçma fikir, "dedi Ben, kapıyı kapatırken
ikisi de.

Bay Cabot karısının odasına acele etti, yüzü harika bir şekilde aydınlandı
memnuniyet. "Şey, Felicia," dedi, "Endişelenmem gerekmediğine inanıyorum
O çocuk artık. "

"Kim, Pickering?" diye sordu Bayan Cabot, dantel için son küçük dokunuşla
boğazında.

"Elbette pickering. Şey, o benimkinden daha iyi ellerde. Oh, ben çok
ondan kurtulmaktan memnuniyet duyarız; "ve kendini kolay bir sandalyeye attı ve
ona ışınlandı.

"Dünyada ne demek istiyorsun, Bay Cabot?" karısını istedi. "Sen
Pickering ile başka bir yaygara olmadı mı? Oh, olacağından eminim
Yasada, eğer sadece biraz daha uzun bir sabrınız varsa. "

"Saçmalık, Felicia," dedi Bay Cabot, "sanki onu bundan çıkarıyormuşum gibi
Ofis, onu oraya bağlamak için böyle bir iş olduğu zaman. Kuyu,
Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için Polly Pepper'ı seviyor. Bunu düşün,
Felicia! "Ve Bay Cabot, sevinciyle sandalyeden çıktı ve
Odadan yukarı ve aşağı acele, ellerini birlikte ovalayın.

"O, Bay Cabot-Mr. Cabot," diye bağırdı karısı, "
Pickering ve Polly'nin nişanlandığını söylemek mi demek? Hiç bir şey oldu
sevimli! Ah! Akşam yemeğine aldırmayın; Ağız dolusu yiyemedim. Yapmalıyım
Hemen oraya git ve o sevgili kızın etrafına kollarımı al. Biggs'e söyle
Atları hemen koymak için. "

"Sadece bir anı durdur, Felicia, cennet uğruna!" diye bağırdı Bay Cabot,
kendini onun önüne koymak; "Bu tıpkı bir kadın gibi; sadece duy
İlk kelime ve kapalı gidiyor! "

"Taşıyıcıyı sipariş et," diye yalvardı Bayan Cabot, dans eden gözlerle. "Yapamam
Bir an bekle, ama Polly'ye ne kadar mutlu olduğumuzu söylemeliyim. Ve elbette
Sen de geleceksin, Bay Cabot. Oh, canım, bu çok kutsanmış haberler! "

"Nişanlandıklarını söylemedim," diye başladı Bay Cabot çılgınca, "Ben-i"-

"Polly ve Pickering'in nişanlandığını söylemedi mi?" tekrarladı Bayan Cabot.
"Peki, ne dedin, Bay Cabot?"

"Onu sevdiğini söyledim," dedi Bay Cabot. "O, Felicia, bu
Oğlan, "diye sevinçle ekledi.

Bayan Cabot, kocasının ıssız sandalyesine battı, bulamadı
kelime.




Bölüm XII.

Polly doğru olanı yapmaya çalışır.


"Ey Pickering!" Polly aslında çizim odasına koştu
uzanmış eller. "Jencks seni neden buraya koydu?"

"Buraya gelmek istedim," dedi Pickering. "Çok fazla görmek istemiyorum
Geceye insanlar; Sadece seni istiyorum Polly. "

"Ama Mamsie sana yardım edebilir-size söyleyecek doğru şeyi bilecekti,"
dedi Polly.

"Hayır, hayır!" Alarmda toplama ve bir köşeye kenarını ağladı. "Yapmak
Otur, Polly, ben-seninle konuşmak istiyorum. "

Böylece Polly oturdu, gözleri yüzüne tutturuldu ve tüm
Mamsie içeri girerken.

"Kötü bir şekilde olduğumu düşündüğünü merak etmiyorum," diye gergin bir şekilde seçmeye başladı;
"Benim için göndermek senin için çok iyiydi, Polly, çok."

"Neden, yardım edemedim," dedi Polly. "Tıpkı sahip olmak gibi olduğunu biliyorsun
Sorunlu çocuklardan biri, endişelenmenize, pickering. "

"Evet, evet," dedi Pickering, "biliyorum."

"Şey, sana bir şey söylemek istiyorum," diye düşündü Polly,
Köküne girmeden önce onu haberleriyle biraz neşelendirmek daha iyi
onun sorunu. "Büyükbabamın hepimizi alacağını biliyor musunuz?
Jasper'ı görmek için yarın? Sürpriz bir parti olmak. "

"Ah," dedi Pickering, tüm memnuniyeti gitti.

"Evet; ve Büyükbaba bizimle gitmeni istiyor, Pickering," diye devam etti Polly.

"Ah, canım ben-yapamam-muhtemelen yapamam!" diye bağırdı Pickering, bir tonda
korku. "Bana sorma, Polly. Bundan başka bir şey."

"Ey, evet, yapabilirsin," diye güldü Polly, onu ondan çıkarmaya karar verdi
Garip ruh hali. "Neden Pickering, sensiz gitmek istemiyoruz.
Tüm eğlencemizi boz. "

"Şey, gidemem," diye bağırdı Pickering, yanlış anlaşıldığı için acı içinde.
"Dünyada sorduğun her şeyi yapardım, Polly, ama bu."

"Neden olmasın, gülünç bir çocuk?" diye sordu Polly, sanki Joelmişmiş gibi
ondan önceydi. "Çünkü Jasper ve ben birbirimizle konuşmuyoruz," dedi Pickering dışarı çıktı;
"Bir kavga ettik."

[İllüstrasyon: "Ne diyorsun?" Diye bağırdı Polly.]

Polly ayaklarına fırladı. "Sen ne diyorsun?" Ağladı.

"Canavarca, biliyorum," diye ilan etti Pickering, yüzü alev, "ama,
Polly, eğer biliyorsan-gerçekten yardım edemedim; Jasper "-

"Bana bunun Jasper'ın yapıları olduğunu söyleme," diye bağırdı Polly
şiddetle, ellerini birbirine sıkıca sıkıştırarak söyleyebilir
konuyu daha da kötüleştirecek bir şey. "Biliyorum, pickering, oldukça
Konuşmazsan kendi hatan. "

"O, Polly!" diye bağırdı Pickering, yüzünün her yerinde sıcak kan
Bunu söyle; Lütfen yapma. "

"Yapmalıyım; çünkü bunun gerçek olduğunu biliyorum," dedi Polly alışılmadık bir şekilde.
"Değilse, neden, o zaman yarın bizimle gel, pickering," ve kaşını
temizlendi.

"Yapamam, Polly, muhtemelen yapamam," diye bağırdı Pickering sıkıntı içinde; "Bana sor
Bundan başka bir şey, ve yapacağım. "

Polly, "Yapmanız gereken tek şey bu," dedi. "O,
Pickering, varsayalım ki, asla yapamazsın
Konuşun! "Kınanmış bir şekilde ekledi.

"Eminim dostluğu kırdığımda bir adamla konuşmak istemiyorum
Onunla, "dedi Pickering Surlenly." Konuşacak ne var, ben
Bilmek ister misin? "

"Jasper ile arkadaşlığı kırdıysanız, oldukça eminim
Kendi hatan, "Polly'yi tekrar ilan etti;" Jasper asla geri dönmedi
hayatındaki bir arkadaştan. "Ve Polly aniden ayrıldı ve aşağı doğru yürüdü
Uzun oda, her adımda ne kadar kızgın olduğunu bulmak için.

"Benden uzaklaşmıyor musun, Polly,"
Polly'nin küçük pişmanlık duyduğu ton ve bir dakika içinde
yine onun yanında.

"Çapraz olmak istemedim," dedi çabucak, "ama böyle söylememelisin
Şeyler, Pickering. "

"Sana gerçeği söylemeliyim," dedi Pickering doggly "ve bu
Jasper ile arkadaşlığı kırdım ve onunla konuşamam. "

"Pickering," dedi Polly, aniden ona iyi bir şekilde bakmak için dönüyor
yüz, "Jasper ile konuşmalısın" ve uzun bir nefes aldı.

"Sana yapamayacağımı söylüyorum," dedi Pickering, yüzü çaba sarf ediyor
kendini kontrol edin.

"O zaman," dedi Polly, çok kasten, ama bir kararlılık parıltısı ile,
"Benimle konuşamazsın; çok iyi geceler, pickering," ve
oda.

Pickering ondan sonra bir an şaşkın bir şekilde baktı, sonra onu aldı
şapka ve evden dışarı çıktı, kapıyı arkasından sertleştirdi.

Polly, merdivenlerin üzerinde kendi odasına acele ederek, kendi kendine söylemeye devam etti
Tekrar tekrar, "Oh! Bunu nasıl söyleyebilirim-nasıl yapabilir miyim? İstediğimde
Ona yardım etmek için-ve şimdi her şeyi daha da kötüleştirdim. "

"Polly", Bayan Fisher, Polly'nin kapısından hızlandığı gibi, "gidiyorsun
Öğlen trenini almak için, bilirsiniz, yarın, diyor Bay King; böylece yapabilirsin
Sabah kolayca paketleyin. "

"Gitmiyorum Mamsie; yani-umarım hiçbirimiz gitmiyoruz,"
dedi Polly acele etmeye çalışırken tutarsız bir şekilde.

"Gitmiyorum! Polly, çocuk, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Fisher Aghast.

"O, Mamsie, bana sorma," diye yalvardı Polly,
Geri dönüyor. "Beni affet, ama söylememe ihtiyacım var mı?" Ve Polly durdu ve
Kapının düğmesine yapıştı.

"Hayır, Polly, eğer anneye isteyerek sorununu söyleyemezsen,
Sor, çocuk. "Ve Bayan Fisher kapandı ve kendini meşgul etmeye başladı
işi üzerinde.

Polly, bundan oldukça ayrıldı, kapı düğmesini terk etti ve acele etti
yatak odasına.

"O, Mamsie, hakkında-diğer insanlar hakkında ve ben de yapmam gerektiği gibi bilmiyordum
Anlatmak için. İhtiyacım var mı? "Diye bağırdı Polly, annesinin elbisesini ele geçirerek
Tıpkı Phronsie'nin yaptığı gibi.

"Artık sana söyleme hakkına sahip değilsin, Polly," dedi annesi, "
Dava, "ve ona doğru neşeli bir yüzü çevirdi;"
Kızım, kendisi olan hiçbir şeyi benden uzak tutmayacak. Orada,
orada; "Ve Polly'nin kahverengi saçlarını eliyle düzeltti." Nasıl kullandım
Her zaman saçını fırçalamanızı söylemek ve şimdi ne kadar güzel görünüyor,
Polly, "onaylayarak ekledi. "Şimdi aynı sinek saçı," dedi Polly, onu geri atarak
Başın sabırsız bir atışı ile asi kilitler. "Ah! Nasıl diliyorum
Charlotte gibi pürüzsüz saçlarım vardı. "

"Olması gerektiği gibi halledildiğinde sinek saçları," gözlemlendi
Bayan Fisher, "Bir şeydir ve hepsi altı ve yedili olduğunda
Kızın fırçalayacak zamanı yok, başka bir şey. Saçın iyi
Şimdi Polly, orada, git, çocuk; "Ve onu son bir sevgi ile reddetti
Pat. "Sana güvenebilirim ve endişeniz senin için çok büyüdüğünde, neden,
onu anneye getir. "

Yani Polly, sonunda kendi odasında, bir köşeye girdi ve orada
Her kelimeyi geçti, yaptıklarını acı bir şekilde ağıt yaktı. Sonunda o
Artık dayanamadı ve fırladı. "Bir not yazacağım
Pickering ve üzgün olduğumu söyle, "Kendi kendine ağladı." Belki Ben Will
Ona götür. Ey canım! Unuttum; Ben onunla sıkıntılı; Ama belki o
Kapıda bırakacak. Herhangi bir şekilde, ona soracağım. "

Polly aceleyle karaladı:

Sevgili Pickering:

Çok üzgünüm sana bu sözleri söyledim; Nasıl geldiğimi anlamıyorum. Yapmak
Onları unut ve affet
          Polly.

"Ben, Ben!" Polly merdivenlerin üzerinden koştu, gergin bir şekilde küçükleri döndürdü
Not. "Ey sevgili ben, neredesin Ben?"

"İşte," dedi Ben, "Mamsie'nin dikiş odasında."

"Ah! Affonun yalvarıyorum," diye bağırdı Polly, kapıyı geniş bir şekilde atarak
Tete-A-Tete Ben Charlotte ile yaşıyordu.

"Gel, Polly," diye bağırdı Ben, mavi gözleri hoş geldiniz. "Bu
Elbette; Bizi kesintiye uğratmıyorsun. Charlotte ve ben biraz
Bir konuşma, ama biz geçiyoruz. Şimdi sorun nedir? "İyi bir göz atarak
Polly'nin yüzü.

"O, Ben, eğer yapabilirsen," polly korkuyla başladı, "bu sadece bu,"
Titreyen parmaklarla not. "Şimdi bu notu alacağınızı söylüyorsun
Pickering Dodge. "

"Neden, akşam yemeğinden önce ona bir not gönderdiğini sanıyordum," dedi Ben
sürpriz.

"Ben de yaptım; ve geldi," dedi Polly, başı utanç verici bir şekilde sarkıyor
"Ve ben ona geçtim."

"O, Polly, sen ona geçiyorsun!" diye bağırdı Ben; "Sanki buna inanıyormuşum gibi!"
Charlotte ona geniş gözlerle baktı.

"Gerçekten öyleydim," diye itiraf etti Polly. "Orada durma Ben, hakkında konuşmak
Lütfen, ama bu notu al, "Ona itmek.

Ama Ben başını salladı. "Sana söylediğimi sanıyordum, Polly, bu seçim
Benimle konuşmak istiyorum. Dünyaya nasıl gidebilirim? "
Charlotte her zamankinden daha kötü baktı.

"Evin içine girmene gerek yok," dedi Polly, "sadece kapıda bırak.
Ah, yap, Ben; "Ona gitti ve yanağını kandırarak okşadı.

"Tamam, onu sıkmamı istemediğin sürece," dedi Ben, yavaş yavaş
sandalyesinden çıkmak. "İşte bize notunuzu ver, Polly. Tabii ki
dediğin gibi yap beni yapacaksın. "

"Olabildiğince muhteşemsin," diye bağırdı Polly sevinçle. "Orada,
Şimdi, Bensie, "notu eline itmek", acele et, bu iyi
erkek çocuk."

Ve bir saatin çeyreğinde Ben koştu, Polly ile salonda buluştu,
Kis, aglow ile yüzleşir ve gözler parlar. "İşte Polly, yakala,"
Not; "Bu seçimden."

"Neden, onu gördün mü?" Diye sordu Polly, şaşkınlıkla.

"Evet; yardım edemedim-bir kasırga gibi kapıdan acele ediyordu,
Ve adımlarla bir araya geldik, "dedi Ben, bir kahkaha patlamasıyla
Anma olarak, "ve biz anlamadan önce konuştuk; yardım edemedik,
Biliyorsun; Sadece birbirlerine koştu-ve notunu okudu ve sonra
eve uçtu ve bir iki dakika gitti ve geri döndü
MUTLU OYUN OLDUĞUNU ÜZERİNDEKİ VE YAZDI; anlayacağın
Ya da bu tür bir şey ve bana bu notu geri taşımam için verdi; Ve ben
Sanırım seçim iyi, Polly. "Ben sonra uzun bir nefes aldı
O geçti; Uzun konuşmalara çok alışık değildi.

Polly notunu açtı ve dans eden alevler tarafından okumak için eğildi
salon yangını.

Seni affettiğimi göstermek için Polly, hepinizle yarın göreceğim
Jasper.

Pickering.

"Jasper şaşırmayacak mı?" Phronsie defalarca haykırmaya devam etti,
Bir zamanlar arabalarda olduklarında; Eski Bay Kralın Delight,
Geziyi planlamaktan dolayı kendini tebrik etmekten hiç yorulmayan.
"Büyükbaba canım, sanırım öyle, oh! Bizi götürmek için çok güzel
Tümü."

"Şey, Jasper son zamanlarda çok çalışıyor," dedi yaşlı beyefendi
"Ve seninle aynı fikirde olmasa bile onun için iyi bir sonu olmayacak,
Evcil hayvanım, "Phronsie'nin kulağını sıkıyor.

"Ah, ama benimle aynı fikirde," dedi Phronsie büyük memnuniyetle,
"Gerçekten de büyükbaba."

"Öyle görünüyor," dedi yaşlı beyefendi. "Şey, şimdi Phronsie," diye göz atıyor
Partisinin geri kalanında, "Her şey yolunda gidiyor ve ben
Biraz şekerleme alacağım; Yani, eğer o gençse, "
Arabanın sonuna doğru başını salladı, "Bana izin verecek."

"Bebeğin artık ağlayacağına inanmıyorum," dedi Phronsie
Rahatsız edici sesler geldi, "Yapamaz, Büyükbaba;
Çok ağladı. Şimdi başını geriye yaslayın; Bunu koyacağım
altında halı; "ve Phronsie seyahat eden bir battaniye çekmeye başladı
Rulo.

Polly, araba koridorunun karşısında, kitabını bıraktı ve onu çıkardı
koltuk. "Bırak bebeğim," dedi, solgunlaşmaya kararsız bir şekilde geliyor
şişman, kırmızı yanaklı bir çocuğu yatıştırmaya çalışan küçük kadın
Yaşlı, yeni bir dizi kükreme başlayarak.

Koltuktaki yaşlı bir beyefendi, olduğu kağıdı bıraktı
Okumaya çalışıyorum, küçük disturber üzerindeki yeni girişimleri görmeye çalışın.

"Seni yoracak, bayan," dedi soluk küçük kadın verimli bir şekilde.
"Orada, orada, Johnny, hala ol", Johnny'nin kırmızısında huzursuz bir çekişle
etek.

"Gerçekten olmayacak," diye güldü Polly neşeyle. Bunu duyun, Johnny durdu
Dışarı çıkma çabasında pencereyi yenmek ve kasıtlı olarak
Polly'ye baktı. "Bebekleri seviyorum," diye ekledi Polly, "Ve eğer bana izin verirsen,"
Küçük anneye, "Ben bununla oynayacağım." Ve olmadan
Bir cevap bekliyor, koltuğun sonunda oturdu ve durdu
elleri çekici bir şekilde Johnny'ye.

"Genç bayan, bebekler ve bebekler var," diye gözlemledi yaşlı beyefendi
ciddiyetle ve koltuğun arkasına yaslanarak Polly'yi gördü
Onun acıma gözleri olan gözlükleri, "ve hiçbir şeyim olmanızı tavsiye ederim
Bu özel ile yapın. "

Ama Johnny zaten Polly'nin seyahat elbisesinin her yerinde karışıyordu ve
Ona gülüyordu. Ve şu anda soluk küçük kadın
Karşı koltukta rahatça gerilmiş, gözleri dinlendirici bir şekilde kapandı.

"Tebrikler!" yaşlı beyefendi ağladı; "Sakinken gazetemi okuyacağım
Büyü sürer; "Tren gürlerken, sadece Johnny's tarafından kırılmış ses
Polly'nin "Tavşan ve Fox" oynadığı için çok mutlu küçük bozuklar
Delet.

Phronsie araya giren alana baktı ve Polly'nin iç çekti
istihdam.

"Endişelenme; beğendim," diye telgraf etti Polly, başını salladı. Bu yüzden
Phronsie tekrar saatine döndü, büyükbabanın başı kaymamalı
Battaniye yastığından arabaların ani bir karmaşası.

"Nasıl olduğunu bilseydim ona yardım ederdim," Charlotte, birkaç sandalye, inledi
Kendisi, "ama bir bebeğin yumru sadece bana kükrüyordu. Canım, canım,
Asla Polly'ye iyi olmayacağım mı? "

Sorunlu yüzünü pencere tarafına yasladı, çenesi dinleniyor
elinde ve kendini eski düşüncelere verdi. "Ben ne yaptı
"Aniden ağladı, pencereden o kadar aniden uçuyor ki
Hiçbirinden emin olmak için istemeden baktı.
arkadaşlar ona gülüyordu. "'Emin olabilirsin, Charlotte, eğer
Gözetlemeye devam ediyorsun, Polly'ye yardım etmek için bir zaman gelecek. '
Dedi ki ve ben de hızlı tutacağım. "

Trende ve üzerinde gürledi. Küçük anne yeni bir ışıkla uyandı
gözlerinde ve yanaklarında pembe bir renk. "Ben böyle bir uyku yaşadım
Haftalar içinde, "dedi minnetle. Sonra öne eğildi.

"Şimdi Johnny'yi alacağım," dedi; "Çok yorgun olmalısın."

Ama Johnny "hayır" ı kükredi ve onu küçük yumruklarla ve ayaklarla dövdü. "Uyuyacak," dedi Polly, ona bakarak yattı
Kolunun içinde sıkıca, ağır göz kapakları yavaşça sarkıyor, "Sonra
Onu koltuğa koyun ve uzun bir şekerleme için koyun. "

"Uyku" kelimesinde Johnny, "Hayır, hayır!" Diye bağırdı. ve yağını it
Polly'nin doğrudan oturmaya çalışırken gözlerinin içine girer
kucak.

"Orada, orada," diye bağırdı Polly, "şimdi geri dön, küçük kuş,
Yuvanız. "

Johnny, sahip olduğu tüm küçük beyaz dişleri neşeyle gösterdi
güler ve denerken nazik kolun içinden daha derine iner
Onunla "Bo-Peep" oynamak.

"Görüyorsun," dedi Polly, küçük annenin endişeli bakışına; "Yakında olacak
Nodland'da ol, "diye ekledi yumuşak bir şekilde.

Johnny'nin annesi, "Hiç kimse benim için bu kadar iyi olmamıştım," dedi Johnny'nin annesi
Kırık bir şekilde, "senin gibi, bayan."

"Johnny senin tek küçük çocuğunuz mu?" Polly'ye akışını durdurmasını istedi
minnettarlık.

"Evet, bayan; dört çocuğu gömdüm."

"Ah!" diye bağırdı Polly, oldukça sessiz.

Küçük anne gözyaşlarını gözlerinden sildi ve dışarı baktı
Pencere, bakışlarını sürekli olarak uzak manzaraya sabitliyor. Ve
tren hızlandı.

"Ama en kötüsü, baba gitti." Yine Polly'ye döndü, sonra
Siyah elbisesine baktı. "Johnny ve ben şimdi kimsem yok."

"Bana söylemeye çalışma," diye bağırdı Polly istemsizce, "eğer sana acı verirse."

Onun içinde ince eli alacaktı ama Johnny tedirgin
Nefes almak, ona hala her inçlik ilerlemeye itiraz ettiğini gösterdi
"Çocuklar Sandman" ona doğru yapıyordu ve hareket etmeye cesaret edemedi.

"Bu beni iyi yapıyor," dedi küçük kadın, "bir şekilde sana söylemeliyim
Bayan. Ve şimdi Fall River olacağım. Biri bana iş alacağımı söyledi
Baskı fabrikalarında. Görüyorsun, hiç babam ne de annem yok
Johnny'nin babasına ne de benim. "

"Fall River'a ulaştığınızda iş bulduğunuzdan emin misiniz?" diye sordu Polly,
iki küçük için büyük bir yalnız dünyanın tüm heyecanını hissetmek
Çaresiz varlıklar içinde atılacak.

"Hayır," dedi küçük kadın; "Ama bu büyük bir değirmen diyorlar ve var
İçinde çok sayıda kadın olması ve benim için bir yer olmalı. evet
Johnny ve benim için zamanların iyi olacağını düşünüyorum ve "-

Şimşek ölümcül işte başladığında böyle bir kaza; bir yükselme,
Eller körü körüne çarptığında, yandan diğer yana fırlatarak çaresizce
her iki tarafı da yapışacak bir şey için; ani bir düşüş, aşağı, aşağı,
bilinmeyen derinlikler; karışık bir bağırış karışıklığı ve bir uzun ürperti
bağırmak.

"Ah! Ne"-Polly'ye başladı, Johnny'ye hepsini tuttu. Ve sonra o
Artık bilmiyordu.




Bölüm XIII.

Kaza.


Kulağına yakın kükreyen bir ses Polly'yi başlattı ve gözlerini açtı.
Johnny'nin şişman kolları boynunun etrafına o kadar sıkı tutuldu ki
Olabildiğince sert çığlık atarken neredeyse nefes al.

-"Sorun mu?" diye bağırdı Polly, cezasını bitirerek.

Bir çift güçlü kol onu kaldırıyordu ve onu altından çekiyordu
Bir şey, ne söyleyemedi, bunun üzerinde yoğun bir şekilde yatıyordu,
Johnny bir top gibi yuvarlandı.

"O, Ben!" diye bağırdı Pol, silahlar onu götürürken minnetle. Ve daha sonra
Üstündeki yüzü gördü: "Neden, Pickering!"

"Her yerde incinsin mi?" Nefes Pickering, kelimeleri konuşarak
zorluk.

"Nedir?" Polly, şaşkın bir şekilde.

"Bir kaza oldu," dedi Pickering. "Ah, Polly, deyin değil
Acım! "Dikkatli bir şekilde yere koyarken.

"Bir kaza!" diye bağırdı Polly ve ayağa kalktı ve baktı
çılgınca etrafta. "Pickering-Nerede-Nerede"-soramadı "Phronsie
Ve Ben ve Büyükbaba? "

Ama Pickering aynı anda ağladı, "Tamam-her bekar. İşte geliyor
Phronsie ve Ben de. "

Ve phronsie akan saç ve beyaz yanaklarla birlikte attı
Boynunun etrafında sevinçli kollar. "Ah, Polly, incinsin mi?" Ve Ben ele geçirdi
onu, ama o wing yaptı; Ve sol kolu büyük ölçüde onun tarafına düştü.

"Bebek nerede?" diye bağırdı Polly, ağrı ifadesini örtmeye çalışırken;
"Biri ona bakıyor mu? "

"Charlotte ona sahip," dedi Phronsie, çimenli bir bankaya bakarak
Charlotte Chatterton'un kucağında Johnny ile oturduğu demiryolu pisti.

Polly bakışını takip etti, sonra bir ucu
Rayların karşısında kalıntılarda ve koşan insanların kalabalığına
ortasında ilan edilen korkulu susturan sahne
ölüm.

"Ah! Gel ve yardım et", Polly denir ve bilmeden önce
Piste doğru ilerlemek ve çimlerin üzerinden koşmak. "Bir
Kadın-Johnny'nin annesi, "diye bağırdı, kalabalığa doğru ilerleyerek,
Phronsie ve Ben ve Pickering arkadan-"Karşıdaki koltukta."

İki ya da üç adam, yeni çıktıkları hala bir figür alıyordu
Otomobil ucunun kalıntılarından, tıpkı çaresizce yanına düştü, tıpkı
Ölümcül darbe geldiğinde düştü. "Onu görmeme izin ver," dedi Polly boğuk.
Yüzü itaatkar bir şekilde çevirdiler; uzun, korkunç bir yara vardı
Johnny'nin annesine anında geldiğini gösteren alın,
Ve bu "iyi zamanlar" onun için zaten başlamıştı ve yorgun ayakları
Cennetteki evde güvenle dinleniyor.

Polly uzun bir nefes aldı ve bükme aniden bir öpücük bıraktı
huzurlu yanak; Sonra mendilini çıkardı ve yumuşak bir şekilde koydu
ölü yüzün üzerinde. "Onu o çiftlik evine götür." Büyük bir işaret etti
Tarlalarda Beyaz Saray kapalı. "Oraya gideceğim-ama burada yardım etmeliyim
Birinci."

[İllüstrasyon: "Oh, Polly, incinsin mi?"]

"Evet, bayan," dedi adamlar itaatkar bir şekilde, yükleriyle yola çıktılar.

"Polly-Parly, gel," diye yalvardı Pickering ve Ben.

"Büyükbaba orada bankada oturuyor," diye işaret etti Phronsie
yalvaran parmak. "Ah, ona git, Polly; kalacağım ve fakirlere yardım edeceğim
insanlar."

"Ve kimse incinmedi," dedi Ben hızlı bir şekilde, "sadece arabanın bu ucunda.
Bak, Polly, herkes dışarıda, "kalabalığı geçerek arabaya işaret ediyor
boş koltuklar.

Polly, "Koltuğumda yaşlı bir beyefendi vardı," diye bağırdı Polly
sıkıntı. "Onu görmedi mi?" pistte yukarı ve aşağı koşmak; "BİR
Siyah kadife kapaklı yaşlı beyefendi "-" Dışarıda kal-
Araba ateş alıyor. Yanına gitme. "

Pencerelerden birinden biraz alev atış
Arabanın sonu, bu gerçeği kelimeler olmadan ilan etti.

"Onu kimse görmedi mi?" Polly olarak adlandırılan, çok net ve delici bir sesle
kalabalığın babelinin ve bir ya da iki iniltinin üzerinde yükseldiğini
Yaralı insanlar harabeden çekilmiş ve bankada yatıyor, bekliyor
Cerrahın gelişi. "O zaman arabada olmalı. Oh, Ben-gel, biz
Onu dışarı çıkarmalı! "Ve kırık araba ucuna doğru fırladı.

"Geri kal, Polly!" Ben emdi ve "Ben gideceğim" diye bağırdı Pickering
Atlatmak. Ama Polly de koştu ve ezilmiş arabanın üzerinden onlarla uğraştı
Harabelerin koltuklar ve pencere çerçeveleri.

"O burada değil," diye bağırdı Ben, sıcak alev süpürüyor gibiydi
Zalim aceleyle, onları yakalamak için aşağı.

"Bak-oh, o olmalı!" diye bağırdı Polly çılgınca, harabeye bakarak. "Ah,
Ben, bir el görüyorum! "

Ama sözler onu terk ederken onu omzundaki kaba bir kavrayış onu ele geçirdi
ağız. "Buradan çık, bayan, yoksa öldürüleceksin" ve Polly
İki gençle acele ettiğini gören kurtarıcılar tarafından doğmak
Erkekler, harabe arasında. "Sana söylüyorum," diye bağırdı Polly, almak için mücadele ediyor
Özgür, "Oraya gömülü yaşlı bir beyefendi var; elini gördüm."

"Herkes dışarı çıktı, bayan," ve onu götürdüler. Ama Ben ve
Pickering zaten alevlerle bir yarıştaydı,
Araba koltuğu kaldırıldıktan sonra vücudu olan yaşlı beyefendi
açıkça görülebilir.

"Balta var," diye bağırdı Ben çirkin, işaret ediyor,
Pickering'e yaklaştı.

Pickering alevlerin yaklaşımını dikkatli bir gözle ölçtü. "O öyle
Muhtemelen öldü, "dedi Ben'e." Yapar mıyız? "

"Baltayı elle," diye bağırdı Ben. Zaten araba boğucu bir sıcağındaydı ve
Alevlerin kükremesi tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Kimse yardım etmeye gelmez mi
onlara? Bir tuzaktaki hayvanlar gibi ölmeli mi? Peki, iş olacaktı
Tamamlandı. İki-üç zil sesi, ağır bir ışın, hızlı, çevik bir
Kırık pencere çerçevesinden yukarı çekerek ve
Alevler, genç kollar eski bedeni dışladı.

Onların ile sendeledikleri için kalabalıktan harika bir bağırış patlaması
yük. Pickering, Polly'ye bakma gücüne sahipti, ondan önce
çimlere düştü.

Ve baktığında, gözyaşları yüzüne yağmur yağıyordu.

"Ey Pickering!" diye bağırdı Polly. "Şimdi uzun zamandır bir şey yok.
İyi misin? "

Pickering başını zayıf bir şekilde kaldırdı ve etrafa baktı. Duvarları
Çiftlik evinde "Yedek Oda", büyük çiçekli kağıtta eşcinsel, onunla tanıştı
gözler. "Neden, neredeyim?" Başladı.

"İyi çiftçi Higby's," dedi Polly. Ve sonra kolunun olduğunu gördü
bir askıda. "Bu hiçbir şey," diye bitirdi, görünüşüyle ​​tanıştı, "hepsi
Olabildiğince iyi düzeltildi ve iyi olmaktan başka yapacak hiçbir şey yok,
Ben? "

Ben başını kolay sandalyenin derinliklerinden çıkardı, burada
Çömelmiş, Korkmuş Pickering'i canlandırmalı ve onu aniden görmelidir.

"Nasılsın yaşlı adam?" Şimdi ağladı, yatağa doğru ilerledi.
"Orada, konuşmaya çalışma," aceleyle, "her şey yolunda. Bekle
sen daha iyi olana kadar. "

"Ne zamandır buradayım?" Diye sordu Pickering, Polly'nin koluna bakarak.

"Sadece bir gün," dedi Polly, "ve şimdi yiyecek bir şeyler olmalı,"
kapıya doğru başlayarak.

"Ağız dolusu yiyemedim," dedi Pickering, ağzını kapatarak ve
Yastığı açma.

"Gerçekten yapacaksın," diye açıkladı Polly, acele ederek. "Doktor en kısa zamanda dedi
Konuşabileceğiniz gibi, yiyecek bir şeyler olmalı; Ve Bayan'a söyleyeceğim
Higby onu yetiştirmek için. "Böylece kayboldu.

"İyilik ben! Doktora sahip miydi?" diye sordu Pickering, geri dönerek
Ona bak.

"Evet," dedi Ben. Sonra konuşmayı çevirmeye çalıştı. Ama pickering
içeri girdi. "Polly ilk olarak kolunu kırdı mı?" diye sordu, tutarak
Cevap için nefesi.

"Evet," dedi Ben, "bunun hakkında konuşma"-bir solukla-"Polly diyor ki
Onun sağ kolu olmadığına çok sevindi, "diye ekledi bir girişimde
neşe. "Ve doktor yakında iyi olacağına söz veriyor.
Şanslı burada iyi bir tane var. "

Pickering inledi. "Eski adamın evinde olmadığım bir üzücü,
Ben, "dedi," çünkü Polly'ye onu nasıl bırakmak istediğimi söylemeliyim,
Ve yüzünü görmek yerine ölmeyi tercih ederim. "

"Buraya bak," diye bağırdı Ben, "polly'ye bir kelime söylersen, ben
Seni pencereden çıkar, senin gibi hasta. "

"O zaman adım at," dedi Pickering, "çünkü ben Polly'ye."

"Günümüzde değil, herhangi bir şekilde. Şimdi söz ver," dedi Ben kararlı bir şekilde.

Pickering, "Peki ona bir ara söyleyeceğim," dedi. "Onu tercih ederim
Bunu biliyordu-ama keşke onu kurtarabilseydik. "

"Diğer odada," dedi Ben aniden.

"Zavallı eski şey-böyle ölmek."

"Ölse mi? O ve bir balık kadar iyi," dedi Ben; "Kolay bir sandalyede oturmak,
Ve benim bilgime göre, kurutulmuş ringa ve peynir yiyor
çok dakika. "

"Kurutulmuş ringa balığı ve peynir yiyor!" tekrarlanan pickering, neredeyse
Yataktan atlamak. "Neden, onu çıkardığımızda ölmedi?"

"Hayır, sadece sersemlemiş. Orada geri dön," dedi Ben, Pickering'i iyi iterek
yine battaniyenin altında, "doktor hiçbir hesapta alacaksın
o gelene kadar. Hareketsiz kal; Şu anda burada olacak, "bir bakışla
Bayan Higby'nin baca saatinde.

"Doktor-ona önem veriyor!" diye bağırdı Pickering, yine de o
Tekrar karıştırdı ve Ben'in onu sıkıca sokmasına izin verdi. Ve
Şu anda Polly geldi ve ondan sonra parlak elma yanlı bir kadın
Bir kase yulaf ezmesi buharda buharda bir tepsi taşıyan.

[İllüstrasyon: eski mr. Kral her şeyi denetlemek için sandalyesini çizdi.]

Ve söylemek için gerekenden daha kısa sürede, Pickering desteklendi
yastıklarına karşı ve doğru zamanlarda ağzını itaatkar bir şekilde açar
Spoonfuls Polly'yi itiraf etmek için ona doğru uzandı. Ve Phronsie geldi
ve dört müttefikin dibine tünemiş, hepsini ağır bir şekilde izlemek. Ve
Yaşlı Bay King izledi, kolay sandalyeyi yatağına çizdi,
Her şeyi denetleyebilirdi. Ve bitmeden kapı
açıldı ve profesyonel bir hava ile genç bir adam baktı ve dedi
Büyük memnuniyet, "Bu iyi," yatağa gelip dışarı çıkma
Elini Pickering'e.

"İşte doktor," diye bağırdı yaşlı Bay King, avucunun güzelleşmesi ile.
"Şey, Doktor Bryce, hastalığın oldukça iyi gidiyor, sanırım."

"Bunu söylemeliyim," diye yanıtladı Doktor, Pickering'e keskin bir bakışla.
"Ey, iyi. Kol nasıl?" Polly'ye.

"Bu da iyi," dedi Polly neşeyle ve konuşmaya çalışıyor
başka bir şey.

"Pickering'i besleyeyim, yap," diye yalvardı Phronsie, yataktan kayarak,
"Doktor koluna bakarken Polly."

"Bekleyebilirim," dedi doktor,
Besleme sürecine bakarak durduğu dört müdahale "ve ben
İçeri girin ve bu arada Bay Loughead'i görün. "

Pickering neredeyse ağzında kaşığı atlattı. "DSÖ?" Ağladı.

"Sevgili ben," diye bağırdı Polly, Yuluşak damlalarını düşmekten kurtarmaya çalışırken
Bayan Higby'nin çılgın yorgan, "Beni nasıl korkuttun, Pickering."

"Kim dedi?" Dr. Bryce dışarı çıkarken Pickering'i istedi.

"Pickering," dedi Polly, parlayan gözlerle, "Seni kim düşünüyorsun ve
Ben çok cesurca mı kurtardı? Buradan yeni gelen Jack Loughead'in amcası
Avustralya ve o "-

Pickering bir inilti verdi ve yastığını açtı. "Bana hiç verme
Dahası, Polly, "dedi elini kaldırarak.

Polly, kaşığı hayal kırıklığına uğramış bir hava ile Yuluşma Kasesi'ne koyun.

"Boş ver," dedi genç doktor tekrar geri döndü, "
yeterli. Şimdi kolunu görebilir miyim? "Polly'ye nazikçe döndü." Gitmeliyiz
Bunun için diğer odada, "Pickering'de bir başıyla.

Gizlemek için elinden gelenin en iyisini yaptığı Phronsie'nin üzerinden bir heyecan vardı ve
Oldukça solgunlaştı. Polly ona doğru giderken ona gülümsedi
kapı, ardından doktor, yaşlı Bay King ve Ben. Pickering Dodge
elini yatak örtülerinin altında sıktı ve onlara baktı, sonra
Dikkatsiz terk ile çiçek açan büyük çiçeklere kararlı bir şekilde baktı
ve koyu-yeşil duvar kağıdının üzerinde.

"Phronsie," dedi Polly, ayak izlerinin diğerlerine katıldığını duydu
Salon, "içeri girip Charlotte'un nasıl devam ettiğini görecek misin?
Johnny? Yap canım, "Phronsie'nin kulağına fısıldadı, onu kazanırken
taraf.

"Seninle kalmayı tercih ederim Polly," dedi Phronsie Wistly, "
Diğer eliniz. "

Polly, "Ama Charlotte'a yardım etmenizi istiyorum," dedi Polly. "İrade
Sen, Phronsie? "Ve Phronsie'nin soluk yanağına bir öpücük koydu.

"Yapacağım, Polly," dedi Phronsie, iç çekerek. Ama geriye baktı
Salonun karşı ucuna yavaşça gitti. "Lütfen zarar verme
Polly, "dedi Doktor'a.

"Yapmayacağım, küçük kız," diye yanıtladı, "yardım edebileceğimden daha fazlası."

"Gazeten," diye caydırıldı Polly ve ona onunla bir öpücük attı
sağ el.

       * * * * * *

Bayan Farmer Higby düz kapı taşında durdu, gözlerini gölgeledi.
eli.

"Görünüşe göre şoku aşmazsam," dedi kendi kendine,
Demiryolu pistine bakarak, sabah güneş ışığında parlıyor. "İle
Dikişimden bak ve görüşüm-la! Ve ilk kez oturduğumda iki twas
O paçavraya düştüğüm için o paçavra
Simon'dan, bana kelime getirdiklerinde 'en çok parçalara ayrıldı
biçme makinesi. Duygularım! Bir şeyi bitirmekten korkuyorum. "

Gözlerindeki korkmuş görünüm derinleşmeye başladı ve sanki
Bir kış gününün ürpertici, hafif bir yumuşak havası yerine onun üzerindeydi
İlkbaharda sabah.

"Ormanda ve Holler'a çıkmak istiyorum," diye açıkladı; "Görünüşe göre
Sonra daha iyi hissediyorum. Arabaların geldiğini görmeyi beklemek için
gerçek canlı ve hoş, tıpkı her zaman çok sosyal benzeri gibi yaptıkları gibi
Dikiyorum ve sonra-oh, sevgili ben! "Şişman ellerini bir araya getirdi
"Orada, aniden, ikisi birlikte çarpıyordu, bir uç
Küte odun içine çarptı ve daha kolay bir şekilde doğru yapışıyor
hava. Ah! Duygularım, delirdiğimi düşündüğümü merak etmiyorum ve bu
Halının uçmasına izin verdim ve duyana kadar zeminin ortasına atladım
Çığlık atıyor ve ben yardım etmek için koşuyorum ve o zavallı ruh vardı
Buraya getiriyor ve bir taş olarak öldü. Oh, canım, canım! "

Bayan Higby geri döndü, böylece parlayan demiryolunu göremedi
izleyin ve daha mutlu bir ifade geldi, çayırın üzerinden baktı
özellikleri üzerinde. "Bu evin büyük olduğu korkunç gıdıklıyım" dedi.
İyi bir rahatlık derecesi, "Jotham ve ben onları içeri alabilir. Şimdi ben
Geçen bahar, Mary Ann evlendiğinde satmadığımıza ve hareket etmemize sevindim
köye kadar. Görünüşe göre Providence içinde olsaydı. Zarif, gör
Burada koşan adam! Umarım başka bir şey olmamıştır! "Ve
Eski onun üzerine çırpınan Bayan Higby, genç bir adamla tanışmak için döndü
kapı taşına ilerlemek, normalden daha fazla hızla
Brierly yerlileri tarafından sergilendi.

"Bu Bay Jotham Higby'nin evi mi?" diye sordu yabancı. Ve o da
çok solgun ve açıkça sıkıntılıydı, şapkasına dokundu ve bekledi
onun cevabı.

"Evet," dedi Bayan Higby; "Ne istiyorsun? Affedersiniz,"
Aynı nefes, "ama hepim üzgünüm; korkunç bir demiryolu kazası vardı
Dün burada. Kötü başka bir şey anlatmaya gelmedin
Sen var mı? "Ve o her zamankinden daha keskinti.

"Hayır," dedi genç adam, "arkadaşlarım burada;
nazikçe. Bana onlara giden yolu göster. "Şimdi oldukça zorunluydu, hareket ediyor
düz taş üzerinde ve alışkın olduğu gibi kare girişine
itaat etmek. "Hangi yöne?" diye sordu, merdivenlere bakarak.

"Ah, benim!" diye bağırdı Bayan Higby, "Affedersiniz efendim; odalar
Üst katta "-"
'Em-hepsi'; Hepsi var; Bir özledim yapamazsın. "

Genç adam zaten Dr. Bryce'nin kapısını açıyordu
Polly'nin kolunu, yaşlı Bay King ve Ben'i endişeyle inceliyorlardı.

Polly önce onu gördü. "Ah, Jasper!" Ani bir başlangıçla ağladı.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Dr. Bryce, bandajlardan bakarak
Jasper'a keskin bir bakış atmak için güzel bir şekilde ayarlanıyor.

Jasper geçerken babasına bir elini verdi, ama doğrudan
Polly'nin yanında ve diğer elini omzuna koydu.

"Her şey yolunda, Jasper," dedi Polly, konuşamayacağını görerek. "Doktor
kolumun güzel olduğunu söylüyor. "

"Şey, iyi," dedi yaşlı Bay King, neşeyle konuşmaya çalışıyor, ama sadece
gergin bir çabayı başarmak, "bu sadece en başarılı yol değil
Size sürpriz bir parti vermek için Jasper, ama yapabileceğimiz en iyisi bu. Ve
Size bir telgraf göndermek zorunda kaldık, korku için kağıtlarda göreceğiniz için. Bu yüzden
Gelip kendin göreceğini düşündün, ha? "Jasper'ın gösterdiği gibi
Konuşma eğilimi.

"Evet," dedi Jasper, hala kendini tek hecelerle sınırlandırıyor.

"Ve bu mantıklı bir şey," dedi Ben, minnettar bir bakışla
Jasper, "İtme ve her şey hareket edebilecek kadar beklemekten daha."

"Pickering Dodge seninle mi?" diye bağırdı Jasper, çabucak.

Polly sandalyesine döndü ve gözlerine baktı. "Evet; Pickering
Seni açıkça görmek için bizimle geldi Jasper. "Sonra beklemeden
"O yan odada; gidip onu gör."

"Çok iyi," dedi Jasper, "Bir iki anda geri döneceğim baba,"
dışarı çıkıyor.

Pickering Dodge hala yatıyordu, duvardaki genişleyen çiçeklere bakıyor,
Ve onları saymamak için elinden geleni yapıyor. Kapı aniden açıldı. "Kuyu,
Şey, yaşlı adam. "Jasper, birinin havasıyla yatağına geldi
her küçük bir süre içinde koşma alışkanlıydı. "İyi
Tekrar görüşürüz, "diye ekledi, sevgiyle, elini bırak,
İyi sağ el, kapak lidleri ile oynayan gergin olanda.

"Tabii ki sorduğumu yapamazdın Jasper; kimse yapamazdı," dedi
Pickering, ona bakmak için yuvarlan. "Ve ben sormak için aptaldım."

"Ama ben daha nazik olabilirdim," dedi Jasper, dudaklarını sıkıştırarak;
"Bunu unut, seç."

"Artık söyleme," dedi Pickering, yüzü kızarıyor "ve biliyorum
Her şey benimle, herhangi bir şekilde, Jasper. "Ve tekrar solgunlaştı." Biz
Yaşlı bir adamı enkazdan çıkardı, en azından Ben
Bu-parly bizi istedi; Ve kim olduğunu düşünüyorsun? Neden Jack
Loughead amcası. Tabii ki _he_ yakında burada olacak ve kolay
Sonuna bakın. "

Pickering yatakta oturma pozisyonuna kadar cıvataladı ve kavradı
Sabah ceketinin yakasında vahşi parmaklarla.

"Yapma, seç," diye yalvardı Jasper, kararsız bir sesle.

"Ben kalkacağım," dedi Pickering kasıtlı olarak. "Temizle,
Jasper, "yasaklayıcı bir jestle" ya da sana gireceğim. "

"Yalınacaksın," dedi Jasper kesinlikle; "Orada, tekrar içeri gir"
Pickering'in uzun bacaklarına nazikçe itin. "Kendinden utanmıyor musun
Yine de, böyle davranmak! "Şakacı konuşmaya çalışıyorum.

Pickering her an fuming yaparak yatağa geri döndü. "Gibi yalan söylemek
Burada oturum açarken, o adam daha önce her şeyi taşımaya başlar
O-yani-litable ve iğrenç! Bırak beni diyorum! "Ve o
Yatağın kenarına doğru fırladı, neredeyse Jasper'ı devirdi.

"Tut, orada," diye bağırdı Jasper, kıyafetleri bir firma ile sabitleyerek
El, "Görmüyor musun"-Pickering onları geri atmak için mücadele ederken "Al"
Bakın, bu yorganı yırtacaksın!-
İyi zaman? Ve eğer kendinize davranırsan, etrafta olacaksın ve bir eşleşme
Cennetin altındaki herhangi bir Jack Loughead. Orada, şimdi hala olacak mısın? "

"Mümkün olan en kısa sürede bana bir doktorun bana gönder," dedi Pickering,
aniden bir kez daha, merkezde yapılan oyuklara geri dönüyor
Dörtlü. "Sevgili ben, Polly'de de tatlı!" Altında inledi
kıyafetler.

"Vay canına!" diye bağırdı Jasper, onu silmek için mendilini çıkararak
alın. "Seni tekrar yatakta tutmayı kabul etmeyeceğim, seç. Göndereceğim
Doktor, "diye ekledi, dışarı çık," ama başını kaybetmediğini görüyorsun
Ben giderken. "

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim," dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde toplama
Kapı kapalı ve düzgün bir şekilde yataktan kayarak devrildi ve döndü
Kilitin anahtarı. "Orada," parmaklarını havaya çekerek, "sanki
Etrafımdaki bir doktorun salak olmasını isterdim. "Sonra giyinmeye devam etti
Kendisi çok hızlı, ama özenli bir bakım ile.

"Ben iyiyim," ve kendine son bir sarsıntı verdi; "O doktor
Beni aptal yerine koydu ve beni bir hafta boyunca yeterince yatakta tuttu. Ve
O Jack Loughead ile burada! "Çatlamışa hızlı bir bakış verdi
Yüksek rafın üzerinde asılı ve başka bir çekişle
Kravat uç, kapının kilidini açtı ve dışarı çıktı.

"Halloo!"

"Ah, affet!" Merdivenleri azaltmış uzun bir figür geldi
Aniden Pickering'e karşı, dar salon boyunca takip ederek.

"Nasıl yap?" dedi.
parmakları; "Sadece buraya geldim, alıyorum, Loughead?"

"Evet," diye döndü Jack Loughead. Pickering,
zihin, ne de ayağında, diğerinin belirgin huzursuzluğunu görerek, ama o
Dikkatsiz bir "iyi, sanırım yukarı bakmaya geldin
amcan, hey? "

"Evet, oh, evet," dedi Jack, "Elbette amcam.
diğerleri acıtıyor mu? "

"Evet; bir kadın öldürüldü." Pickering kendisine güvenemedi
Polly'nin kırık kolundan bahsetti.

Jack Loughead'in yüzü uygun miktarda sempati taşıdı. "Hiç kimse
Partin yaralandı, inanıyorum? "Dedi çabucak.

"Ah, bize bak ve kendin görün," dedi Pickering,
Hissetmiş hissedin ve sanki oturmak istiyormuş gibi. Ve sonra kapı
Salonun sonu açıldı ve diğerleri çıktı ve
Doktor, "Sadece içeri girip genç adama bakacağım,
Yeterince iyi gidiyor olsa da-oh, benim zarif! "

"Teşekkür ederim, yeterince iyiyim," dedi Pickering, en iyisi
Toplumun devam etmesi ve elini uzatmak, "Çok mecbur, eminim; ne
Sensiz yapmalıydım, elbette bilmiyorum; Gönder
Bill ve ben sadece her şeyi doğru yapmaktan çok mutlu olacağım. "

Jack Loughead Polly'ye koştu. "Kimse bana söylemedi-senin kolun--"
"Kırık" diyemezdi, kendisinin kontrolünün ötesinde olmak.

"Nasılsın Bay Loughead?" dedi yaşlı Bay King oldukça sert bir şekilde,
Göz ardı edildi ve kibarca eski elini söndürdü.

"Ah, affet." Jack, garip bir adam olmakla ilgili bir şeyler mırıldandı
en iyi ihtimalle ve titreyen bir el uzattı.

"Elbette amcanı görmek için endişelisin," diye devam etti eskisi
Beyefendi, salondan aşağı indi, "Bu şekilde, Bay Loughead."

"Tabii ki, evet, gerçekten," diye kekeledi Jack Loughead, yapacak hiçbir şey yok
Ama takip etmek.




Bölüm XIV.

Joel.


Joel kitaplarını huzursuz bir şekilde attı. "Vazgeçmeliyim; var
Başka bir yol yok, "diye bağırdı.

"Halloo, Joe!"

"Buradasınız?" diye bağırdı Joel, şaşkınlıkla dönüyor. "Deliğinden çık,
Dave, "Kitap kabukları ve yatak arasındaki nişe bakıyor.
"Orada ne için geziniyorsun?"

"Ah! Kumbam burnum buraya bir yere yuvarlandı," dedi David,
Yengeç ve kırmızı bir yüz kaldırma. "Bize el ver, Joe ve çekmeye yardım et
yataktan dışarı. Böyle bir kutu olduğu için bu odada veba! Orada! "Bir
sabırsız itici.

Joel kahkaha attı ve sonra baktı; Böyle bir
David'in sakin yüzünde kaşlarını çattı görmek olağandışı bir şey. "Ne geldi
Sen, herhangi bir şekilde? Yoldan uzak durun; Bu yatağı orada alacağım
Jiffy, "Konuşurken küçük odanın merkezine yuvarladı.

David hafifçe bir tarafa fırladı. "Vay canına! Ne kadar toz atıyorsun"
diye bağırdı, kıyafetlerini zencefilce yakaladı.

"Yani en iyi toga içindesin," diye bağırdı Joel, düz durur,
Yatak üzerindeki işçileri tamamlandı.

"Evet, Parrotts'a gidiyorum '," dedi David, acele ederek
Whipk Süpürgesinin elbisesinden son toz lekesini çıkarmak için
uygun olmak. "Tabii ki unuttun Joe, ama sanırım
Git, herhangi bir şekilde. "

"Hayır, hiçbir şekilde gitmem," dedi Joel, siyah kilitlerini geri atarak
alnından. "Unutuyorsun Dave, dernek gecesi."

David, başka bir kaşlarını çattı yüzüne yerleşti. "Hayır, unutmadım
Bu, Joe, ama keşke bir Perşembe almanın mümkün olduğunu düşünseydin
Hayır, arkadaşlarınız uğruna arada bir akşam saat
başka neden. "

"Şey, yapamam," dedi Joel, her dörtlere inmek için avlanmak için
Düğme, "Öyleyse eski argümanların üzerinden geçelim.
şey? Oh "-ve parlak geldi ve ayağa kalktı,
Başparmak ve parmağı arasındaki düğme. "Size iltifatlarım,"
David'e. "Orada, tekrar kaybolmadan önce içeri sok ve acele et
kapalı; Pembe gibi güzel görünüyorsun. "

"Saçmalığını kes, Joe," diye bağırdı David Sharply, hatırlatılmaktan nefret eden
kız gibi güzelliğinden. "Şey, senin için her zamanki mazeretler yapacağım.
Veda, "ve şapkasıyla bastonunu almayı unutmamak,
_Boutonniere_ için çiçekçiye giderken kaçtı
Parrotts'un akşam yemeği partisinde kendini sunmadan önce devam etmeli.

Joel, uzun bir itme ile yatağı yerine geri itti.
geciken bir tekne ekibine bir nimet olmuştur; Sonra masaya kesildi ve
Oturdu, el ele gelen ilk kitabı açtı.

"Ahşı kesmeyi tercih ederim," diye bağırdı eski bir şekilde başını eğerek
elleri. "Vay!
Ev, çalışmak için tüm açık havada olduğunda! "Kollarını bıraktı
Birinin kaslarını diğer parmaklarıyla sıkıştırın. "Bu güzel değil mi?"
Dedi sevgiyle. Sonra onları başının üstüne salladı, geriye eğildi
Sandalyesi dinlendirici bir şekilde.

"Mamsie ne dedi?" Ağladı, sandalyeyi bir
pişmanlık thud. "Kendimi cilt ve kemiğe çalışırdım ama geçerdim
güvenilir bir şekilde. ' İşte gidiyor! "

Ve Davie'nin Bayan Lulu Parrott'u akşam yemeğine teslim ettiği zaman
Joel son kitabını bir araya getirdi, şapkasını attı ve koştu
Commons'ta aceleci bir akşam yemeği, _en route_ Hıristiyan Derneği
toplantı.

Toplantı sonunda küçük Perkins ona koştu. "Biraz dur.
Pepper, yap, "O yalvardı;" Johnson bardaklarına geri döndü ve yapamayız
onunla bir şey yap. "

Joel'in yüzüne bir bulut düştü. "Nerede?" diye sordu.

"Ah, küçük odada geri. Yüzünü burada göstermeyecek ve yine de
Uzakta kalamıyorum diyor. Elini ona almalısın, biber "ve
Küçük Perkinler acele etti.

Joel "küçük odaya" girdi. "Nasıl D'E, Johnson?" koyma
Elini "Yürüyüşe çık, yap; neden, bu oda boğuluyor."

"Yapamam," dedi Johnson sefil bir şekilde; "Bilmiyorsun Bay Pepper, ben
İçiyordum ya da bana sormazsın. "

"Saçma-ama yine de yapardım," dedi Joel Sharply. "Dışarı çık, diyorum
Johnson; Böyle bir odada kalmak için tekrar içmenizi sağlamak için yeterli. "

Johnson sandalyesinden çıkmıyor, Joel içeri girdi ve onu tuttu
kol. "Bu işe yaramaz, Johnson," dedi, "Seninle burada konuşamam;
Çok sıcak ve yakın. Ve bir yürüyüş istiyorum, hadi bir araya gelelim.
Orada, ceketini düğmeye bastın, "salonda iyi oldukları gibi ve
Johnson şapkasını pervasız bir elle kafasına fırlattı.

Acele ederken, bir kolej çocuklarının kalabalığına karşı koştular.
Johnson taş çitlere karşı sefil bir şekilde küçüldü ve bakmaya çalıştı
olabildiğince küçük. Tanınma bakışları geçti ve Joel
Çocuklar geçerken sağ ve sol. Ama birkaç tıslama, düşük ve ısrarlı,
Tüm sahip olduğu muydu.

"Bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı Johnson, hala çitlere sarılıyor, "tasarruf edemezsin
Ben; Ve senden böyle bir iş için yeterince nefret ediyorlar. "

"Hadi!" Joel'i ona kükredi ve onu çitten kopardı
kararlı bir el.

"Onun için gitme zamanı," dedi kolej çocuklarından biri
Joel ve arkadaşı, "Deacon kesinlikle
aşağılayıcı. Bizimle konuşma fikri. "

"Hadi geceye geçelim," dedi bir diğeri. "Sen ne diyorsun?" ki
diğerleri.

"Davina nerede?" diye sordu başka.

"Ah, pembe-beyaz yemek dışarıda," dedi ilk ses. "Benim güzelim
Küçük Kız Parrotts'ta güvende. "

"Elbette?"

"Silah olarak. Düğme deliğinde bir posy ile tanıştı ve biraz tatlı
Bud kendisi ve bana söyledi. "

"Pekala. O zaman geç kalacak; Parrotts her zaman müzik var
Ya da akşam yemeklerinden sonra bir dans. Hadi. "Son konuşmacı onu topladı
Kollar ve havada bilimsel bir şekilde kutulu hayali turlar.

"Kabul edildi mi?" Bunu öneren uzun adam tüm mürettebata baktı.
"Hepiniz geceyi yapmak istiyor musunuz?" Durmaya geldiklerinde
kaldırımda.

"Evet-evet."

"Hush-bu polis bakıyor. Devam et, değil mi? Şimdi, senin bir adam değil
Geri çekiliyor, anlıyorsunuz; Eğer yaparsa, Deacon'dan daha da kötüleşir
irade. Elbette."

  "_ Hepimiz bu kadar neşeli arkadaşız,
  Hepimiz çok iyi iyi arkadaşlarımız _ "-

Herkes gülümsedi ve onları kasabadan aşağı doğru söylerken onları geçti.

"Bu öğrencilerin şarkı söylediğini duymak her zaman iyi olur. Çok mutlular,
Ve birbirlerine karşı çok sevgi dolu, "dedi bir bayan, ona asılı
Eskortun kolu.

O, üniversite adamı olarak, "Ah evet!" Dedi.

Joel, kendi odasına geri döndü, kendini kolay sandalyesine attı, önce
Gazı geri çevirin. "Büyükbaba için çok daha az bir fatura.
Borç parayı yakmadan yeterince hızlı bir şekilde yükseliyor. Sevgili ben, eğer
Johnson bundan sonra içiyor, umutsuzluk içinde olacağım. "Uzun sürdü
bacaklar ve ellerini onun içine iterken onları şömine dinledi
Cepler, daha iyi düşünmek için.

Kapıya bir vuruş. "Girin!" Joel olarak adlandırılan, etrafa bakmamak,
dikkatlice adım atmaya çalışan ayakların acele sesi onu
kendisi.

"Şimdi-şimdi!" Diğerlerinden iki veya üç daha hızlı, sandalye için daralmış,
Ama Joel içinde değildi. Diğer tarafında, onlara bakarak, onun
Ceplerinden eller, "Ne istiyorsun?" Diyerek durdu.

"Ah, gel, biber, işe yaramaz," dedi uzun boylu bir adam, sırım ve çevik
"Bu küçük çağrıda sana karşı çok fazla. Gel," ve o ilerledi
Joel'de.

"Kendine geliyorsun, Dobbs," dedi Joel hoş bir şekilde ve
Başlamak zor görünüyordu, "Ve bunu alacaksın; hepsi bu."

[İllüstrasyon: "Kendine geldin, Dobbs," dedi Joel hoş bir şekilde.]

"Hadi, arkadaşlar!" Dobbs geriye baktı ve diğerlerine göz kırptı. "Şimdi!"
Omuzdan omuza acele vardı; vahşi bir silah karışımı, takip etti
vahşi bir bacak karışıklığıyla ve Joel rütbelerden geçti, siyahı
Gözler yanıyor ve siyah saçlarını alnından fırlatıyor.

"Biraz daha ister misin?" Ağladı, yumruklarını havaya flört etti "veya
Odamdan ayrılır mısın? "

"Kapıyı kilitle!" "Kalk, Bingley," ve "Kükremeni durdur." "Hayır, biz
Şimdi sana ver ve hata yok. "" Sessizce gelmezsen, sen
Bir şekilde, Deacon. "

Bunlar boğulmuş çığlıklardan bazılarıydı.

"Şimdi!" Ve başka bir kör acele daha vardı; Bu sefer Bingley üzerinde
Kalkma davetine kulak vermediler.

Joel, kapıya ulaşma şansını izlerken, onlardan önce vakti yoktu
onun üzerindeydi ve kilitte anahtar tıklamasını duydu.

"Şimdi Mamsie için, elbette-ve Polly için!" dedi, dişlerini koyarak
zor. Onlar geldiler. Ama Joel, daha önce olduğu gibi acele ederken öyleydi
Bingley'nin dikkatlice basmaya dikkat etmesi, onu anında kaybettiğine dikkat edin;
Ve demir olarak bir kavrama firması kolundaydı. Diğerleri toplandı ve kapandı
etrafında.

"Beni Unutur!" diye bağırdı Joel, onları dövdü. Ama o da olabilir
Kesme yapamadığı sürece, zalim bir amaç ile savaşan kaplanlarla savaştı
koluna asılı. Meseleleri kıymak için zaman yoktu ve sadece Joel
Yüzden kaçınmaya dikkat et, dobbs düşen korkunç bir darbe vurdu
düz.

"Şimdi gidecek misin?" kükredi Joel, yaptıklarına göre, ama sallanıyor
Her iki tarafta da ölümcül niyetli kolları "Yoksa biraz daha fazlasını mı istiyorsun?"

Yerde iki cesur arkadaş yatıyordu. Gerisi çizildi ve baktı
Onlara.

"Bunun için ödeme yapacaksın, Deacon," diye açıkladılar.

"Sanırım öyle," dedi Joel, hala kollarını pratik yapmak için salladı;
"Muhtemelen beni bekleyeceksin,
Ağaç, bildiğiniz gibi bir tabanca taşımıyorum. Neden şimdi dışarı çıkmıyorsun?
Eğer istersen hadi. "

Ama kimse istemiyor gibiydi.

"Bunun üzerinde bir sıra olacak," dedi bir ya da iki, birlikte danışmanlık; "gibi
Bu ince tenli arkadaşlar kalkmadığı sürece, "yere işaret ediyor,
"Beklemeliyiz." Aniden kapı kilidi açıldı ve tüm mürettebat
damgalanmış.

"Buraya bak," diye bağırdı Joel, onlardan sonra sınırlar, "geri dön ve ilgilen
iki adamın. "

Ancak mürettebat kayboldu.

Bingley kafasını zayıf bir şekilde kaldırdı.

"Tıpkı Dobbs gibi," dedi, "bizi bir kazıma içine al ve sonra kes."

"Hush-hiçbir şey söylemeyin," dedi Joel, çılgınca geri döndü, "
O öldüğünü düşünüyorum-oh, Bingley, üzgünüm sana da zarar verdiğim için. "

Havzaya hızla su döküyordu ve onu dobbs'a atıyordu.
bilinçsiz yüz. "Doktora gitmeliyim," diye inledi. "Bingley, o
Ölü olamaz-öyle olmadığını söyleyin! "Bir pişmanlık selinde.

Bingley yuvarlanmayı ve geç liderine bakmayı başardı. "Görünüşe göre
"Dedi;" Üzgün ​​olacağını düşünmemeliyim, biber. "

"Ah!" Joel inledi, oldukça korkudan çekildi ve suyu bir
pervasız el, her zaman katil gibi hissetmek.

"Bingley, bunu yapmayı başarabilir misin?" Sonunda umutsuzluk içinde ağladı. "BEN
Bir doktor için koşmalı, kaybedecek bir dakika yok. "

"Hiç doktora gitmezdim," diye tavsiye etti Bingley dikkatli bir şekilde; "Bak; onun
Göz kapakları hareket ediyor-bu sıra kasabanın her yerinde olacak. "

Ama Joel uçuyordu. "Geri gelmek!" Bingley olarak adlandırıldı, "Ben ona yemin ediyorum
Sağ; Gözlerini açtı Pepper. "

Joel döndü; Kendisi için Dobbs'un gerçekten ona baktığını gördüm ve
Dudaklarının bir şey söylemek istiyormuş gibi hareket etmesi.

"Ne, Dobbs?" diye bağırdı Joel, kendini dizlerinin üstüne atarak
Dobbs tarafı.

"Onu yalnız bırak ve bana yardım et," dedi Bingley Crossly, "Harika bir şekilde incindim
daha fazla uğraşın. Haşlanmış bir baykuş kadar sert. Bize el ver, biber. "

Ama Joel kulağını Dobbs'un ağzına indirdi.

"Dostlar nerede?" diye sordu dobbs fısıltıyla.

"Gitti," diye cevapladı Joel, kısaca.

"Gitti-ve beni burada bir köpek gibi mi bıraktı?" dedi dobbs.

"Evet," dedi Joel.

"Bekleyemediler dostum," diye gözlemledi Bingley, "
Siz ve ben gibi bu kadar önemsiz sonuçlara sahip insanlar. "

"Deuce! Sen buradasın, Bingley?" diye bağırdı Dobbs, doğal sesiyle,
Ve başını kaldırmaya çalışıyorum.

"Ah, sen geliyorsun, değil mi?" dedi Bingley dikkatsizce. "Şey, Dobbs,
Bence ayağının üzerine çıksan iyi olur ve bana yardım etsin, biberden beri
alışkanlık; Yemin edemiyorum. "

"Ah, sana yardım edeceğim," diye ilan etti Joel
Bingley'nin kollarının altında eller, "
Seni incitti, Bingley, onurumda yapmadım. "

"Ve sen yapmadın," dedi Bingley, Joel yavaş yavaş acı çekiyor
Onu ayağa kaldırdı; "Bir darbe, biber stinger değildi, ama
Bu dastard cad'lerin bazıları her tarafımdan adım attı; Onları hissedebiliyordum
beni toyniyor. Orada, beni o sandalyeye koy ve ben uzun bir nefes alacağım
Yapabilirim. "

"Şimdi, bir doktora gideceğim," diye açıkladı Joel, Bingley
Kolay ve kapı için ikinci bir çizgi yapmak.

"Sana söylüyorum, olmayacaksın," diye bağırdı Bingley, sandalyesinden. "Bekle
dakika, nerede yaralandığımı görene kadar. Benden daha iyi çıkıyorum
düşünce. Geri dön, biber. "

"Gerçekten mi?" Joel kapıdan çekildi ve ona baktı.

"Evet; git ve dobbs ile ilgilen; sadece utanıyordu," dedi Bingley,
Başını rahatça sandalyeye yaslamak. Dobbs zaten onun üzerindeydi
ayaklar ve yavaşça oldukça düz durur.

"Elbette yardım istemiyorsun?" Diye sordu Joel, elini söndürdü.

"Teşekkürler, hayır," dedi Dobbs küçümseyerek, eline bakmıyorum, ama yapmak
kapı için.

"Onu yalnız bırak, biber," diye tavsiye etti Bingley; "Ortalama, düşük ömürlü bir adam gibi
Bu incinmez; onu öldüremezdin, "Joel endişeyle bakarken
Dobbs'un salon boyunca ilerlemesini izleyin, sonunda onu biraz takip edin.

"Kendi odasında, şükür," diye bağırdı Joel, geri döndü "ve
Sanırım artık yapamam. Ama oh, keşke, Bingley, yapmamıştı
olmuş."

Joel dirseğini mantel üzerine eğdi ve kolay sandalyeye baktı
ve onun sakinleri.

"Belki orada yalan söylemeyi tercih edersiniz," dedi Bingley,
zemin, "bunun yerine, kulağınızın altında bir flop ile, kötü olan gibi
Bana verdi Pepper. "

"Ben de bunun için çok üzgünüm," diye bağırdı Joel, yeni bir pişmanlık patlamasıyla.

"Sanırım, benim için iyi olandan daha fazlasını aldım," dedi Bingley
kulağının altındaki yumru. "Ve endişelenme, biber, çünkü zihnin olmalı
Bu arkadaşlarla tanışmak için tonlanmış olun. Bir küçük oyunda olacaklar
Size bunun için ödeme yapmak için emin olabilirsiniz. "

"Sanırım öyle," dedi Joel kayıtsız bir şekilde. "Şey, şimdi yapamayacağımdan emin misin
Senin için bir şey yap, Bingley? "

"Tabii bir silah olarak," dedi Bingley kesinlikle; "Oldukça çekiçleniyorum
dışarı; Bu yüzden gideceğim, çünkü odamın şirketimden daha iyi olduğunu biliyorum Pepper, "
Ve kendini sandalyesinden sert bir şekilde dışarı sürükledi.

"Gitme," dedi Joel misafirperver; "İstediğin kadar kal; yapmalıyım
Sana sahip olduğundan memnun ol. "

Bingley ona bir çift parlak göz çevirdi. "Teşekkür ederim," dedi "ama
Davina yakında olacak ve işlerin biraz açıklanması gerekecek,
Ve bende tam olarak buna bağlı değilim. Hayır, gitmeliyim, "kapıya taşınıyor;
"Güzel bir konuşma yapmak istemiyorum, biber," dedi tereddüt ederek
Biraz, "Ya da aklımda olanlardan bir şey ifade ederdim. Ama bence sen
anlamak. "

"Bana bir iyilik yapmak istiyorsan," dedi Joel istikrarlı bir şekilde, "aramayı bırakacaksın
David, Davina. Onu korku bir şekilde delirtiyor ve merak etmiyorum. "

"O çok güzel," dedi Bingley, bir gülümsemeyle ve aynı şeyi salladı
Zaman, "Yardım edemeyiz. Bu güzel ismi şımartmak üzücü."

"Ama yapmalısın," diye açıkladı Joel, büyüyen vahşi; "Sana söylüyorum, sadece
Dave için üniversite hayatını mahvetti ve o çok parlak ve sınıfını yönetiyor, ben
Nasıl yapabileceğini görme. "

"Ah, onunla çok gurur duyuyoruz," dedi Bingley, yoğun bir şekilde eğilerek
tablo, "elbette ve onu övgü ve hepsi için arkasından çıkar
Bu, ama o tatlı ismi bırakmaya gelince-bu başka bir
Şey, "üzücü bir şekilde ekledi." Ancak, yapacağım ve diğerini yapacağım
Üyeler, eğer yapabilirsem. "

"Aferin sana!" Joel'i minnetle ağladı. "İyi geceler Bingley; elbette sen
Odanıza yardım istemiyor musunuz? "

"Tabii," diye açıkladı Bingley, kararsız bir şekilde dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

Joel, kolay sandalyenin yan tarafında dizlerinin üstüne attı ve
başını derinlere gömdü. "Ah, sadece Mamsie'nin kucağına sahip olsaydım
"İnledi" ve Mamsie'nin üstesinden gelmek için elleri. "

"Joe-Joe!" David kapıyı genişledi, "Neredesin?" Ağladı.

Joel ayağa kalktı.

"İşte bir telgraf," dedi David, ona sarı bir kağıt sallayarak. "Ben sadece
Onu getiren çocuğa tanıştı. İnsanlar Jasper'ı göreceklerdi-
sürpriz parti; Arabalara bir şey oldu ve Polly'nin kolu var
Kırık-ama hepsi bu, "David'i Joel'in yüzüne yatırdı.

"Polly? Oh, Polly değil mi?" diye bağırdı Joel
Oda onunla dönüyor.

"Evet, Polly," dedi David; "Öyle görünme Joe," diye yalvardı,
Kendi yanakları beyaz alıyor, "Sadece kırıldı-kötü olamaz, çünkü biz
Gidemeyecek, diyor Büyükbaba; Bkz. "Telgrafı ona sallamak.

"Ama gideceğim-ikimiz de yapmalıydık," diye ilan etti Joel, tutkuyla
Kapının arkasındaki şapkası için acele et; "Fikir-paralı acıyor ve biz
Gitmek! Hadi Dave, gece yarısı treni yakalayabiliriz, "
kol saati.

"Ama Polly'yi daha da kötüleştirirse," dedi David şüphesiz.

Joel'in eli şapkayı kafasına taşıyan, tereddüt etti ve sonunda attı
Başlıca en yakın köşeye. "Sanırım haklısın Dave,"
Çaresizce dedi ve bir sandalyeye battı.




Bölüm XV.

Çiftlik Hastanesi.


Jack Loughead amcasının odasına yürüdü. "İyi iyi-iyi,"
Yaşlı beyefendiyi uzun süreli bir görünümle bağırdı ve düz oturdu
sandalyesinde. "Yani bu gerçekten sensin, Jack? Söylemeliyim, şaşırdım."

"Şaşırmış?" Jack'i yineledi, amcasının ellerini her ikisine de alıyordu.
"Neden amca, mektubunu alır almaz Crane Kardeşler'i kabarttım,
ben geldim. "

"Bu ilk duyduğum şey," dedi yaşlı Bay Loughead.
"Peki, iyilik uğruna beni nasıl izledin?"

"Neden, New York gazetesinde kazanın bir hesabını gördüm
İniştim, "dedi Jack.

"Ah! Bu gazeteleri karıştırdı," diye bağırdı amcasını nanksız bir şekilde. "Şey, ben
Yakına geldi, Jack, "diye ekledi." Aslında,
Enkaz. "

Jack ürperdi.

"Ama oradaki küçük kız,"
Konuşma yoğun bir şekilde devam ediyor gibiydi, "
Smash, bu yüzden bana söylüyorlar ve onları gelip beni aramasını sağladı. Hiçbiri
Çok yakında, tüm hesaplara göre alıyorum. "Yaşlı beyefendi sakin bir şekilde yırttı
sepet dolu gruptan iki veya üç üzüm kapalı,
dirsek ve onları yavaşça yedi.

"Phronsie iyi bir çocuk," dedi Jack Loughead, "ve
Birini de gözlemliyor. "

"Phronsie? Phronsie'den kim konuşuyor?" amcasını ağladı, geri iterek
Meyve Basleti. "Bu diğeri idi-paralı; vermelerine izin vermezdi
Beni çekene kadar. Yani iki genç adam bana söylüyor; çok
İyi niyetli ahbaplar da Jack. "

"Bunun küçük bir kız olduğunu söyledin," diye açıkladı Jack.

"Şey, öyle," dedi yaşlı Bay Loughead inatla "ve güzel bir
Küçük bir şey de söylemeliyim. "

"Bayan Pepper yirmi yaşında," dedi yeğeni aniden. O zaman öyleydi
Üzgünüm konuşmuştu.

"Saçma! Onbeşten fazla bir gün değil," diye çelişen yaşlı beyefendi
açıkça. "Ve söylemeliyim, Jack, oldukça uzmansın, düşünüyorsun
Bu evde, nüfus sayımını alırken geçirilen zaman. "

"Ah! Onu daha önce tanıyordum," dedi Jack, kendisini kekeleyken bulduğu için kızgın
Yeterince basit bir hesap olması gereken şey.

"Hem-ağ!" yaşlı beyefendiye bağırdı,
yeğeni. "Eh, boşver," dedi sonunda; "Şimdi, hadi
işletme."

"Yeterince güçlü misin?" diye sordu Jack, görevde, ama almak için özlem duyuyor
Güvenli iş kanallarına girme.

"Yeterince güçlü?" yaşlı beyefendiyi tekrarladı, "gerçekten
Sarsınmadan önce olduğumdan daha iyi. Yarın eve gidiyorum, olur
Bileceksin, Jack. "

Yeğeni istemeden "Çok erken hareket etmeysen iyi olur," dedi.
Sonra aceleyle ekledi, "En azından doktorun tavsiyesini al."

"Hem-ağ!" amcasını tekrar, kurnaz bir gülümsemeyle söyledi, yardım ederken
kendisi ikinci bir üzüm.

"Şey, şimdi, bu konuda beni Londra'ya gönderdin," diye başladı
Jack, endişeyle işe dalıyor.

"O sandalyeyi hazırlayın ve aklını konuya koyun ve biz de
"Eski Bay Loughead'i kesintiye uğrattı, aniden üzüm demetini attı,
ve ticari ifadesini bir anda varsayarak.

Jack, Bidden olarak sandalyesini çizdi; ve şu anda finansal kafa
Bradbury & Graeme Company ve girişimci genç üye
"Şirket" in başlıca kısmı mıydı, görünüşe göre herkesi kaybedildi
dünya, ama kendi endişeleri.

Bu arada, Pickering Dodge gerçekten korkunç bir zaman geçiriyordu.

Böyle zahmetli bir hastadan ellerini yıkayan doktor, sadece
Alt katta koş, hoşnutsuzluk içinde küçük eski konserine atladı ve
Şimdi, açık çayırda giyilen bir rutun yarısı, adıyla onurlu
"Kısa Yol".

"Yatağa git," diye ekledi Ben, Pickering'in soluk yüzünü inceleyerek.

"Hoh, hoh!" Pickering, "Bir şey söyleyemezsem
Orijinal, konuşmam. Sen sadece o sefil küçük için bir yankı
Tıbbi bir adamın eşek. "

[İllüstrasyon: "Sana yardım edeceğim; güçlüyüm," dedi Charlotte.]

"Ama gerçekten yatağa geri dönmelisin," diye ısrar etti Ben.

"Gerçekten mi olmalı?" yüksek küçümsemede tekrarlanan pickering; "Sanki koydum
Kendim yine o quack'in başparmağının altında. Hayır, efendim! "Ve onu
Benzer bir şekilde parmaklar, biraz üzerinde düzgün bir şekilde düzleşti
belirsiz ayaklar. "Tek istediğim biraz hava,"
pencere.

"Pekala, Phronsie'ye kolumun iyi olduğunu söyleyeceğim," dedi Polly,
acele etmek; "Johnny'yi görmek istiyorum"-

"Ben de o genç adama bakmanın zamanı geldi," dedi yaşlı Bay King
onu takip etmek; "Günümüzde kükrediğini duymadım. Hadi Jasper; sen
Johnny'yi görmeli. "

Kaybolurken Ben Pickering'e koştu ve bulmak için acımasızdı
Pencereye karşı koyulan yüz ölümcül beyazdı ve
Geniş omuzları sarsması, Pickering'i açamadı
gözler.

"Jasper," dedi Ben, umutsuzluk içinde.

"Sus!" Bazıları acele etti. "Jasper'ı arama; o zaman Polly Will
Bilmek. Yardım edeyim. "

Ben yukarıya baktı. "O, Charlotte! Bu iyi. Seçim bitti. Bayan arayın
Higby, olur mu? Onu yatağa götürmeliyiz. "

"Sana yardım edeceğim; güçlüyüm." Charlotte uzun kollarını uzattı.

Ben onaylayarak onlara baktı. "Haklısın," dedi; "Daha iyi
Bayan Higby'yi karıştırmamak. Orada, şimdi kolay, Charlotte; Ellerini koy
orada. Sana zarar vermeyeceğinden emin misin? "

"Elbette olabildiğince," dedi Charlotte, sürekli olarak hızla hareket ediyor
Ben, aralarında pickering taşıdıklarında.

"Affedersin!" Ben Bradbury ve Graeme'yi devirmeden koştu
Şirket. "Sakıncası var mı"-Jack'e-"sorduğum için çok üzgünüm, ama ben
Onu terk edemem. Doktora koşup onu getirecek misin? Bayan Higby,
Alt katta ev sahibesi, onu nerede bulacağınızı söyleyecek. "Ben
geçtiğinde her şey nefes nefese kaldı ve gençlere bakarak durdu
Loughead.

"Doktor ne istedi?" diye bağırdı şirket, ayağa kalktı,
ve şapkasını masadan ele geçiriyor. "Neden, elbette gideceğim-
faydalı olmak-kim için? "

"Pickering Dodge-çok erken gelin-doğru kaldı," dedi Ben kısaca. "Ben
Onunla kalmalıyım-yatakta-ve büyükbabası veya polly istemiyoruz
bilmek. "

Ama ilk kelimeden sonra Jack Loughead, merdivenlerin yarısı üzerindeydi.

"Buraya bakın," diye bağırdı yaşlı Bay Loughead aniden Ben acele ederken,
"Kız kardeşini göremiyor muyum? Korkunç bir şekilde yalnızım," sandalyesine dönüyor;
"Yani, kolu gelmesine izin verirse," diye ekledi ikinci bir düşünce
ona vurdu. "Ona acı çektiğini düşünüp düşünmediğini sorma."

"Doktor Polly'nin kolunu sabitledi," dedi Ben, "ve biliyorum ki
İçeri gel ve seninle otur. Bu bir utanç, "ve dürüst yüzü alevlendi
Pişman, "Böyle bir iyilik sormak zorunda kaldım"-

"Tut, Tut! Seninle birlikte," diye emretti yaşlı beyefendi,
"Ve Polly'yi buraya gönder; operasyonla yapacağım" ve o da başladı
Zevkle kıkırdatın.

Böylece Ben kaçtı ve şu anda Polly, kolu bir askıda, acele etti
içinde.

"Ruhumu korusun," diye bağırdı yaşlı beyefendi, "eğer yanakların o kadar pembe değilse
Sanki iki iyi kolunuz varmış gibi ve bu her gün geziydi
zevk için. "

[İllüstrasyon: "Çok güzel, herkes çok iyi gidiyor," dedi Polly]

"Çok güzel," dedi Polly, Bayan Higby'nin birinde oturuyor
Yedek Oda Osmanlıları, bu bayanın dikkat çekici bir kedi çalıştığı
Mavi Kamgaralı Biraz Yeşil Sward, "Herkesin düşünmek için
çok iyi devam ediyor, "ve topal kolunu telafi bir şekilde kucakladı.

"Hem-Ağ! Şunu söylemeliyim," diye solladı yaşlı Bay Loughead
yakından. "O kadını nereye gömdüler?" Aniden istedi.

Polly başladı. "Çayırda," dedi yumuşak bir şekilde. "Bayan Higby istedi
Burada kilise bahçesinde değil. Güzel bir meşe ağacının altında,
Bay Loughead ve Bay Higby etrafında bir çit yapacak ve
Büyükbaba koymaktır "-

"Taştan yukarı, sanırım demek istiyorsun," diye ara verdi yaşlı beyefendi.
"Peki, bu ne zaman bittiğinde, neden, ne söylenebilir, dua et, söyle?
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun-kim Hıristiyan omleminde kadındı-bir
şey."

"Johnny'nin annesi," dedi Polly kederle, ağzının köşeleri
sarkık; "Bu üzerinde olacak ve büyükbaba
Kazayı anlatan mektuplar; Ve Bayan Higby bunu umuyor
Bazen biri bunu sormaya gelecek. Ama inanmıyorum
Herkes tüm bu dünyaya gelecek, "diye ekledi Polly yumuşakça" çünkü
Johnny'ye ait kimse kalmadı, "ve hikayeyi anlattı
Soluk küçük anne araba geçtiğinde yeni bitirmişti.

Eski Bay Loughead "Hemmed" ve sabırsızlıkla haykırdı ve
sandalyesi, tüm resital boyunca. Bittiğinde ve Polly oturdu
Oldukça hala, "O korkunç çocukla ne yapacaksın?" sordu
keskin bir şekilde. "Almshouse, sanırım, ha?"

"O, hayır!" Polly, korku içinde ilan etti. "Phronsie onu içine alacak
ev. "

"Phronsie o küçük fareyi evine mi götürecek?" Ağladı yaşlı Bay
Loughead tiksinti içinde. "Neden bahsettiğini bilmiyorsun. Yapacağım
Bay King ile konuşun. "

"Johnny sadece bir canım," diye bağırdı Polly, büyük zorluk çekmemek
sandalyesinden bahar ve onu yaşlı beyefendiye geri döndür
Orası.

"Ama evine," diye tekrarladı yaşlı Bay Loughead, tiksinmesi
onu her kelimeyle; "Bu korkunç-bu"-

"Ah! Evimizi kastetmedim," diye açıkladı Polly, onu kesintiye uğratmaya zorladı,
Çok öfkeli hale geliyordu. "Johnny Dunraven'a gidiyor,
Çocukların evi "ve sonra Phronsie'nin şirketinin hikayesine başladı
çocukların ve nasıl yaşadıkları ve kim oldukları, çok az
"Her şey için çok kurnaz" olan bu küçük yaratığın yan hikayeleri
Ve o komik küçük çocuk, yaşlı beyefendi çaresizce oturana kadar
Sessizlikle dinleme. Ve mandal kaldırıldı ve genç Bay
Loughead başını kapıya koydu, sanki bir
Uzun Tramp.

"Gel, Jack," dedi amcası dilini buldu. "Bir bütün var
Burada yetim sığınma ve ne olduğunu bilmiyorum; Şimdiye kadarki her hayır kurumu
Duydu, birine yuvarlandı. İçeri girin ve baş edip edemeyeceğinizi görün veya
kuyruk. "

"Ah! Bay Loughead her şeyi biliyor," diye bağırdı Polly parlak bir şekilde,
Yanaklar parladı, "çünkü Noel'de bizimle Dunraven'a gitti ve
Çocuklara stereopticon resimlerini gösterdi ve onlara çok güzel söyledi
Gördüğü yerlerin hikayeleri. "

"He-benim Jack!" ileri başlayarak ve işaret ederek yaşlı beyefendiyi patlattı
yeğenine. "Büyük Sezar! Hayatında hiç böyle bir şey yapmadı."

"Ah!" dedi Polly, kahverengi kafasını sallayarak, sadece bakarken
yaşlı beyefendi, "görmeliydin, efendim, çocukların ne kadar mutlu olduğu
o gün. "

"Jack'im çocuklara resim göstermek için bir yetim sığınağına gitti!"
yaşlı beyefendiyi yineledi, başka bir fikri kavrayamadı.

"Hala ol, amca," diye yalvardı, uzun boylu yeğenine dirseğini koşarak.

"Burada-Polly!" diye bağırdı Jasper'ın sesi. Ve aynı anda
küçük Dr. Fisher, gözlükleri kararlılıkla parlıyor,
Polly için odanın her yerinde baktı.

"Canım sevgili çocuk," diye bağırdı, onu gözetledi.

Ve "Papa Fisher!" Bayan Higby's'ten fırlarken Polly'den sevinçle
Osmanlı ve kendini küçük doktorun kollarına dönüştürdü.

"Yumuşak, yumuşak bir çocuk," diye uyardı; "Yeneceksin," diye şefkatle örtüyor
zavallı kol sağ eliyle, cebine girerken
diğeri, mendil için. "Sevgili ben!" Ve burnunu havaya uçurdu
şiddetle. "Evet; Peki, bunun dışında iyi olduğunuzdan emin misin?" Ve o
Polly'nin kol uzunluğunda tutuldu ve onu yakından taradı.

"Bana sadece Mamsie'nin iyi olduğunu söyleyeceksen ve
Bizim için endişelendi, "dedi Polly, ona endişeli küçük bir büzüşme geliyor
alın.

"Annen bir düğme kadar parlak," diye ilan etti Peder Fisher
kesinlikle.

"Gel, gel!" Kapıda görünen Bay King'i boşalmış; "Bu değil
Bay Loughead'in dairesine sahip olmanın yolu. Jasper, ben
Ne düşündüğünü görmüyorum. Gel, Fisher, odam bir sonraki; Bu
yol."

Polly, yaşlı Bay Loughead'in dediği gibi bir gül gibi kızardı, "Oh! Ben
Beni neşelendirmesi için gönderildi ve şimdi keşke hepiniz kalsaydı. "

"Bu inol için affet," dedi küçük doktor Fisher,
yaşlı beyefendi sandalyesi ve elini sunar. "Şey, Loughead"
Jack, "Bu her yerde sürpriz bir parti!"

"En azından hoş bir yol yok,"
Polly, Jasper'a koşarken:

"Pickering amcası Papa Fisher ile mi geldi?"

"Hayır," dedi Jasper, gözleri Jack Loughead üzerindeki, "
Yalnız, Polly. "

Ve sonra Pickering'in odasının kapısı açıldı ve dışarı çıktı Dr. Bryce,
Yüzünün her tarafına yazılı kötü haberlerle.

"Beyin ateşinden korkuyorum," dedi Dr. Fisher'a giriş yaptıktan sonra
Bitti, iki doktoru tanıdı. "Gel" ve kapısı
Pickering'in odası ikisi de kapandı.

Ve Alacakaranlık eski kare Beyaz Saray'a yerleşti ve
Çayırdaki meşenin altında yeni yapım mezar; ve brierly insanlar, ikişer
ve üçlü, "hasta genç adam" ı sormaya geldi,
üzücü yüzler. Ve telgraf ofisinden bir elçi yukarı çıktı
Bay Higby uzun bir yürüyüş için botları yorgun ayaklarına çekerken
köye, mesajı vererek:

Bayan Cabot ve ben gece yarısı treni alacağız.
Richard A. Cabot,

[İllüstrasyon: Sonra Phronsie tekrar baktı ve yumuşak bir şekilde koştu
Beşik.]

Ve sonra yapacak başka bir şey yoktu, sadece gelmesini beklemek için
Pickering amcası ve teyzesi.

Ve ertesi gün Pickering'in çağrıları "Polly, Polly" için aralıksızdı.
Bazen kahverengi gözler acımasızca tutturulurken onu terk etmek
vahşi yüzü; Ve sonra ona gülümsemesi ve hatırlaması için yalvarıyor
Bunca yıl boyunca onu nasıl sevmişti. "Ve şimdi öleceğim"
ağlardı.

"O, Polly! Polly!" Bayan Cabot ellerini sıkıp böyle yalvarırdı
Times, sesinde bir antlaşma dünyası. Ve sonra yaşlı Bay King
müdahale etmek, Polly'yi taşımak ve bunun tüm nedenlerin ötesindeydi
onun çok sinirli olması için.

Ve Phronsie yatağa tırmanır ve serin küçük elini uzatırdı
Sıcak alnında nazikçe. O zaman hasta çocuğun çığlıkları düşecekti
anlaşılmaz mırıltılar, parmakları amaçsızca seçerken
yatak örtüsü.

"Orada! O daha iyi," Phronsie gözlemcilere yumuşakça derdi.
Yatak, "Ve sanırım uyuyacak."

Ama Sessiz sadece Pickering yaşarken daha kötü tacizlerle başladı
Bir kez daha trenle boğulmanın dehşeti ve sonra çok güçlü oldu
onu yatağında tutmak için kollar. "Hadi Ben," diye bağırırdı, mücadele eder
zor; "Onu yalnız bırak-yakalanacağız-ateş! Ateş!" değin
Gücü öldü ve ölümcül bir stupora battı.

       * * * * * *

Phronsie, Bayan Fargo'ya bir mektup yazmak için oturdu. Biri gibi
Her sabah Bayan Higby'nin ön girişindeki sepete düştü
Masa, komşunun çocuğunun köy postanesine götürmesi için hazır.

Sevgili Bayan. Fargo:

[Bayan Higby'nin sahip olduğu ahşap beşiğinden bakarak Phronsie yazdı
Garret saçaklarının altındaki örümcek ağı köşesinden aşağı sürüklendi,
"Sanırım Johnny iyi uyuyacak; ilkinden beri tüm higbys
Biri, içinde sallandı. "] Sevgili Pickering'in olmadığını söylemeliyim
daha iyi. [Sonra tekrar baktı ve beşiği yumuşakça koştu,
Johnny uzun bir iç çekerek döndüğünde.] Ve Papa Fisher ve diğer
Doktor iyileşeceğini düşünmüyor. Ve Bayan Cabot tüm ağlıyor
zaman ve Polly bazen ağlıyor. Ve ne yapacağımızı bilmiyoruz. Ama ben
Sanırım Tanrı bizimle ilgilenecek. Ve Charlotte Johnny'yi alacak
Bir iki gün içinde Dunraven evine kadar. Yapabileceğini söylüyor, ama ben
Bebekleri, özellikle erkek bebekleri sevmediğini bilin; Dedi. Ve
Yani mutlu olacak. Ve bugün yazabileceğim tek şey bu, Bayan Fargo,
Çünkü her dakika korkuyorum Polly beni isteyecek.

Phronsie'den

Ve Phronsie'nin adına "Ben" i noktaladığı dakika.
Bayan Higby merdivenlerden yukarı çıkmaya geldi, gingham elbisesini iyi tutarak
Ayaklarından uzakta.

"Söylemek!" Yüksek bir fısıltıyla ağladı ve büyük bir sallamak için ortada durakladı
Phronsie'deki kare zarf, salon penceresinde kıvrıldı.

Phronsie çok yumuşak bir şekilde indi ve merdiven railing'e doğru eğildi
Bayan Higby'nin çubuklar arasında itme, ona geri dönerek mektubunu kavrayın
Eski yazı, dikkatlice açmak için.

Sevgili Phronsie:

Bence Tanrı, kendim için Johnny'ye sahip olacağım anlamına geliyordu. Yani olmayacak
Onu bana veriyorsun canım? Charlotte onu yakında getirsin, lütfen benim
Bir bebeğin tutması için kalp aç. Hayatım boyunca onu mutlu edeceğim
Phronsie, bu yüzden ona vereceğini biliyorum

Helen'in annesi.




Bölüm XVI.

Sınır bölgesinde.


Phronsie Higby mutfağına geldi, elleri rüzgar çiçekleriyle dolu
ve trilliumları başını sallıyor.

"Pickering bunlardan hoşlanacak," dedi kendi kendine büyük memnuniyetle,
ve yırtılmış kıyafetini soğukkanlılıkla incelemek, "çünkü onlar çok
İlk olarak, Bayan Higby, "Lavabo tarafından duran bireye hitap ediyor
köşede. "Lütfen ellerimi yıkayabilir miyim? Çok aşağı inmem gerekiyordu
Onları almak için dere tarafından. "

Ama Bayan Higby, cevaplamak yerine, kahverengi kontrollü önlüğünü attı
başının üstünde.

Phronsie oldukça hareketsiz durdu.

"Neden önlüğünü oraya koyuyorsun Bayan Higby?" Sonunda sordu. "Ve
Bana hiç cevap vermiyorsun, "diye ekledi nazik sitem.

"Kara!" diye bağırdı Bayan Higby, hissi ile harcanan bir sesle, "Ben
Yapamam, çünkü korkuyordum ağlayarak patlamıştım ve istemedim
Yüzümü göreceksin. Ey canım! Dışarı çıktığınızdan beri zayıf bir büyüsü vardı
Onun için çiçek ve Pa ve Dr. Bryce onun boyadığını söylüyor. Ey canım! "

Önlük geldi, Bayan Higby'nin göz kapaklarını çok kırmızı ve şişmiş gösterdi. Phronsie hala çiçeklerini tutarak durdu, nefes alan bir uzay, sonra döndü
ve hızla arka merdivenlere gitti.

"SH! Gitme" dedi Bayan Higby, ondan sonra yüksek sesle fısıltıyla; "onun
Senin gibi küçük bir kızın öldüğünü görmek için korkunç. Geri dön. "

"Beni isteyecekler," dedi Phronsie Gravely ve dikkatlice yukarı çıkmaya başlıyor
başka bir kelime olmadan. Pickering'in kapısına ulaştığında,
an ve baktı.

"Bayan Higby'nin dediği gibi olduğuna inanmıyorum," diye düşündü,
Nefes, nazikçe içeri girerken yüzüne hafif bir gülümseme geliyor.

Ama yaşlı Bay Kral sandalyesine dönerken elini kaldırdı
ve Phronsie yüzünün beyaz ve çizildiğini gördü. Ve Dr.
Bryce da döndü, tuttuğu saatten bir dakika bakarak
Eğer teklif edecek olsaydı, git.

[İllüstrasyon: "Neden apronunu oraya koyuyorsunuz?" Diye sordu Phronsie
Nazik sitem. ]

"Phronsie," dedi Büyükbaba, her iki kolu da açlıktan tutarak.

Phronsie ona acele etti, kalbinde bir toplantı korkusu ve içine giriyor
Onun kucağına, yanağını ona karşı koydu.

"Ah! Canım, burada olmamalısın-çok gençsin," dedi Bay King
Kırık, ama onu yakın tuttu.

"Korkmuyorum, büyükbaba," dedi Phronsie, ağzı kulağına "ve
Bence Pickering burada olmamızı istiyor. Ona biraz çiçek getirdim. "
Old Beyefendi olabilmesi için demeti tutan eli hareket ettirdi
gör. "Vahşi çiçekleri seviyor ve ilk olanları almaya söz verdim
olabilir. "

"Ey canım!" Görmek için kendine güvenmeyen yaşlı Bay King'i inledi.

"Onları onun tarafından bırakabilir miyim?" Fısıldadı Phronsie.

"Evet, evet çocuk," dedi yaşlı beyefendi,
zemin. Başucu çevresindeki grup geçmesine izin vermek için ayrıldı ve sonra
Phronsie Polly'yi gördü. Bayan Cabot, Polly'nin iyi elini tutarken,
Kafa Polly'nin omzundaydı.

"Büyükbaba yapabileceğimi söyledi," dedi Phronsie ikiye yumuşak bir şekilde ve işaret ediyor
çiçeklerine.

"Evet canım."

Cevap veren Polly idi; Bayan Cabot o kadar çok ağlıyordu ki yapamadı
bir kelime söyle.

Phronsie'nin küçük kalbi,
başucu. Korkacağını düşünmemişti, ama öyleydi
orada durup yastığa aşağı bakarak farklı
Pickering çok hareketsiz ve beyaz ve kapalı gözlerle, sanki
zaten onlardan uzaklaşmıştı. Şaşkın bir şekilde baktı ve
Dr. Fisher'ı yatağın başında gördü; Pickering'in bileğini tutuyordu.
"Evet," diye hareket ettirdi, "diye koy."

Böylece Phronsie, zavallı beyaz yüzün yanında çiçeklerini koydu ve çaldı
Hızlı bir şekilde geri, sadece Polly'ye yakınken özgürce nefes alıyor
Kırık kolu incitmeden sürünebilirdi.

"Ölüyorum-korkmuyorum," dedi aniden Pickering'in beyaz dudakları. Dr.
Fisher fırladı ve onlara bir kaşık uyarıcı koyarken, Bayan Cabot
yüzünü Polly'nin omzuna daha derinlere gömdü, kocası açıldı
Topuğu, zemini ve inilti için. "Polly, Polly!" Pickering denir
Oldukça belirgin bir şekilde, bir ızdırap tonunda.

"O, Polly, Polly! Ölüyor-ona git!" Bayan Cabot elini yırttı
Polly'nin dışında, neredeyse onu sandalyeden itiyor. "Hızlı, canım!"

Polly Phronsie'yi bir kenara bıraktı ve yumuşak bir şekilde başucuna adım attı; Pickering's
Gözler hevesle yüzünü izledi.

Ona gülümsedi, "Polly" ve elini kaldırmaya çalıştı.

Sıcak, yumuşak avucunu kapakta yatan soğukta koydu. O
İnce parmaklarını konvulsif olarak etrafına sıktı.

"Ben buradayım Pickering," dedi Polly, hiçbir şey için ses bulamayan
başka.

"Yapma-beni bırak," sadece kelimeleri yapabilir, bükülebilir
onları yakalamak için yakın.

"Asla yapmayacağım," dedi Polly sessizce.

Ani bir parıltı yüzüne geldi ve gülümsemeye çalıştı, onu kavradı
Gözleri kapandıkça elle daha sıkı.

"Geldi," dedi Dr. Fisher, Bay Cabot'a düşük bir sesle; "söyle
karısı "ve yastığın üzerindeki beyaz yüzün üzerine profesyonel bir kulak büktü,
Dr. Bryce acele ederken; Sonra başını hızla yukarı kaldırdı
Gözlüklerin keskin gözlerinde tuhaf ışık. "O öyle
uyku!"

       * * * * * *

Polly oturuyordu, yatağın yarım saati, Pickering'in ince parmakları
Hala elini sıkıca kavradı. Onu rahat ettirmişlerdi
Kolay Sandalye, Jasper Bayan Higby'nin en büyük minderlerinden birini getiriyor
başını yaslamak için. Şimdi sandalyesinin yanında durdu,
Phronsie ayaklarında yerde kıvrıldı.

"Kalma." Polly'nin dudakları konuşmak yerine kelimeleri çerçeveliyor gibiydi
Onlara bakıyorlar.

Başını salladı, elini sandalyenin arkasına yasladı. Polly
Gözlerinin içine biraz rahatlık gülümsemeye çalıştı. "Jasper sevdi
Pickering öyle, "dedi kendi kendine" onu terk edemeyecek; Ama!
Çok korkunç görünüyor, keşke gidip dinlenecekti "ve
Bir keresinde endişeli bir bakış.

"Nedir?" diye sordu Jasper, bir kerede görünümü yakalayın ve bükülme
kulağına fısıldayın.

"Gitmezsen ve dinlenirsen hasta olacaksın," diye fısıldadı Polly.

"Ben soramam." Jasper kelimeleri keskin bir şekilde ortaya çıkardı.
Onlar için sadece acı bir ton.

"Sorduğum garip olduğunu düşünüyor; Pickering'e çok düşkün,"
Dedi Polly kendine. "Ve şimdi ona yas tuttum-o canım!"

"Pickering'den ayrılmayacağım," dedi kahverengi gözlerini çabucak kaldırarak.

Jasper'ın yüzüne bir spazm geldi ve kaşları kasıldı.

"Yapma" diye yalvardı ve Polly elin üzerinde durduğunu hissedebiliyordu
Sandalyenin arkası o kadar sıkı bir şekilde kavradı ki onun altında sallandı.

"Jasper'ın onu terk edemeyeceğini hatırlamalıydım; onu seviyor
Yani, "Polly'yi yas tuttu." Oh! Neden konuştum? "

Salonun sonundaki odada Bayan Cabot heyecanla yürüyordu.
zemin, mendilini sinir parmakları arasında büküyor ve
Charlotte Chatterton ile sınırsız konuşuyor.

"Bunun Polly'nin kalbini eriteceğine inanıyorum," diye bağırdı. "Ah! Yapmalı, o
mutlak! Yapması gerektiğini düşünmüyor musun, Bayan Chatterton? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Charlotte Chatterton toplanan bir
Şalın üzerine büküldüğünde, Johnny'nin bacaklarının üzerine büküldüğü gibi
nerede uykusunda başladı.

"Ah! Ne demek istediğimi iyi biliyorsun, Bayan Chatterton," diye ilan etti Bayan
Cabot, sıkıntısında alışkanlık olarak kibar bir şekilde kaybediyor. "Neden,
Herkes Pickering'in Polly'yi sevdiğini bilir, çünkü onlar çocuk ve
Birlikte kız. "

Ondan ne beklendiğini bilmeden Charlotte Chatterton akıllıca tuttu
sessiz.

"Ve şimdi, neden, bu sadece bir Providence, inanıyorum-yani,
Peki-tüm bunları getirdi, çünkü elbette Polly'ye dokunulmalı
onunla. O gerekir! "" Bayan Cabot'u oldukça neşeli bir şekilde getirdi.

Ve bu sefer Charlotte'un konuşmasını bekledi, sonunda haykırıyor,
"Bunun böyle olması gerektiğini görmüyor musun?"

"Bence aşk gönderildiği yere gidiyor," dedi Charlotte yavaş yavaş.

"Gönderildi mi? Peki, işte bu. Buraya gönderilmedi mi?" diye bağırdı Bayan Cabot
sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum," dedi Charlotte. Sonra belirgin bir şekilde "Aşkı biliyorum
yazık olmaktan çok farklıdır "-

"Tabii ki-ama o zaman, bazen değil," dedi Bayan Cabot
gergin bir şekilde. "Eh, herhangi bir şekilde, Polly'nin evleneceğine söz verdiği kadar iyi
Pickering, "Zaferle bitirdi-" yani-ve sen çok acımasızsın
Benimle bu şekilde konuş, Bayan Chatterton. "

Charlotte Chatterton Johnny'den döndü ve Bayan Cabot ile karşılaştı. "Sen
Polly'nin ne zaman söylediklerine bağlı olacağını düşündüğünü söylemek istemeyin
Hepimiz onun öldüğünü mi düşündük? "

"Yapıyorum, kesinlikle-Polly'yi benim gibi biliyorum-eğer Pickering bunu alırsa. Ve ben
İyileştiğinde bunu söyleyeceğinden eminim; oldukça emin. Polly değil
Sözünü kırmak için bir kız, "diye ekledi Bayan Cabot güvenle.

"O zaman Providence'in bununla hiçbir ilgisi olmadı" dedi
Charlotte kısa süre içinde "ve Polly asla düşünmeye işkence görmeyecek
Onun görevi de, "ve yeni bir elbise almak için yola çıktı"
Johnny için "çalışıyor.

"Görev ne düşünüyorsun, Bayan Chatterton, Polly Pepper'ın fikri olmaz
en azından görev, "dedi Bayan Cabot, sığınağa geri dönüyor
Polly'ye olan güveninin her biri büyüdüğüne göre, toplum tarzı yine
An, "Öyleyse lütfen bunun hakkında konuşmayacağız," diye ekledi
Icily, kapıya doğru giderken. "Sadece sözlerimi işaretle sevgili oğlum ve
Bu sevgili kız nişanlanacak ve oldukça uygun eşleşme
Çok ol ve lütfen her biri. "

       * * * * * *

"Geri dönmelisin, oğlum," dedi iki gün sonra yaşlı Bay King. "Sadece
Seni kalmak için çalıyor, "Jasper'ın yüzünü keskin bir şekilde inceliyor." Tanrım! BEN
Bir düzine liradan düşeceğinizi düşünmelisiniz. Benim sözüm üzerine yapmalıyım
Oğlum, "Büyük bir endişeyle tekrarladı.

"Boş ver bana baba," dedi Jasper sabırsız bir şekilde önemsiz "ve benim
İş, Bay Marlowe bana birkaç gün daha verecek. O iyiliğin kendisi. BEN
Bu sabah onu bir uzatma için telgraf edecek. "

"Kralın hiçbir şeyi yapmayacağın," diye açıkladı Bay King. "Ne olabilir
Burada yapıyorsun, dua et, kalarak? Birkaç kez oldukça muff olursun
Daha fazla gün, Jasper, "diye ekledi," şimdi çok yürekli. Hayır, ısrar ediyorum
Şimdi gitsin. "

"Çok iyi," dedi Jasper oldukça sert bir şekilde, "
Öğleden sonra tren, baba, olduğumdan beri. "

"Nasıl konuşuyorsun, Jasper!" Babasını şaşkınlıkla ağladı. "Bilirsin
Sadece kendi iyiliğini düşünüyorum. Ne var
Sen-ama sanırım içinde olduğumuz bu kafa karıştırıcı hastane kaybetti
başın. "

"Teşekkür ederim baba," dedi Jasper, büyük bir çaba ile kendini kurtararak,
"Bunu öyle koyduğum için, aceleci sözlerim için beni affetmen için yalvarıyorum." O
Yaşlı beyefendiye geldi ve çabucak elini uzattı, "Affet
Ben baba. "

"Seni affet? Tabii ki yapacağım, ancak ne zaman konuştuğunu bilmiyorum
Bana göre böyle, Jasper, "dedi babası, henüz kendini sallayamadı
şaşkınlıktan uzak. "Şey, bu söylemek için yeterli
"Jasper'ın yüzünü görmek" ve şimdi işine geri dön, oğlum,
Mümkün olan en kısa sürede ve seni gönderdiğim için bana teşekkür edeceksin. Ve en kısa sürede
Pickering Dodge eve taşınabilir, neden, geri kalanımız
Gezimizi bitirin ve size bu sürpriz partisini verin-Eh, Jasper? "Ve Bay
Kral eski bir şekilde gülmeye çalıştı, ama oldukça zor bir işti.

       * * * * * *

"Şey, şimdi Polly," dedi Dr. Fisher, onu tuttuktan bir hafta sonra
kolun uzunluğu ve gözlüklerini yüzüne taşımaya getirdi,
"Ne dediğimi hatırla çocuk; kendine bakmalısın ve izin ver
Bayan Cabot bir şeylere dikkat edin. Kadın sahip olmak iyi yapacak
Yapacak bir şey, "diye ekledi, sesini düşürdü." Taşımayı sevmiyorum
Yüzünüze ev, çocuk; Yapmayacak; Yoruluyorsun ve sen
Annem bunu öğreneceğinden emin olacak. Gerçekten kalmalı ve ilgilenmeliyim
Sen "ve küçük doktor aynı anda sorunlu görünmeye başladı.

"Gerçekten de, Papa Fisher," diye bağırdı Polly, parlıyor, "hiçbir şey yapmayacaksın
türden. Neden kolum ünlü oluyor. Asla dediğini biliyorsun
Kırık bir kolun tüm hayatınız boyunca çok iyi davrandığını gördüm. "

Peder Fisher, "Bu beni endişelendiren kolun değil, Polly değil," dedi. "Bu
birinci sınıf ve belki de daha iyi olup olmadığını merak etmemeliyim
Kırılma, ama bu farklı bir şey ve beni şaşırtıyor; Sen
Çok yürekli görün, çocuk. "

"Yaparım mı?" dedi Polly, oldukça düz duruyor ve alnını ovuşturarak
iyi eliyle; "Orada, şimdi puckers ve kırışıklıklar alacağım
dışarı. Orada, Papa Fisher, hepsi gitti mi? "
Hiç, ama küçük adam başını salladı, sonra gözlüklerini çıkardı,
Onları sildi ve geri burnuna koydu.

"Hayır; yapmayacak; yaşlı babanıza inanamazsın ama
Aklınızda bir şey, Polly. Sanırım anneni göndermem gerekecek
Burada, "dedi aniden.

"O, Peder Fisher!" diye bağırdı Polly, renk yüzünün üzerinde uçuyor, "sen
Bunu asla yapmazdım, eminim! Neden, Mamsie'yi endişelendirirdi ve
Ayrıca Kral Fisher'ı terk edemez "-

Koluna yapışırken onu kesintiye uğrattı. "Bunu biliyorum, ama ne yapabilirim
Yapmak? Eğer şimdi sadece söz verirsen Polly, "ustaca ekledi"
Bayan Cabot'un kaprislerine uymaya çalışırken kendini yormayacak-neden
Anneni göndermek hakkında söylediklerimi geri almayı düşün. "

"Ah! Yapmayacağım-yapmayacağım," diye söz verdi Polly memnuniyetle. "Ve şimdi sevgili papa
Fisher, hepsini geri alacaksın, değil mi? "Diledi.

"Evet," dedi Dr. Fisher, Polly'nin rengini tekrar gördüğüne sevindim ve
Ona bir iyilik için yalvarır. Yani önümüzdeki yarım saat ya da öyle
Çok neşeli-sadece eski zamanlar gibi; Tıpkı hastalık yokmuş gibi
ve son günlerde onlara bir kayıp gölgesi.

"Neden neden her zaman ortasındayız gibi davranmalıyız
Şimdi, görmüyorum, "dedi küçük doktor." Hepimiziz
düzleştirildi, Tanrı'ya şükür ve o kadar hızlı pickering onarma ki
Mükemmel harikası. Çöplerde olmak bizim için bir günah ve utanç olurdu
sonsuza kadar. Şimdi, Polly, hatırla. Vay canına! O genç duy! "Bu
Son olarak Johnny'nin şehvetli bağırışları tarafından bir sonraki odada. "BEN
Bayan Fargo'yu pazarlığını kıskanma ve kendimi görmek zorunda kalıyorum
onu güvenli bir şekilde orada. "

"Ah! Charlotte ona tüm bakımını alacak," dedi Polly.
"O sadece onunla güzel; ne kadar güzel bilmiyorsun Papa
Fisher, çünkü burada olduğunuzdan beri çok meşguldün ve
Charlotte onu herkesten uzak tuttu, bu yüzden hiç kimse endişelenmesine gerek yok.
Ve bu kadar güzel bir eve sahip olması güzel değil mi? "
Parlayan gözlerle Polly.

"Ee-evet, Johnny için," dedi Dr. Fisher. "Eh, veda, Polly." O
Son bir öpücük için onu kollarında topladı. "Ah! İşte Charlotte geliyor
Size de veda etmek için. "

"Polly," dedi Charlotte, onu sessiz bir köşeye çekerek
Küçük doktor gitti, iki kızı bir araya getirdi, "demeliyim
bir şey ve nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. "

Polly ona geniş gözlerle baktı.

"Bu sadece bu," dedi Charlotte umutsuzca daldı; "Polly, yapma
Bayan Cabot'un sizi seçip görev hakkında konuşmasına izin verin. Ah! Onu duymaktan nefret ediyorum
"Charlotte'u patlattı, tonunda bir gazap hacmiyle.

"Ne demek istiyorsun Charlotte?" Polly'yi şaşkın bir şekilde bağırdı.

"Ah! O-asla nasıl olabileceğini düşünebilir-oldukça tuhaf, biliyorsun," dedi
Charlotte, her kelimede daha az net buluyor. "Boş ver,
Polly; Sadece görevin ne olduğuna başlarsa onunla savaşın; eğer o
sonra dişi ve çivisi ile savaş. "

"Ama gerçekten yapmam gereken bir şey olabilir," dedi Polly.

Charlotte onu dehşet içinde açtı. "O, asla!" Ağladı. "Yapma
Polly biber. Tıpkı yapmalısın dediği gibi, yapabilirsiniz
Tüm dünyada en kötü şey olacağını bilin. Bana söz ver, Polly,
Yapmayacağın. "

"Ama Charlotte, emin olana kadar söz vermemeliyim
Bayan Cabot'un önerdiği şeyi yapmak benim görevim olmazdı. Görmüyor musun
Charlotte, vaat etmemem gereken mi? "

Ama Charlotte bir şey görmek için çok fazla endişe içinde kaldı ve o
Sadece "Söz ver, polly, yap; Bay Higby bizi arıyor;
Taşıma kapıda. Yap, Polly! Sana asla bir şey sormayacağım
Aksi takdirde bana sadece buna söz verirsen. "

Ama Polly sadece başını sallayabilir ve "Olmamalıyım" diyebilir ve sonra
Johnny, ısrar eden Phronsie'den öpülmeli ve burkulmalıdır.
onu arabaya koymak için aşağı taşıyor ve Bayan Cabot geldi
içeride ve yaşlı Bay King, Charlotte ile son bir kelime istedi, böylece sonunda
Bay Higby'nin Carryall'daydı, arka koltukta kapanıyordu
Johnny'nin kafasının üzerinde, bir çift umutsuz göz var. Ama dudakları
"Yap, Polly!" Dedi.

Ve yine de Polly, düz kapı taşında, başını sallamak zorunda kaldı.

"Bayan Fisher'a söyleyeceğim ve buraya gelmesi için yalvaracağım,"
Charlotte Chatterton'u kendi kendine belirledi, "
ev. Tam olarak bunu yapacağım, "diye açıkladı vahşice
Bay Higby, çeyrek mil sürüş için kısrakları küçüklere çırptı
istasyon.




Bölüm XVII.

JASPER.


"Halloo, Kral, Bay Marlowe seni istiyor. "Jasper, elleri kağıtlarla dolu,
Uzun depoyu, kitap yığınları aracılığıyla, taze
Bağlayıcı, tavana yakın yığılmıştır. Meşgul Paketleyiciler
Kutuları doldurarak, aralarında yolunu açarken yukarı baktı. "Bay
Marlowe orada, "başını sallayan yönü gösterirken
eller görevlerinde mekanik olarak tutuldu.

"Seni son kağıt hakkında görmek istiyorum," diye başladı Bay Marlowe,
Jasper ona ulaşmadan önce; "Benden daha ince ve daha düşük kalitede
sipariş edildi. Kayıp Withers & Co.'ya geri alınmalıdır. "

"Böylece?" diye bağırdı Jasper. "Bana her şeyin yapması gerektiğinden emin oldular
Haklı olun ve sipariş ettiğimiz örnek gibi. "

"Ve Jacob Bendel, ona verdiğimiz baskının _istory
Büyük şehirler_ yazdıracak iki hafta içinde bize gönderilecek
Sözleşmesi Perşembe günü doldurulacaktı. Tabii ki hepsini kaybediyoruz
Chicago bu gecikmeyle sipariş veriyor. "

"Nedeni nedir?" diye sordu Jasper, tüm heyecanını hissederek
Hayal kırıklığı, evin başı gibi keskin bir şekilde.

"Ah! Yazıcılar arasında bir grev; en iyi adamları dışarı çıktı ve o
Gözdağı edilen birçok düşük işçinin merhametinde
grevciler; Ama on gün içinde bize baskıyı alabileceğini düşünüyor veya
Bu yüzden."

Bay Marlowe boş bir paketleme çantasına yaslandı ve
İmalat Departmanı Yardımcısı Hava ile sakin bir şekilde
hayal kırıklıklarının olağan sırada olduğu bir adamın.

"Başka bir yazıcıya veremez miyiz?" diye sordu Jasper.

"DSÖ?"

"Morse kardeşler?"

"Dolu ve işle uğraşıyorlar. Dün orada sordum;
Bu birincil okuyucular üzerindeki acele olarak biraz daha fazla yapılmasını isteyebiliriz
Devam ediyor. Hayır, kalabalık olabileceğimiz bir yer düşünemiyorum
Eğer Bendel'den uzaklaştırırsak. "

Jasper'ın bakışları düşünceli bir şekilde,
Depo zemini boyunca taslak.

"Sanırım Bendel'i görmek için seni New York'a göndereceğim ve nasıl olduğunu öğreneceğim
işler. Mektuplardan memnuniyet duymuyorum, "dedi Bay Marlowe
bir dakika içinde. "Yanında başka konulara katılabilirsiniz; ve sonra
Bu Troy iş var; Bunu yapabilirsin. "

"Çok iyi efendim."

"Gece Express'i alabilir misin?" Bay Marlowe saatini çıkardı. BT
On dakika üçtü.

"Kontrol ettiğim fidye faturalarını bırakabilir miyim? Bay Parker
çok önemliydi. "

"Parker onları Richard'a vermeli; onları nasıl yapacağını oldukça iyi biliyor,
Kendileri için zaman bulamadığı sürece. "

"Dokuzdan yarın sabahı yeşil baskı ofisinde olacaktım,"
dedi Jasper.

"Ne için?"

"Dün Bay Parker'a bir hata yaptığımızı gönderdiler.
Bu beş yüz _past ve mevcut yapmak için fiyat; ve aranan
Ofislerine gitmesi ve Bay Green'in kendisini görmesi. "

"Bay Green herhangi bir hata yapıldığını düşünüyorsa, bize gelmesine izin ver,"
dedi Bay Marlowe serin bir şekilde. "Parker'a bu etkiye bir not göndermesini söylüyorsunuz;
Tabii ki, ama noktaya kadar. Koşmaya gitmiyoruz
Hataların yapıldığını düşünen insanlar. Onların getirmelerine izin ver
Burada şikâyetler, eğer varsa. Seni gözaltına alan her şey bu mu? "

Jasper elini kağıtlarla dolu tuttu. "Bunlar araya girecekti
Yapabildikleri zaman efendim. "

"Hem-Hem"-MR. Marlowe onları pratik bir gözle okudu; onları yuvarladı
yukarı ve ruloyu Jasper'a verdi. "Parker'a Danforth'u koymasını söyle
onlar. Daha fazlası? "

"En iyi fiyatları alacak zaman varsa yarın gideceğim
Patterson & Co. ve Withers'ın takviyeli kağıdı; Ama ertesi gün olacak
Yapmak."

"Parker tüm bunlara katılmalı," dedi Bay Marlowe.

"Çok iyi efendim. Özellikle acele edenlerin bu olduğuna inanıyorum."

"Bu şekilde gel; Bendel'e ne söyleyeceğinizi size talimatlar vereceğim" ve
Bay Marlowe, deponun sessiz bir köşesine çıktı, burada
Bir masa tarafından oturdu ve daha önce işin noktalarını hızla koydu
asistanı.

Ertesi sabah New York'ta Jasper, Bay Broadway'de Whitney.

"Peki dedi ki; sen, sen, Jasper? Neden eve gelmiyorsun?"

"Night Express'e geldim," dedi Jasper, beklemekte zorlanıyor
dakika, "Bay Marlowe için önemli bir konuda. Üzgünüm kardeşim
Mason, ama şimdi duramam. "

Mason Whitney, "Elbette gece olacaksın," dedi.

"Yapamam; Troy'a gidiyorum," dedi Jasper kısaca "ve gelmiyorum
Bu şekilde geri dönün. "

"Tanrım! Marlowe'niz ne bir adam. Ve kız kardeşin Marian istiyor
Polly ve diğerlerini duyun; Onları son zamanlarda gördün. "

"İmkansız," diye başladı Jasper; "Görüyorsun, yardım edemem kardeşim
Mason; Bay Marlowe'un emirleri yapılmalıdır. "

"O bir canavar, Marlowe," diye açıkladı Bay Whitney. "Yapmıyorum
Marian'ın New York'ta olduğunu söylediğimde ne söyleyeceğini bilin ve
Onunla bir kelime bile için durmayacak. "

"Rahibe Marian bunun iyi olduğunu söyleyecek," dedi Jasper, önemsiz
sabırsızlıkla ve kefaret edilecek bir şeyin her anının kaybını hissetmek
için. "Bay Marlowe her türlü sorunla yüklendi. Şimdi yapmalıyım
Gitmek."

"Bir dakika bekle," diye bağırdı Mason Whitney. "Peki, nasıl geçiyorsun?
Bana öyle geliyor ki yayıncılık işi sizinle aynı fikirde değil. Bakıyorsun
Yeterince zirveye çıktı, "Jasper'ın yüzünü yakından tarıyor.

"Ben yeterince iyiyim," dedi Jasper aniden. "Rahibe Marian'a yapacağımı söyle
onu çok yakında yaz, "saatini çekerek;" Good-by "ve kayboldu
Kalabalıkta Broadway aşağı iniyor. Bay Whitney hala bir an duruyor
Ona bakmak için döndü ve doğrudan ofisine gitti.

"Hendryx & Co.'daki bu çağrı bekleyebilir," diye mırıldandı
yol, "ama Jasper yapamaz. Çocuk kötü görünüyor ve babası
Bilmek; Benim için yeterince komik görünse de
Jasper'ın işleri. Ama daha sonra endişelenecek hiçbir şey bırakmayacağım;
Onlara söylemem gerektiğini söyleyemezler. "

Böylece Bay Whitney'in ofisinden bir sonraki posta ile bir mektup çıktı ve
Jasper, New York'ta karşılandığında yeterince kötü görünüyordu; Göründüğünü
işle doymuş olandan başka bir havayı solumaktan aciz;
mesleğini açıkça karıştırdığını,
yayıncı. "Ayrıca, yayıncılıkta şimdi hiç para yok
iş, "diye ekledi Bay Whitney bir katkı olarak;"
Ödeme yapmak için birbirlerinin boğazını kesen arkadaşlar; Ve kitaplar
sağa ve sola katledildi ve Jasper çok daha iyi bir başkasına giriyor
İş, bence. "

Bu arada Jasper, mektuba Jacob'un talimatlarını bitirdi
Bendel, ona emanet edilen diğer meseleleri yaptı ve ona yola çıktı
Troy Expedition. Burada bir iki gün gözaltına alındı, Bay Marlowe's
Talimatlar beklemek ve iş yapamazsa telgraf etmek
tatmin edici bir şekilde ayarlanmalıdır. Ama evden ayrıldıktan sonraki dördüncü gün,
Jasper, sadece Night Express'ten, merdivenleri oteline monte etti
Sabahın erken saatlerinde, elindeki çantası ve yüzündeki ifade
Yapmaya başladığı şeyi başaran bir adamın.

"Odanızda eski bir nazik var," diye açıkladı düğmeler, yuvarlanıyor,
Ofis sandalyelerinden birinden ona bakmak için uykulu bir yığın.

"Odamdaki yaşlı bir beyefendi," diye tekrarladı Jasper, merdivenleri açtı.
"Neden herhangi biri odama koyuldu?"

"Kişiyi oraya koymadık," dedi çocuk, korkuyla esniyor, "
kendini oraya koy. O bir kaplan, öyle ve beni üfledi
"Çünkü sen evde değilsin" diye ekledi.

Jasper geri kalanını merdivenleri ölçeklendirdi ve kapısının düğmesini denedi
Nazik bir el olmadan. Sonra yüksek sesle tecavüz etti. "Kapıyı aç-bu benim
oda."

"Ah! Geliyorum," dedi oldukça iyi tanıdığı bir ses ve şu anda yaşlı Bay Bay
Kral onun önünde durdu, kadife şapkası ve sabah ceketi her ikisi de
sabırsız parmaklar.

[İllüstrasyon: "Odamdaki yaşlı bir beyefendi," diye tekrarladı Jasper
Merdivenlerde.]

"Baba!" Jasper'ı boşalttı. Ve "Tanrım, Jasper!" eskiden
Beyefendi, "Eve gelmek için ne doğaüstü bir saat."

Jasper acele etti, çantasını köşeye koydu, sonra döndü ve baktı
babası endişeyle. Bu arada yaşlı Bay King oğlunun okuyordu
küçük derecede alarm olmadan yüz.

"Nedir," diye bağırdı Jasper sonunda ona yaklaşıyor, "
Seni getirdi mi? "

"Ne?-Neden, sen."

"Ben?" diye bağırdı Jasper, şaşkınlıkla.

"Evet; canım ben, Jasper, son zamanlarda sahip olduğum tüm endişelerle,
Kendinize bakamayacağınız bir üzücü görünüyor. Gerçekten öyle, "
tekrarladı Bay King, duyguları şimdi saatini alarak yatıştırdı
ve saat altı dükkânı buluyor. Zamandan emin olduğunda
Saati hızlı bir şekilde ayarladı ve Jasper'a her zamankinden daha kötü baktı.

"Şimdi baba," dedi Jasper, "bir yerde bir hata var, ama boşver
Şimdi; Tekrar yatağa geri dönmelisin. Ne zaman kalktığını bilmiyorum
Bu saat. "Elini eskisine koyarken gülmeye çalıştı
Beyefendinin kolu. "Yatağa dön baba."

"Kesinlikle ortaya çıkacak en çirkin bir saat," diye belirtti
Baba, bir esnemeyi bastıramıyorum, "ve dönmem sakıncası yok
İçinde-ama nerede uyuyacaksın, Jasper? "Oğluna dönüyor." Ben
Sana bakmaya gel ve tekelleşmeye çok iyi başlamamalıyım
Yatağın, "kısa bir kahkaha ile.

"Ah, salonda kamp yapacağım," dedi Jasper dikkatsizce; "ikisinde
Dakikalar orada ya da başka bir yerde uyuyabilirdim. Bana aldırmayın
baba."

"Eğer öyleyse, o zaman yapacağım," dedi yaşlı beyefendi "ve sen de
Bir kestirmeden önce konuşmaktan yoruldu. "Bu yüzden yatağa yattı,
Jasper onu zorla çekiyor ve şu anda düzenli nefes alıyor
Kırık uykusunun ipliklerini aldığını söyledi.

Jasper kendini salona attı, ama gözlerini kapatamadı,
Bakış, sadece ulaşılabilecek yerde yatan bir kağıda düştü. BT
kelimeleri okumaktan kaçınmak imkansızdı: "ve jasper içine giriyor iyi olur
Bence diğer bazı işler "ve" Mason Whitney "i imzaladı.

Jasper ayağına atladı ve büyümede odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü
öfke; Sonra şapkasını ele geçirdi ve kendini soğutmak için dışarı çıktı
Babası uyanmadan önce. O döndüğünde, yaşlı Bay King
Half giyimli ve sabahları olamadığı için bere düğmeleri
kapıda kağıt.

"Şimdi kahvaltı için," diye bağırdı Jasper, kendi tuvaleti hızla yaptı, "o zaman ben
Beni iş çevremde görmek istediğini varsayalım baba? "
Birlikte merdivenlerden aşağı indi.

"Kesinlikle yapıyorum," dedi yaşlı beyefendi kesinlikle; Ve döndüler
Kahvaltı odasına.

Bu yüzden Jasper'ın yetenekli yönetimi ile Jasper'ın
Konuşma konuları, hiçbir iş sözünün girmesine izin vermedi,
Eski Bay King ve D. Marlowe ve
Co., Jasper kesin için zaman önerebilecek tüm boşlukları dolduruyor
Bay King'in dilinin ucunda titriyor gibi görünen sorular,
O beyefendi kendine çalışan bir yorum yaparken
Bu bilge bir şey: "Tıpkı Mason gibi; beni buraya gönder
En ufak bir ihtiyaç değil. Çocuk yeterince iyi; oldukça iyi
Yeter, "diye ekledi, enerjisinde son sözleri yüksek sesle konuştu.

"Nedir baba?" Jasper açıklayıcı bir yangının ortasında durdu
Her iki elinde de yeni binalarla ilgili olarak, birçok tarafla
onları inşa eden erkeklerin hikayeleri; Ve bir cevap için durdu.

"Hiçbir şey-önemi yok," dedi babası aceleyle. "Sadece ben
oldukça iyi performans gösterdiğinizi gözlemledi; Ve sanki
İşletme sizinle anlaştı, "diye ekledi istemeden.

"Yapmalıyım baba," diye bağırdı Jasper coşkuyla,
yanağı parladı; "Bence bir adamın yapabileceği en büyük çalışma."

"Hem, etek! Şey, göreceğiz," diye gözlemledi Bay King Drivily, karar vermedi
çok kolay vermek. "Sadece altı ay yaşadın. Biliyorsun
Eski atasözü Jasper: 'Yaz ve kış yapmalısın' senden önce bir şey
karar vermek."

Jasper uzun bir nefes aldı. "Asla bir yayıncıdan başka bir şey olmayacağım,
Baba, "dedi sessizce.

"Hoity, toity! Peki, bu benim karar vermem, alıyorum," diye cevap verdi
baba. "Henüz bana itaat etmedin Jasper ve sana inanmıyorum
hiç olacak. Ve eğer işinizi değiştirmenin en iyisi olduğunu düşünürsem
Tabii yapacaksın. "

Jasper'ın kaşları karardı ve bir an için dudaklarını sıkıca kapattı.
Sonra Polly'nin babası özellikle bir şey söylediği bir şey
kararlı ruh hali, aklına geldi: "Onu mutlu etsen iyi olur Jasper,
Herhangi bir şekilde. "Bu" herhangi bir şekilde "günü şimdi taşıdı.

"İstediğiniz gibi olacak baba," dedi kaşlarını ortadan kaldırıyor; "BEN
Herhangi bir şekilde, "bilinçsizce Polly'nin kelimesini kullanarak memnun olmanızı istiyorum.

"Bilmem gerektiğinden bilmiyorum
Yayıncılık işi Jasper, "dedi yaşlı Bay King, çabucak etrafta dönüyor.
"Sana nasıl uygun olduğunu görene kadar söyleyemem. Ama yapacağım
Konunun kökü, şimdi buradayım. Ah! Burası yer mi? "
Plaka camı, sıraları ve
Tüm bağlama tarzlarında kitap sıraları, yoldan geçen görüşe ulaştı.

"İşte bu," dedi Jasper, "It" in bir parçası olduğu bir heyecanla, "
ve tamamlanan komisyonundaki memnuniyet,
Babasının sözleri, şimdi tekrar yüksek sınırlı. "Şimdi o zaman baba, yapmalısın
Bay Marlowe ile tanışın, "Adımları artırmak.

Yaşlı Bay Kral, sanki bütüne sahipmiş gibi mağaza uzunluğunda yürüdü
türünün birkaçı atıldı ve Jasper'ın duraklamasında
"Özel" olarak işaretlenmiş küçük ofis kapısı, açık yoluyla söylediğini duydu
Pencere, "İyi sabah, Bay Marlowe."

"Ah, sabahı," çabucak geri döndü ve Bay King hoş yüzlü gördü
Keskin gri gözleri her şeyi not ediyor gibi görünen orta yaşın beyefendi
Yıldırım benzeri bir hızla-"İş tamam mı?"

"Evet efendim," dedi Jasper.

"Çok iyi; bana çeyrek saat içinde gelip rapor verebilirsin. Ben
Bu beyler ile geçecek, "onun yanında oturan birini gösteriyor
Masanın yanında ve bir diğeri sırasını bekliyor.

"Ona burada olduğumu söyle Jasper," dedi Bay King,
Jasper'ın koluna uyarıcı dokunuş.

"Bu imkansız, baba; seni şimdi göremiyor," dedi Jasper aceleyle,
Babasını daha sessiz bir köşeye çekmeye çalışıyor.

"İmkansız mı? Beni göremiyor? Önlemek için ne var, dua et, söyle?" ağladı
Yaşlı beyefendi Irade.

[İllüstrasyon: "Günaydın," dedi Bay. Hızlı bir şekilde Marlowe. "İş
SAĞ?"]

"Onunla iş adamları var; çeyrekte bir
Saat, "Jasper hiçbir şekilde aydınlatılmayan sıkıntı içinde ortaya çıktı
Katiplerin yarısının uzun satış odasında olduğu bilgisi
konuşma ile tanışmak.

"Bu iğrenç. Hayatımda asla beklemeye devam etmedim," diye feshetti Bay King.
"Burada olduğumu bilmiyor-kendimi duyuracağım."

İleri başladı.

"Baba," diye bağırdı Jasper, ondan sonra daralıyor, "sana bir sandalye almama izin ver
Burada masanın yanında ve bakmak için bazı kitaplar. "

"Hiçbir kitap istemiyorum," dedi yaşlı beyefendi, şimdi iyice belirlendi,
Bu kez özel ofisin açık penceresine bakıyor.
Daha önce oturan orta yaşlı beyefendi için "iyi sabah, efendim"
masa.

Bu beyefendi başını kaldırdı, dikkatsizce başını salladı ve "Affedersiniz ama ben
Şu anda nişanlandım. "

"Ben Bay Jasper King'in babasıyım," diye açıkladı yaşlı beyefendi
aşırı haysiyet; Ve yine bunu satın alabilmenin görünümü ve
Bu tür diğer bazı kuruluşlar, yüzüne yayıldı.

"Seni görmekten çok memnun olacağım efendim," dedi orta yaşlı adam
Kaldırıcı bir şekilde, "Bir saatin çeyreğinde. Affedersiniz" ve geri döndü
diğer iş adamına cezasını bitirmek için.

"Jasper," diye bağırdı Bay King, Jasper'ın bulunduğu yere kısa, hızlı adımlar atarak
durdu, "Bu adama yazabilmem için bana bir kağıt ver ve
Seni aşağılayıcı ticaretinden çıkar-ya da kal,
otel, "ve kapı için başladı.

"Baba," diye bağırdı Jasper düşük bir tonda, ama o kadar belirgin bir şekilde
Yakınında durmak duyabilir, "Bay Marlowe doğrudur; her zaman öyley. "

"Eh?" babasını ağladı, bir sandalyenin arkasını çevirip kavradı
kendini sabit.

"Bay Marlowe bu şeyler hakkında doğru. Gerçekten göremedi
Sen baba. "

"Hayatım boyunca hiç kimseyi beklemek zorunda kalmadım, Jasper,"
babasını etkileyici ilan etti, "Ve asla yapmayacağım."

"Polly'nin şimdi ne yapacağını merak ediyorum," diye düşündü Jasper umutsuzluk içinde.

"Ve bana bu kadar kararsızlığı tolere edebileceğin," diye devam etti Bay
Kral büyüyen öfkeyle, "anlayabildiğimden daha fazla; ama o zamandan beri
Ticarete geldin, sizi büyük ölçüde değiştirdi. Eğer seçmezsen
Benimle otele gel, yalnız gitmeliyim, "ki bu büyük bir haysiyetle o
Şimdi yapmaya devam etti.

Konferansını Bay Marlowe ile bitiren ilk iş adamı
Şimdi satış odasına indi. "Nasıl D'E, Kral," dedi samimi bir şekilde
Jasper geçerken.

Jasper'ın yüzü eşit derecede samimi bir tepki verirken aydınlandı.

"Böyle bir aşinalık, Jasper!" Babasını yeni bir patlamada haykırdı
tahriş. "Sevgili ben, sadece daha önce tamamen şımarık olmadığına inanıyorum
Seni bundan çıkarıyorum. "

İş adamı döndü ve bir düğüm için önemli bir bakış attı
Satışçılar, ama Jasper'ın gözünü yakalamaya devam ediyor, "Bu iyi
gün, kral, "dikkatsizce ve bayıldı, ama önce değil"
Para çantası "yaşlı beyefendinin kulağına düştü.

"Şimdi otele gidesek daha iyi olur, sanırım baba," dedi Jasper
sessizce. "Frank," en yakın satıcıya, "Bay Marlowe
On dakika geçtiğinde, "saatte bakma", mecbur kaldım
Babamla gitmek için, ama saat onda mı olacağım? "

"Kendine böyle bir sorun vermem gerekiyor, tüm bunlar gibi Jasper," dedi
baba kesinlikle; "Kesinlikle gerekli olursa bekleyeceğim
onu gör, "eldivenli elinin patronluk bir dalgası ile özelliğe doğru
ofis.

"Kesinlikle gerekli," dedi Jasper.

"Çok iyi; o zaman beklerim," dedi babası,
Şehit, Kitaplar Tablosunun Sandalyesi.

Ve tam o zaman özel ofis kapısı açıldı ve dışarı çıktı
iş adamı, ardından Bay Marlowe.

"Frank," diye aradı, "Jasper'ın babasından buraya adım atmasını isteyin."




Bölüm XVIII.

MR. Kral meselelere katılıyor.


Yaşlı Bay King, kitapları dikkatsiz bir elle çevirmeye devam etti.

"Baba," Jasper'a düşük bir sesle yalvardı ve elini eskisine koydu
Beyefendinin kolu, yüzünde böyle bir antlaşma dünyası, babasının
kendine rağmen döndü.

"Sonuçta, şimdi çok daha iyi olsam da, gerçekten düşünüyorum," dedi
Bay King; "Evet, Jasper, geri döneceğiz,"
"Geri" kelime.

"Sana yeterince teşekkür edemem baba," diye bağırdı Jasper minnetle.

"Şey, pek de, daha fazla deyin," dedi yaşlı Bay King aniden ulaştıklarında
özel ofis.

Bay Marlowe'un elleri,
Masa, Bay King ve Jasper geldiğinde bir anın zamanını kaybetmemek için
Yukarı, ama bir yüzü çevirdi, üzerinde parlak bir gülümsemenin aniden vurulması,
Gri gözleri aydınlatarak, sonra ofisinde hızla döndü
sandalye. "Seni gördüğüme sevindim," dedi samimi bir sağ el koyarak.

Bay King eğildi, ama açıkça elini görmedi; Hangi Bay Marlowe
Dikkat etmiyor gibi görünmüyor, yaşlı beyefendi her zamankinden daha öfkeliydi.

"Baban Jasper için bir sandalye koy," dedi Bay Marlowe, "ve
Kendin için bir tane alın. "Sonra ofis koltuğuna yaslandı ve
Hoş bir şekilde araştırıldı ve konuşmasını bekledi.

"Geldim efendim," dedi Bay King, kibarca eski figürünü çözerken
Sandalyede Jasper onun için masanın yanına koymuştu, "seni görmek için
Oğlum; Görünüşünden memnun değilim, ne de üzgünüm,
çevresi ile. "

"Aslında,?" D. Marlowe & Co. Yayınevi Başkanı,
Hala yüzünde hoş bir gülümseme var.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı Jasper'ın babası, "bunu söylemek zorunda, ama benim
Gerçeğe dikkat edildi ve şimdi görmezden gelemiyorum. "

"Jasper tarafından neredeyse hiç değil," diye belirtti Bay Marlowe, döner sandalyeyi getiriyor
böylece Jasper'ın yüzünü görebiliyordu.

"Gerçekten hayır," diye bağırdı Jasper istemeden, "bu babanın sahip olduğu bir şey
Başka bir yerde duydum, Bay Marlowe ve ben oldukça farklı hissedeceğini biliyorum
Bir şeyleri gerçekte oldukları gibi görmeye geldiğinde. "

Bay Marlowe'nin yüzündeki mezar bakış, geri döndüğünde kayboldu.
Eski Bay Kral.

"Şey," dedi sonunda, diğeri de devam etme belirtisi göstermediği için
Konuşma ve hala masasındaki kağıt kesici ile oynuyor.

"Söylememe izin ver efendim," Bay King, şaşkınlığını buldu
Bu sürgün edilemez adamla konuşmak kolay bir mesele değildi
kendi masasının arkasında, "
Oğlumu buluyorum. Ticaret kokuyor, efendim, fantezime uyacak kadar çok. "

"Bir an için varsaydınız mı, Bay King," diye sordu Bay Marlowe, düşerek
Kalemi almak için kağıt kesici, "kitaplarımız hazırlandı
Kütüphaneler için, aradan geçen herhangi bir süreç olmadan? "

"Kesinlikle Jasper'ın bir edebiyattan sorumlu olacağını sanıyordum
Meclis Bölümü, buraya gelmesine izin verdiğimde-"
Bay King'i çok kesin olarak ilan etti.

"Baba!" diye bağırdı Jasper, daha uzun süre sessiz kalamıyor, "Nasıl yapabilirim
Her şeyi kendim öğrenene kadar herhangi bir bölümün sorumluluğunu ele alalım mı? "

"Harvard'dan geçtin," babası onu açtı "ve öyle görünüyor ki
Benim için burada gereken edebi çalışmayı yapmak için tamamen yetkin. "

"Ve imalat departmanına gelince," diye devam etti Jasper
Hareketsiz tutmak daha zor, "Benim için tek yerdi; yapmam gerekiyordu
Altta başlayın, eğer bir yayıncı olacaksam-bu benim
iş olmaktır ... "

"O kadar hızlı değil-o kadar hızlı değil," diye bağırdı yaşlı beyefendi heyecanla. "Sen
Yayıncı olmamak için, eğer istemezsem, alıyorum. Verdin
Yapmayacağın kelime. "

"Sözümü verdim baba," dedi Jasper uzun bir nefesle "ve
Geri dönmeyeceğim, "ama dudakları beyazlaştı.

Bütün bunlar Bay Marlowe hala küçük makalelerle oynarken
Masa, sessizce oturuyor ve ikisini izliyor. Şimdi onları attı
Ani bir hareketle, döner sandalyeyi aniden döndü ve
Yaşlı Bay King'e karşı şimşek gibi bir sorgulama gönderdi.

"Çok nazik olun, efendim, niyetlerinizin tam olarak ne olduğunu tanımlamak için
Oğlunun geleceği. Burada zaman çok değerli ve her kesir
Squandered bir şekilde oluşturulmalı. "

"Niyetlerim," dedi yaşlı beyefendi, yüce bir şekilde, "benim
Oğlum işten çıktı-tamamen dışarıda efendim, "elini salladı
görkemli ve kapsamlı bir şekilde; sonra etkisini görmek için baktı
evin başı.

Ama hızlı bir iş benzeri dışında hiçbir etkisi yoktu
Bay Marlowe'nin imkansız yüzünde durumun kabulü. "Baba!"
Jasper başladı. Fakat yaşlı Bay King bir kelime duymuyordu.

"İstedim," diye küçümseyerek devam etti, "oğlumun
İşe büyük ilgi, bunun uygun olduğu ortaya çıktı
onun için bir. Aslında, onun ve benim mali desteğim bunu yapardı
Dünyanın en iyi yayınevlerinden biri. "

Bay Marlowe eğildi. "Teşekkür ederim," dedi kibarca. "James,"
Pencere Kitap Tutma Departmanına Açılış, "Make Jasper
King'in hesabı ve hemen yerleşin. En kısa sürede gitmek istediğine inanıyorum
"Jasper'a" yapamaz mısın, yani bana verdikten sonra
Yolculukta yaptığınız işin raporu? "

Jasper bir an için konuşamadı. Sonra şöyle dedi: "Ama benim bırakamam
Bu şekilde çalışın-"ve ayağa kalktı.

"Jasper," Bay Marlowe bir an durdu ve bir şeyi yutmuş gibiydi
Boğazında, sonra devam etti, "Baban bunu diliyor ve yapacaksın
ona mutlu "-Jasper Polly'nin kendi sözleriyle başladı-" Bu biri için yeterli
yaşam süresi. Seni kaybettiğim için üzgünüm oğlum, "aniden Jasper'ın
El, "Ama söylememe izin ver efendim," Yaşlı Bay King'e dönüyor ", bu sizin için
Ve paran çok az dikkate alıyorum. Yeterince sahip değilsin
David Marlowe & Co.'nun evi için bir
girmeye davet edin. Ve şimdi, izin verirsen, yapacağım
Jasper'ın kendisine gönderildiği işin hesabını duyun. "

Bununla birlikte, ondan beklendiğini görünce, yaşlı Bay King ondan çıktı.
Sandalye, masanın kenarında ve uzun satış odasına geçti.

"Umarım inanırsın," diye başladı Jasper, sanki bütün gibi hissederek
Dünya ters gidiyordu, "Bu garip fikir asla benden kazanılmadı.
Neden, iş. "Gri gözleri, konuşurken parladı
kelime.

"Oğlum," Bay Marlowe'nin yüzü duygu ile yanıyordu, "açıklama, ben
hepsini anlayın; Zengin bir ailede doğacak talihsizliğin,
Ve babanız muhtemelen bir kuruş kazanmak için elini kaldırmak zorunda kalmadı. O
suçlanmayacak, sadece umut ettim "-

"Farklıydım," diye bitirdi Jasper, başı biraz sarkıyor
utanç. "Ah, Bay Marlowe, baba çok muhteşem-sadece bir
Muhteşem adam, "diye ekledi, başı Jasper'ın eski alışkanlığı ile geliyor
geri atmak, "sadece onu tanıyorsan ve sana gösterebilirse
eski benliği. "

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Marlowe yürekten "ve ben de bunu biliyorum
Ona yapışmalısın. Sadece ben umut ettim-ve şimdi ne olduğumu bitireceğim
Söyleyeceğim-kalabilir ve bana yardım edebilirsin, çünkü sen benimkisin
Kalp Jasper, "Aniden ekledi, sesinde nadir bir titreme.

Jasper içgüdüsel olarak elini söndürdü. "Teşekkür ederim Bay Marlowe," dedi
Evin başı sıcak bir şekilde kavradığı için, "Bunu asla unutmayacağım."

Ve sonra, sanki sıradan işten başka bir şey olmadı, Jasper
oturdu ve sahip olduğu komisyonun her detayı üzerinde dikkatlice gitti
Gönderildi, Bay Marlowe'nin "Bu iyi, Jasper; sen
her şeyi iyi yaptı, "ve son kez özelden
ofis ve otele yürümek için babasına sessizce katıldı.

O gece Jasper'ın babası bir konsere gitmek istedi, bu yüzden Jasper'ın
kutu ve hepsini oturdu, Polly'nin yüzü dışında hiçbir şey görmüyor ve
"Onu mutlu ederdim, herhangi bir şekilde."

Seyircilerde buraya ve oraya serpilmiş veya galerilerde
Sık sık bakan D. Marlowe & Co. satıcıları ve işçilerin bazıları
O ve yakışıklı beyaz saçlı yaşlı beyefendi yanında.

"O eski züppe var," ilk tanınırlıkta,
arkadaşları, "ona bak" ve bakma iddiası altında
Sahne, opera gözlükleri kutuya çevirilecekti. "Sanki
Bütün kasabaya sahip, ha? "

"Çok yakışıklı, değil mi?" Her satıcının arkadaşı
Jasper'ın soluk ve sessizliğine bakarak, en tenha kısmında
kutu.

"Evet," dedi her adam, sadece yaşlı beyefendiyi görüyor "ama
O yaşamak için çok toplu başlı "-ya da bu etki için bir şey-ve sonra
Arkadaşının opera gözlüklerine kadar her şeyi unuturlardı
aynı yönde seviyelendirilmiş, sohbeti
eski konu.

"Bu sabah Bay Marlowe ile alevlendiler," diye güvendi
_ent'Acte_'deki arkadaşına satıcı "ve kapalı"
Jasper'ın özel kutusuna başını sallayın.

"Ah canım ben!" diye bağırdı genç kız, kalbinde bir pang ile "
işini mi bıraktı? "

"Evet," dedi satıcı ve gerçek bir pişmanlık onun dikkatsizce geçti
yüz, "ve bu bir utanç, çünkü kimse onun bir kuruşa sahip olduğunu düşünmezdi;
Sadece bizim gibi işte her zaman kazıyordu. "

"Çok zengin mi?" diye sordu genç kız.

"Şey, demeliyim," diye başladı satıcıya başladı,
Express Jasper'ın finansal durumu. Sonra perde çaldı.

Ertesi sabah, yaşlı Bay King yumurtayı düşünceli bir şekilde fincan içine kırdı.
"Sanırım biraz bakabilirim, şimdi buradayım Jasper.
Yirmi yıldır bu kasabada bulunmadım. "

"Çok iyi, baba," dedi Jasper, kayıtsız olmamaya çalıştı. "Nerede
Günümüze gidecek miyiz? "

"Ah, kendime bakacağım," dedi babası çabucak. "Sen git
Yatak-Her şey bitti, "oğlunun yüzünü endişeyle tarıyor.

"Gerçekten, yalnız gitmeyeceksin," dedi Jasper,
utanç. "Birlikte iyi bir gün geçireceğiz."

"Gerçekten yapmayacağız," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.

"Bir taksiye sahip olacağım ve kendi başıma gideceğim. Yatağa gideceksin, yoksa arayacağım
Doktor. İyilik ben, Jasper, aynı çocuğa benzemiyorsun
Altı ay önce iş dünyasında başladı; Hepiniz yıpranmışsınız. "

Jasper hiçbir şey söylemedi, sadece daha önce kahvaltıdaki çabalarını iki katına çıkardı
şimdi muazzam oranlar üstlenen ve sanki asla olamazmış gibi
Babasını ona izin vermeye ikna etmeyi umarak dünyada yendi
Teftiş turuna çıkın. Ama bir faydası yoktu. Bay King Finish
Sabahını yeniden izledi, ofise gitti ve bir araba sipariş etti,
ve şu anda ayrıldı, Jasper'a son ihtiyati tedbirlerle, "uzanmak
Ve işleri kolaylaştır. "

Babası kapıyı kapatırken Jasper masanın yanında bir sandalyeye battı ve
Başının eline düşmesine izin verdi; Ama sadece bir dakika, o zaman
Ayaklarına fırladı ve zemini hızla hareket etti.

"Polly sadece mutluysa," dedi tekrar tekrar. O ne kadar
Bu yüzden yürüdü-asla bilmiyordu-sadece güçlü bir vuruş duyarak
Durdurduğu kapı, "İçeri gel" diye aradı.

"Bana söylediler," dedi Jack Loughead, "
Marlowes, 'Kasabadan ayrılmadıkça seni burada bulmalıyım.
Hasta mısın? "Diye sordu endişe.

"Hayır; otur, yap, Loughead," dedi Jasper, bir sandalyeyi öne sürükle ve
Sadece sert bir çiftin bilincinde olmaya başlayan birine düşmek
bacaklar.

Jack Loughead şapkasını masaya koydu ve kendisi sandalyeye
Jasper teklif etti. Sonra parlayan botunun ucuna dokunmaya düştü
bastonuyla.

"Kral, sana bir şey sormaya geldim, sana güvenmediysem
Bütün dünyada asla soramadım. Ama sana güvenebileceğimi hissediyorum. "

"Ah, değil-değil," diye yalvardı Jasper
Korkunç konu dışında. "Bana hiçbir şey söyleme, Loughead."

"Peki, sana bir şey soracağım," dedi Jack Loughead serin bir şekilde. "Ben
Bir iş adamı, Kral ve ben bir iş tarzında gelmeliyiz.
İlk olarak, amcanın ve ben Avustralya için bir
İki hafta; "Jasper uzun bir rahatlama nefes aldı." Evet, geri dönmeliyim;
Ve görmeyeceğimi göreceksin, "Jack Loughead durakladı-o zaman
aniden devam etti. "Miss Pepper Pickering Dodge için Bakıyor mu?"

"Nasıl bilebilirim-nasıl söyleyebilirim?" diye bağırdı Jasper umutsuzca ve yayılıyor
Sandalyesinden tekrar zemine ayak uydurmaya başladı. "Affedersiniz Loughead,
Bugün kendim değilim. D. Marlowe & Co.'dan ayrıldım ve "-

"Evet, biliyorum," diye kesintiye etti Jack ve uzun bir rahatlama nefes alıyor
Buzun şimdi bu konuda konuşabildiği rolü
kırık; "Şey, elbette, Kral, kalmayı umursamadıysan mutluyum,"
dedi.

"Ama yaptım," diye bağırdı Jasper, bunu vurgulamak için kısa durdu. "Bay
Marlowe, kraliyet bir adam, baştan sona bir
hayat. Ama babam en iyi düşünmüyordu; Bu yeterli, "diye ekledi
Ani moda, tekrar yürümeye başlıyor.

"Evet, anlıyorum," dedi Jack. "Biraz neyin iyi niyetli olduğunu biliyorum
Akrabalar genç bir adamın hayatını sefil hale getirmek için yapabilir. Üzgünüm Kral "
Ve bunun üzerine gerçekten sefil görünüyordu.

"Ve bugün benim için garip bir şeyi affetmelisin," dedi Jasper,
Aceleyle yürümek, "Çünkü ben üzgünüm."

"Evet, biliyorum," diye tekrarladı Jack Loughead, "
onu işinden sıkıştırıyor. Kral, "Ayaklarına fırladı ve katıldı
Jasper odada yanında yürürken, "Sen Bayan Pepper'ssın
Kardeşim ya da biri kadar iyi. Bana yanlış seçip yanlış olacağımı söyleyebilir misin
Onunla konuşursam kaçmak? "

Jasper, "Oh,
Nasıl D'E, Loughead? Şey, Jasper, iyi bir şekerleme yaptın, alıyorum
BT. "Ve sonra üçü de öğle yemeğine indi ve Jasper
Jack Loughead ile sonuna kadar "Ben
Gidip tüm hikayeyi Bayan Fisher'a anlatacak; Tabii ki konuşmalıyım
ilkine. "

       * * * * * *

"Halloo, Dave!" O kadar dikkat çekici bir ağlamaydı ki David bir kerede döndü,
Kampüste neredeyse ölü bir koşuda olmasına rağmen.

"Selam!" David dönerken Percy Whitney'e bağırdı. "Vay! Nasılsın
Git Dave. "

"Sorun ne?" diye bağırdı David, önünde durmak için hafifçe geri dönüyor
Percy. "Sevgili ben, Percy, gözlüklerini kaybettin!" bir bakışla
diğerinin yıkanmış yüzünde; "Bekle, şeyleri bulacağım."

"Akciğerlerimi ağrıyordum," dedi Percy tahrişte,
Kampüs çimlerinin üzerinden ellerini dikkatlice geçmek için dizler "ve şimdi
Bunları kaybetti. Sana kötü şans Dave, bunun için! "

"Oh! Onlarsız git," dedi David, dörtlere zekice aşağı inmek
Greensward üzerinde dolaşın.

"Onsuz git?" Doğrudan öfkede oturan Percy tekrarladı. "Nasıl
Görebilir miyim, dua et, söyle? Eşek olma Dave. "

David hiçbir şey söylemedi, ama daha gayretli bir araştırmaya düşerken, Percy
Kaybını şaşırttı, David'in çevik parmaklarının içeri girmesini ve
Çim küçük tutamlarından.

"Ayrılan özelliklerin tonları," diye bağırdı David, düz oturuyor ve
Keskin mavi gözleriyle kuş gibi bir şekilde bakarak. "Onun
Bir gizem-oh, büyük Sezar! "Sonra kampüste sırtına düştü,
ve yuvarlandı ve güldü, kırmızı ve parlayan, sadece yuvarlanmak için
Ve tekrar yuvar.

"Evrendeki tüm aptallardan Dave Pepper," diye feshetti Percy. "Ne
mesele? "

"Sorunun başınıza gitti," dedi David hafifçe. "Hisset ve gör;
Ah hayatım!"

[İllüstrasyon: "Joe tehlikede olduğunda nasıl orada oturabilir ve gülebilirsin
"Diye bağırdı Percy'yi sinirlendirdi.]

Percy'nin eli, kahverengi saçlı kalın yele uçtu, hepsi onun
Tiksinti ve yorulmak bilmeyen eğitim,
Kızgın bir ya da iki seğirmeden sonra sevgili gözlüklerini seçti.

"Joe tehlikede olduğunda nasıl orada oturup gülebilirsin, görmüyorum," diye
diye bağırdı ve onları burnuna ayarladı. "Neredeyse öldürdüm
Seni yakalamak için kendim ve "-

"Joe tehlikede!" David, bir anda ayağa kalktı. "Ah, Percy,
Ne demek istiyorsun? "Yanakları beyazlatıyor ve mavi gözleri agleam.

"Joel onu kendine getirdi," dedi Percy, tahrişine gitmiyor
aşağı. "Söylemeliyim Dave, eğer daha çok bizim gibi davransaydı, o olurdu
olmak"--

Sonra Polly'nin sözleri, "Ah, sevgili, güzel Joel!" Aklıma geldi ve o
Şiddetle öksürdü, gözlükleri hızlı bir şekilde onların yerine tuttu.

"Ne tehlike?" David'i, Sabırsızlığı'nda Percy'nin kolunu sallayarak istedi.

"Şey, dün gece Joe üzerindeki performansından sonra,
Onu yalnız bırakmazdı. "

"Dün gece Joel üzerindeki performansı?" Şaşkınlıkla David'i tekrarladı.
"Şimdi hangi iplik dönüyorsun Percy?"

"İyilik aşkına, kendin sarılıyorsun," diye karşılık verdi Percy,
"Dün gece bir düzine veya daha fazla arkadaş bilmiyormuş gibi yapmak için
Joe'yu aradı ve onları eldivensiz ele aldı, böylece Bingley ve
Dobbs güne kadar adım atamaz. "

"Duyduğum ilk kelime," dedi David yavaşça, ama
Kesinlikle ve Percy'ye bakmak için bir iki adımı geri döndürür. "Ben
bütün akşam dışarı. Oh, muhteşem yaşlı Joe! "

"Muhteşem yaşlı Joe!" tekrarladı Percy, "ne zaman 'zavallı joe' deyin.
Ona ne vermek istediklerini biliyorsun. "




Bölüm XIX.

Anne Fisher ve Charlotte.


David'in mavi gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. "Bildiğin her şeyi söyle Percy,"
dedi kısaca.

"Dobbs ilkini yaptığı gibi," dedi Percy; "Değiştiler
taktikleri ve ondan eve giderken Joe'ya girecek
karışık toplantı. Dave, onu bundan koruyamaz mısın? "Ve Percy,
Kendini unutarak, gözlüklerine endişeyle baktı.

"Hayır," dedi David kısaca, "ve ben denemiyorum. "

"Sen bir aptalsın," diye bağırdı Percy, bir tutkuyla, "aptal, kör bir yaşlı
eşek! Joe korkunç bir şekilde mauled olacak, "Uçtu, ellerini dövdü
sıkıntı içinde birlikte; "Bunun için yardım yok ama onu o eskiden uzak tutmak için
Dernek Toplantısı. "

"Anlatacak başka bir şey var mı?" diye sordu David.

"Hayır," Percy dışarı çıktı. "Bingley bana bildiği her şeyi söyledi; ama yapmazlar
Bırak onun çoğunu yakalayın, çünkü çeteyi terk etti "-

David'in ayakları bu zamana kadar kampüsün üzerinden uçuyordu, böylece Percy
ondan sonraki cümlenin geri kalanını bağırmak zorunda kaldı. .
Sonuç olarak
Kampüsü ön plana çıkaran uzun gri yurt, sahiplerinin hepsi
Percy'ye ve uçan figüre bakmanın hoş bir görevi
çimen.

"Şimdi bunun içindeyim, çünkü Dobbs var, yemin ederim," diye bağırdı Percy
kendisi, dehşet içinde; "Dave uyarımı verdiğimi tahmin edecek" ve denedi
Dikkatsiz bir tavır açmak, onları tutmak için gözlüklerini almak
ve uzun ve ciddiyetle en yakın ağaca bak.

"Gelemezsin," diye Jeer Dobbs, penceresinden. "Kuş yok, ben
Söz vermenize, Whitney; ha, ha! "Ve diğer kafalar daha uzağa patladı
Her zamankinden daha fazla tıslama eklemek için.

Percy, Şüpheyi Yönlendirme Planının başarısızlığından dolayı delinmiş, şimdi kayboldu
Kafası tamamen ve gözlüklerini tekrar yapıştırarak,
Odasına şimşek, ardından "Küçük Korkak, sana davranacağız
Çok da bak! "

       * * * * * *

"Şey, Jasper; şimdi bir sonraki şeye bağlıyım-Percy ve Joel ve
David, "Eski Bay King'i Jack Loughead'in akıllıca kapalı olduğu ilan etti;" Biz
Çok yakın, üzerlerine düşmemek üzücü. "

"Brierly'ye geri dönmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Jasper,
Bu konuda hiçbir şey umursadığını göstermemek için sıkı çalışmaya sahip olmak veya
diğeri.

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı babasına en gevrek tarzında. "Hiç kimse
Orada bana ihtiyacı var; Bayan Cabot kendi içinde bir ev sahibi ve o çocuklar olabilir-
biliyor musun? Her halükarda, nasıl devam ettiklerini görmeliyim, bu yüzden
Eşyalarınızı paketleyip eve gönderir, "ve eski
Beyefendi çeşitli hatıralarda ve ailede odanın etrafına baktı
Jasper'ın hayatı daha az yalnız hale getirmek için yanına getirdiği süslemeler
Kendisinin bir iş adamı yaparken.

"Çok iyi baba," dedi Jasper,
Daha; ve ilk kez babasının olmayabileceğini acele etmek zorunda kaldı
Yüzünü gör. Ama yaşlı Bay King, en uzak olanıydı.
Jasper'ın sorununda herhangi bir ilgi duyan bir kişinin görünümü,
Çünkü "ve umarım bunu başa çıkarırsın
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Jasper, böylece kapalı olabiliriz, "Sonra düştü
Akşam kağıdını harika bir gusto ile okumak.

Jasper şapkasını ele geçirdi, her seferinde iki adım merdivenden aşağı indi, neredeyse
Ayaktaki direğe yaslanan devrilme düğmeleri.

"Oh! Partg," dedi Jasper, sanki bir beyefendi gibi
karşı koşmuştu.

"Bana hiçbiri incitmedin," dedi düğmeler, desteğine geri dönerek,
Genç Bay King's'i izlemek için boynunu merakla yarattı.
sabırsızlık.

Bir kez parkta, yarım mil uzakta, elleri onların
Cepler, Jasper hızını gevşetti ve daha özgür nefes aldı. Ondan önce
Küçük kahverengi ev gibi görünüyordu; İlk kez görmüştü
Bayan Pepper-ve anne olduğunda uzun konuşmalarını yeni bitirdiler
Phronsie'yi organ öğütünden kurtardığı için ona teşekkür etmişti. Beş
Küçük biberler onları görmek için tekrar gelmesi için yalvarıyordu, ama Bayan
Pepper elini koluna koydu. "Emin ol Jasper," diye uyardı "
Baban istekli. "Siyah gözlerinin içine baktığını görebiliyordu
yüzü. Şimdi ne derdi?

Jasper, dost bir ağacın altındaki koltuklardan birine attı. "
En azından Polly, senden utanmayacağın, "dedi bir iki anda,
"Ve sevgili Bayan Fisher," Sonra sonunu yapmak için sessizce yürüdü
Babasının sipariş ettiği hazırlıklar. * * * * * *

"Şey, şimdi Charlotte," dedi Bayan Fisher, "endişelenmenize gerek yok, değil
Tek parça, "ve küçük pazenleri sakin bir şekilde sıralamaya devam etti
Kucağında petticoats. "Bu oldukça ince," dedi bir tane tutarak
gözleri ve ışık arasında; "Kral Fisher, nasıl bir şeyleri tekmeliyorsun
dışarı!"

"Bayan Fisher!" diye bağırdı Charlotte Chatterton şaşkınlıkla, "Nasılsın
Belki Polly Will-Oh, Yaptığında Pazen Petticoats'ın üzerinden oturun
Affedersiniz, "Aceleyle kırıldı," diye konuştuğunuz için. "

"Polly? Neyin mantıklı olduğunu ve ne olduğunu bilmesi için kızıma güvenirim
saçmalık, "diye ilan etti Fisher net bir şekilde ve onu çıkarmıyor
Bebeğin Petticoats'tan en ufak bir dikkat.

"Ar-goo-Ar-goo!" Küçük Kral çığlık attı.

"Öyleyse yapardık-biz değil miyiz?" dedi, ona başını salladı.

"Ama insanlar çok garip şeyler yapıyorlar-" dedi Charlotte,
Yüzü sıkıntı dolu, "Yani soru sorulduğunda, Bayan
Fisher. "

"Polly değil," dedi Bayan Fisher küçümseyerek. "Polly hiç bulunmadı
Aşk; Neden sadece yirmi yaşında. "

Charlotte huzursuz bir koşuşturma verdi ve pencereye koştu.

"Ve o korkunç, nefret dolu Bayan Cabot var," diye bağırdı,
Geri döndü, solgun gözleri ateş ediyor. "Ah! Kendimi çok kötü hissediyorum, Bayan Fisher, her zaman
Ben onu düşünüyorum, onu yırtmak istiyorum, Polly'yi seçmek için, "
Venom ile ilan etti.

"Korkmana gerek yok," diye tekrarladı Bayan Fisher sakince, "Polly Bayan Bayan
Cabot ve içinde ve asla o hiçbir şeyden etkilenmeyecek
diyor. "

"Ah, canım canım, canım!" diye bağırdı Charlotte, uzun ellerini sıkıyor "ve
Bay Loughead var ve her şey karıştırıldı ve yapamam
Seni korkut. "

"Şimdi, sadece buraya bakın, Charlotte," diye bağırdı Anne Fisher,
Pazp pettioatları yukarı bakacak şekilde, "Aklını her şeyden çıkarmalısın
Bu; Seni asla tanımamalıyım kızım, sen her zaman çok mantıklısın ve
sessizlik. Neden Charlotte, sana ne girdi? "

"Bu sadece bu," diye bağırdı Charlotte, soluk yanaklarında pembe bir tutku,
"Herkes düşünüyor çünkü her gün rant yapmıyorum,
Bir çubuk veya taştan daha fazla duygu. Ah! Affedersiniz Bayan Fisher, ama
Polly'yi seviyorum! "Ve kendini dizlerinin üstüne fırlattı, onu gömdü
Mother Fisher'ın kucağındaki küçük pazen petticoats arasında yüzleşin.

"Orada-orada canım," dedi Bayan Fisher, Charlotte'un solgunluğunu düzelterek
Düz saç, "Tabii ki Polly'yi seviyorsun; herkes seviyor."

"Ve ben-o Pickering Dodge ile evlenmesini istemiyorum," diye mırıldandı
Charlotte.

"Kesinlikle hayır; ve onunla evlenme olasılığı senden daha fazla değil,"
dedi Bayan Fisher serin bir şekilde, Charlotte'un kafasına nazik patlar verirken
Kral Fisher çığlık attı ve annesinin elbisesini seğirdi.
Peting devam ediyor.

"Şey, şimdi iki bebeğim var," dedi Mother Fisher, bir gülümsemeyle, kaldırarak
onu kucağına kadar, Charlotte'a atarak kendini eğlendirdi
Annesi onları bir eliyle ele geçirene kadar her iki yağ yumruğuyla da başa çıkın,
Kızın saçlarını diğerine hafifçe yumuşatırken. "Polly olabilir
her yere güvenilir; Ve çok fazla ikilemde olduğunda, o zaman
Her şeyi anneye getiriyor. "

Charlotte düz oturdu ve gözlerini sildi.

"Ve çok daha fazlası için endişelenecek başka birimiz var ve tüm
Sempatiler ona çıkmalı, "dedi Bayan Fisher Gravely.

"Charlotte, sana korkunç bir şekilde üzgün olduğumu söylemenin sakıncası yok
Büyükbaba Jasper'ı işinden uzaklaştırdı. "King Fisher'a oturdu
Aniden yerde, tüm küçük petticoats ondan sonra yuvarlanıyor ve
Charlotte yüzünü görememek için uzaklaştı. "Zavallı Jasper, o
işini çok sevdi. "

[İllüstrasyon: "Şey, şimdi iki bebeğim var," dedi Mother Fisher]

"Ve işte bu," diye soluk Charlotte, bir şekilde ayaklarını buluyor
Bayan Fisher'a acele edin, "Jasper işini kaybetti ve şimdi oh
Canım!-Oh! göremiyor musun, Bayan Fisher "-ve sonra ona korktu
Cesurluk, bebeğe geri döndü.

"Charlotte Chatterton!" diye bağırdı Bayan Fisher. Bir şey vardı
Tonunda korkunç, Charlotte, tek kelime etmeden,
oda-elleri dolu elleriyle üst katta acele eden küçük Dr. Fisher ile tanışmak için
edebiyat. "Brierly'den bütün bir bütçe," diye açıkladı sevinçle; "İki
Sen, kızım, "onları ellerine döküyor" ve insanlar geliyor
önümüzdeki hafta ev; Yani, bizim milletimiz-iyi haberler-Eh, Charlotte? "O zaman
Karısını bulmak için hızlandı.

Ve akşam yemeğinde Charlotte, tüm sohbetin ortasında solgun ve taşınmaz oturuyor,
Bay ve Bayan Mason Whitney'in ve Dick'in kararlılığının haberleri
Brierly çiftlik evinden gelenleri selamlamak için gelin, düş
Görünüşe göre korkutucu kulaklar.

"Charlotte!" Nihayet Dr. Fisher diye bağırdı, büyüküyle ona bakarak
Gözlükler, "Neden, bizimle sevineceğini düşündüm" diye ekledi
kederli bir şekilde.

"Adoniram," diye bağırdı Bayan Fisher ilk kez masanın karşısında
Hayatında, ayak parmaklarına basmak istiyormuş gibi görünüyor. Küçük
Doktor ona bir an baktı-"Oh-ER-asla akıl almam canım" diye bağırdı
Aniden, Charlotte'a dönüyor. "Sanırım iyi hissetmiyorsun."

"Evet, iyi hissediyorum," dedi Charlotte doğru bir şekilde bakmaya cesaret edemiyor
Bayan Fisher, ama gözlerini masa örtüsünde tutmak.

"Bay King'den bir mektubum var-çok uzun bir mektup; Joel'i görecek
Ve David, "Anne Fisher demek için acele etti;" Umarım duymamıştı
Onlar hakkında yanlış bir şey "ve ona biraz endişeli bir büzüşme geldi
alın.

Charlotte Chatterton çabucak baktı ve "Ah, yapıyorum
Her şeyin yolunda olduğuna inan Bayan Fisher, "diye bağırdı
istemsiz.

Anne Fisher en parlak gülümsemelerinden biriyle doğrudan ona baktı.
"Sanırım öyle," dedi kaş temizleniyor.

Ve sandalyelerini masadan geri çektikten sonra ve
Küçük Doktor bir dakika ofisine gitmişti, Bayan Fisher
Charlotte'u salona doğru takip etti.

"Charlotte," ve iki elini kızın omuzlarına koydu, "sen ve ben
Polly için Rab'bin iradesiyle karışmaz. Bana olmayacağına söz ver
Ne konuştuğumuzu, herhangi birine bir kelime söyle. "

"Yapmayacağım!" dedi Charlotte Chatterton.

"Ve şimdi," dedi Mother Fisher, kollarını düşürüp her zamanki gibi devam etti
Neşeli bir şekilde, "Sen ve ben Charlotte, zihnimizi takmalıyız
Whitneys ve ev gelenlerine hazırlanmak ve bunu yapmalıyız
Şimdiye kadarki en parlak zaman. Yolları düşünmede iyi değilim
Kutlamak için, "diye ekledi Bayan Fisher, biraz gülüşle," Polly her zaman yaptı
O; Yani bunu benim için yapmalısın, sen ve doktor Charlotte. Peki sen
Şimdi ofisine girin ve bir başlangıç ​​yap, önümüzdeki hafta için
Bilmeden önce gel, "ve bir anne pat ile ve"
Çocuk, "Bayan Fisher, Charlotte'u yolda iyi görmeyi bekledi
kendi görevlerine döndü.

"Girin!" diye bağırdı Dr. Fisher, ofis kapısına tecavüz ederken.
"Ah, sensin, Charlotte,". "Eminim hissetmiyorum
Botlarımı sürüklemek ve toprağın gece sonuna gitmek gibi,
bir çağrıda. "

"Bayan Fisher gelip seni görmem gerektiğini düşündü, efendim, kalkmak hakkında
Önümüzdeki hafta ev sahibi olanı kutlamak için bir plan, "dedi Charlotte
Kalbi zaten zevkle sınırlandırıyor. Hepsi gerçekten olur mu
Bir hafta içinde birlikte mi?

"Şimdi bu gibi bir şey," diye bağırdı Dr. Fisher sevinçle ve
Pervasız bir elin yanı sıra kitaplarını ve şişelerini masada; "oturmak,
Yap, Charlotte; orada, "Charlotte uzun figürünü yerleşirken
karşıt sandalye. "Şimdi o zaman!"

"Hayatımdaki hiçbir şeyi kutlamak için bir plan yapmadım" dedi
Charlotte, ellerini dehşet içinde katlıyor.

"Ben de ben de," eşit bir titremede küçük doktora itiraf etti, "
bu şeylerde her zaman harikaydı. Ama sanırım bu benim
Karısı bizi bir araya getirdi, Charlotte, çünkü o kadınların en akıllısı ve
Belki de kutlamaları nasıl kaldıracağımızı öğrenmeliyiz. "

"Sadece Phronsie evde olsaydı," diye nefes aldı Charlotte. "Ben öyleim
Korkarız ilişkimiz hiçbir şeyden daha kötü olacak. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı küçük doktoru neşeyle, ama deneyebiliriz ve
Bu harika bir yol var, Charlotte-deneme yapar. "

[İllüstrasyon: "Her zaman buldum," dedi Dr. Fisher, "sahip olduğun her şey
Bir şeye başlamak için yapmak, başlamaktı. "]

Charlotte uzun bir nefes aldı ve sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. "Biz
Sadece nasıl başlayacağını biliyordu, "dedi sonunda şüphesiz.

"Her zaman buldum," dedi Dr. Fisher, sandalyesinden yayarak, "
Bir şeye başlamak için tek yapmanız gereken-Begin'di. "

"Evet, sadece bu," Ruminated Charlotte, ellerini kaldırdı
"Sanırım sıkı bir yerdeyiz, Dr. Fisher."

"Hum, bu olabilir," diye onayladı küçük adam, "Sıkı yerleri seviyorum. Şimdi,
Sonra Charlotte, başla nasıl denir? "

Charlotte bir dakika düşünce içinde kayboldu, sonra "Herhangi bir şekilde, ben
Çok basit, çok uzun bir şey almanın en iyisi olacağını düşünüyorum
Biz yeni başlayanlar. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Dr. Fisher, bu yüzden bu yerleşti. Şimdi
ilk şey; Ne yapmalıyız, Charlotte? "

"Nasıl olurdu," diye sordu Charlotte aniden, "sonra herkesi davet etmek
Evde gelenlerin birincisini aştılar-akşam yemeğinden sonra, ben
demek-çizim odasına girin ve sonra onlara akıllı olmadığımızı söyleyin
bir şeyler düşünmek ve onlardan bir okuma vermelerini istemek için yeterli veya
Bu tür bir şey mi? "

"Charlotte Chatterton!" diye bağırdı küçük doktor, ellerini sıkıştırarak
Ofis ceketinin yan ceplerine ve ona bakıyor.

"Senden utanıyorum! Bu yeterince perişan olurdu-o kadar da kötü değil,"
Hızlı bir şekilde ekledi, ani bir düşünce ona çarptı, "
şarkı söylerken. "

"Ah! Şarkı söyleyemedim," diye bağırdı Charlotte, kabuğuna geri çekildi
Yine soğukluk, "Hiçbiri umursamıyorlar; beni duydular
Çok, "diye bitirdi, reddetmesini düzeltmeye çalıştı.

"Şarkı söyleyeceksin," diye açıkladı küçük doktoru kesinlikle, "asla olamayız
Seni duymaktan bıktı; Ve geri kalanı için bunun olabileceği bir fikrim var
uygun olmak. Buraya bakın, "ve kendini ofis koltuğuna attı ve baktı
Charlotte yüzünde kare, "Neden Alexia ve Cathie'ye sormuyorsun
Diğerleri, beklemek ve biraz fandango-eh kalkmak mı? "

Charlotte kendini "Hayır" demenin kenarında yakaladı, sonra uzun sürdü
Nefes ve "Eh," dedi plan üzerinde kayıtsız görünmemeye çalışmak.

"Beğenmiyorum-evet?" diye sordu Dr. Fisher, onun keskin bir şekilde.

Charlotte, "Dünyadaki en iyi şey olabilir," dedi. "Onlar
Kızlar görkemli davranır; Sık sık çok az oyunları vardı ve Polly
onları deldi, tam olarak nasıl çalışacaklarını bilecekler ve
Lütfen Polly. Oh, evet, buna sahip olalım, "diye bağırdı, balmumu yapmaya başladı
Oldukça hevesli.

"Onları da memnun edecek," dedi küçük adam,
bakış.

"Evet, onları memnun edecek," dedi Charlotte, bir dakika sonra "
Sabah koş ve onlara sor. "

"Bu iyi!" diye bağırdı Dr. Fisher, ellerini bir araya getirerek
neşeli alkış; ve sandalyesinden çıkarken yukarı ve aşağı atlamaya başladı
bir erkek gibi. "Ve Amy Loughead'in piyano müziğini yapmasına izin ver;
Çocuğun nasıl ilerlediğini görmek için lütfen Polly. Zor bir inanamıyorum
Bayan Salisbury; Bana yapabileceği her dakika uygulamalarını söylüyor
Diğer şeylerden tasarruf edin. Ona sorduğundan emin ol Charlotte, çocuk. "

"Amy'ye soracağım," diye söz verdi Charlotte,
Davetinde Jack Loughead'in yakışıklı yüzünü memnuniyetle.

"Ve sen şarkı söyleyeceksin," diye bağırdı küçük doktor. "Şimdi biz
hepsi kapital olarak sabitlendi. Kutlamaları kaldırmam seni ve beni almaz, yapmaz
Bu? "Ve olabildiğince uzun durdu ve ona ışınlandı."
Yapabildiğim kadar erken, Charlotte, "tavsiye etti" ve bu kızlara söyle, çünkü
Bir hafta hazırlanmak için çok fazla bir şey olmadığını biliyorsun. "

"Yapacağım," dedi Charlotte, "Kahvaltıdan sonra ilk iş. "

Ve kahvaltıdan sonra ertesi sabah, şapkasını bağladı, değil
Kefaretini düşünmek için kendine güvenen, aslında uzun sürdü
Caddeye Taşıma Drive-o zaman en iyi temposunda yürürken durdu
Alexia Rhys'in kapısından önce ve zili çaldı.

"Orada, şimdi geri dönemem," dedi kendi kendine ve bir dakika veya
İki resepsiyon odasındaydı ve Alexia Rhys,
merdivenler ve yüzünde, ondan önce şaşkın bir ifade ile ayakta dur.

"Aman tanrım ben-oh, oh!" diye bağırdı Alexia, biraz gülerek. "
Bu sen, Bayan Chatterton? "

"Evet," dedi Charlotte Chatterton, "kalkıp kalkmayacağını sormaya geldim
Tüm ailenin ev gelmesini kutlamak güzel bir şey
Brierly; Ve Bay Whitney'in ailesi de gelecek hafta gelecek. Mısın,
Bayan Rhys? "

"Şey, asla!" Ağladı Alexia Rhys, ilk sandalyeye batarak
Bulabilir. "Beni istiyorsun-düşünmemeliyim," diye ekledi
Doğrusu.

"İlk başta yapmadım," dedi Charlotte Chatterton, "ama şimdi yapıyorum, özledim
Rhys-Oh! Çok fazla, sen ve Bayan Harrison ve tüm bu kızlar-
Güzel bir şey kalk; Ve Dr. Fisher ve ben en azından bilmiyoruz
Nasıl ve bunu yapmanı istiyoruz. "Sonra oldukça hareketsiz oturdu.

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı Alexia Rhys, başka bir kelime bulamadı. Daha sonra
Pencereden dışarı baktı. "Ah, işte Clem," ve acele etmek,
Charlotte, "Hiç değil mi?" Ve
"Çok utanıyorum," Clem'in sesi, "Ben de. Ben de öyle."

"Eh, gel," dedi Alexia sonunda Clem'i sürükleyerek sesle duyulabilir.
Resepsiyon odasına, "Şu anda ne olduğunu, herhangi bir şekilde yapmalıyız."

"Çok utanıyorum, Bayan Chatterton," dedi Clem Forsythe,
doğrudan Charlotte'un sandalyesine ve elini söndürüyor; "Biz kızlar
Sen geldiğinden beri haklı olmadım ve ben birincisi sormak istiyorum
Affediniz. "

"Sevgili ben, ben de öyle," diye bağırdı Alexia, aralarında istekli bir elle kalabalıklaşıyor
uzatıldı, "ama ne iyi olacak-bir şeyler dedik, en azından ben
en çok yaptı. Oh, nefret dolu dilim! "

"Sadece tutup Polly ve hepsi için güzel bir kutlama yaparsanız
Diğerleri, istediğim tek şey bu olacak, "dedi Charlotte." Teşekkür ederim, sen
çok iyi, "mutlu bir şekilde büyüdü.

"Ve sonra bir süre senin için bir şeyler yapacağız," diye ilan etti Alexia, "
Kendiniz için, Clem-mükemmel bir şekilde görkemli bir şey değil mi? "




Bölüm XX.

İşleri düzeltmek.


İki gün sonra, yaşlı Bay King kolej kampüsünün üzerinden geçiyordu, bağlı
Joel ve David'in "Eski Tuğla Yurt" daki odası için.

"Jasper'ı otele gönderdiğime sevindim;
Çocuklar kendi başıma, "yaşlı beyefendiyi büyük bir memnuniyetle yönlendirdi.
"Ah, işte işte," merdivenleri monte etmeye başlıyor.

"İçeri gel," diye bağırdı bir ses, yürüyüş çubuğu ile rap yaptı
19 numaralı kapı "ve kapıyı kıran böyle bir iş yapmayın
Down-oh, affet!

En büyük sandalyeye yayılan uzun bir figür, uzun bacakları
Botlarının düzgün bir şekilde yeniden düzenlendiği mantel; Bir duman bulutu
Odayı doldurmak, Bay Kral'ın kendisine rağmen şiddetli bir şekilde öksürdü.

"Bu kötü bir hava," dedi uzun boylu genç adam, bacaklarını aşağı indiriyor
Mantelden acele ve kendisi sandalyeden çıktı, ancak çok
zorluk; "Bir bardak su al, efendim," bir yan masaya hobbling,
ve bir tane dökmek, onunla yaşlı Bay King'e doğru ilerlemek.

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi, konuşabildiği ve kabul edebileceği zaman
Hızlı bir şekilde, "Gerçekten diyorsun, hava canavarca,"
Mahkumlarının fikrinin bol miktarda belirtisinde hoşnutsuzlukta oda
Üniversitede iyi vakit geçirmek. "Joel ve David Pepper yakında olacak mı?
İçinde? "Konuşurken, atılan bir Fransız romanının kapağını kaldırdı.
Yanında salon ve başlığı okurken hızlı bir şekilde düşürdü.

"Hey? Oh! Anlıyorum-küçük bir hata," diye bağırdı uzun boylu gençlik
istikrarsız bir şekilde sandalyesine geri döndü. "Odaları 19 yaşında, uzatmada. Ben
Robert Bingley, efendim. "

"Çok sevindim," diye bağırdı yaşlı Bay King Heartily, "
Sen, genç arkadaşım, Joel's ve David'in odasının
böyle görünüyor. "

"Seni en azından suçlamıyorum, efendim," dedi Bingley, şimdi Abashed,
"Ama endişelenmene gerek yok, çünkü biberler benim tür değil. Olmalısın
Büyükbaba Kral? "Diye ekledi.

"Evet, öyleyim," dedi yaşlı Bay King, düzleştirerek ve onu geri atarak
Gururlu bir jestle beyaz saçlar. "Yani beni duydun mu?" diye sordu,
memnun bir şekilde.

"Sahip olduğumuzu düşünmeliyim," dedi Bingley, "Neden hepimiz biliyoruz
Siz, efendim. "Burada yine sandalyesinden çıktı."
Hepsini biliyorsun, ama sizinle el sıkışmak istiyorum efendim. "

"Kesinlikle," diye cevapladı yaşlı beyefendiye yürekten "
Oda senin kredinize değil.
Genç adamın üzerine, azami samimiyetle, Bingley'yi yapmak
bacaklarıyla iyi bir sorun yaşıyor gibiydi,
yüksek bir memnuniyet durumunda sandalye.

"Sana böyle bir iyilik sormak benim için bir şeydi, efendim," dedi Bingley,
Tavanda, "Hepinize söylemeden önce, ama yardım edemedim,
Bir şekilde ve duyduktan sonra elime dokunmayacağınızı biliyordum. Kuyu,
Geçen hafta Joe Pepper'ın odasına giden bir çeteden biriydim.
onu lammingin amacı. "

"Onu lamming amacıyla Joe Pepper'ın odasına mı gittin?" tekrarlanan
Eski Bay King, sandalyesinden dışarı çıkıyor.

"Evet efendim"-Bingley hala bakışlarını tavana yapıştırdı-"
Yine de yapmadım; Joe bizi şımarttı. "

"Ah!"

"Yani çetenin geri kalanı onun gece için gidiyor; yapamıyorum,"
dedi Bingley, dikkatsiz görünmeye çalışıyor.

"Joel böyle bir işte olmak için-nasıl yapabilir!" duman yaşlı Bay King. "A
Beyefendi-ve ben de onun çok iyi ortaya çıktığını düşündüm. Öldürecek
Annesi-oh, nasıl olabilir? "Bingley'e şiddetle dönüyor.

"Şimdi görün, şimdi," diye bağırdı o birey bakışlarını yırtıp
Tavan, beyaz saçlı yaşlı beyefendiye keskin bir bakış göndermek için, "Joe
Tamam; doğrudan bir tuğla kadar. Paranızı buna bahse girebilirsin, efendim. "

"Oh-oh!" diye bağırdı Bay King, giderek daha dehşete kapılmış, "Hepiniz bu mu
Üniversiteye mi gel? Düşünmeliyim efendim, "çok sert bir şekilde" burası bir yer
Birinin ailesinin haysiyetini ve bu kadar saygıdeğer bir
kurum, "her iki düzgün eli sallamak
kuşatıldıkları binalar.

Bingley kontrol edilemeyen bir kahkaha attı. "Affed, efendim, ama
haysiyet acele etmeye değmez. Eski deliğin içindeyiz ve tüm baktığımız
Çünkü iyi vakit geçirmek ve kazıma. "

"Eski delik-ve kazın! Ah, canım-oh, canım!" inledi yaşlı Bay
Kral.

"Setimiz bunu yapıyor," dedi Bingley, ona iyileşmesi için zaman vermek için,
"Joe ve Davina-ah, David-kalabalığımızda antrenman yapmayın; diğeri
Biri, Whitney "-

"Bana yaptığını söyleme," diye kesti Percy'nin büyükbabasını keskin bir şekilde.
"Bu mümkün olmazdı."

"Hayır, bizi etkilemiyor," dedi Bingley serin bir şekilde, "
onun gözlüklerine dikkat edin; Ve kıyafetlerini söylerdi. Whitney
Yumuşak bir şey, efendim. "

Yaşlı Bay Kral uzun bir rahatlama nefes aldı. Ama çok sıkıntılı görünüyordu
Onun hayatı için Bingley, varsaydığını sürdüremedi
dikkatsizlik.

"Tekrar otur, efendim," istemeden yalvardı "ve sana söyleyeceğim
Her şey, "ve sandalyesine devam eden Bay King şu anda bir grafiğe sahipti
Joel'in üniversitedeki kursunun hesabı, sorunun açıklaması ile
Odasında, her şey çıplak bırakılana kadar.

"Keşke oğlumu görmek için nasıl olsaydım," diye bağırdı yaşlı beyefendi
köpüklü gözlerle; "Ona biraz yardım edebilirdim." O gerildi
yakışıklı yumruk ve ona herhangi bir üniversite sporcusu kadar hayranlıkla baktı
kendisini görebilirdi. "Şey," kolunu düşürerek, "Seni kesintiye uğratıyorum,
Mr. "-İsim için groping.

"Bingley, efendim."

"Ah, evet; Bingley. Bay Bingley, dua et git. Bunu söylemedin mi
Torunum için başka bir girişim mi yapıldı? "

Bingley başını salladı. "Dernek odalarından geldikten sonra geceye,"
eklendi.

"Göreceğiz-göreceğiz," diye bağırdı yaşlı beyefendi
Bingley'i memnun eden ve "içeride ol
ölüm "kendisi.

"Dobbs bunu planladı"-

"Dobbs?" yaşlı beyefendiyi keskin bir şekilde kesintiye uğrattı, "Hangi aile? değil
Ingoldsby Dobbs, güveniyorum "-

"Bu adamın adı Ingoldsby Dobbs," dedi Bingley; "O bir yüksek fleyer,
Sana anlatırım! Sanırım onun adına yaşıyor. "

"Ah, çok üzgünüm," diye yas tuttu Bay King; "Babasını hiç tanıyorum
Biz erkek olduğumuzdan beri; Sermaye stoğu. Devam et, Bay Bingley ve
Bu genç rascal'ın ne yaptığını bana bildirin, "diye ekledi Extreme
tahriş.

"Adamlarını parkın ortasında Joe'ya yakınlaştıracak.
Pepper genellikle 'eski tuğla' için bu şekilde gelir-kısa, bilirsiniz, 'eski için
Tuğla yurt '-fakir sefil bir küfürle-beni heyecanlandır, efendim-
Ayık bacaklara çıkmaya çalışıyorum. Taahhüt edilen yirmi arkadaş var
İşi yap, öğrendim. "

Bingley, planın nasıl olduğunu söylemenin değerinde olduğunu düşünmedi
keşfedildi, ne de bu ağır intikam başının üstüne yemin edildi
açıkladı.

"Whitney'e verdim. Davi'ye ulaşamadım-Dave, olup olmadığını görmek için
Joe'yu o toplantıdan uzak tutmak mümkün değildi. "

"Biraz zaman gelirdi-gece olmak daha iyi" dedi yaşlı beyefendi
kısaca. "Peki, hepsi bu mu?"

"Evet, efendim; sadece Joe'nun kafasına bir pelerin atacak ve taşıyacaklar
Biraz inisiyasyon eğlencesi için onu. "

"Ah!" Yaşlı Bay Kral oldukça düz oturdu. "Teşekkür ederim Bay Bingley,"
dedi, sandalyesinden çıkmak. El sıkışmayı teklif etmedi ve
Bingley, bu tür bir ihmal fark etmiyormuş gibi davranıyor olsa da, hissediyorum
Bu konuda oldukça kret.

Kapının kapandığı an ve Bay King'in merdivenlerden aşağı indiğini duydu,
Robert Bingley parmaklarını saçlarından geçirerek vahşi bir çekiş yaptı
Masum kilitler.

"Şansımı lanetleyin!" Onları sallamak için öfkeli parmakları çıkardı
bacaklarında, "bu iki dilenciye bağlandı ve olduğumu düşünüyor
Joe için ayakta duruyor! "

Yaşlı Bay Kral merdivenlerden aşağı indi, daha da ilerledi
Her adıma kızgın. Aşağı salona ulaştığında döndü ve
Dışarı çıkmak ve bir gençle tanışmak yerine binadan geçti
Collegian koşarken, "Bana söyleyecek iyilik var, efendim, Bay
Bu binada Ingoldsby Dobbs Odası? "

"Uzatmada No. 23-4-5," dedi lisans, gevşemiyor
hız ve yöne işaret etmek. Böylece yaşlı beyefendi tırmandı
Kanatta merdiven ve şu anda kapıya sallanan 23.

Gizli kahkaha bağırmaları, kapıyı açarken onu selamladı
Yüksek sesle "Gel!" Gürültü aniden olduğu kadar durdu
Odanın mahkumlarının gördüklerinde kontrol etmeleri mümkün
Ziyaretçi, ama önce değil "Biber'i iyi baharat edeceğiz ve Deacon'u yapacağız
Howl!

"İyi günler genç beyler," dedi yaşlı Bay King, beyazını eğiyor
KAFA; ve şapkasını elinde tutarak, etrafında masaya ilerledi
altı ya da sekiz oturdu. "Gitmemen için yalvarıyorum"
Ayrılmak için ani bir hareket yaptılar; "Hepinizi görmek istiyorum
Yine de Bay Ingoldsby Dobbs'u aradım. "

Söyleyen yüzü ve yüksek yetiştirilmiş burnu olan uzun boylu, sırımlı bir genç, çözülmemiş
kendisi gruptan ve öne çıktı. "Nerede olduğumu hatırlamıyorum
Sizinle tanıştı efendim, "dedi, ama elini uzattı, en iyi şekilde.

"Aristokrat eski parti," diye fısıldadı bir adamı komşusuna, "Dobbsey
Onu iddia etmekten korkmaya gerek yok. "

"Seninle daha önce hiç tanışmadığımı söylediğim için çok minnettarım, genç adam,"
Bay King serin bir şekilde gözlemledi, ince elin beklerken görmediğini görmedi,
"Baban beni arkadaşlığıyla onurlandırıyor. Bu sana kim olduğumu söyleyebilir,"
Ve masaya bir kart attı.

Young Dobbs'un Söy yüzü, kartı alırken bir gölge soluk çevirdi
Ve oku. "Seni gördüğüme sevindim-oturuyor, değil mi?" mırıldandı, sürükleyerek
rahat sandalye. "Babanın herhangi bir arkadaşı burada hoş karşılanıyor," diye devam etti
Garip bir şekilde, erkeklerin geri kalanı ona bakarken, biri onlardan biri
Nefesi altında haykırıyorum, "Dobbs 'yanağı onu terk etti, ben
bahis."

Yaşlı beyefendi önce Ingoldsby Dobbs'un ince yüzüne baktı
Hepsini oldukça yavaş araştırdı. "Toruna ödediğini anlıyorum
Joel Pepper, onu kötüye kullanmak yerine kısa bir süre sonra bir çağrı,
Bazılarınız çöllerini aldınız. "

Adamlar başladı ve odanın etrafında öfkeli ünlemler gitti: "O
Korkmuş, ortalama gizlice döndü! Ona ödeyeceğiz! "Ve benzeri bir
Doğa oldukça duyulabilir.

Yaşlı Bay King onları açtı. "Sessizlik!" emretti. "Torunum Joel
Burada olduğumu bilmiyorum. Hikayeyi geldiğimden beri duydum. Eğer herhangi biri
Ona karşı bir kelime söylüyor, onu merdivenlerin üstünden bastüyüm
dip, "ve sanki yapabilirmiş gibi görünüyordu.

"Twas Bingley, o zaman," dedi Dobbs somurtkan.

Yaşlı beyefendi onu tamamen görmezden geldi ve sözlerini ele aldı
kalabalık. "Bu sınıfta korunacak dört adam var
hakaretlerinizden. Bunlar benim üç torunum ve Bay Robert Bingley;
Ve bu, üniversite yetkililerine hitap etmeden yapılacak
herhangi biri. Bu, iyi planınıza bir son veriyor Bay Dobbs, "Sonunda bakıyor
O'nda "ve aynı türden başka herhangi bir fikir verimli beyniniz olabilir
düşünme şansı. Herhangi bir düşmanlığın ilk niyeti ve
Baba ve bu adamların babaları burada seninle, "elini sallayarak
Hepsi, "ve bu ilginç plandaki diğerleri bilgilendirilecek,
ve tam olarak diğer herhangi bir rahatsız edici gibi ele alınacaksınız
Barış-üniversitede veya dışına çıkıntılar aynı şekilde sunulmalı
Bence ceza. Şimdi yapmanız gereken herhangi bir şey var mı? "

Joel'in "hadi ve şimdi dışarı çıkma" daveti gibiydi,
Bekar bir adam karışmadı.

"O zaman sana iyi teklif vermekten zevk alacağım," dedi Bay King
Ve bir sonraki an 23'ün dışındaydı, mükemmel bir sessizlik
içeride hüküm sürdü.

Polly yavaş yavaş Bayan Higby'nin ön merdivenlerinden aşağı indi ve Phronsie'ye baktı
girişin daha sonraki ucunda duruyor.

"Sorun nedir, Phronsie?" Sonunda sordu.

Hayatında ilk kez Phronsie Polly'yi cevaplayamadı,
Ve oldukça hareketsiz durdu, bakışları büyük çiçekli muslin üzerinde tutturuldu
İçinden gelen esintiyle ileri geri sallanan perde
açık pencere.

"Şimdi Phronsie," dedi Polly çok kararlı bir şekilde ve ona gidiyor, "sen
Bana sorunun ne olduğunu söylemeliyim. "

"Yapamam," dedi Phronsie, düşük bir tonda, "Bana sorma, Polly."

"Bana her şeyi söyleyemez misin?" diye bağırdı Polly. "Sevgili ben, ne saçmalık
Fronsie. Şimdi gel, başla, bir canım var. "

"Ama ben söylemeyeceğim," diye ısrar etti Phronsie, başını sallayarak. O zaman o
Uzun bir nefes aldı ve sanki ağlayacak gibi görünüyordu.

"Sana kim bir şeyler söylüyor?" diye bağırdı Polly, kahverengi gözleri yanıp sönüyor,
"Söylemeyeceksin? Bayan Cabot. Biliyorum, çünkü var
Burada bunu yapacak başka kimse yok. "

"Bana sorma," diye yalvardı Phronsie'yi büyük sıkıntı içinde ve kavrama
Polly'nin elbisesi. "Ah, bunun hakkında daha fazla şey söyleme, Polly."

"Gerçekten yapacağım," diye ilan etti Polly. "Kimsenin sana komuta etme hakkı yok
Bu şekilde ve ben sadece Bayan Cabot ile konuşacağım. "

"Ah, hayır, hayır," diye protesto etti Phronsie, Deadely'de Polly'ye daha yakın toplandı;
"Lütfen Polly, ona hiçbir şey söyleme, lütfen."

"Mamsie hiçbir şey için rahatsız olmana izin vermezdi" dedi
Polly, artan tahrişle "ve eğer Bayan Cabot bir şey söylediyse
Size, Phronsie, sizi kötü hissettirmek için, neden bilmeliyim. Sen değil mi
Bak, çocuk, gerçekten söylenmem gerektiğini? "

Phronsie ellerini sıkıca katladı, onları sessiz tutmaya çalıştı,
Ve yanakları o kadar beyaza döndü ki Polly onu iyi koymak için acele etti
Çevrede kol, "Orada, orada, çocuk, söylemeye gerek yok
Şimdi istemiyorsan ben. Biraz bekle. "

"Şimdi söylemeyi tercih ettim," dedi Phronsie, "ama oh, keşke bunu
Büyükbaba buradaydı, "diye ekledi ne yazık ki.

"Sana ne söylenebilir, Phronsie?" diye bağırdı Polly
dehşet. "Beni korkutuyorsun, çocuk. Bana bir kerede söyle."

"Jasper artık Bay Marlowe's'de olmayacak," dedi Phronsie,
farklılıkla.

"Jasper artık Bay Marlowe'de olmayacak." tekrarlanan polly
Çılgınca ve Phronsie'yi o kadar yakından tuttu ki. "Ah, ne yapar
Diyorsun ki! Sana böyle saçmalıkları kim söyledi? "

"Bayan Cabot," dedi Phronsie; "Bu sabah bana söyledi-ve ben
Sana söyle, Polly. Ama yapmamaya söz vermedim. Gerçekten yapmadım. "

"Ne mükemmel saçmalık!" diye bağırdı Polly, kendini kurtardı ve denedi
Gülmek, "Pekala, Phronsie, çocuk, inanmaktan daha iyi bilmiyor musun?
Bayan Cabot'un anlatabileceği bir hikaye var mı? Dünyada nasıl bilebilirdi
Jasper'ın işleri, dua et? "Ve tekrar güldü, bu sefer oldukça
Gecikir.

"Ah, ama," dedi Phronsie, başını sallayarak, "Bay'dan bir mektubu vardı.
Cabot; Bu sabahın postasında geldi; Açtı ve yüksek sesle dedi
Jasper hakkında bu korkunç şey ve sonra beni gördü ve ben de
sana söylemeyecekti. "

Polly, Phronsie'nin kolunu düşürdü ve salondan aşağı indi.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Phronsie, acele ederek-"Oh, Polly!"

"Bayan Cabot'un bana bildiği her şeyi söylemesini sağlayacağım," dedi Polly
Çarpık ve geriye bakmıyorum; "Her heceye sahip olmama izin verecek.
Doğru olamaz! "Bayan Higby'nin kapısını genişletti
O hanımın üzerine bir yama koymakla meşgul olduğu "oda tutma"
Chintz kaplı kanepe ve aynı şekilde bir komşu ile dedikodu konuşuyor
zaman.

"Bunun çok hızlı olduğunu düşündüm, Bay Higby bunu ortaya koyuyor ve biz
Günümüzde çok rahat olsaydı, daha erken olurdum, "dedi Bayan
Higby özür dileyerek; "Yapabileceğim bir şey, Bayan Polly?" diye sordu, uçuyor
yamasından uzakta ve makasını yere bıraktı.

"Hayır," dedi Polly aceleyle geri döndü. "Boş ver, Bayan Higby."

"Şimdi beni istediğin bir şey," diye bağırdı Bayan Higby, Ambling
Kapıya doğru, "Ben meşgul değilim, Bayan Polly; o eski yama yapabilir
Beklemek. La! Bay Higby'ye zaman alana kadar diğer tarafa geçmesini söyleyebilirim
katılmak için. Neydi Bayan Polly? "

Polly geri döndü, Bayan Higby'nin tonu çok doluydu. "Ah,
Hiçbir şey, sadece çok fazla sorun değilse, Bayan Cabot'tan mı
Bir an merdivenlerden aşağı in, onu görmek istiyorum. "

"Ah, sertifika," diye bağırdı Bayan Higby, merdivenlere doğru yola çıktı. Ve
Şu anda pembe bir sabah elbisesinde Bayan Cabot, koridordan aşağı indi
Polly ve her iki kolu da etrafına koy.

[İllüstrasyon: "Phronsie, bir bardak su al; hızlı ol çocuk!"]

"Nedir canım?" diye sordu okşayarak.

"Kapılardan çık," diye yalvardı Polly, "Burada nefes alamıyorum. Gel, Bayan
Cabot. "

Ve Bayan Cabot, kolları hala Polly'nin etrafında, eskisine çekildi
Sundurma, Phronsie takip ediyor. Sonra Polly kendini özgürce salladı.

"Doğru mu?" O başladı-"Phronsie'yi bana söyledim-bu Jasper,"
Nefesini yakaladı, ama tekrar aceleyle devam etti, "Bay Marlowe'den ayrıldı mı?"

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Cabot, "Ne yapmalıyım?
Evet; Ama sana söylemeyecektim; Bay King geri geliyor. Bekle, Polly,
Ve ona sor. "

"Beklemeyeceğim," diye ilan etti Polly tutkuyla. "Söyle bana
Tüm bildiğiniz Bayan Cabot; her kelime. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Cabot korkmuş bir şekilde,
"Sadece Bay Cabot, Bay King'in Jasper'ı Bay Marlowe'den terk ettirdiğini yazıyor.
Bu konuda bildiğim tek şey bu, Polly, "Umutsuzca ekledi" ve keşke
Bay Cabot yazmadan önce uyuyordu. Phronsie, oh! Bir bardak al
su; Hızlı ol çocuk! "Polly eski taş zemine batarken
sundurma.




Bölüm XXI.

Polly Jasper'a yardım etmeye çalışır.


"Bence bu kötü bir utançtı," diye başladı Dick'e.

"Dick-Dik!" annesini nazikçe bağırdı.

Bay Whitney, dizine yeni koyduğu bir mektupla dokundu.
Zarf, sonra masaya attı. "Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi iş"
diye bağırdı, "Jasper'ı o işten çıkarmak için."

Dick iki elini ceplerinin içine gönderdi. "Oh! Nasıl diyebilirsin
Yani? "Diye bağırdı.

"Peki babanızın ne yaptığını nasıl sorgulayabilirsiniz?" diye bağırdı Bayan
Whitney. "Neden, bu senin gibi değil, Dick!" sitem dolu bir yüzle.

"Ah! Çocuk ne istediğini söyleyelim, Marian,"
kolayca. "Öyleyse Dicky, delikanlıım, doğru şeyi yaptığımı sanmıyorsun
Jasper için-Eh? "

Sandalyesine yaslandı ve küçük oğlunu pırıltı ile inceledi
gözünde.

"Hayır, yapmıyorum," diye ilan etti Dick, odada yukarı ve aşağı doğru öfkelenmeye başladı
genç öfkeli ayaklar. "Diyorum ki bir adamla karışmanın
işletme. Ben dayanmazdım! "Diye ekledi.

Bay Whitney, karısının şok olmasına rağmen uzun ve yüksek sesle güldü, "Dicky,
Yapma canım! "

"Şey, eğer bir yıl içinde Jasper'ın bana geleceğini bilmiyorsam ve
'Teşekkür ederim!' Deyin. İşten asla geçmemeliydim
dünya, "dedi babası, eğlencesinden çıktığında."
Bir adamın 'karıştırmak için' seçebileceği en hoş eser, sizin gibi
Bunu başkasının işleriyle deyin. "

"Jasper asla dünyada sana teşekkür etmeyecek-asla!" diye bağırdı dick
Tahriş olmuş ellerini ceplerinde daha derine atarak ve
baba.

"Görüyorsun," dedi babası kolayca başını sallayarak.

"Ve görüyorsun Papa," diye bağırdı Dick, aceleyle önüne döndü,
Bayan Whitney'in Chide'ı unuttuğu için babasına tam olarak benziyor
ikisine de hayranlık duyuyorum.

"Ve bence çok kötü," diye devam etti Dick. "Herkes içine girer
Jasper ve bir şeyler yapmasını istiyor; Ve büyükbaba her zaman seçiyor
o. Ben-savaşırdım-bazen, "diye ekledi.

"Yumuşakça-yumuşak bir şekilde, oğlum," dedi Bay Whitney; "Bol olacaksın
Tüm dövüş güçleriniz için pratik yapın; On dört yaşında
Chap her şeyi bilmiyor. "

"Şey, bir şey biliyorum," diye ilan etti Dick, daha olumlu, "diyor Büyükbaba
Her zaman Jasper ile karışıyor ve biliyorsun Papa. "

"Bunun nedeni Jasper'dan harika şeyler bekliyor ve
Kral adını tutun; Hepimiz yapıyoruz, "diye yanıtladı babası.

Dick sabırsız bir topuk açtı. "Ve eğer öyleyse yapardı
Bir yayıncı olmasına izin verin, "diye açıkladı.

Babası tekrar güldü ve oğlunu sıkıştırmak için sandalyesinden eğildi
Kulak, ama Dick, bu öfkeye kızarak güvenli bir pozisyona geri çekildi,
"Ve ben kolejden geçtiğimde bir tane olacağım-öyle!"

[İllüstrasyon: "Bence bu kötü bir utanç oldu 'Dick'in garratsız bir şekilde başladı.]

"Bay King'in yoldan çıkması ve Bay Jasper!" Çığlık attı Bayan
Higby, aniden sundurmaya çıkıyor. "Onları görüyorum
Oda penceresi. Benim! Miss Polly'nin sorunu nedir? "

"Hiçbir şey," dedi Polly, gözlerini açarak; "Bu, çok değil" ve
Düz oturmak. "Büyükbaba ve Jasper gerçekten geliyor mu?" o
sordu.

"Sevgili Me, Polly," diye bağırdı Bayan Cabot, Bayan Higby cevap vermeden önce,
Ve Polly'nin omuzlarına titreme, "Asla öyle değildim
Hayatımda korktum! Kolunun daha kötü olduğunu düşündüm-ve çok yakınsın
Peki! Ey canım! Haklı olduğuna emin misin? "Ona bakıyorum
yüz. "İşte su ile Phronsie geliyor-bu iyi!"

Polly camı aldı ve güven verici bir şekilde Phronsie'nin sorunlu içine gülümsedi
yüz. "Ah! Ne kadar iyi, Phronsie," diye bağırdı. "Şimdi orada, ben
Sağ. Büyükbaba veya Jasper'ın bilmesine izin vermeyin, "Ve o ayaklarına fırladı,
Bayan Higby, akşam yemeği için hazırlıklarının olup olmadığını görmek için acele ederken
Pekala, şimdi Bay King, yazdığından daha erken bir gün geri gelmişti.
amaçlanan.

"Phronsie, gidip onlarla tanışıyorsun; yap, canım," diye yalvardı Polly; ve
Phronsie itaatkar bir şekilde kaçtı, Polly sundurmada yukarı ve aşağı yürüdü
aceleci basamaklar, yaralı kadar sıkı bir şekilde ellerini birbirine kilitli tutarak
kol izin verir. "Ah! Sadece düşünmek için zamanım olsaydı-ama denemeliyim,
Tam olarak doğru kelimeleri söylemesem bile, Bay için Marlowe Mayıs
Beklersem onu ​​geri alamıyorum, "ve sonra büyükbaba geldi
"Polly nerede?" Ve o öptü ve yanakları
Boşaltılmış-onun içinde yanlış bir şey fark etmiyor gibi görünmüyor-çok mutluydu
geri dönmek için; Ve her şeyden önce Polly sadece Jasper'ın yüzünü gördü ve,
Her şey ondan önce dönmüş gibi görünse de, onu yaptı
Büyükbaba'ya tam olarak ne düşündüğünü söyleyeceğine dikkat edin ve ona yalvarır
Fikrini değiştir, ilk anı.

Ve böylece, eve dönüşün ilk selamları oldukça bitmeden,
Polly, bir an daha beklerse cesaretinin vereceğinden korkuyordu,
Elini Bay King'in koluna koy. "Nedir canım?" diye sordu yaşlı
Beyefendi, boynuna asılı olan Phronsie ile meşgul, denerken
ona yokluğu sırasında olan her şeyi anlatmak; Ve o
Omzunun üzerinden Polly'nin yüzüne baktı.

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly bir titreme içinde, "seninle konuşmama izin verir misin?
şimdi küçük mi? Lütfen büyükbaba. "

"Şey, evet canım, Phronsie'nin var"-

"Ah! Phronsie bekleyecek," diye bağırdı Polly, kesintiye uğramaktan suçlu; "Biliyorum
O yapacak. "

Hayatında ilk kez, Phronsie isyancı bir şekilde, "Ah! Yapmıyorum
Beklemek istiyorum Polly. Sevgili Büyükbaba yeni eve geldi ve söylemeliyim
ona bir şeyler. "

"Öyleyse yapacaksın, Phronsie," diye açıkladı yaşlı Bay King, onu ötesine çekerek
Polly'nin erişimi. "Orada, şimdi sen ve ben bu sessiz köşeye gireceğiz,"
Ve oturdu ve Phronsie'yi dizine çekti. "Şimdi evcil hayvan, yani sen
Eski büyükbabanı eve götürdüğüme sevindim, ha? "

Polly, yanlış anlaşılan, takip edilen ve
Düşünmeyi bırakarak kollarını Phronsie'nin etrafına attı ve "O,
PHRONSIE! Güven bana canım ve büyükbabanın gitmesine izin ver. Onu şimdi görmeliyim! "

Bay King, Polly'nin yanan yanaklarına keskin bir bakış verdi, sonra Phronsie
aniden yerde. "Phronsie, gör, canım, Polly'nin bana gerçekten ihtiyacı var.
Gel, çocuk, "ve Polly'nin elini kendi başına topladı ve yürüdü
onunla odadan.

"Diyelim ki buraya giriyoruz," dedi yaşlı beyefendi, "ve konuşmamız,"
Bayan Higby'nin konuşurken en iyi odasının kapısını belirsiz bir şekilde açar;
"Kimse burada bizi rahatsız etmeyecek."

Polly, nereye gittiğini umursamıyor ama konuşması gereken sözlerle
Aklına ağır bir şekilde tartılır, onu kararsız bir şekilde salona kadar takip eder,
Ve o bir ya da iki kör atarken, kasveti aydınlatmak için
Genellikle Bayan Higby'nin en iyi odasına asıldı,
Nasıl başlaması gerektiğini düşün.

"Orada, şimdi canım," dedi Bay King, ona geliyor ve onu çiziyor
Duvara karşı sert bir şekilde duran büyük bir saçlı kanepeye gidin "
Buraya oturun ve sonra birlikte rahatça geçebiliriz ve
Aklınızda ne olduğunu hallet, "diye ekledi, son derece memnun hissediyorum
yaklaşan güven.

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly çaresizlik içinde ve kanepeden yayılıyor,
onu yanına yerleştirmiş, önünde durmak için, "Yapmıyorum
Nereden başlayacağınızı bilin. Ah! Bana yardım et. "Ellerini sıktı ve durdu
Sıkıntı resmi, başka bir kelime söyleyemiyor.

"Neden, bana söylemene nasıl yardımcı olabilirim çocuk," diye bağırdı yaşlı Bay King
şaşkınlık, "en azından ne istediğini bilmediğimde
söylemek?"

"Ah! Biliyorum," diye bağırdı Polly, ellerini bükerek, onları tutamıyor
oldukça hareketsiz. "Ey canım! Ne yapmalıyım? Büyükbaba, bu sadece"-

"Peki ne canım?" diye sordu yaşlı beyefendi ve onlardan birini alarak
eller cesaret verici bir şekilde. "Benden korkuyor musun? Neden Polly!"

Polly sitem tonuna başladı ve iyi kolunu onun etrafına attı
Boyun, tam olarak Phronsie'nin yapacağı gibi, eskiden çok memnun
Beyefendi, ona ne olduğunu söylemenin tekrar başlamasının daha kolay olduğunu
Aklında. Ama "bu sadece bu" kadar geldiğinde-o
tekrar durdu.

"Şey, şimdi Polly," dedi Bay King, doğrudan kanepede otururken
Hoşnutsuzluk, "Söylemeliyim, sana şaşırdım. Asla düşünmemeliyim
Bu sensin, Polly, asla tüm dünyada, "bu onu çok sinirlendiren,
bir keresinde kendini yaptıklarına daldığını söyleyerek
Mümkün olan en korkunç şey.

"O, Büyükbaba!" "Sence Jasper'ı almanın doğru olabileceğini düşünüyor musun
işinden uzak mı? "

"Hoity-toity! Şey, söylemeliyim, Polly," diye bağırdı yaşlı beyefendi
En büyük hoşnutsuzluk ve kanepeden aniden yükselen, fırçalayarak
Onun gibi bir kenara, "hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım,
Bana görevimi öğretmeye gelmişsin. Sağ? Tabii ki öyle-gerekir
Ol, eğer dilersem. Her zaman Jasper'ın iyiliğine baktım, "bununla
Salondan yukarı ve aşağı doğru yürüdü, her adımda fumping ve öyle görünüyordu
Çok korkunç, o Polly, oraya dayanan, sadece hareketsiz durmalı,
Ve onu umutsuzluk içinde izle.

"Eğer Jasper'ı görebilseydin, onu bulduğum gibi," dedi
Bay King, sonunda Vituperating'den yoruldu ve Polly'ye sertçe geliyor,
"Onu sefil işten çıkarmamdan memnun olur musun.
Ticaretin kokusunu alıp herkes çok tanıdıktı; o Bay
Marlowe-Onun için hiçbir sözüm yok, Polly. Bana hakaret etti. "

"Oh!-Oh!" diye bağırdı Polly, sıkılmış eller ve yanan yanaklar. "Nasıl
O, büyükbaba olabilir mi? Jasper her zaman böyle bir beyefendi olduğunu söyledi. "

"Jasper'ın bir beyefendinin ne olması gerektiğine dair fikirleri ve benimki çok
farklı, "yaşlı beyefendiyi patlattı, yukarı ve aşağı yürümeye başladı
yine salon. "Sana söylüyorum, Polly, oğlumun ne yazık ki değiştiğini
Bu aşağılayıcı ticarete girdi. "

"Ama Jasper işini seviyor," diye yasladı Polly, rengi ölüyor.

"İşini seviyor mu? Peki, yapmamalı," diye bağırdı Bay King
tahriş. "Sevmesi için bir tür iş değil,
oldu. Bir meslek onun için tek şeydir. Şimdi hukuk okuyor "-

"O, Büyükbaba!" diye bağırdı polly, şimdi oldukça beyaz ve o çöktü
Kendini yaşlı beyefendinin öfkeli ayaklarının önünde, "Jasper sadece nefret ediyor
Yasa. Biliyorum, çünkü sık sık bunu söyledi; Ve eğer onu tutturursan
Tüm hayatı sevmediği şeye ve onu avukat yap, yapacak
onu öldür. Yapacak, Büyükbaba "-Polly, ne olursa olsun acele etti
onun üzerindeki keskin gözlerde yıldırım öfkesi parıltı; Ve o da
Bundan sonra onun için asla aynı polly olmaması gerektiğini biliyordu
Yaşlı, istikrarlı bir şekilde devam etti-"çünkü onu istiyorsun; her şeyi yapacak
Seni memnun etmek ve seni mutlu etmek için büyükbaba ve hiçbir şey söylemeyecek,
Ama onu öldürecek; Kesinlikle, çünkü Bay ile yaptığı çalışmalarını seviyor
Marlowe öyle. "Sonra Polly durdu, sözlerinin etkisiyle.

"Peki şimdi ne yapacağım, dua et, seni memnun etmek için?" diye sordu yaşlı Bay King ve
Ona oldukça soğuk bakmak için çizim.

"Ah! Beni memnun edecek bir şey yok," diye bağırdı zavallı Polly; "Sadece Jasper için. İzin ver
Büyükbabası Bay Marlowe'ye geri döndü. "

"Asla Bay Marlowe'a rızamla geri dönmeyecek," diye açıkladı
yaşlı beyefendi sert bir şekilde, öfkesi tekrar yükseliyor "ve hoşnutsuz
Ben çok, Polly Pepper, tüm bunlarla. Şimdi gidebilirsin; Ve hatırla,
Jasper ve çalışmaları hakkında başka bir kelime değil. Her şeyi ayarlayacağım
onunla müdahale etmeden ilgili. "Ve Polly, nasıl sürüntüğü bilmeden
Bayan Higby'nin salonundan ve kapıyı kapatın.

[İllüstrasyon: "Oh, neden konuştum?" Polly'yi defalarca bağırdı.]

"Polly!" Birisi aradı, kararsız ayakların üzerinde acele ederken
Çiftlik evinin altında yalvardığı kendi küçük odasına merdivenler
saçaklar. Ama cevaplamadı bile, sadece acele etti ve kapıyı kilitledi
arkasında. Sonra kendini dizlerinin üstüne attı ve gömüldü
yüzü elinde. Bu, uzun zaman önce o zamandan daha kötüydü
Gözleri bağlı küçük kahverengi evdeki eski sallanan sandalyede oturdu
tüm dış şeyleri kapatmak için yakından; Ve hepsi korkmuştu
Kör olacaktı. Şimdilik şımartığından emin oldu
Jasper için şans ne olursa olsun. "Oh! Neden ben
Konuş-neden yaptım? "Diye bağırdı, sıkıntısında tekrar tekrar
yüzünü daha derine gömdü, Bayan Higby'nin eşcinsel yaması yatağı.

Bir süre sonra-koku ne kadar sürdüğünü asla söyleyemedi
Orada-bir kişi kapıda tecavüz etti. Phronsie idi; Ve ağladı
Kederli küçük ses, "Polly, burada mısın?
Elma ağaçları-ve sadece sizin için her yerde. İçeri girmeme izin ver. "

"Şimdi yapamam, evcil hayvan," diye bağırdı Polly, sesinin sesine izin vermemeye çalışıyor
gözyaşlarıyla boğuldu; "Kaçtın canım; Polly sana içeri girecek ve
ile."

"Sick misin Polly?" diye bağırdı Phronsie endişeyle ve diz çöküyor
Ağzını anahtar deliğine koy.

"Hayır, biraz değil," dedi Polly aceleyle ve neşeyle konuşmaya çalışıyor.

"Gerçekten, Polly?"

"Gerçekten ve gerçekten, Phronsie; orada, kaç, canım, beni seviyorsan."

Phronsie, bu konuda isteksizce süzüldü ve hala Polly diz çöktü
Vahşi pişmanlık, kalbinde olduğu gibi,
Jasper'ın yaşam beklentilerini yaralayın.

Ve sonra akşam yemeği-çerek çaldı ve asla geç kalmadığı bilinmeyen Polly
Bir yemekte, Bayan Higby'nin tekrar salona çıktığını duyun ve salla
Big Bell, tüm çiftlik evini gürültüsüyle doldurmuş gibi görünüyordu.

"Ah! Aşağı inemem-yapamam!" Zavallı Polly'yi kendine inledi, oldukça kaybetti
işlediği yaramazlıktaki korkunç sıkıntı dışında her şeye.
Ve sonra Phronsie tekrar geldi, bu sefer gözyaşlarıyla-Polly için
Ağladığını duyabileceğinden emin hissettim-Polly'nin sadece
Kapıyı aç, "Ve seni sadece bir kez görmeme izin ver, Polly!"

Ve Bayan Cabot bile geldi ve Polly sahip olmak için vahşileşmesi gerektiğini düşündü
Orada durması ve Polly'nin aşağı inmesi gerektiğinde yalvarın ve ısrar ediyor
hepsine.

[İllüstrasyon: "Hasta mısın, Polly?" Diye bağırdı Phronsie endişeyle.]

"Hiç akşam yemeği istemiyorum," dedi Polly tekrar tekrar. "Sadece olmalıyım
Kısa bir süre yalnız, "ve sonunda Bayan Cabot'un hızlı bir şekilde konuştu
Kalıcı yalvarmalar, "iyilik, Bayan Cabot, beni aramamak için
tekrar. "Ve sonra kelimeleri konuştuğu anda üzgündü ve
Bayan Cabot'tan sonra aramak için kapısını küçük bir çatlak açtı.
Alt katta büyük hoşnutsuzlukla yelken açtı, "Oh! Beni affet, sevgili Bayan
Cabot, konuştuğu için. Çok üzgünüm ama sadece aşağı inemem
henüz."

"Sana akşam yemeğini göndereceğim," dedi Bayan Cabot, sadece yarısı
yatıştırıldı ve merdivenlerde duraklama.

"Hayır, hayır!" Polly'ye yalvardı ve sadece çok sıkıntılı görünüyordu
Bayan Cabot'un isteksizce onun bu konuda yoluna girmesine izin verdiğini düşündü.

Öğleden sonra ortasındaydı ve Polly, ağlayarak tükenmiş,
tam olarak uykuya dalmıştı, dizlerinin üstünde yatağından başı
Eşcinsel yatak yapısında, kapıya düşük bir vuruş onu korkuttu ve yaptığında
Gözlerini ovuşturdu ve dinle.

"Polly," dedi bir ses-Jasper'ın-"Kapıyı geri almayacak mısın? İstiyorum
Seninle konuşmak için. "

"O, Jasper!" diye bağırdı Polly, ayağa kalktı ve
Kapı, "Yapamam; bana sorma-henüz değil."

"Sana bir daha sormayacağım," dedi Jasper, "eğer istemezsen Polly."

Sesi hayal kırıklığını gösterdi ve Polly,
Onun için yaptığı sorun, ona neden olmak için kalbinde bulamadım
Bu yeni endişe.

"Benimle konuşmak istemeyeceksin, Jasper," diye bağırdı kapının kilidini açtı
Titreyen parmaklarla, "Ne yaptığımı bildiğinizde."

"Ne, Polly?" Ağladı, nasıl görüldüğünü göstermemeye çalışarak
Şişmiş göz kapakları ve mahzun yüz. Bu arada onu nazikçe içine çekti
salon. "İşte, burada oturalım,"
pencere koltuğu; "Burada sessiz ve kimse buraya gelmeyecek."
Polly oturana kadar bekledi, sonra onun yanında bir yer yaptı.

"Jasper," diye bağırdı Polly, kahverengi gözlerini kaldırarak, şimdi gözyaşlarıyla doldurdu
Yine, "Ne yaptığımı düşünemiyorsun. Tüm hayatını mahvettim
Sen!"

"Nasıl, Polly?" Jasper'ın yüzü dudaklarına solgunlaştı. "Ah! Bana söyle
Bir zamanlar, "Yine de söyleyeceklerinden korkmuş gibiydi.

"O, Jasper! Belki sana yardım edebileceğimi düşündüm. Buna kadar hiç bilmiyordum
Sabah, sen gelmeden hemen önce, yerini kaybetmişsin. Bayan Cabot
Kocasından bir mektup vardı ve bana söyledi. Ve büyükbabasıyla konuştum
Ve geri dönmene izin vermesi için yalvardı ve o, Jasper! "İşte Polly'nin gözyaşları,
Onları geri tutma çabalarına rağmen, duşa düştü, "Yapamazsın
Tahmin et, büyükbaba ne kadar korkunç hissediyor ve diyor-oh! Sen diyor
hukuk okumak ve asla, asla Bay Marlowe'ye geri dönmezler. "

"Hepsi bu mu?" Jasper'ın öyle bir rahatlama tonunda diye bağırdı.
Ayaklarına fırladı ve kuru gözlerden ona baktı.

"Tüm?" Nefes nefese kaldı. "Ey Jasper! İşini sevdiğini sanıyordum."




Bölüm XXII.

Bay King ve Polly.


"Bu yüzden işimi seviyorum," diye bağırdı Jasper bir parıltı içinde "ama Polly" ve o
ayaklarına fırladı ve yüzünü görememesi için uzaklaştı, "Ben
Kendin hakkında bir şeyler söyleyeceğinizi düşündüm. "

Sonra döndü ve tekrar yüzleşti.

"O, Jasper!" diye bağırdı Polly kınanır, "Ne olabilirim
Kendimi söylemek için! İçindeyken herhangi bir şeyi nasıl düşünebilirim
bela?"

"Affet beni Polly," diye hevesle Jasper'da kırıldı ve elini tuttu "ve
Benim için endişelenme; Demek istediğim, söylediklerini düşünme
Büyükbaba herhangi bir fark yarattı. "

"Ama gerçekten de yaptı, Jasper," diye açıkladı Polly; "Ah! Biliyorum
yaptım ve ben hepsini yaptım. "

"Polly-Parly!" Jasper'a büyük bir sıkıntı içinde yalvardı, "Yapma canım!"

"Ve şimdi hepsini bırakmalı ve yasaya girmelisin-oh! Korkunç,
nefret dolu yasa; ah! Ne yapacaksın Jasper? "Ve o onun içine baktı
acımasızca yüz.

"Gitmem gerekecek," dedi Jasper, nefesini sertleştirdi ve bakıyor
sürekli olarak. "Kendin uzun zaman önce bana yapmamı söylediğini biliyorsun
Baba mutlu, Polly. "Son kelimeyi vurgularken gülümsedi.

"Ah! Biliyorum," diye bağırdı Polly, ama asla olabileceğini düşünmedim
Bu kadar kötü bir şey ol Jasper. "

"'Herhangi bir şekilde' bazen oldukça zor çizgiler anlamına gelir, Polly," dedi Jasper.
"Şey, şimdi yardım yok, bu yüzden geçmeme yardım etmelisin
onunla. "

"Ve sadece düşün," diye yas tuttu Polly
Tekrar Düşün, "Büyükbaba ile senin için nasıl daha kötü hale getirdim. O, Jasper! Ben
Sana asla yardım etmeyeceğim. "

"Polly!" diye bağırdı Jasper, öyle bir sesle bakmayı bıraktı
şaşkınlıkla. "Orada, şimdi sana her şeyi anlatacağım," diye ekledi
Her zamanki tarzıyla ve tekrar yanında oturuyor "ve sonra
Dünyadaki hiçbir şeyin Baba için herhangi bir fark yaratmadığını göreceksiniz. Bu
bunun yolu, "ve Jasper her detayının önünde yer almaya devam etti
Bay King'in ona ziyareti ve mağazadaki tüm koşullar değil
Bay Whitney'in olaydaki rolünü ihmal etmek,
Jasper görmüştü.

"Oh, oh! Ne demek," diye kesti Polly'yi bu noktada, yanıp sönen kahverengi
gözler; "Nasıl olabilir?" Ve dudakları küçümseyerek kıvrıldı.

"Ah! Mason bana dünyanın en büyük iyiliğini yaptığını düşündü, ben
Şüphesiz, "diye cevapladı Jasper." Biliyor musun, Polly, asla dayanamadı
Yayıncılık işini duyun ve ben çok hayal kırıklığına uğradı
yasaya girmezdi. "

"Biliyorum," dedi Polly, "ama bu korkunçtu, karıştı-sonra
Bir kez karar verdi; Çok, çok korkunç! "

"Bence," dedi Jasper, gülerek; Şaşırtıcı hissetmek
Hafif yürekli, Polly ile her yerde konuşmak çok güzeldi,
"Ama sorun şu ki, Mason değil. Şey ve sonra o korkunç geldi
Bay Marlowe hakkında yanlış anlama; Bu beni her şeyden daha kötü acıttı. O,
Polly! Eğer sadece adamı tanıyorsan, "ve Jasper bir kez kasvete nüksetti
Daha.

"Ey canım, canım!" Polly'yi sempatik bir şekilde ağladı ve ellerini sıktı.
"Ne yapabiliriz; yapacak bir şey yok mu?"

"Hayır," dedi Jasper, "kesinlikle hiçbir şey. Baba bir zamanlar onu oluşturduğunda
Her şeye dikkat edin, her zaman oluşur. Sadece kaybetmeliyim
o adamın ve benim yerimin dostluğu. "
Derinleşti ve Polly, bir kelime söylemek için güçsüz hissediyorum, elini kaydırdı
onun içinde dizinde yatıyordu. Yukarı baktı ve minnetle gülümsedi. "Görüyorsun Polly, söyleyemeyiz
ona bir şey. "

"Ah! Hayır, hayır," diye bağırdı Polly sadece düşünce dehşet içinde; "Sadece yaptım
Çok daha kötüsü. "

"Hayır, daha da kötüleştirmedin canım; ama hiçbir iyilik yapmamalıyız
Onunla bunun hakkında konuş. "

"Yaşayabileceğime inanmıyorum," diye bağırdı Polly, koruyucusundan, "
Bana bak ve tekrar konuştuğunu duymak için Jasper. "

Jasper başladı, kaşlarını yüzüne yayıldı. "Bir şey taşıyabilirim
Ama yaralanmalısın Polly, "diye bağırdı, parmakları
onun üzerinde sıkılaşıyor.

"Ah! Çok umursamıyorum," diye bağırdı Polly, kendini aceleyle kurtardı,
"Senin için yaramazlık yapmamış olsaydım."

"Ve bir daha asla düşünmemelisin. Bana söz ver, Polly."

"Yapmamaya çalışacağım," dedi Polly.

"Her zaman geldiğinde kavramı aklınızdan çıkarmalısın,"
dedi Jasper kesinlikle; "Söz vereceksin, Polly, olacağını biliyorum."

"Şey," dedi Polly isteksizce, "Yapacağım, Jasper."

"Tamam," diye bağırdı Jasper, büyük memnuniyetle.

"Polly-Parly." Phronsie'nin sarı kafası merdivenlerin üstüne çıktı ve
Şu anda Phronsie büyük acele içinde onlara koştu.

"O, Polly!" Ve kollarını açlıkla Polly'nin etrafına attı ve ona sarıldı
yakından. "Ey canım!" Kollarının düşmesine izin vermek, "Bir dakika durmayacaktım.
Büyükbaba onunla araba kullanmanı istiyor, Polly ve sen doğru gitmelisin
Şapkanı takar alır almaz aşağı. "

"Büyükbaba!" Çığlık attı Polly, pencereden çok aceleyle atlayarak
Jasper neredeyse daha az heyecanlı olmasaydı, bu Phronsie neredeyse düştü.
"Neden Phronsie, bunu kastedemezsin. O"-

"Babam seni gerçekten istiyor, polly, biliyorum," Jasper'da kırıldı,
kahverengi gözlere. Ama sesi sarsıldı ve Phronsie öyle olmasaydı
Polly'den endişe duyuyordu, kesinlikle fark ederdi.

"Polly hiç akşam yemeği yemedi," dedi sorunlu bir şekilde.

"Ah! Akşam yemeğine umrumda değil," diye bağırdı Polly, Jasper'a başka bir bakışla,
ve şapkası için odasına dans etmeye başlamak.

"Ama biraz sahip olmalısın," diye açıkladı Phronsie nazik otoritede
merdivenlere doğru, "ve sadece büyükbabamdan seni beklemesini isteyeceğim
anla. Bayan Higby akşam yemeğini senin için kurtardı, Polly "-

"Ah! Bir lokma yiyemedim," diye protesto etti Polly'yi küçük odasından,
"Ve büyükbaba isteme, ne yaparsan yap, anında beklemesini istemeyin, Phronsie.
Bak, hazırım, "ve o salona koştu, şapkasını giyerek
Konuştu.

"Ona bir bardak süt al, Phronsie," diye adlandırılan Jasper,
merdiven railing; "Bu iyi bir çocuk."

Polly, merdivenlerden aşağı inerken ona minnettar bir bakış attı.
eldivenlerinde ve büyükbabasıyla tanışmayı dört gözle beklemeye cesaret edemiyor.

Ama arka piazza'ya geldiğinde, Phronsie onu takip ediyor
cam ve içinde kalan gerisini içmesi için yalvarıyor, yaşlı Bay
Kral, küçük moda şezlongunun yanında duran, onu tam olarak aldı
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

"Şey, ilan ediyorum, Polly," dedi ona bir gülümsemeyle dönerek, "Asla
Herkesin olabildiğince çabuk hazırlandığını gördüm. Orada, hop, çocuk "ve
Elbisesini çarktan en cümrük olarak bir kenara bıraktı
olası.

"Polly tüm sütü yoktu," dedi Phronsie, şezlon-adım,
Camı endişeyle tutmak.

"Şey, istediğine inanmıyorum," dedi yaşlı Bay King.

[İllüstrasyon: "Polly tüm sütü yoktu" dedi Phronsie]

"Hayır, yapmıyorum," dedi Polly, eski şezlonun derinliklerinden. "BEN
İçemedim canım. "

Bay King, Beyaz Başını Phronsie'yi öpmek için büktü ve sonra uzaklaştılar.
ve onu leylak gölgeli yolda bıraktı, bardağı elinde,
Ve onlara bakmak.

Bay King'in konuştuğu her türlü şey mümkün olan en neşeli şekilde,
Tıpkı Polly ve o böyle bir sürüş yapma alışkanlıymış gibi
Her sabah; Ve şişmiş göz kapaklarını asla fark etmedi, ya da
Cevap verip vermediği, ancak konuşmaya cesurca devam ettiği. Sonunda
Polly, söylediği bir şeyde, eski neşeli tarzında güldü; Sonra Bay
Kral uzun bir nefes aldı ve çabalarını rahatlattı. "Duyuruyorum, Polly," dedi, rahat bir şekilde geri dönerek
Eski yastık ve komşunun atına izin veren,
Vesilesiyle, kendi tarzında, "Şimdi çok rahatız
Sana bir sır söyleyeceğime inan. "

Polly gülmeyi bıraktı ve ona baktı.

"Nasıl biraz yolculuğa çıkmak istersin, sadece sen ve ben,
Yarın? "Diye sordu, yüzüne bakarak.

"Bir yolculuk, büyükbaba?" Diye sordu Polly merakla.

"Evet; Jasper'ın bulunduğu yere-deyin
Bütün kış. Gerçek şu ki, Polly, "Bay King'e çok hızlı gitti, sanki
durursa hiç bitiremeyeceği korkusuyla,
"Yere bakmanı istiyorum-Jasper'ın işi, yani. Görünüşe göre
Benim için iğrenç bir yer-mükemmel bir şekilde iğrenç bir yer, "
Beyefendi bir duygu patlamasında, "ama orada," kendini yukarı çekiyor "belki
Söyleyecek olan ben değilim. Görüyorsun, Polly, hiç iş yapmadım
hayatımda ve çalışma yerlerinin nasıl görünmesi gerektiğini gerçekten söyleyemem.
Ve sanırım Bay Marlowe gibi çalışan bir adam benden farklı olabilir,
Ve yine de iyi bir insan ol. Peki gidecek misin? "O
diye sordu aniden.

"O, Büyükbaba!" diye bağırdı polly, aghast ve şezlongaya bakmak için
Geniş gözlerle.

"Evet, gerçekten demek istiyorum," diye başını salladı yaşlı Bay King, en çok karar verdi
Moda, "Beni komik düşündüğün için seni suçlamama rağmen, çocuk."

"Sadece büyükbabanın ne kadar iyi olduğunu düşünüyordum!" diye bağırdı Polly
hararetle ve onun yanına yakın sürünüyor.

"Orada-orada, Polly, çocuk," dedi yaşlı beyefendi, "daha fazla değil,"
Aksi takdirde bir sahnemiz olacak ve hiç sevmediğim şey bu canım, sen
Bilmek. Benimle gidecek misin-henüz evet demedin. "

"Ah! Evet, evet, evet," diye bağırdı Polly, rapturous bir bağırışla, onu almamak
Yüzünden parlayan gözler.

"Kendine iyi bak, yerlileri korkutacaksınız," diye uyardı yaşlı Bay King,
o. "Brierly millet böyle bir ulaşım olamazdı, Polly,"
Gölgeli bir şeridi devirdi ve sessiz bir çiftlik evi tarafından değiştirildi.

"Şey, yapmalılar," diye cevapladı Polly neşeyle, hareketsiz bakarak,
Büyük ev. "Ey, Büyükbaba! Sadece dışarı çıkıp atlamak ve çığlık atmak istiyorum.
Phronsie'den daha büyük hissetme. "

"Şey, ben de bu arabada benimle birlikte olmayı tercih ederim," dedi
yaşlı beyefendi besteci. "Şimdi gittiğimiz anlaşıldı, Polly.
Tabii ki doktora sordum; Akşam yemeğinden sonra ona bir mektup gönderdim,
Kolunun benimle biraz yolculuk yapmana izin verip vermeyeceğini sormak ve
Tabii ki 'Evet' dedi mantıklı bir adam gibi. Neden dua etsin
Söyle-Bir iki gün içinde hepimiz eve ne zaman gidiyorduk? Şimdi, elbette,
Biraz ertelenmeli. "

"Boş ver," dedi Polly, "Jasper sadece sabitlenirse."

"Şimdi Polly," Bay King pozisyonunu biraz değiştirdi, böylece
Onu daha iyi, "Belki de Bay Marlowe Jasper'ı geri almayacak. Yargılama
Adam hakkında bildiğim kadarıyla, onun yapacağını sanmıyorum "ve eski
Beyefendinin yüzü, aşırı bakımına rağmen, sorunlu görünmeye başladı
bir kere.

"Oh! Belki yapacak," diye bağırdı Polly sıcak bir şekilde. "Büyükbaba, merak etmemeliyim
Her şeyde-gerekir! "Diye ekledi olumlu.

"Bilmiyorum, Polly," dedi endişeli bir şekilde. "Bence çok
şüpheli; Gerçekten de, şimdi iş hakkında bildiklerimden inanmıyorum
Her şey. Ama sonra deneyebiliriz. "

"Ah! Deneyebiliriz," diye umarım Polly'yi ve sanki Tanrı gibi hissettirdi
İyiydi, Jasper'ın seçtiği hayat işine geri dönmesine izin verirdi.

"Pekala, yarın sabahın erken saatlerinde küçük gezimizde başlayacağız, Polly,"
dedi yaşlı beyefendi, bulaşıcı ruhunu yakaladı ve
Eski at kırbaç ile bir fillip. "Bu arada, tek kelime değil, canım, bizim
Küçük plan! "

Polly en derin gizliliği vaat etti ve kimsenin sahip olmaması gerekmiyor
Görünüşünden, ne büyükbabası ve yapacağına dair bir ipucu.

Ve ertesi sabah, herkes neredeyse yutulmuş olmasına rağmen
Merak, kimse soru sormaya cesaret edemedi; Çok yaşlı Bay Kral ve Polly,
İki iyi dolu portmanteaus ile, görünüşe göre bir yolculuğa çıktı
Birkaç gün; Ve Polly, Jasper ile yalnız güvenmeye cesaret edemedi,
Ama eski çiftlik evinin tüm açıları etrafında onunla bir yarış yaptı,
En az olduğunda her zaman akıllıca bir kahkaha ile zekice kaybolur
Onu sollama ve bir açıklama için onu viraj alma şansı.

Ve Pickering Dodge, pencereye yakın çekilmiş geçersiz sandalyesinde,
Yolculuk için neşeli hazırlıkları duydum ve acımasızca ilan etti
"İnsanların mutlu göründüğü, zavallı bir köpek için asla bir düşünce olmadan
Ben, "Doktor Bryce'nin kararına rağmen, yaşlı Bay Loughead
ayrılması için kendi tahmininde hiç yeterince iyi görünmüyordu
"Higby Hastanesi'nden" aksine aydınlandı, haykırdı,
"Şimdi, bu gibi bir şey-Bayan Polly'nin böyle güldüğünü duymak-Bless
o!"

"Veda, pickering," dedi Polly, odasına geliyor, yaşlı Bay King
arkadan yakın; "Bir iki gün boyunca büyükbabadan uzaklaşıyorum" ve o
Sandalyesine yakın seyahat şapkası ve elbisesine geldi.

"Ben de duydum," dedi Pickering, solgun yüzünü kaldırarak ve görünmeye çalışırken
Sevinmiş, Polly'nin sevinci köpürüyordu. Ama çok fakir bir gösteri yaptı
onun.

"Sana veda oğlum," dedi Bay King, üzerine yumuşak bir avuç içi koyarak
Pickering'in dizinde ince parmaklar. "Şimdi bak biraz daha kalkıyorsun
Geri döndüğümüzde canlılık. Goodness! Tek istediğin bir önemsememek
omurga. Neden, benim gibi yaşlı bir adam seni orada yener, inanıyorum.
Sana şaşırdım, "diye bağırdı yaşlı beyefendi, parmaklarını sallayarak
Bay Loughead, en iyi şartlarda olduğu ama asla hissetmediği
Sözlerini tartmanın gerekliliği, "sen, baş hemşire olmanız,
O çocukla kur ve ayaklarını daha hızlı sokmasını sağlayın. "

"Öyleyse yapabilirdim," diye bağırdı yaşlı Bay Loughead, hayattaki baş nesnesi
Pickering tehlikeden telaffuz edildiğinden, Browbeat için olmuştu
Eğitimli Hemşire ve Pickering'in busayındaki otoriteyi gasplayın "
Bayan Cabot dışarıda kalacak ya da eve dönmek için kafasına alacaktı. İle
Hafifçe belirtin, "Yaşlı beyefendiye devam etti, tonunu düşürmeden
En azından, "Bu bayan bir
hemşire. Providence bence onun biri olması gerektiğini asla amaçlamadı. "

"Ona bana ondan daha kötü zorbalık yapmasını söyleme," diye bağırdı Pickering. "O
Kendi yolunu istediğinde korkunç bir el gösterir. "

"İşte bu," diye bağırdı Yaşlı Bay King hoş bir şekilde; "Sadece devam et.
Savaşabileceğiniz sürece hızlı bir şekilde iyi olacaksınız. Hadi Polly, kızım,
Ya da trene geç kalacağız. "

Bir önceki akşam Jack Loughead, Miss Salisbury'nin adımlarını attı
"Genç bayanlar için okulu seçin" ve zili aceleyle çekti.

Amy her zaman izin verilen küçük odaya koştu
kardeşini görmek için.

"Şey, Amy, çocuk," diye bağırdı Jack,
Her zaman dini olarak ziyaretlerinde gözlemlenen ön hazırlıklar: nasıl
Miss Pepper'ın yeni öğretmeni altındaki müziğinde ilerledi
zorunlu yokluğu sırasında önerilir ve ne kadar memnun kaldı
Bayan Salisbury ve diğer tüm şeyler gelen bir ağabey
Oldukça geç vicdanına bakmaya yatkın olurdu. "Ve böylece sen
Gerçekten uygulamanızda devam ettiğinizi mi düşünüyorsunuz? "

"Ey, evet, Jack!" diye bağırdı Amy güvenle. "Gel ve gör; yeni bir
Beethoven senin için "ve kolunu istekli parmaklarla tuttu.
"Şimdi, son derece şaşıracaksın, Jack-çok kötü."

"Kuşkusuz, şüphesiz," diye cevapladı Jack aceleyle ve kalkmayı teklif etmiyor
Kanepeden, "Ama şimdi oynamaya gerek yok."

"Neden Jack," diye bağırdı Amy, küçük rahatsız edici değil, "Sorun ne?
Düzenli olarak sana parçalarımı oynamamı istedi ve şimdi teklif ettiğimde geceye
Hiçbirine sahip olmayacaksın, "ve o alay etmeye başladı. "Bu benim içimde perişan," diye bildirdi Jack, pişmanlıkla; Ve inmek
Kanepe, ayağa kalktı, müziği rafa doğru yaydı ve ödedi
Küçük kız kardeşi öyle ilgisi, yakında gülümseyerek fırlatıldı
yeni parçaya ve kendi melodisi dışında her şeyi kaybetti.

"Sorun değil!" Amy'nin kendisini ilan ettiği gibi Jack, ve
Alkışları için müzik baskısında döndü. Ama kalbi değildi
İçinde ve Amy'nin mavi gözleri yakında öğrendi.

"Kendin gibi değilsin, geceye değil, kardeşim Jack," diye bağırdı
Başka bir surat ve ona bakıyor.

"Haklısın; ben değilim, Amy," dedi Jack. "Kanepeye gel ve
Sana bundan bahsedeceğim. "

Böylece ikisi piyanoya sırtlarını çevirdi; Ve çok yakında Amy, onu
Kardeşinin büyük kahverengi avucuna el, ona karşı yerleştirildi ve
Küçük ruhunu zevkle şişiren bir güven duyuyor.

"Amy," dedi Jack, kolunu etrafına yaklaştırdı, "Bayan Pepper
Bana sana görevimi anlatacak cesaretim vardı, sence sence
Asla elimin sağlayabileceği hiçbir şey istememem. "

"Ve hiç sahip olmadım," diye bağırdı Little Amy, başını yuvasından atarak
ona bakmak için. "Bütün kızlar benim için muhteşem olduğunu söylüyor;
Hiç böyle bir erkek kardeş görmediler; Ve yaptıklarına inanmıyorum Jack, "
Gururla ekledi.

"Şimdi, ne yapmak üzereyim," dedi Jack, büyük çaba ile konuşarak,
"Sana en büyük mutluluktan başka bir şey getirmek de Amy ve
bana gelince. Keşke onu güvence altına alabilirsem! "Diye ekledi nefesi.

"Ne yapacaksın Jack?" Ondan uzaklaşarak Amy'yi istedi
Bronz yüzüne bakmak için. "Ah! Biliyorum; Avrupa'ya gidiyorsun
tekrar ve beni bu sefer alacak-oh! Goody, goody! "diye çığlık attı
Bir çocuk, ellerini neşelendirerek.

"Hush, Amy," diye bağırdı Jack, hafifçe konuşmaya çalışıyor, "ya da Bayan Salisbury
İçeri girecek ve görgü kurallarını bozduğumu söyleyerek beni gönderecek. Oraya gel
Buraya geri döndü; O zaman daha iyi konuşabilirim "ve onu onun tarafına çekti
Tekrar. "Hayır, Avrupa'ya yapılan herhangi bir geziden çok daha güzel bir şey
muhtemel."

"Olamaz. Jack," diye bağırdı Amy ve güneşli başını oyalamak
yeleklerine.

[İllüstrasyon: Amy.]

"Dinle-ve bir daha kesintiye uğratma," dedi ağabeyi. "Amy-nasıl yapabilir
Ben söylüyorum? Amy, Bayan Pepper Will-benimle evlenirse, Tanrı'yı ​​kutsayacağım
Hayatım! "

Bu sefer Amy Bayan Salisbury'nin katının ortasına fırladı
Küçük resepsiyon odası. "Seninle evlen kardeşim Jack!" Çığlık attı. "Ah! Nasıl
Mükemmel zarif! Her şey için çok güzel-oh! Sevgili Bayanım
Biber, "vb. Jack, bir kelime duymaya kadar.

"Amy-Amy," Sonunda ona kalkarak, zorunlu bir şekilde koymak için dedi
Koluna elle, "Biber Said ne olur-bu kadar heyecanlı olmaz,
Çocuk-şimdi görüşmek için? Sus yap! "

"Biliyorum," dedi Amy, anında durdu ve alçakgönüllülükle geri dönüyor
kanepe; "Bayan Pepper her zaman bana çığlık atmayı nasıl bırakacağımı söylüyordu
Sevdiğim her şey; ve sevmediğim şeylere ağlamamak, "o
açıkçası itiraf etti.

"Şey, o zaman, onu seviyorsan," dedi Jack, onun yanından oturmaya geri dönüyor
Yine, "Söylediklerini yapmaya çalışacaksın. Ve onu seviyorsun, ben
Oldukça eminim, Amy. "

"Onu çok seviyorum," diye ilan etti Amy, "
Benden bana sordu, Kardeş Jack. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Jack. "Şey, şimdi Amy, sana gittiğimi söylemeliyim
Bayan Fisher'ın günümüzde olduğunu görmek, ona Bayan Pepper ile konuşup konuşamayacağımı sormak için. Ve
Bana tam izin veriyor; Ve böylece yarın Brierly'ye gideceğim,
Ve kaderimi dene. "

"Hiç denemeyecek," diye bağırdı Amy ve onu uzattı
Boyun uzun boylu kardeşinde muazzam bir gururla bakmak için. "Yardım edemez
Seni seviyorum Jack! Ah! Çok mutluyum. "

Jack Loughead'in karanlık yüzü, bakarken üzerine ciddi bir bakış attı
o. "Umarım," dedi basitçe.




Bölüm XXIII.

Bu birçok şeyi çözer.


"Mükemmel korkunç," diye bağırdı Alexia Rhys, kaşlarını kırarak "
Polly ile bir şey almaya çalışın. Sadece bize yardım etmek için Joel olsaydık,
Bu bir şey olurdu "-

"Şey, yapılması gerekiyor," dedi Clem Forsythe, gerçekte
yol.

"Tabii ki var," diye bağırdı Alexia Gustily. "Sevgili ben"
Korku, "Polly Pepper'ın yıl sonra gitmesine izin vereceğimizi mi düşünüyorsun?
yıl bizim için mükemmel bir şey kalıyor ve sonra biz
Eve geldiğinde ve kırık bir kolla da onun için kutlayın? .
Fikir, Clem! "

"Şey, o zaman bir şeyler düşünmek için çalışmaya karar verdiğimiz için,"
akıllıca gözlemledi, "eğer bir şey yapacaksak."

"Tek bir şey düşünemeyiz-biri değil," diye anladı Alexia; "o olacak
Ne olursa olsun, mükemmel bir korkunç korku olun. Ah hayatım! ne olacak
Yapıyoruz kızlar? "

"Alexia, kimseyi vahşi sürmek için yetersin," diye bağırdı Sally Moore; "onun
Bir araya getirilen tüm kafalarımızda bir fikir olmadığını bilecek kadar kötü,
Bize her dakikayı söylemenizi istemeden. Cathie Harrison, neden
O duvara bakmak yerine bir şey söyleme
yüzleşiyor mu? "

"Çünkü söyleyecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Cathie, gülüyor ve
istifa ederek sandalyesine yaslanmak. "Ah canım! Sanırım Alexia gibi
Ne yaparsak yapalım tamamen korkunç olacak. "

"Islak bir battaniye olmaz mısın," diye bağırdı iki ya da üç kız, "
Alexia. Ah hayatım! Bayan Chatterton, senden tek duyu sensin
Bu şirket. Şimdi bize bir fikir verin, "diye ekledi.

"En azından nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum," dedi Charlotte Chatterton
Yavaşça ve dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek başını onun içinde dinlendirdi
eller. "Asla bir oyuna veya tabloa çıkmadım, ne de benim
hayat; Ve biz de hiçbir şey kutlamadık; Asla hiçbir şey yoktu
kutlamak için-ama belki de denememenin daha iyi olacağını düşünmeliyim
harika şeyler yapmak. "

"Neden Bayan Chatterton," diye bağırdı Alexia Rhys, büyük onaylamada ve
Pretty Pink-Trimmed Basket Sandalyesinde öne çıkıyor. "Ben mükemmelim
Sana şaşırdım-hiçbir şey Polly Pepper için çok iyi olamaz. Almalıyız
Mükemmel bir şekilde muhteşem bir şey, yoksa öleceğim! "diye bağırdı
trajik bir şekilde.

"Polly için hiçbir şey çok iyi olamaz," diye tekrarladı Charlotte
Elinden ve Alexia'ya bakıyor, "ama denemek daha iyi değil
Çok büyük olmak ve basit bir şeye sahip olmak, çünkü ne yaparsak yapalım,
Polly her zaman çok daha güzel şeylere sahip olmalı. "

"Başka bir deyişle, nişan aldığınız şeyi vurmaktan daha iyidir.
Bulutlar ve hiçbir şey indirmez, "dedi Clem.

"Evet-evet, sanırım," diye bağırdı Cathie, ellerini çırparak; "Çok kötü
Bir çizgi kesmeye çalışmak için kaba-yani yapamazsan, "diye ekledi
hızlıca.

[İllüstrasyon: "Polly Pepper için hiçbir şey çok iyi olamaz!" Ağladı Alexia,
İleri başlamak.]

"Çok kötü" demeyin, "Düzeltildi Alexia, kendini yeniden ayarlayarak
Pembe-beyaz sandalye. "Sanırım haklısın, Bayan Chatterton;
Her zaman haklısın; Dediğim gibi, duyu bir insan var. "

Charlotte kısa bir kahkaha attı, ama biraz acı bir kenara sahip. Neden
Şimdi onu merkezde tutmaktan çok memnun görünen kızlar
Tüm planlarından, ona Bayan Chatterton demeye devam ediyor mu? Ona verdi
Her seferinde bir ürperti ve isimden oldukça nefret ediyordu.

"Ve şimdi tavsiyeni takip edeceğimizden beri," diye devam etti Alexia, "
Bize biraz daha fazla bilgi verecek kadar iyi. Şimdi yolda ne yapmalıyız
Basit, uygun bir fandano- Bir şeyin mükemmel bir idyl, biliyor musunuz? "

"Şey," dedi Charlotte sessizce, "eski zamanda biliyorsun
Noel"--

"Ama bu Noel değil," diye bağırdı Alexia, huzursuz bir şekilde kesintiye uğradı
jest yapmak.

"Hala ol," diye bağırdı diğer kızlar ona çekerek, "
Chatterton Finish "-

"Noel'de, uzun zaman önce, eğlendirmek için özel bir onur yapıldığında
Kral nerede olursa olsun, "Charlotte'a gitti" bir efendisi vardı
Bir bayan ve beyefendi şirketini bir araya getiren,
Grotesk kostümler ve furbelows için eski kaleleri dolaştı. Ve daha sonra
Maskeli, hepsi içeri girdi ve kralın önünde yürüdü ve dans etti,
Oh-her şey-Minuets ve Highland Flings ve tüm
dinlenmek. Ve Misrule Lordu'nun yönettiği her şeyi yaptılar ve "-

"Charlotte Chatterton, sen bir mücevhersin!" diye bağırdı Alexia, yuvarlandı
sandalyesi ve ona uçuyor, hangi örneğin tüm
diğer kızlar.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Charlotte, parıldayan gözlerle.

"Teşekkür ederim? Sanırım teşekkür ediyoruz," diye bağırdı Sally Moore, "
bizi bu sıyrıktan çıkarmak. "

"Ah! Bunu kastetmiyorum," dedi Charlotte kayıtsız bir şekilde, "demek istediğim çünkü
Beni ilk adımla aradın, kızlar her zaman konuşurken aynı
birbirine göre."

Biraz duraklama vardı. "Ah! İstediğin gibi bilmiyorduk," diye kırdı
Alexia'da aceleyle, "Çok uzunsun ve asla acele etmiyorsun, ne de
Sanki bir kız gibi bir pipet umursuyormuşsun ve cesaret edemedik. Ancak
Şimdi, oh, Charlotte-Charlotte! "
Tüm geçmiş için Charlotte.

"Bu normal bir ayı hug," diye bağırdı sonunda onu serbest bıraktı ve
uzun bir nefes, "ve her gün birkaç düzine ortak olana eşit."

"Charlotte bundan sonra nefes alabilirse," dedi Clem, Charlotte A'yı açarak
Parlayan gözler, "İyi yapacak. Seni aramaktan mutluluk duyuyoruz
Charlotte, biz, biz kızlar, "grupta dönüyor", Alexia olarak,
tüm ayı hug için. "

"Evet-evet," diye bağırdı bütün bevy.

"Şey, şimdi kızlar," dedi Alexia, Clem'e küçük bir şey vermek için koştu
Shake, "İşe hadi. Boşa harcayacak zaman yok. Charlotte
Chatterton, bize geri kalanını söyleyecek misin ve kimin efendisi olacak mısın?
Misrule?-Sevgili ben, sadece burada Joel olsaydık! "

"Bence Doktor Fisher Misrule'un Rabbi olurdu," dedi Charlotte;
"Yardım etmek için ondan istediğimiz her şeyi yapacağını söyledi."

Kızlar biri ve hepsi küçük bir uluma verdi ve ellerini çırptı,
Ağlıyor, "Sermaye-Kapital!"

"Gidip ona şimdi soralım!" diye bağırdı Alexia, olmasa da hiçbir şey değildi
enerjik; ve dolabına koşarak, şapkasını seçti
raf ve kafasına attı. "Ah, ne kadar yavaşsın kızlar-yap
Acele et! "Diğerleri farklı kafa viteslerinin yatağa uçarken
atılmıştı.

"Ama bu onun ofis saatleri," dedi Charlotte, yeni bulunanlarından nefret ediyor
Kızlarla bir olmak, planlarına bir damper koymak için mutluluk.

"Rahatsız et! Diyelim ki," diye bağırdı Alexia, önünde
Pembe-beyaz dökümlü ayna, uzun şapka iğnelerini koşarken
Kabarık saçları, "Bizim kızlarla ilgilenmek de önemlidir, sanki
çok fazla hastaydı. Bunu düzeltmezsek, olacağız. Gelmek
On, kızlar! "Gizemli köşeden bir dantel eşarp ele geçirdi ve
Grupta eldivenlerini sallayarak kapıya kadar programlandı.

"Şimdi gitmemiz gerektiğini sanmıyorum," dedi Charlotte belirgin bir şekilde değil
Yatakta giyilen giysiler için neşeli karıştırmaya katılmayı teklif ediyor.

"Charlotte Chatterton!" diye bağırdı Alexia, tamamen rahatsız, "Sen değil mi
Kendinden utanıyor mu? Onu dinleme kızlar, ama hadi "
Merdivenlerin başına koştu.

Diğer kızların hepsi kısa durdu.

"Polly'nin hoşuna gideceğini sanmıyorum ve doğru değil," dedi Charlotte
Vaaz vermekten nefret ediyor, ama onun yerinde duruyor. Bu Alexia'da,
Hall, geri döndü.

"Ah! Sevgili-Dear, bu kadar iyi insanlarla birlikte olmak çok korkunç!
Orada, şimdi, Charlotte, böyle görünme, "
kız ve soluk yanağına bir öpücük bırakmak için sessizce duruyor-"Biz
gitmeyecek; Evde kalacağız ve şehit olacağız "ve o yırtılmaya başladı
Trajik bir hava ile şapkası.

"Neden Madam Dyce's'a gitmiyorsunuz ve ondan bize eskiden bazılarını ödünç vermesini istemiyorsun
Broces ve Bonnet? "Aniden Cathie Harrison önerdi."
Mükemmel çok korkunç antika. "

"Çok şey!" Ağladı Alexia, diğerleri koro olarak geliyor.

Charlotte Chatterton yürüyüşü için herhangi biri kadar mutlu bir şekilde koştu
şeyler. "Ve sonra Doctor Fisher'ın ofis saatleri bitebilir ve
Orada eve giderken dur, "diye bağırdı. Doktor Fisher ofis saatleri sadece bitti, aynı zamanda küçük doktor
kendilerini tetikleyen istekli gruptan biri ve tüm
O, hiçbir şeyin ona efendisi olmaktan daha büyük bir zevk vermeyeceği
Kutlamada ev sahibi olmak için kalkacak.

"Ve kutlamanın çok uygun bir yolu canım," dedi.
büyük gözlükleri üzerinde onlara ışınlar; "Çünkü bu
kralın geliyor; Kralın yanı sıra doğa ile "ve güldü
keyifli bir şekilde kendi cezasında. "Ve eminim hiç kimse onun krallığını yönetmedi
Büyükbabamız kadar iyi. Öyleyse muhteşem bir mumya ya da mask alalım,
Ya da ne derse deyin; Ve bence, düşünmek için çok akıllıydın
Up. "

Bunun üzerine Alexia, Charlotte Chatterton'u isteksizce merkeze çekti
küçük doktoru çevreleyen grubun. "Biz yapmadık; hepsi
Charlotte, "dedi.

Doctor Fisher, Charlotte'un Söylenmesi'ndeki pembe noktaya uzun süre baktı
yanak ve mutlu gözlerine, sonra döndü ve mavyayı inceledi.

"İyi vakit geçireceğiz canım," dedi.

       * * * * * *

"Şimdi Polly," diye bağırdı yaşlı Bay King, onu bir an önce geri çekerek
Çiftçi Higby'nin Big Carryall'a adım atmak, istasyonda beklemek
Tren geldi, "
Zihin-oh, şimdi gel, bu yapmayacak canım, "onu geri çevir
Dans eden gözleri ve pembe yanakları inceleyin. "Seni eve götüremem
Bunun gibi, gerçekten yapamam canım. "

Polly yüzünü aşağı çekmeye çalıştı, ama o kadar kötü bir başarı ile
Yaşlı beyefendi dehşet içinde iç çekti.

"Şey, senin kadar herkesten uzak durmaya dikkat etmelisin
"Ona eski araca yardım ederken fısıldadı" ve
Ne yaparsan yap, Jasper'a çok fazla şey söyleme, yoksa kesinlikle izin vereceksin
Her şey dışarıda, "Ve onun yanına girdi." Orada sür, yap, yap, Bay
Higby. "

"Jasper'a Bay Marlowe'ye geri döneceğini mi söylüyorsun?" Polly eğildi
ve çiftçi Higby'nin geniş sırtına fısıldamaktan suçluydu. "Ah,
Büyükbaba! Bunu bilmek için beklemeye devam etmeyeceksin, değil mi? "O yalvardı
endişeyle.

"Hayır; bu aynı anda olacak, oğlumu görür görmez," diye yanıtladı eski
beyefendi; "Ama gerisi Polly; Bay Marlowe nasıl bakmaya geliyor
Kendi evimizde ve bizimle tanışmak için biz
Var-bu olabildiğince karanlık tutulacak. "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Polly, kendi köşesine geri dönerek
Mutlu küçük sargılar, büyükbabanın komplonunun bilinçsiz
Ana Fisher ev sahibi ile ilgili olarak.

"Çünkü başladığım sürpriz partiye sahip olamazsam,"
Beyefendi kendine, "Diğer tarafta bir jollifikasyon yapacağım." Bu yüzden
Bayan Fisher'a birçoğuna ek bir mesaj telgraf etmişti.
Mektuplar, hepsi aynı konuda-"Ne kutlamaya sahip olun ve
Sevdiğinizi davet edin. Ve eşcinsel olmasına izin ver, çünkü üniversite erkekleri
ayr ve bir arkadaş getiriyorlar. "

Ve aklını Jasper ve onun
işler, Bay King Infinite Delight'ı belirli bir mektuba dokunmak için verdi
Göğüs cebinde, açılan, cesurca ortaya çıkmış olabilir
karakterler, davet ederken nezaketinden çok minnettarlık
Robert'i memnuniyetle kabul etti ve imzalayan Joel ile yazar
Bingley.

"Jasper nerede?" dedi Bay King, Polly ve Carneyall'dan çıkarken
Çiftlik evinin karmaşasına dönüşleri için zevk.

"Phronsie ile balık tutmaya gitti," dedi Bayan Cabot; "Hiçbirimiz yapmadık
Bu öğleden sonraya kadar seni bekle. "

"İyilik ben! Başka gün balık tutmaya gidemezler mi?" Yaşlıyı ağladı
Beyefendi Işıksız. "Sanırım bunun için yardım yok. Ah!
Loughead, sen? "
Sundurmanın sonunda aile selamları bitene kadar; "memnun
Görüşürüz. "

Ama Jack Loughead'in Polly'nin mutlu yüzünden başka kimseye gözü yoktu; Ve o
Genişletilmiş avucuya zar zor dokunurken, olmakla ilgili bir şeyler mırıldandı
Orada olmaktan memnuniyet duyarız; Sonra garip bir şekilde durdu.

Onu açıkça en dostça görmeyen Bayan Cabot
Işıklar, onu geri çevirdi, kolunu Polly'nin etrafında tuttu.
"Pickering seni görmeyi bekliyor," dedi ve onu çizmeye çalışıyor.

"Bir dakika içinde geleceğim," dedi Polly, ondan uzaklaştı ve alarak
Jack Loughead'e doğru bir adım.

"Nasılsınız?" Dedi, elini söndürdü.

Jack Loughead bunu hevesle ele geçirdi. "Seni görebilir miyim-şimdi şimdi?" diye sordu
Hızlı, düşük bir ses. "Annenizin size söyleyecek iznine sahibim
bir şey"---

"Mamsie'den," diye bağırdı Polly, ışıltı yüzü taze gülümsemelere girdi;
"Evet, gerçekten, Bay Loughead."

"Hakkında-MySelf," Jack'i doğru bir şekilde tökezledi, "ama annen bana verdi
sizinle konuşma izni. Şeritten aşağı inecek misin, Bayan Pepper,
Sana söyleyebilirken? "

[İllüstrasyon: Polly'yi şeride yalnız bırakarak yürüdü]

Polly, Bayan Cabot'un "Come, Polly" çağrılarına rağmen, büyükbabaya başını salladı,
"Tamam, çocuk, uzun gitme" dedi ve ile taşındı
Jack Loughead "Lane Down", bahar çiçekleri ve eşcinsel ile taze
kuş şarkıları.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Jack Loughead, bir an durduktan sonra,
Polly, ona harika bir şekilde bakmak için yüzünü kaldırdı, "anlatmak için
Sen. Asla bayanlar arasında bulunmadım ve annem benken öldü
on beş; O zamandan beri çok çalışıyordum ve başka bir hayat bilmiyorum.
Amy'ye çok naziktiniz, "dedi aniden, sanki bir
kelimelere sığınmak.

"Ah, bu şekilde koyma," diye bağırdı Polly, sempati dolu, "Amy bir
sevgili küçük şey; Ben ona çok düşkünüm. "

Ona sevinç gözlerini çevirdi. "Evet, biliyorum. Ve benimle konuştuğunda ve
Bana görevimi gösterdim "-

"Ah!" diye bağırdı Polly, yanaklarla, "Beni düşündürme
zaman. Nasıl böyle konuşabilirim ve çok daha fazla görev bilen sana
Tahmin edebileceğimden daha mı? Dua et unut, Bay Loughead, "Diyegaladı.

"Yapamam," dedi Jack Loughead Gravely, "çünkü bu benim en nazik şeydi
Hiç biri diğerine söyleyebilirdi-ve sonra-ben
Zaman-seni sevdim Bayan Pepper! "

Polly Pepper şeride kısa durdu. "Ah, yapmıyorum!" O yalvardı
ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Sana söylemeliyim," dedi Jack Loughead, hala ağır ve ayakta
Sessizce ona bakmak; "Ve benden benimle evlenmeni istemeye geldim."

"Ah!" Polly'yi tekrar ağladı ve ona bakmaya cesaret edemedi, "Çok üzgünüm"
Diye bağırdı, "Seni tüm dünya için incitmezdim, Bay Loughead."

"Biliyorum," dedi, bitirmesini bekliyor.

"İçin-senden çok hoşlanıyorum-çok fazla," diye bağırdı zavallı Polly,
Kuşların bu kadar yüksek sesle şarkı söylememesini diliyorum. "Bana çok şey öğrettin
Oh, çok fazla, size söyleyemem, Bay Loughead, gerçek ve asil olmak hakkında,
Ve"--

Tekrar başlayana kadar sabırla bekledi.

"Ama seninle evlenemedim; oh, yapamadım," burada Polly kendini zorladı
Ona bak, ama başı tekrar yüzünü gördü.

"Sorun olmazsın," dedi Jack Loughead nazikçe, "Kendimi alacağım
yoldan çıkın ve evde tüm mazeretleri yapın. "

[İllüstrasyon: "Benim!
Sepetin yanındaki dizlerine.]

"Ah! Beni affet," diye konuştu Polly onun peşinden koştu.

Döndü ve gülümsemeye çalıştı, sonra yürüdü, Polly'yi içeride bıraktı
şerit.

       * * * * * *

"Jasper," dedi Bayan Cabot, Jasper ve Phronsie
Yarım saat sonra Bayan Farmer Higby's Dreat Kitchen'da dolaştı.
yırtık giysiler ve çamurlu ayakkabılar, "sen uzaktayken eve geldiler ve
Bu yorucu Bay Loughead onlardan biraz önce geldi; Ve Polly'yi yaptı
onunla yürümeye git; Aslında onu yaptı! "Bayan Cabot, mücevheri eğdi
Bayan Higby'nin lekesiz çam masasında eller ve onu büyük olarak gördü
sıkıntı.

Jasper, geniş hasır şapkasını bir dakika balık sepetine bükdü. "Ah!" Çığlık attı Phronsie, kirli küçük elleri alkışladı ve dartlar,
"Geldiler mi?"

"Benim! Ne kadar balık manzarası," diye bağırdı Bayan Higby,
Sepetten önce dizler. "Şimdi akşam yemeğinde biraz kızarmış istiyorsun,
Sen değil mi Bay Jasper? "

"Evet," dedi Jasper, bakışlarını balıktan çıkararak, "sanırım onlar
Daha iyi ol Bayan Higby, "ve bakmadan mutfaktan çıktı
Bayan Cabot'ta.

Merdivenlerin başında Jack Loughead'e karşı koştu.

"Her şey bana karşı, King," dedi Jack dengesizce.

Jasper ağır gözleri kaldırdı, bir kerede şimşek tuttu.
Sonra sağ elini Jack'in omzuna koydu.

"Senin için üzgünüm," dedi.

"Bir şey, Kral," dedi Jack minnetle, "
amca? Şimdi benimle gelmeyecek ama babanla gitmekte ısrar ediyor
İkimizi hepinizle eve gitmeye davet eden. Ve o zaman
Hazır, sadece beni telgraf et ve ben onunla New York'ta buluşacağım. "

"Memnuniyetle yapacağım," dedi Jasper, Jack'in görünüşünde oldukça şok oldu;
"Daha fazlası Loughead? Sana yardım etmeme izin ver."

"Hiçbir şey," dedi Jack, geriye bakmadan.




Bölüm XXIV.

EV!


"Seni terk etmek istemiyorum, Bayan Higby," dedi Phronsie yavaşça.

Bayan Higby sanki önlüğünü başının üzerine atmak üzereymiş gibi görünüyordu
Tekrar. "Sen kutsanmışsın!" diye bağırdı, yarı çığlık attı ve ona izin verdi
Eller bulaşık kenarında dinlenmek için.

"Bize çok iyisin," diye devam etti Phronsie, onu sallayarak
Kesinlikle sarı kafa. "Seni seviyorum Bayan Higby, gerçekten çok." İle
Çiftçinin karısını şişman belinin etrafına sıktı ve onu tuttu
yakından.

"Sevgili-Dear!" diye bağırdı Bayan Higby, şiddetli bir şekilde Phronsie'yi okşadı; "Sen
Değerli kuzu, sen, etrafta patlama yaptığını duymadığımı düşünmek için
daha fazla, ne de soru sormak. "

"Seni hiç bu kadar çok sorun çıkardım Bayan Higby," dedi Phronsie,
Penitent Küçük Ses ve Peting'in sonuna kadar zevk alıyorum
alıyordu. "Ve çok üzgünüm."

"Bela!" Çiftçinin karısını patlattı, Phronsie'nin sarı saçlarını yumuşattı
Büyük kırmızı elleriyle, "Toprak! Bu sadece bir rahatlık manzarası
oldu. Neden, senden yeni çıktım! "

"Buraya geldim," dedi Phronsie, yansıtıcı bir şekilde bakarak
lekesiz mutfak zemini, "çamurlu botlarla ve şımarık; ve ben
Bir şeyleri tartmak ve pasta yapmak istediğinizde konuştunuz ve bir kez,
Hatırlamıyor musun, Bayan Higby, kiler kapısını açık bıraktım ve kedi
İçeri girdi ve muhallebi pudinginin bir kısmını yedi. "

"Kalbini korusun!" diye bağırdı Bayan Higby, başka bir sıkma ile "Ben
Her şeyi unuttum. "

"Ama yapmadım," dedi Phronsie, iç çekerek, "ve üzgünüm."

"Pekala, şimdi," dedi çiftçinin karısı, "Sana nasıl yerleşeceğimizi söyleyeceğim
O; Tekrar çiftliğe gelirsen ve eski gözlerime bir görüş verirsen
Sen, bu her şeyi iyi yapacak. "

"Yaşlı değilsin," diye bağırdı Phronsie, Bayan Higby's'ten yeterince çıkıyor
Kollar yuvarlak kırmızı yanaklara ve parlak gözlere bakmak için. "Ah, Bayan Higby!
Ve sen de güzelsin! "
boyun. "Ve Pickering senden de hoşlanıyor Bayan Higby," diye devam etti Phronsie,
"Altın kadar iyi olduğunu söylüyor."

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Bayan Farmer Higby, yoğun bir şekilde memnun oldu; "Peki,
O her zamanki gibi iyi bir çocuk, eminim ve ben kadar gıdıklıyım
Bu ateşin çok aniden ayrıldığı olabilir, gördüğünüz için Phronsie,
Henüz doğru akıllı bir adam olmanın yapımı var. "

"Büyükbaba Pickering'in bizimle eve gitmesini sağlayacak," dedi Phronsie,
gizlice ve kolaylaştırmak için çiftçinin karısından uzaklaşmak
konuşma. "Ve o alana kadar bizimle evimizde kalacak
güzel ve güçlü. "

"Şey, bundan memnunum," diye ilan Bayan Higby, "
Bu-HAYRA, orada, Phronsie, benim zevkime göre değil; o
Böyle bir tür kadın-buraya geliyor ve beni yapmak istiyor
Bunu yap ve bunu yap, en çok fikirlerimden çıkana kadar ve almak istiyorum
Süpürgem ve kediye yaptığım gibi 'scat' deyin "ve siyah kaşlarını çizdi
Mrs. Higby'nin hoş yüzü.

Phronsie oldukça ciddi görünmeye başladı. "Pickering'i seviyor" dedi
Düşünceyle, "Ve o kadar kötü olduğunda neredeyse her zaman ağladı,
Bayan Higby. "

"Ah! Onu yeterince seviyor," diye cevapladı Bayan Higby, "
onun üzerinde öyle ve aynı yolunu istiyor. O iyi olurdu
başka birinin arada bir bir şeyler bildiğini düşündüm "ve
Kayıp zamanı telafi etmek için güçlü bir şekilde bulaşık kabına sıçrayın, hızlı bir şekilde
Küçük eski tepsiyi boşaltmak için bir yığın bulaşık yığın.

"Onları sileyim, yap, Bayan Higby," diye yalvardı Phronsie
Emin hissettiği izni bekliyor, Phronsie aldı
Uzun kahverengi havlu ve çalışmaya ayarlandı.

Üst katta Jasper ve babası tüm olayları tekrar gözden geçiriyorlardı
Bay King's ve Polly'nin gezisi, yaşlı beyefendinin
Tüm nedenleri bilme hevesine rağmen, ve Jasper iletişim kurun ve
Nerede, kendisini elinden geldiğince kontrol altında tuttu, nadiren
Gerçekten Bay Marlowe's'e geri döneceğini fark ederek.

Ve Polly ve Bayan Cabot, bir çiftçinin yardımıyla yoğun bir şekilde paketleniyorlardı.
Yakında yaşayan kızı, Polly iken, hepsini yapmayı çok seven
Kendisi, durmaya zorlandı ve yönlendirildi; ve yaşlı Bay Loughead
Pickering'in bulunduğu Piazza'ya takip etmek arasındaki zamanını böldü
"Anayasal" ında yavaşça ileri geri adım atıyor,
"bacaklarını yürümemeli" ve Polly'yi işinden çağırmalı "
Bana biraz yardım etmek için canım "-
ısrar ettiği ambalaj, kendi iki elinden başka hiçbiri tarafından yapılmamalıdır.

Ve tüm çiftlik evi yakında böyle bir telaş ve fermantasyona atıldı,
bakan herhangi birinin, "Bay
King'in ailesi eve gidiyor. "Ve tüm bunlardan bir gün sonra, çiftçi
Higby, küçük istasyona bir vagon yük gövdesi taşıdı ve
Karısı, Pickering'in dikkatlice olduğu Carryall'ı sürdü
yanında olmakta ısrar eden Bayan Cabot ve yaşlı Bay
Önde Loughead-partinin diğerleri büyük bir
belirli bir desen olmayan eski araç-ve kimse yapmadan önce
Farkında değil, tren acele etti ve acele etti
Good-bys ve el sallıyor ve onlar kapalıydılar-phronsie ağlıyor
"Keşke sen de gitseydin, sevgili Bayan Higby." Ve
Çiftçi ve karısı platformda kaldılar, onlarla birlikte baktılar.
Üzgünüm gözler.

"Pekala, şimdi Phronsie," dedi Bay King, sessizleşirken ve Phronsie
Küçük istasyona son bakmadan sonra geri döndü, "Sanırım
Hiçbir şey olmadan eve gitmenize izin vermek için sorunuzu cevaplama zamanı
aklınızda. "

"Charlotte hakkında, yani büyükbaba?" Fısıldadı Phronsie,
geniş gözler ve kimsenin duymadığını görmek için geri dönüyor.

"Emin olmak için-Charlotte hakkında," dedi yaşlı beyefendi. "Ben, ben
Yolunuza sahip olmanız ve Charlotte'u bazılarının bir hediyesi haline getirmeniz sonucuna varmıştır
Para, istersen. "

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı Phronsie, bastırılmış bir çığlık attı ve
Ellerini çırpmamak büyük zorluk; "Ah, ne kadar iyi!" Sonra oturdu
Oldukça hareketsiz ve onları sessiz rapture ile katladı.

"Ve eve geldikten sonra olabildiğince düzeltildiğini göreceğim,"
dedi yaşlı beyefendi, "Ve eminim ki bunu yaptığına sevindim, Phronsie,
Sanırım Charlotte çok iyi bir kız. "

"Charlotte sadece çok güzel," diye bağırdı Phronsie, sıcaklıkla "ve sanırım,
Cennette sevgili Bayan Chatterton'un da mutlu olduğu büyükbaba
Ben yaptım. "

Yaşlı Bay King, hafif bir burnuyla döndü ve sonra
Söyleyecek kelimeler, gazeteyi aldı ve Phronsie, yenileriyle dolu
Mutluluk, arabalar ilerlerken pencereden dışarı baktı.

"Thomas var!" diye bağırdı Jasper, bu işlevi beklerken
onlar için çok fazla beklediği gibi araba kutusu; şimdi
tüm ev gelenlerinin en saçma. "Ve kızlar," diye bitirdi Polly
Bir düğümdeki pencere, huzursuzca sabırsızlıklarını engelliyor
Tren istasyona taşınırken platform ve-"Neden, Mamsie. Oh,
Jasper! Ne kadar yavaşız! "

Pickering Dodge uzun bacaklarını sabırsızlıkla salladı.
koltuk. "Bana yardım etmeye çalışma, Bay Loughead," dedi testi, eski
Beyefendi kolunu teklif etti; "Şimdi hasta değilim. Hayır, teşekkürler, dışarı çıkacağım
yalnız."

Jasper şimdi koştu, ama yardım etmeyi teklif etmedi, ama sabırla bekledi
Pickering'in yavaş hareketleri,
koridor.

"Beni bırakma," dedi Pickering, oldukça çapraz, "Devam et Jasper,
Ve eğlenceyi al. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Jasper, ama kalbinin neşeye bağlı olduğunu hissetti
Polly olarak Din kuşatılmıştı ve Seslerin Babel'i daha yüksek sesle mumlu; için
Herkes şimdi arabanın dışındaydı ama pickering ve kendisi-"İşte buradayız
Şimdi, "Araba adımına yaklaştıklarında.

Alexia Rhys, bir eli olan Polly'ye asılı platformda geri döndü
Anne Fisher, alamayan diğer tüm kızların pahasına
Şans, baktı ve Pickering Dodge'u gördü ve Polly'nin kolunu düşürdü
Yolcuların akışında hafifçe koştu ve elini söndürdü.

"Nasıl yapıyorsun, pickering? Seni geri görmek çok güzel."

Pickering ona şaşırmış bir bakış attı, sonra minnetle, "Teşekkürler
Sen, Alexia, "ve aslında ona adım atmasına izin verdi,
nefesini aldığı ve bir kelime etmeden terk ettiği için şaşkın
söylemek için.

Ve geri kalanı tüm telaş ve karışıklıktı-mr. Kral olduğunu ilan etti
Bir yatılı okuldan daha kötü-herkes birlikte konuşuyor-ve Jasper koştu
tüm parti için bagajı görmek için kapalı, ardından Ben
yardım. Ve yaşlı Bay Loughead'in her yerde tanıtılması gerekiyordu ve
Doktor Fisher hepsini arabalara yerleşmeye çalıştı, ancak
En son umutsuzluk içinde vazgeçti.

"Charlotte, kızım, git ve Polly'ye içeri girmesini söyle, olur mu?" dedi,
Charlotte Chatterton'a dönüyor. "Phronsie, Polly olana kadar karışmayacak
yerleşti. "

"Ah, Polly! Seni eve götürmeme izin ver; köpek arabamı burada aldım," diye bağırdı Clem
Forsythe çekici bir şekilde ve Charlotte koşarken onu çekmeye çalışıyor
Mesajı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Sally Moore, "Phaeton'umu bilerek getirdim;
Yaptım, Clem-Benimle, Polly, yap. "

"Buraya girmen gerekecek," diye bekliyor Doctor Fisher,
taşıma, "sonlandırmak için."

"Evet, sanırım yapacağım," dedi Polly neşeyle ve onu takip etti
Phronsie tarafından. "Kızlar, bu akşam gel, değil mi?" Geriye baktı
onlardan sonra aramak için.

"Evet, bu akşam biteceğiz," diye bağırdı kızlar tekrar ve
Phronsie ondan sonra içeri girer, araba kapısı kapandı ve kapalı
yuvarlandı.

Ve eski Turner, arabanın yuvarlanırken basamaklarda bekliyordu.
En seçkin çiçeklerinin korkunç bir buketi ile sarma sürücüsü
Polly ve biri tam olarak sadece biraz daha küçük, Phronsie için; Ve
Prens her birinin yoluna girerek acele etti ve neredeyse yuttu
Phronsie; Ve King Fisher'ın ayakları üzerinde kaçan ayakları vardı
Hemşiresi onlarla tanışmak için, tüm gücüyle çığlık atıyor; ve Bayan Fargo
Johnny kollarında zevkle büyürken-hepsi genişliğinde duruyordu
taş sundurma.

"Oh-oh!" diye bağırdı Polly, atlayarak, yanakları alev aldı; "Gerçekten mi
Ev!"

"Oh-oh!" Phronsie'yi yankılandı, hepsine uçuyor ve tutmaya çalışıyor
aynı zamanda prens.

Ve orada Oaken'in gölgesinde geri çekilen geniş salonda
Door, Bay ve Bayan Whitney ve Dick bir
an.

Ve hiç kimse kolej çocuklarının buharlaştığına dair bir şüpheyi ima etmedi
Akşam şenlikleri için olabildiğince hızlı; ve yaşlı Bay
King, Bay Marlowe'nin
o saat için bir otelde beklemek; Ve herkes koştu
Polly ve Jasper hariç, akşam yemeğine hazır olun ve
Fronsie. "Ah! Bir dakika boyunca konservatuara girmeliyiz," diye yalvardı Phronsie,
istekli ayaklar üzerinde uçmak.

"Sadece bir gözetleme alacağız," dedi Polly, tıpkı hevesle olduğu gibi, "hadi,
Jasper."

Ve sonra Polly uzun çizim odasına koşmak zorunda kaldı ve sadece
piyanosu ve parmaklarını sevgiyle anahtarlara bıraktı.

"Topal elinizle deneme, Polly," diye yalvardı Jasper, yanına yakın.

"Hayır, yapmayacağım," diye söz verdi Polly, parmaklarla ışık ölçekleri koşuyor
Diğer yandan. "Ama oh! Jasper, yapabileceğime inanıyorum. Kolum
çok iyi hissettiriyor. "

"Pekala, Polly," diye yalvardı Jasper.

"Hayır, tabii ki yapmayacağım," dedi Polly, biraz gülüşle "
Birkaç hafta ol, canım "-bu piyanoya, isteksizce kalktığı için
Müzik-shool'dan ve Jasper'ın onu götürmesine izin ver-"sen ve benden önce
Tüm güzel zamanlarımızı bir araya getirin! "

       * * * * * *

Polly, yumuşak beyaz bir elbisede, Mother Fisher'ın tarafında alçak bir koltukta oturdu,
Başı Mamsie'nin kucağında. Akşam yemeğinden sonraydı ve gaz döndü
Düşük.

"Mamsie," dedi Polly ve bir elini başının üstüne tokatlamak için attı
Anne Fisher'ın güçlü parmakları daha yakın, "Evde olmak çok güzel-oh! Sen
Seni nasıl istediğimi düşünemiyorum. "

Tam o sırada birisi Mother Fisher'ın yatak odasına baktı.

"Ah! Pardon," dedi Jasper, onları görürken. Ama çok şey vardı
Polly'nin "Oh! Gel, Jasper. Mayıs,
Mamsie? "

"Evet," dedi Bayan Fisher; "Gel, Jasper."

Jasper hızla içeri girdi ve bir an onlara bakarak durdu. "Öyle
Evde olmak güzel Jasper, "dedi Polly, ona bakıp oynuyor
annesinin parmaklarıyla.

"Değil mi?" diye bağırdı Jasper, "Asla öyle bir şey yoktu
Güzel! Bayan Fisher, burada senin tarafından oturabilir miyim? "Ve ona gitti
Kanepede oturduğu yerde-aynı büyük rahat olaydı
Joel, okula devam edemeyeceğini ilan ettiğinde kendini fırlatmıştı;
Ve Mamsie'nin çocuklar onu getirdiğinde sık sık oturdu
Sorunlar, ona her şeyi geniş bir şekilde anlatmanın daha kolay olduğunu beyan ederek,
Eski moda kanepe, diğer yerlerden daha.

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı Bayan Fisher samimi bir şekilde ve ona yol açıyor
Onun yanında otur.

"Şimdi bu hoş değil!" Polly'yi nefes aldı, başını ondan kaldırarak
Annenin kucağına Mamsie'nin diğer tarafına bakma. "Şimdi Jasper, sen
Başlayın ve ona her şeyi anlatacağız, her zaman yaptığımız gibi, bilirsiniz, ne zaman
yerlerden eve dönüyoruz. "

"Ona bir şey söylemek istiyorum-ve sana da Polly," diye başladı Jasper
sessizce. "Bayan Fisher-konuşurum?" Eğildi ve içine baktı
Polly'nin parlayan kahverengi saçlarının üstünde siyah gözler.

"Evet," dedi Mother Fisher sessizce.

"Ne kadar komiksin, Jasper," diye bağırdı Polly bir gülerek, "diye soran Mamsie
ne kadar ciddi bir yol. Şimdi orada, başla, yap. "

"Polly," dedi Jasper, "Bana bak, yap, canım!"

Polly kahverengi gözlerini sessizce kaldırdı. "Neden Jasper?"

[İllüstrasyon: "Şimdi Jasper, başlarsın," diye bağırdı Polly "ve
Mamsie, eve geldiğimizde her zaman yaptığımız gibi! "]

"Bekledim çünkü olması gerektiğini düşündüm," dedi Jasper, konuşmamaya çalışarak
çok hızlı. "Bir zamanlar mutlu olacakmış gibi görünüyordu,
Ve eğer şımartmalıyım, Polly, konuşursam; Ama şimdi-oh, Polly! "
ve Polly içgüdüsel olarak kendi sıcak avucunu içine koydu.
"Beni sevebileceğini düşünüyor musun-seni küçük olandan beri sevdim
Kahverengi ev günleri canım! "

"Ah, Jasper!" Polly ağladı, "Ne kadar iyisin
"ve Mamsie'nin kucağında eline yapıştı.

"Yapacak mısın, Polly?" diye bağırdı Jasper, elini o kadar sıkı tutarak ki
biraz uyandı, "Bana çabucak söyle canım."

"Ne olacak mıyım?" Diye sordu Polly merakla.

"Beni sev, Polly."

"Ah! Yapıyorum-yapıyorum," diye bağırdı; "Biliyorsun Jasper. Seni hepsiyle seviyorum
Kalbim. "

"Polly, benimle evlenir misin? Ona söyle, Bayan Fisher, yap ve onu yap
Anlayın, "Dilenen Jasper, Anne Fisher'a dönerek. "Polly, çocuk," dedi Mamsie, her iki kolu da etrafına koydu, dikkatli değil
Jasper'ın Polly'nin elini rahatsız etmek için, "Jasper senin olmanı istiyor
Karısı-Onu bunun için yeterince seviyor musun? "

Polly, kahverengi gözlerini Jasper'ın yüzünden almamak, diğer elini koydu
Onun üzerine, "Onu yeterince seviyorum" dedi, "Bunun için; Oh, Jasper!"

Yaşlı Bay Kral, Polly ile uzun çizim odasında gururla yürüdü.
kol. Herkes mümkün olan en yüksek ruhlardaydı. Yanlış Lordu
muzaffer bir antre yapmıştı, kendini görkemle örttekim ve kazanmıştı
uzun maskeli treni için büyük alkışlar; Değilse kimin kostümleri
katı tarihsel çizgilere yükseldi, çeşitlilikten herhangi bir eksiklik yarattı
Her biri kendi tatlı iradesini takip eden diğer çelişkiler.
Minuet ve pantomimlerden geçtiler; Ve Charlotte,
Tepeli bir şapkada ve tef dantel ile zengin büyük çiçekli brokar elbisesinde,
Birden fazla ilan ettiği gibi "bir bülbül gibi" söylendi ve şimdi
Oda alkışlar için bir vızıltı vardı.

Eski Bay King bu zamanı Polly ile uzun odada yukarı ve aşağı yürümek için aldı
Birkaç kez oldukça görkemli; Ve arada bir küçük efendisi
Yanlışlık onlara koşar, çok ciddi bir şey söyler, Polly's'i ele geçirir
El ve bir sallama ver ve sonra dart; Joel'in hangi yargılaması
Bu zamanlarda Robert Bingley'i kendi cihazlarına bırakarak taklit edin-
Joel, açıkça pişmanlıktan etkilendi, aniden geri dönecekti ve
telafi etmek için üniversite arkadaşını şiddetle sağa ve sola tanıtın
Kayıp zaman.

"Bu beni o kızla mavi ile tanıştırdın" dedi
Bingley, bu durumlardan birinde, Joel'i bir kenara bırakabileceği zaman
dakika. "Beni yalnız bırak-olduğum yerde yeterince iyi zaman geçiriyordum."

"Ben mi?" diye bağırdı Joel, siyah gözlerini ona açarak, "Oh! Pardon,"
Ve tekrar Polly'ye koştu.

"Ne kadar tuhaf davranıyorlar!" Alexia, kızların bir düğümüne ağladı. "Ve
Sadece Bay King'e bak, her dakika Polly'ye tutunuyor-ben gidiyorum
Ne hakkında olduğunu görün. "

Bu yüzden yüksek topuklu terlikleri kadar hızlı bir şekilde odanın karşısında acele etti
Bırak ona. "Polly-Parly, hepsini gerçekten beğendin mi?" diye sordu
nefes nefese. "Ah! Sevgili ben, bu ruff benim ölümüm olacak,"
Sabırsız parmaklarla.

"Yapma Alexia," diye bağırdı Polly, "Çok güzel-hepsi o kadar iyiydi
Olabildiğince, ve görkemli bir şekilde kalktı! "

"Eh, neredeyse bizi öldürdü," diye açıkladı Alexia, kendini şiddetle fanilaştırdı,
"Ve bu eski ruff beni bitirecek. Orada!" Ve biraz ara verdi
Çenesinin altındaki nişastalı ilişki, "Bu bir derece daha az sefalet."

"Kraliçe Bess sana ne yapardı?" Diye bağırdı Polly, ilk şeyi söyleyerek
Titrediğini gördüğü soruları korumak için kafasına geldi
Alexia'nın dili.

"Kraliçe Bess böyle bir şey giymek için eski bir kazdı," diye karşılık verdi Alexia.
"Ah, Polly! Bizimle gel. Bırak onu, yap, Bay King," eskisine
Ne demek istediğini göstermeye hizmet eden her türlü işareti yapan beyefendi
Polly'yi kendine sakla. "Biz kızlar onu şimdi istiyoruz," diye ekledi saucily.

"Uzakta durun," dedi yaşlı Bay King, empatik bir başıyla ve parıldayarak
Gözünde "ve diğer kızlar; bu gece Polly'ye sahip olacağım; sen
Sabah gelip onu görebilir. "Ve serin bir şekilde hareket etti,
Polly'yi onunla taşımak.

[İllüstrasyon: "Polly, bizimle gel!"]

Alexia bir an şaşkınlıkla karıştırıldı. "Joel-birleştir, ne
"Bir sahnede bir kişi tarafından tanıtıldığı için bir aşamada fısıltıyla ağladı
Bingley'e bakan pişmanlık uyumu. "Bana ne geldiğini söyle
Polly, Bay King neden bu kadar queerly davranıyor? "

Joel ona bir gülümseme parladı, ama hiçbir şey söylemezdi ve gözleri
Bay King'inki gibi parıldadı, Alexia tüm sabrını kaybetti.

"Ah! Sen korkunç bir çocuk," diye bağırdı ve kasvetli bir şekilde kızlara geri döndü,
Anlatacak hiçbir şey olmadan. Ve Charlotte Chatterton sanki yere gitmiş gibi yürüdü,
Tehlikeli bir şekilde zirve şapkası yükselirken, soluk yüzü çelenklenirken
gülümsemelerle; Ve sanki yeterince şarkı söyleyemiyormuş gibi görünüyordu
mükemmel bir şekilde pervasız bir şekilde kodlar.

"Nedir? Oh! Bilmiyorsam öleceğim," diye bağırdı Alexia,
Ve bitti. "Kızlar, bazılarınız neler olduğunu öğrenmezse
Çılgın uç! "

Ve oda vızıldadı ve zevkle vızıldadı, büyüyen gizem değil
komikliği azaltmak.

"Bu, yeni konuştuğum nadiren iyi bir adam" dedi
Mason Whitney, yaşlı Bay King'e gelip hala Polly'yi tutuyor
taraf; "Bir büyüde böyle bir adamla tanışmadım; o kapsamlı bir
Entelektüel adam ve o dünyanın etrafında iyi bir anlaşma, kolay
onun iyi tarzıyla görmek. Onu nereden aldın? "

"Kimden bahsediyorsun Mason?" diye sordu Bay King, en gevrekliğinde
moda.

"Neden, o yeni adam-mr.-Bay.-
tanıtıldı, burada gece davet ettiniz, "dedi Bay Whitney
Asperite'nin çok az dokunuşu, planının başarısızlığı nedeniyle kaldı
Jasper için ve başını Bay Marlowe yönünde sarstı.

"O?-Oh! Bu Jasper'ın yayıncısı Bay Marlowe," dedi eski
Beyefendi, dikkatsizce konuşmaya çalışıyor; Sonra Bay'a gülmeye başladı
Whitney'in yüzü.

"Vay canına!" diye bağırdı o beyefendi, konuşabildiği anda, "Ben
On dört yaşındaki oğlum Dick'den önce alçakgönüllü turta yemek için ve
Nefesim, Polly, "Çiçek açan yanaklarına ve mutlu gözlerine bakarak,
"bu haber parçasıyla ve"-

"Hangi haberler-oh, hangi haberler?" diye bağırdı Alexia, geliyor, çok çılgınca
Görgü kurallarını hatırla. "Lütfen bize kızlar söyle, çünkü bilmek için ölüyoruz."

"Sen uzaklaşıyorsun!" Bay Whitney'i belirsiz bir şekilde ve Bay King
güldü ve Polly, ikisi hareket ederken beyaz hayranını onlara salladı ve
Her zamanki gibi kötüydü!

"Pickering, biliyor musun?" Sonunda Alexia'yı istedi, o eğildi
Parlak kalabalığı inceliyor.

"Evet, yeterince biliyorum-yani tahmin edebilirim-bana sorma."

"Ah, ne!" Alexia'yı nefessizce ağladı ve kolunu ele geçirdi; "Söyle bana
Pickering, bu bir canım-oh, kızlarla konuştuğumu sanıyordum-ben
Zaten ne yaptığımı bilmiyorum, Polly beni çok üzdü. "

"Şey, o da beni üzdü Alexia," dedi Pickering kasvetli bir şekilde, "
onun hatası değil; Yardım edemedi. "

Alexia, burada ona değer bir şey geldiğini hissediyorum
Duyun, sabırla bekledi.

"Hepiniz Polly'yi yıllarca sevdiğimi biliyorsunuz," dedi Pickering istikrarlı bir şekilde; "BEN
onun sırrı yoktu. "

"Biliyorum," dedi Alexia, sempati dolu ve nefes almaya cesur değil,
Her şeyi şımartmalı. "Şey, devam et."

"Ve hastayken, işlerin farklı olabileceğini umuyordum-Polly için
benim için üzgündü. Ama bir gün teyze bir şekilde benimle konuşuyordu
Bu beni kızdırdı ve Polly'nin o ise çok rahatsız olacağını biliyordum
Ona hiç gitti, bu yüzden Polly'ye ilk şansım olduğunu söyledim,
Artık benim için asla üzülme, çünkü aklıma gelmedim
tekrar bu şekilde; Bu korkunç bir yalandı, "ilan etti Pickering
Aniden, "çünkü yardım edemem."

"Ah, canım-Dear!" diye bağırdı Alexia, oldukça sempati içinde gitti "
Dünyada utanç verici şeyler! Tabii ki izin verilmemelisin
Polly ile evlenmek için, çünkü onun için yeterince iyi değilsin, pickering, "
Açıkçası, "Ama senin için çok üzgünüm!" Ve elini söndürdü
içgüdüsel olarak.

Pickering onu aldı ve bir dakika sakin bir kavrayışta tuttu,
Bir adam, alamadığı için küçük olanı almayı daha iyi düşünen bir adam
tek istediği.

[İllüstrasyon: "Ve sen kendi kardeşim Jasper olacaksın," dedi Phronsie.]

"Ama şimdi Polly ve Bay King ve tüm ailenin neden bu kadar tuhaf davrandığını anlatın?"
diye bağırdı Alexia, elini çekerek ve aniden uyanarak gerçeğe uyandı
Bu önemli haber parçasının onun tarafından bilinmemesi.

"Kendin göremiyor musun?" Çığlık atan pickering, sabırsız bir bakışla. "Neden Alexia, gözlerin nerede?" Onu alabileceği tek şey buydu
Diyelim ki Pickering hemen yürürken.

Jasper tüm bunlar, ayrılmayı imkansız bulmuş gibi görünüyordu
Anne Fisher; Ve birlikte çizim odasında yukarı ve aşağı dolaştılar,
Phronsie eline yapışıyor. "Küçük kahverengiden beri hep özlem duydum
Ev günleri, sana mamsie demek için, "dedi sevgiyle, aşağıya bakarak
Bayan Fisher'ın yüzüne, "Ve şimdi yapabilirim!"

"Ve gerçekten ve gerçekten kendi kardeşim Jasper olacaksın" dedi
Phronsie, yürürken.









Margaret Sidney tarafından büyüyen Project Gutenberg'in Beş Küçük Biberi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS GROWN UP ***

***** This file should be named 7498.txt or 7498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/9/7498/

Produced by Naomi Parkhurst, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
