*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: High History of the Holy Graal (Kutsal Kase'nin Yüksek Tarihi)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: December, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of High History of the Holy Graal, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: High History of the Holy Graal

Author: Unknown

Posting Date: August 16, 2008 [EBook #750]
Release Date: December, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGH HISTORY OF THE HOLY GRAAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas B. Killings tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Aslen MS 13. yüzyılın başlarında, Chretien DeTroyes'un tamamlanmamış eseri "Perceval, or the Knight of the Grail"in devamı olarak Eski Fransızca'da yazılmıştır. Yazarı bilinmemektedir.

Sebastian Evans tarafından çevrilmiştir, 1898.

The High History of the Holy Graal

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA:

ORİJİNAL METİN--

Potvin, Ch. (Ed.): "Perceval le Gallois ou le conte du Graal", Cilt I
(Soc. Bibl. Belges., Mons., 1866).

ÖNERİLEN OKUMALAR--

Anonim (Çev. P.M. Matarasso): "The Quest for the Holy Graal"
(Penguin Classics, Londra, 1969).

DeTroyes, Chretien (Çev. William W. Kibler ve Carleton W. Carroll):
"Arthurian Romances" (Penguin Classics, Londra, 1991).
Bitmemiş "Perceval" eserini içerir.

Eschenbach, Wolfram von (Çev. A.T. Hatto): "Parzival" (Penguin
Classics, Londra, 1980).

Malory, Sir Thomas (Ed. Janet Cowen): "Le Morte D'Arthur", Cilt I ve II
(Penguin Classics, Londra, 1969).

*********************************************************************

GİRİŞ

Bu kitap, M. Ch. tarafından düzenlenen "Perceval le Gallois
ou le conte du Graal" adlı kitabın birinci cildinden çevrilmiştir. Potvin'in 1866'da 'La Societe des
Bibliophiles Belges' için, (1) Brüksel'deki Burgonya Dükleri kütüphanesindeki 11.145 numaralı elyazmasından. Bu elyazmasını M. F. J. Marchal'ın o paha biçilmez koleksiyonun kataloğunda şöyle tanımlandığını görüyorum:
'"Le Roman de Saint Graal", Fransızcada "Ores lestoires" ile başlıyor; tarih, on altıncı yüzyılın ilk üçte biri; süsleme amaçlı
büyük harflerle.' (2) Orijinal romandan üç yüzyıl sonra yazılmış ve yazıcının kusurlarıyla dolu olmasına rağmen, bu elyazması, var olan "Graal Kitabı"nın bilinen en eksiksiz kopyasıdır; yalnızca XXI. Bölümde kusurludur. 8 ve 9. Başlıklar, neyse ki içeriği başka bir yerde korunmuştur. Ancak, on üçüncü yüzyıldan kalma el yazısıyla yazılmış bir kopyanın tamamına yakınının yedide birine denk gelen büyük parçalar, Bern Şehir Kütüphanesi'nde 113 numaralı bir el yazmasında, altı ardışık yaprak ve bir ayrı yaprak olmak üzere, bir dizi başka eserle birlikte ciltlenmiş olarak muhafaza edilmiştir. Cilt, sayfaya üç sütun halinde sıkıca yazılmış vellum üzerine folio halindedir ve yedi yaprak, "Duremart le Gallois" başlıklı, içinde bulunan son şiiri takip eder. El yazması, St Maur Cemaati Benediktinleri tarafından yayınlanan Fransız Tarihi Anıtları'nda kullanılmak üzere M. de Sainte Palaye'ye ödünç verildiği için iyi bilinmektedir. İçerdiği şiirlerden seçmeler Sinner'ın "Extraits de Poesie du XIII. Siecle" adlı eserinde verilmiştir (3) ve ne yazık ki bu özel sayfalara hiçbir atıf yapılmadan aynı bilgili kütüphaneci tarafından "Catalogus Codicum MSS. Bibl. Bernensis" adlı eserinde, J.R. Sinner tarafından tanımlanmıştır. (4)

M. Potvin, bu el yazmasında Romance'ın korunan her şeyini kendi baskısı için dikkatlice bir araya getirmiştir, bu da eserin tüm başlangıcını, III. Bölüm, 8. Başlık, ortadaki bölüme kadar ve XIX. Bölüm, 23. Başlık, başlangıca yakın, XXX. Bölüm, 5. Başlık, ortada yer almaktadır. Yazım değişiklikleri ve çeşitli küçük okuma farklılıkları göz önünde bulundurulduğunda, her zaman daha önceki yazıcının lehine olmasa da, Berne parçaları Brüksel el yazmasının karşılık gelen bölümleriyle aynıdır ve bu nedenle ikincisinin genel olarak tüm orijinal Romanın doğru bir kopyası olduğunu varsaymak güvenlidir. Kitabın kendisindeki tek zaman notu, sonundaki bildiride yer almaktadır. Buradan, bunun Neele Senyörü
Messir Jehan için
Cambrein Senyörü'nün emriyle
yazıldığı anlaşılmaktadır. M. Potvin, bunun için hiçbir sebep göstermeden,
bu Cambrein Lordu'nun Cambrai Piskoposu'ndan başkası olmadığını varsaymaktadır. Eğer bu varsayım doğruysa, bahsedilen kişi muhtemelen 1200'den 27 Temmuz 1219'a kadar piskoposluğu elinde tutan Berhune'li John ya da 1237'ye kadar piskoposluğu elinde tutan halefi Fontaines'li (Conde) Godfrey'dir. Bana göre,
ancak, kastedilen kişinin gerçekte Bethune'nin turba bataklıklarına bakan küçük bir tepede bulunan aynı isimli bir kantonun şefi olan Cambrin'li 'Seingnor' olması daha olası görünüyor,
ancak böyle bir toprak sahibinin varlığına dair başka bir kayıt bulamıyorum.

Her ne olursa olsun, Neele'li Seingnor olan Messire Jehan, 1214'teki Bouvines savaşında hazır bulunan ve 1225'te Bruges lordluğunu Joan of Flanders'a satan John de Nesle'den başkası olamaz. (5) Bu nedenle bu tarihler, orijinal Romantizmi oldukça dar sınırlar içinde tanımlayan tarihler olarak kabul edilebilir.

Bu sonuç, başka kanıtlarla da doğrulanmaktadır. Hikayenin erken dönem Galce çevirisi, Rahip Robert Williams tarafından "Hengwrt El Yazmalarından Seçmeler" adlı eserinin ilk cildinde İngilizce bir versiyon ve bir sözlükle birlikte yayımlandı. (6) Bu eserin ilk cildi "Y Seint Greal, Kral Arthur'un Yuvarlak Masa şövalyelerinin Kutsal Kase arayışında ve diğer vesilelerle yaşadıkları maceralar. Aslen 1200 yılı civarında yazılmıştır" başlığını taşır. Şu anda W.W.E. Wynne, Esq.'nin Peniarth'taki kütüphanesinde bulunan el yazmasını takip eden cilt iki bölüme ayrılmıştır. El yazmasının 1-109 numaralı ilk bölümü, Sir Thomas Malory'nin "Morte d'Arthur" adlı eserinin on üçüncü ila on yedinci kitabını temsil eder. Burada tercüme edilen Romantizmi temsil eden ikinci kısım hakkında Bay Williams şunları yazıyor: "Galce Greal'in ikinci kısmı, 110-280 sayfaları, Gwalchmei Peredur ve Lancelot'un maceralarını ve Yuvarlak Masa şövalyelerini içerir; ancak bunlar "Morte d'Arthur"da bulunmaz. Peniarth El Yazması, vellum üzerine güzel bir şekilde yazılmıştır ve mükemmel bir şekilde korunmuştur ve tarihi VI. Henry'nin, yani on beşinci yüzyılın başlarıdır. Yazım şekli ve yazım tarzı, o tarihe ait olan "Llyvr Coch Hergest'in Mabinogion'u" ile tam olarak örtüşmektedir. Bu, elbette, daha önceki bir kopyanın bir transkriptidir; ancak ilk olarak ne zaman Galce'ye çevrildiği kesin değildir, ancak Aneurin Owen "Hengwrt El Yazması Kataloğu"nda bunu I. Henry'nin altıncı yılına atar. 1368'de ölen Davydd ab Gwilym tarafından
anılır."

Galce versiyonunun tarihi ne olursa olsun, çevirmenin Fransızca'ya pek hakim olmadığı ve hem kelimelerin hem de cümlelerin anlamı konusunda sıklıkla hata yaptığı ve bir zorlukla karşılaştığında, pasajı tamamen atlayarak düğümü kesmeye çok meyilli olduğu görülmüştür. Ayrıca, kitabın kendisi
tamamlanmamıştır. 275. sayfada, Bölüm IX. Başlık 16 ile Bölüm XI. Başlık 2 arasındaki her şey, toplamda yirmi iki bölüm, eksiktir. Yine, 355. sayfada, Bölüm XXI.'deki 10-16. Başlıklar çıkarılmışken, 28 Başlık içeren son Bölüm'ün tamamı tek bir küçük bölüme buruşturulmuştur ve buradan Galli'nin Fransızca'yı okuduğu ancak çevirmenin zahmetli olduğunu düşündüğü anlaşılmaktadır. Toplamda, diğer kusurlardan bahsetmeye gerek yok, mevcut kitapta Galce'de tek bir kelime bile olmayan elli altı bölüm var.

Ancak bir konuda, Bay Williams'ın İngilizce çevirisi bana iyi geldi. Daha önce de söylediğim gibi, XXI. Bölüm'de, Fransızca el yazması iki Başlığı temerrüde düşürüyor, ancak bunların neredeyse tamamı Galce versiyon tarafından sağlanıyor. Talihsiz bir kaza sonucu, Fransızca'daki boşluk tamamen dolmadan, Galce versiyon
kendisi kusurlu hale geliyor, ancak böylece açık bırakılan boşluk birkaç kelimeden öteye geçemiyor. Bu ek olmadan, eksik olduğu kadar, Romancer'ın en iyi hikayelerinden birinin tam akışını vermek imkansız olurdu, bu hikaye hem Fransızca hem de Galce metinlerde şu anki halleriyle eşit derecede anlaşılmaz.

Galce versiyonu hem kişilere hem de yerlere ait çok sayıda isim verdiğinden, Fransızcadakilerden
çok farklı olduğundan, burada yapılan başlıca değişiklikleri belirtmek faydalı olabilir. Galce'de Perceval'e
Peredur denir ve bunun "çelik takım elbise" anlamına geldiği söylenir. Ancak Galli, Fransızcada ismin "Peneffresvo Galief" olduğunu, Perceval le Galois için yanlış okunmadığı veya yanlış yazılmadığı sürece bana tamamen anlaşılmaz geldiğini ekliyor. Perceval'in babası Alain li Gros, Galce Earl
Evrawg ve kız kardeşi Dindrane, Danbrann'dır. Kral Arthur, İmparator
Arthur, Kraliçesi Guenievre, Gwenhwyvar ve oğulları Lohot, Lohawt veya Llacheu'dur. Messire Gawain, Gwalchmei'dir; Ywain li Aoutres'in oğlu Chaus, Owein Vrych'in oğlu Gawns; Messire Kay veya Kex, Kei the Long'dur; Ahuret, Piç, Anores; Uther Pendragon'un karısı Ygerne, Eigyr; Kraliçe Jandree, Landyr; ve Kral Balıkçı, çoğunlukla Kral Peleur'dur. Yer

Cardoil, Usk'taki Caerlleon, Pannenoisance, Penvoisins;
Tintagel, Tindagoyl; ve Avalon, Avallach'tır.

Bir talihsizlik eseri olarak, burada çevrilen tam ve tamamen bağımsız
Romantizm, sanki başka bir hikayenin
sadece bir parçasıymış gibi iki eski editörü tarafından basılmıştır. M. Potvin bunu "Perceval le
Gallois" adlı eserinin "İlk Bölüm, Düzyazıdaki Romantizm" olarak tanımlar ve Bay Williams bunu "Y
Seint Greal" adlı eserinin "İkinci Bölüm"ü olarak kabul eder. Bu talihsiz birliktelik, M.
Potvin'in okuyucularının birçoğunun, hikayenin şiirsel Romantizm içeren diğer ciltlerde yeniden anlatıldığı izlenimiyle
İlk Bölüm'ünü ihmal etmesine yol açmıştır; Bay Williams'ın okuyucularının birçoğu, Editör tarafından bu kadar yüzeysel bir şekilde atıfta bulunulan bir ekte özel bir öneme sahip hiçbir şey olamayacağı izlenimiyle İkinci Bölüm'ünü ihmal etmiş olsa da. Ancak, gerçekte, burada anlatılan Kutsal Kase Hikayesi, Efsanenin tüm versiyonları arasında en tutarlı ve şiirsel olanı olmakla kalmayıp, aynı zamanda ilk ve en otantik olanıdır. Bu, Fulke Fitz-Warine'in Tarihi'ndeki bir pasajla şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmış gibi görünüyor, aslen 1256 ile 1264 yılları arasında yazılmış gibi görünüyor. Pasaj Tarih'in sonunda yer alıyor ve ben de tam bir düzyazı çevirisini verdiğim şiirsel bir şekilde basılmış:

"Merlin, Britanya'da Büyük Kurt'un Beyaz Launde'den geleceğini söylüyor. Altısı aşağıda ve altısı yukarıda olmak üzere on iki keskin dişi olacak. O kadar vahşi bir bakışı olacak ki
Beyaz Launde'den Leopar'ı kovalayacak,
o kadar çok gücü ve büyük bir erdemi olacak. Şimdi Merlin'in bunu Waryn'in oğlu Fulke için söylediğini biliyoruz, çünkü her biriniz Kral Arthur zamanında Beyaz Launde olarak adlandırılan ve şimdi Beyaz Şehir olarak adlandırılan
şeyin nasıl olduğunu kesinlikle anlamalısınız. Çünkü bu ülkede, Kahuz'un, Ywein'in oğlu, şamdanı alıp götürdüğünü ve bir bıçakla yaralayan ve
yanından yaralayan adam. Ve o, uykudayken öyle yüksek sesle bağırdı ki
Kral Arthur onu duydu ve uykudan uyandı. Ve
Kahuz uyandığında elini yanına koydu. Orada
kendisini delen bıçağı buldu. BÖYLE SÖYLÜYOR BİZE
KASELE, KUTSAL KABIN KİTABI. Orada Kral Arthur, tüm şövalyeliğini ve erdemini
kaybettiğinde cömertliğini ve yiğitliğini geri kazandı. Bu ülkeden
Kurt çıktı, Bilge Merlin'in dediği gibi ve kalkanından on iki
keskin diş biliyoruz. Habercilerin tasarladığı gibi
girintili çıkıntılı bir kalkan taşıyordu. Kalkanda
on iki gules ve gümüş diş var. Leopar ile Kral John bilinebilir ve iyi anlaşılabilir, çünkü kalkanında dövülmüş altından leoparlar taşıyordu." (7)

Tarihçinin burada işaret ettiği Kahuz veya Chaus hikayesi, mevcut çalışmanın açılış bölümlerinde uzun uzadıya anlatılır ve bilindiği kadarıyla başka hiçbir yerde anlatılmaz. Bu nedenle, Fulke'nin biyografi yazarının atıfta bulunduğu "Kutsal Kap Kitabı, Kutsal Kase"nin burada olduğu sonucu kaçınılmazdır. Ayrıca, belirli makalenin kullanımı, yazarın bu kitabı konu hakkında kesin bir otorite olarak gördüğünü gösterir. Fulke'nin hikayesini tekrar anlattığında, Perceval ve Kutsal Kase hakkında bir sürü Roman yazılmıştı ve bunların bazılarını o dönemin herhangi bir tarihçisinin bilmediğine inanmak zordu. Yine de bu özel hikayeyi "The Graal" olarak ayırıyor, eşit veya neredeyse eşit yetkiye sahip başka bir "Graal" bilseydi pek de benimsemeyeceği bir konuşma biçimi.

Birkaç yıl sonra, yaklaşık 1280'de, trouveur Sarrazin de aynı şekilde "The Graal" ("li Graaus")'dan alıntı yapıyor, Kral Arthur'un bir zamanlar Büyük Britanya'nın Lordu olduğu o zamanki kabul görmüş gerçeği gereksiz yere doğruluyor. Genel bir inanç için "The Graal"a yapılan bu başvuru, o zamanlar otantik bilginin kaynağı olarak tanındığını gösteriyor; trouveur'un "The Graal"ı hikayenin sonraki versiyonuyla karıştırmadığı gerçeği, hemen ardından "Chrestien'in Perceval'in Graal maceralarını çok güzel anlattığı Roman"dan bahsetmesiyle daha da belirginleşiyor. (8)

Ancak, belki de bu eserin orijinal "Graal Kitabı"ndan başkası olmadığına dair en çarpıcı kanıt, Roman yazıldığı dönemde sadece bir tarihçi olarak değil, aynı zamanda bir zamanlar Philip Augustus'un sarayında yüksek itibar gören bir ozan olarak ve daha sonraki yıllarda Albigensian Haçlı Seferi'nin en ateşli vaizlerinden biri olarak bilinen "Helinand Kroniği"nde bulunabilir. Bir kısmı sıklıkla alıntılanan bu pasaj, Chronicle'a 720 yılı altında eklenmiştir ve İngilizce'de şöyledir:

"Bu sırada, bir melek tarafından Britanya'daki bir keşişe, Rabbimiz'in Bedenini çarmıhtan indiren decurion Aziz Joseph ve Rabbimiz'in öğrencileriyle birlikte akşam yemeği yediği, tarihi söz konusu keşiş tarafından yazılmış ve "Graal" (de Gradali) olarak adlandırılan tabak veya tabakla ilgili olarak, belirli bir harikulade görüntü gösterildi. Şimdi, geniş ve biraz derin bir tabak, Fransızca'da "gradalis" veya "gradale" olarak adlandırılır; burada pahalı etler soslarıyla birlikte zengin halkın önüne çeşitli lokmalar halinde kademeli olarak ("gradatim") konur ve kaba konuşmada "graalz" olarak adlandırılır, çünkü onu yiyen kişi için minnettar ve kabul edilebilirdir, ayrıca içindeki yiyecek için de, çünkü
muhtemelen gümüş veya diğer değerli malzemeden yapılmıştır,
içeriği bakımından, yani, pahalı etlerin çeşitli yemekleri. Bu tarihi
Latince yazılmış olarak bulamadım, ancak yalnızca Fransızca yazılmış olarak bazı soyluların elindedir ve dedikleri gibi,
tam olarak
kolayca bulunamaz. Ancak, bunu şimdiye kadar herhangi bir kişiden dikkatle okuyabilmek için
elde edemedim. Bunu yapabildiğim anda, daha yararlı ve doğru olma olasılığı daha yüksek olan pasajları Latince'ye çevireceğim." (9)

Bu pasajın mevcut çalışmanın Girişi ile karşılaştırılması
(10), Helinand'ın burada bu "Graal Kitabı"na atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz, bu nedenle bu, "Chronicle"inde bu girişi yaptığı tarihten daha sonraki bir tarih olamaz. Aynı zamanda,
cildin ödünç alınmasında bile yaşadığı zorluk,
çalışmanın o zamanlar ancak yakın zamanda yazıldığını gösteriyor, çünkü birkaç yıl içinde, bu kadar yaygın olarak
popüler olan bir kitabın kopyaları nispeten
yaygın olmuş olmalı. Dolayısıyla, Helinand'ın
"Chronicle"inin yazıldığı tarih, yaklaşık olarak "Graal Kitabı"nın tarihini belirler.

Şu anki haliyle, "Chronicle", 1204'te Fransızlar tarafından
ele geçirildiğine dair bir bildirimle sona eriyor ve aceleyle varsayılmış Helinand'ın bir tarihçi olarak çalışmalarının
o yıl sona ermiş olması gerekir. Aslında o zamanlar henüz başlamamışlardı bile. O zamanlar Helinand hala saray ozanıydı ve henüz "Chronicle"inin derlendiği manastır kariyerine başlamamıştı. Kesinlikle 1229'da yaşıyordu ve o yıl Toulouse'daki bir sinodda zihinsel çöküntü belirtisi göstermeyen bir vaaz verdi. (11)

Neyse ki, Vincent of Beauvais'nin "Speculum Historiale" adlı eserinde, kendisi de genç bir çağdaş ve muhtemelen Helinand'ın kişisel bir tanıdığı olan bir pasaj, Helinand'ın "Chronicle"inin gerçek tarihi hakkında önemli ölçüde ışık tutuyor. Vincent, on üçüncü yüzyılın ilk yıllarıyla ilgili bazı konuları anlattıktan sonra, son olarak 1209'da bahsedilen son tarihin ardından şöyle devam ediyor:--

"O zamanlar, Beauvais piskoposluğunda, Froid-mont'lu Helinand rahibi, dindar ve belagati ile tanınan bir adamdı, ayrıca halk dilinde Ölüm üzerine o dizeleri yazmıştı, bunlar o kadar zarif ve o kadar yararlıydı ki konu ışıktan daha net bir şekilde ortaya konuyordu. Ayrıca, dünyanın başlangıcından kendi zamanına kadar olan bir Kronik'i de büyük bir ciltte özenle sindirdi. Ancak gerçekte bu çalışma öyle bir şekilde dağıldı ve dağıtıldı ki hiçbir yerde bütün olarak bulunamadı. Çünkü söz konusu Helinand'ın söz konusu çalışmanın bazı sayfalarını yakınlarına, yani iyi hafızalı Senlis Lord Piskoposu Guarin'e ödünç verdiği ve böylece, ister unutkanlık, ister ihmalkârlık, isterse başka bir sebepten dolayı, bunları tamamen kaybettiği bildiriliyor. Ancak bu eserden,
bulabildiğim kadarıyla, kendi eserime de birçok pasaj ekledim."

Bu nedenle, Helinand'ın 1209 civarında Froid-mont'ta bir keşiş olduğu görülecektir ve onun "Kronik"inin herhangi bir bölümünün o tarihten önce yazılmış olması son derece olası değildir. Öte yandan, onun "tanıdık" Guarin'i ancak 1214'te Senlis Piskoposu oldu ve 1227'de öldü (12), bu nedenle Helinand'ın "Kronik"inin son bölümünü en son belirtilen yıldan daha geç yazmış olması kesindir. Bu nedenle, "Kronik"in yazıldığı zaman sınırları açıkça belirtilmiştir; ve bu özel girişin yapıldığı kesin yılı tanımlamak imkansızsa, sanırım eleştirel varsayımın meşru sınırlarının ötesinde değildir.

Romanın ilk sayfasında, Helinand, bir Meleğin Britanya'da bir keşişe
göründüğünü ve ona Kutsal Kase'nin tarihini
vahyettiğini okudu. Bu olayın kaydını kendi "Kronik"ine aktarırken, sisteminin zorunlulukları nedeniyle, belirli bir yıl altında kaydedilen her olayın eklenmesini ve meydana gelen olaya bir tarih atamasını zorunlu kıldı. Belirsiz bir "beş yüz yıl önce" ifadesi, olayın gerçekleştiği varsayılabilecek uygun bir zaman olarak kendini gösterebilirdi; ve eğer 1220'de yazıyorsa, keşişe yapılan vahiy doğal olarak girişin aslında
göründüğü yıl olan 720 yılına ertelenirdi. Bu, elbette, tamamen bir tahmindir, ancak gerçek şu ki "Kronik" 1220 civarında veya o civarda yazılmıştı ve "Kraker Kitabı" da ondan çok önce yazılmamıştı.

Yazarın adı hiçbir yerde kaydedilmemiştir. "Percival le Gallois"in kafiyeli versiyonunun önüne eklenen "Aydınlatma"da "Usta Blihis" adıyla anılmış olabilir, ancak bu belirsiz ve kışkırtıcı takma ad gerçek kimliğine dair hiçbir ipucu vermiyor. (13)
Kim olursa olsun; bir çevirmenin, çevirdiği yazara karşı doğal bir taraflılık duyması ve ona ortaçağ düzyazı romanının ustaları arasında en üst sırayı vermesiyle yanıltılmadığımı umuyorum.

Yaşına ve gerçekliğine dair bu tanıklıklarla, Kral Arthur ve Masa Yuvarlak şövalyelerini okumayı seven herkese "Kutsal Kase Kitabı"nı tavsiye ediyorum. Burada, tüm iyi niyetimle Sir Perceval ve Kutsal Kase'nin orijinal hikayesinin ilk yazarının elinden çıktığı haliyle bütün ve bozulmamış haliyle ilk kez İngilizce olarak basılmış halini bulacaklar.

--Sebastian Evans,
Coombe Lea, Bickley, Kent

SON NOTLAR:

(1) 6 cilt 8 cilt. Mons, 1866-1871.

(2) Marchal "Cat.", 2 cilt. Brüksel, 1842. Cilt i.p. 223.

(3) Lausanne, 1759.

(4) 3 cilt 8 cilt. Berne, 1770, vb. Cilt ii., Giriş viii.
ve s. 389 ve devamı.

(5) Rigord. "Chron." 196, s. 288. Wm. le Breton, "Phil." xi.
547. Ayrıca bkz. Birch-Hirschfeld, "Die Gralsage", s. 143.

(6) 2 cilt 8 cilt. Londra, Richards, 1876-1892.

(7) "L'histoire de Foulkes Fitz-Warin". Ed. F. Michel, Paris,
1840; s. 110. Ed. T. Wright (Warton Kulübü), Londra, 1855; s.
179. Ed. J. Stevenson ("Roll, Pub. Chron." of R.
Coggeshall), Londra, 1875; s. 412. Tarihi içeren elyazması (Elyazması Reg. 12. c. XII.) ilk olarak merhum Sir T. Duffus Hardy için A.
Berbrugger'in bir transkriptinden özel olarak basılmıştır.

(8) F. Michel'in "Histoire
des Ducs de Normandie" adlı eserinin ekinde yer alan "Le Roman de Ham". Soc. de l'Hist. de France, 1840,
s. 225, 230.

(9) Helinandi Op. Ed. Migne. "Patrol." Cilt ccxii. sütun 814.

Parçanın ilk kısmı Vincent of Beauvais, "Spec. Hist." tarafından uygun şekilde alıntılanmıştır. B.
xxiii. c. 147. Ancak Vincent, Fransızca "grail" kelimesini heceliyor ve Helinand'ın "nec" kelimesini "nune" olarak çevirerek, Fransızca eserin artık kolayca tamamlanmış olarak bulunabileceğini söyletiyor.
Vincent "Speculum Historialz" adlı eserini 1244'te bitirdi.
B. xxi. c. 105.

(10) Cilt i. s. 1, vb.

(11) Minge'de basılan xxvi. Vaaz, ABD sütun 692. S. Jacques kilisesinde vaaz edilen bu vaazın 1219'da Toulouse'da düzenlenen Konsey'e mi yoksa 1229'da düzenlenen Konsey'e mi hitap ettiği şüphelidir, ancak vaazın kendisi
soruyu çözer. Önceki toplantıda tartışılan konularla tamamen alakasızken, sonrakinde yapılan işlere ilişkin devam eden bir yorumdur. Ayrıca bkz. Dom Brial, "Hist. Litt. de la France",
xviii. 92.

(12) "De Mas Latrie. Tres. de Chron.", sütun 1488.

(13) Bkz. Potvin, "P. le G." ii. 1 ve 7, cilt i. s. 131 ve cilt ii. s. 112 mevcut çalışmanın (Ayrıca bkz. "Onursal Cymmrodorion Derneği"nin 1908-9. Ed. Tutanakları)

KUTSAL KÂSE'NİN YÜKSEK TARİHİ

BRANŞ I.

INCIPIT.

Kurtarıcının değerli kanının, halkını cehennemin acılarından kurtarmak için
ruda yerleştirildiği ve çarmıha gerildiği gün
içine alındığı Graal adı verilen en kutsal kabın tarihini dinleyin. Josephus, iyi şövalyelerin ve iyi ibadet eden insanların
yazılarıyla gerçeğin bilinmesi için, İsa Mesih'in Yasası'nın ortaya konulması için nasıl acı çekmeye ve çabalamaya istekli olduklarını, O'nun ölümüyle ve çarmıha gerilmesiyle
yenilemeyi istediğini anlatan bir meleğin sesinin duyurusuyla bunu hatırlattı.

BAŞLIK I.

Graal'in Yüce Kitabı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına başlar. Bu üç Kişi, Tanrı olan tek bir özdür ve Tanrı, Graal'in Yüce Hikayesini hareket ettirir. Ve onu
duyan herkes onu anlamalı ve kalplerinde olan tüm kötülükleri unutmalıdır. Çünkü onu kalpten duyan herkes için
doğru kazançlı olacaktır.
Saygıdeğer insanlar ve yaptıklarıyla anılacak iyi şövalyeler uğruna, Josephus bu kutsal tarihi anlatır, Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinden sonra olan İyi Şövalye'nin soyu uğruna.
O, kusursuz bir İyi Şövalyeydi, çünkü iffetliydi ve bedeniyle bakireydi, yüreğiyle güçlüydü ve koşulları da kötülükten uzaktı. Konuşmasıyla övünmüyordu ve bu kadar büyük bir cesarete sahip olduğu neşesinden anlaşılmıyordu; Yine de, konuşmayı ertelediği küçük bir kelimeden Büyük Britanya'da o kadar kötü talihsizlikler yaşandı ki, tüm adalar ve tüm topraklar bundan dolayı büyük bir üzüntüye düştü, ancak daha sonra onları iyi şövalyeliğinin yetkisiyle tekrar neşelendirdi. İyi şövalye haklıydı, çünkü Abarimacie'li Joseph'in soyundan geliyordu. Ve bu Joseph, Pilatus'un yedi yıl boyunca askeri olan annesinin amcasıydı ve ondan hizmetinin başka bir karşılığını istemedi, sadece Kurtarıcımızın bedenini çarmıhtan indirmek için. Kendisine verildiğinde bu lütuf ona çok büyük göründü ve Pilatus'a karşılık çok az geldi; çünkü Joseph ona iyi hizmet etmişti ve altın veya toprak isteseydi, bunları ona seve seve verirdi. Ve bunun için Pilatus ona Kurtarıcı'nın bedenini hediye etti, çünkü Yusuf'un çarmıhtan indirildiğinde onu utanç verici bir şekilde Kudüs şehrinde sürükleyeceğini ve şehrin dışında bir yerde bırakacağını varsaydı. Fakat İyi Asker bunu hiç düşünmedi, aksine bedeni elinden geldiğince onurlandırdı, onu Kutsal Kabir'e koydu ve yan tarafına
vurulduğu mızrağı ve kendisine inananların, O'nun yaralarından
akan kanı korkuyla karşıladıkları en Kutsal Kabı güvende tuttu. Bu soydan
bu Yüce Tarihin ele alındığı İyi Şövalye vardı. Annesinin adı Yglais'ti: Kral Balıkçı amcasıydı ve Aşağı Halkın Kralı Pelles ve Şato Mortal'ın Kralıydı, onda diğer ikisinde olduğu kadar kötü de vardı ve onlarda çokça iyilik vardı; ve bu üçü annesi Yglais'in yanında amcalarıydı, o gerçekten iyi bir Leydi ve sadıktı; ve İyi Şövalye'nin bir kız kardeşi vardı, o da yüksek Dindrane'di. Babasının tarafındaki soyun başı olanın adı Nichodemus'tu. Hermit's Cross'tan Gais li Gros, Alain li Gros'un babasıydı. Bu Alain'in kendisi gibi on bir kardeşi, gerçekten iyi şövalyeler vardı. Ve hiçbiri şövalyeliğinde on iki yıl yaşamadı ve hepsi yenilenen Yasayı ortaya koymada gösterdikleri büyük cesaretten dolayı silahla öldüler. On iki kardeş vardı. Alain li Gros en büyüğüydü; Gorgalians sonra; Bruns
Brandnils üçüncüydü; Bertholez li Chauz dördüncüydü; Brandalus of
Wales beşinciydi; Elinant of Escavalon altıncıydı; Calobrutus
yedinciydi; Meralis of the Palace Meadow sekizinciydi; Fortunes of
the Red Launde dokuzuncuydu; Melaarmaus of Abanie onuncuydu; Galians of the White Tower on birinciydi; Alibans of the Waste City on ikinciydi. Bunların hepsi,
Yasayı ölümüyle yenileyen ve düşmanlarını
güçlerinin sonuna kadar vuran Kutsal Peygamber'in hizmetinde silahla öldüler. Adlarını ve kayıtlarını duyduğunuz bu iki tür halktan, iyi katip Josephus bize,
İyi Şövalye'nin geldiğini söylüyor; onun adını ve tarzını
yakında duyacaksınız.

II.

Kutsal yazıtların yetkisi bize, Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinden sonra, hiçbir dünyevi Kral'ın, hem kendisi hem de sarayına gelen iyi şövalyeler aracılığıyla,
İngiltere Kralı Arthur kadar İsa Mesih'in Yasasını ortaya koymadığını söyler. Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinden sonra, iyi Kral Arthur, size söylediğim gibi, kudretli bir Kraldı ve Tanrı'ya
iyi inanan biriydi ve sarayında birçok iyi macera yaşandı. Ve sarayında, dünyanın en iyi şövalyeleriyle
süslenmiş Yuvarlak Masa vardı. Kral Arthur, babasının ölümünden sonra, tüm prenslerin ve tüm baronların iyi işlerinde örnek aldığı şekilde, şimdiye kadarki en yüksek ve en zarif hayatı yaşadı. Kral Arthur, size anlattığım gibi bir konumdaydı ve yeryüzündeki kral hiç bu kadar övülmemişti, ta ki tembel bir irade gelip cömertlik yapmaktan zevk almaya başlayana kadar, ne Noel zamanında ne Paskalya'da ne de Pentekost'ta sarayda oturmak istemiyordu. Masanın etrafında bulunan şövalyeler, onun iyi niyetli balmumunun gevşediğini gördüklerinde oradan ayrıldılar ve sarayından uzak durmaya başladılar, öyle ki, hanesinden sahip olmak istediği üç yüz altmış altı şövalyeden artık en fazla yirmi beş kişi kalmıştı ve sarayında hiçbir macera yaşanmadı. Diğer tüm prensler, Kral Arthur'un bu kadar zayıf bir şekilde ayakta kaldığını gördükleri için iyi niyetli işlerinden gevşemişlerdi. Kraliçe Guenievre bundan o kadar üzgündü ki
kendisiyle ne yapacağını, ne de Tanrı'nın
düzeltmediği meseleleri nasıl düzeltebileceğini bilmiyordu. Bu andan itibaren
tarih başlar.

III.

Kralın Cardoil'de olduğu bir Yükseliş Günüydü. Yemekten kalktı
ve salonun bir ucundan diğerine geçti ve
baktı ve pencerede oturan Kraliçe'yi gördü. Kral yanına
oturup yüzüne baktı ve gözlerinden yaşların
aktığını gördü.

"Hanımefendi," dedi Kral, "Ne oldu ve neden ağlıyorsun?"

"Efendim," dedi, "Ve ben ağlıyorum, benim hakkım var; ve sizin kendinizin
sevinç yaratmaya pek hakkı yok."

"Elbette, Hanımefendi, ben ağlamıyorum."

"Efendim," dedi, "Haklısınız. Bu yüce günde veya bundan daha az yüce olmayan diğer günlerde, sarayınızda o kadar çok şövalye olduğunu gördüm ki, herhangi bir sayıda şövalyenin hakkı olabilir. Şimdi her gün o kadar az ki, bundan çok utanıyorum,
ve artık hiçbir maceram olmuyor. Bu yüzden Tanrı'nın sizi unutturmasından büyük bir korku duyuyorum."

"Kesinlikle, Leydi," dedi Kral, "Ne cömertlik yapmak istiyorum ne de şerefe dönüşen hiçbir şey. Aksine, arzum yüreğimin zayıflığına dönüştü. Ve bununla şövalyelerimi ve
dostlarımın sevgisini kaybettiğimi çok iyi biliyorum."

"Efendim," dedi Kraliçe, "Ve eğer Beyaz Orman'da bulunan ve ancak macerayla bulunabilen S. Augustine şapeline giderseniz, sırt onarımınızda yine iyilik yapma arzunuzu yaşarsınız, çünkü Tanrı'dan öğüt isteyen hiç kimse, sevgisinden dolayı bunu vermemiştir, bu yüzden de iyi bir kalple istemiştir."

"Hanımefendi," dedi Kral, "Ve isteyerek gideceğim, çünkü sizin söylediğiniz gibi, bulunduğum birçok yerde iyi tanıklık edildiğini duydum."

"Efendim," dedi, "Burası gerçekten tehlikeli ve şapel gerçekten macera dolu. Fakat Galler Krallığı'ndaki en saygıdeğer münzevi bile, şapelin yanında yaşıyor ve artık Tanrı'nın şanından başka hiçbir şey için yaşamıyor."

"Leydi," dedi Kral, "Oraya silahlı ve şövalyesiz gitmem uygun olur."

"Efendim," dedi, "Bir şövalye ve bir silahtar götürebilirsiniz."

"Leydi," dedi Kral, "Buna cesaret edemedim, çünkü yer tehlikelidir ve oraya ne kadar çok insan götürülürse, orada o kadar az macera
bulunur."

"Efendim," dedi, "Benim iyi niyetimle bir silahtar götüreceksiniz ve bundan size sadece iyilik, Tanrı'nın izniyle hiçbir şey olmayacak!"

"Leydi," dedi Kral, "İstediğiniz gibi olsun, ama bundan sadece kötülük çıkmasından çok korkuyorum."

Bunun üzerine Kral Kraliçe'nin yanından kalkar ve önüne bakar ve uzun boylu, güçlü, yakışıklı ve genç bir genç görür, o uzun boylu Chaus'tu ve Ywain li Aoutres'in oğluydu.

"Hanımefendi," dedi Kraliçe'ye, "Bunu yanıma alacağım ve sen
iyi düşünüyorsun."

"Efendim," dedi Kraliçe, "Bu benim hoşuma gidiyor, çünkü onun
cesaretine dair çok sayıda tanıklık duydum."

Kral, uşağı çağırır ve gelip onun önünde diz
çöker. Kral onu ayağa kaldırır ve ona şöyle der: "Chaus," der,
"Bu gece bu salonda yatacaksın ve gün doğarken
atımın eyerlenmiş ve silahlarımın hazır olmasına dikkat edeceksin. Çünkü sana
söylediğim saatte hareket edeceğim ve sen de benimle birlikte olacaksın, başka
bir arkadaş olmadan."

"Efendim," der squire, "Sizin isteğinize göre."

Ve akşam oldu ve Kral ile Kraliçe yatağa girdiler. Salonda
yemeklerini yedikten sonra, şövalyeler pansiyonlarına gittiler. Squire
story'de kaldı, ama ne giysilerini ne de ayakkabısını
çıkarmadı, çünkü gece ona çok kısa gelmişti ve bunun için Kral'ın emriyle sabah hazır olmak istiyordu. Squire size anlattığım şekilde yatıyordu ve uyuduğu ilk uykuda, Kral onsuz gitmiş gibi görünüyordu. Silahşör bundan çok korktu ve arabasına geldi ve eyeri ve dizgini ona taktı ve mahmuzlarını takıp kılıcını kuşandı, sanki uykudaymış gibi, ve kaleden Kral'ın ardından büyük bir adım attı. Ve uzun bir mesafe kat ettikten sonra büyük bir ormana girdi ve önündeki yola baktı ve Kral'ın atının yuvasını gördü ve yolu uzun bir mesafe takip etti, ta ki Kral'ın oraya indiğini düşündüğü ormanın bir lagününe gelene kadar. Silahşör yoldaki nal izlerinin sona erdiğini düşündü ve bu yüzden Kral'ın oraya veya hemen oraya indiğini düşündü. Sağ tarafa baktı ve lagün ortasında bir şapel gördü ve etrafında birçok tabutun olduğu büyük bir mezarlık gördü, ona öyle geldi. Kalbinde şapele doğru gideceğini düşündü, çünkü Kral'ın dua etmek için
içeri gireceğini düşünüyordu. Oraya doğru gitti ve indi. Silahtar indiğinde, atını bağladı ve şapele girdi. Orada ne bir yerde ne de başka bir yerde, şapelin ortasında bir tabutun üzerinde ölü yatan bir şövalye dışında kimseyi görmedi ve zengin bir ipek kumaşla örtülüydü ve etrafında dört altın şamdana sabitlenmiş mumlar yanıyordu. Bu silahtar, bu cesedin orada nasıl bu kadar yalnız bırakıldığına çok şaşırdı, öyle ki etrafında sadece
resimler vardı ve Kral'ı bulamamasına daha da çok şaşırdı, çünkü onu hangi tarafta arayacağını bilmiyordu. Uzun mumlardan birini çıkarır ve elini altın şamdanın üzerine koyar ve onu çorabı ile uyluğunun arasına koyar ve şapelden dışarı çıkar ve
arabasına biner ve geri döner ve mezarlığın ötesine geçer ve
çadırdan dışarı çıkar ve ormana girer
ve Kral'ı bulana kadar durmayacağını düşünür.

IV.

Böylece, ormandaki çimenli bir yola girdiğinde, önünde siyah ve çirkin görünümlü bir adamın geldiğini görür ve at sırtındaki halinden biraz daha uzun boyludur. Ve elinde iki kenarı ona göründüğü gibi büyük, keskin bir bıçak tutar. Uşak büyük bir adımla ona doğru gelir ve ona, "Sen, oraya gelen, bu ormanda Kral Arthur'la karşılaştın mı?" diye sorar.

"Hiçbir şekilde," dedi haberci, "Ama seninle tanıştım, kalbimin derinliklerinde
çok sevindim, çünkü şapelden bir hırsız ve
hain olarak ayrıldın. Çünkü şapelde yatan şövalyenin onuruna olan altın şamdanı oradan götürüyorsun.
Bu nedenle onu bana teslim etmeni istiyorum ve ben de onu geri götüreceğim, aksi takdirde, bunu yapmazsan, sana meydan okurum!"

"İnancım üzerine," dedi uşak, "Asla sana teslim etmeyeceğim! Aksine onu götürüp Kral Arthur'a hediye edeceğim."

"İnancım üzerine," dedi diğeri, "Bunun bedelini çok ağır ödeyeceksin ve
hemen teslim etmeyeceksin."

Fakat, uşak mahmuzlarıyla vurur ve onu geçmeyi düşünür,
ama diğeri onu acele ettirir ve uşak sol tarafına
bıçağı vurur ve sapına kadar vücuduna saplar. Cardoil'deki salonda yatan ve bunu rüyasında gören uşak uyandı ve yüksek sesle bağırdı: "Kutsal Meryem! Rahip! Yardım edin! Yardım edin, çünkü ben ölü bir adamım!"

Kral ve Kraliçe bu çığlığı duydular ve uşağı ayağa fırladı ve
Kral'a dedi ki: "Efendim, hareket ediyor olabilirsiniz, çünkü gün doğdu!"

Kral ona giydirdi ve ayakkabı giydirdi. Ve uşak sahip olduğu
güçle bağırdı: "Bana rahibi getirin, çünkü ölüyorum!"

Kral olabildiğince hızlı oraya gider ve Kraliçe ile uşağı büyük meşaleler ve mumlar taşır. Kral ona ne olduğunu sorar ve o da ona her şeyi rüyasında gördüğü şekilde anlatır.
"Ha," dedi Kral, "O zaman bu bir rüya mı?"

"Evet efendim," dedi, "Ama bu benim için tam bir kötü rüya, çünkü tam
çok kötü gerçekleşti!" Sol kolunu kaldırdı. "Efendim," dedi,
"Şuraya bakın! İşte, yanıma saplanan bıçak burada!" Daha sonra elini şamdanın olduğu yere koydu. Şamdanı çıkarıp Kral'a gösterdi.
"Efendim," dedi, "Size sunduğum bu şamdan yüzünden, ölümüne
yaralandım!"

Kral şamdanı aldı ve daha önce hiç bu kadar zengin birini görmediği için hayretle baktı. Kral şamdanı Kraliçe'ye gösterdi. "Efendim," dedi uşak, "Ben günah çıkarana kadar
vücudumun bıçağını çekmeyin."

Kral, kendi papazlarından birini çağırdı ve bu papaz, efendinin itiraf etmesini ve
ev işlerini doğru düzgün yapmasını sağladı. Kral, kendisi
bedenin bıçağını çıkardı ve ruh hemen ayrıldı. Kral,
hizmetini zengin bir şekilde yerine getirdi ve kefenini giydirdi ve gömdü.
Efendinin babası olan Ywain li
Aoutres, oğlunun ölümünden dolayı çok üzgündü. Kral Arthur, babası Ywain'in iyi niyetiyle, kilise yeni kurulduğu için
şamdanı Londra'daki Aziz Paul'e verdi ve
Kral, bu harikulade maceranın her yerde bilinmesini ve kilisede şamdan yüzünden öldürülen efendinin ruhu için dua edilmesini istedi.

V.

Kral Arthur, size söylediğim ve anlatmaya başladığım gibi, sabahleyin silahlandı ve Aziz Augustine'in şapeline gitti. Kraliçe ona dedi.
"Yanına kimi alacaksın?"

"Hanımefendi," dedi, "orada Tanrı'dan başka hiç kimseyle arkadaşlık etmeyeceğim, çünkü
bu başıma gelen maceradan anladığınız gibi, Tanrı
benim yanımda hiç kimse olmasına izin
vermeyecektir."

"Efendim," dedi, "Tanrı bedeninizi korusun ve size
sağ salim dönmenizi sağlasın ki, iyi şeyler yapma isteğiniz olsun, böylece
şimdi çok
aşağıya atılmış olan övgüleriniz
yüceltilsin."

"Hanımefendi," dedi, "Tanrı bunu hatırlasın."

Atlı süvarisi binicilik sahnesine getirildi ve Kral
tamamen silahlı olarak oraya bindi. Sayın Ywain li Aoutres ona kalkanını ve mızrağını ödünç verdi. Kral kalkanı boynuna astığında ve mızrağı elinde tuttuğunda, kılıç kuşanmış, uzun atlı süvarinin üzerinde, vücudu ve duruşuyla
çok güçlü ve dayanıklı bir şövalye gibi görünüyordu. Kendini üzengilere öyle sert bir şekilde yerleştiriyor ki, eyer yaylarını tekrar gıcırdatıyor ve güçlü ve hızlı olan at onun altında sendeliyor ve mahmuzlarını indiriyor ve at büyük bir sıçrayışla karşılık veriyor. Kraliçe salonun pencerelerindeydi ve yirmi beş şövalye
hepsi biniş sahnesine gelmişti. Kral ayrıldığında, "Lordlar," dedi Kraliçe, "Kral hakkında ne düşünüyorsunuz? İyi bir adam gibi görünmüyor mu?"

"Evet, kesinlikle, Leydi ve iyi başlangıcını takip etmemesi dünya için büyük bir kayıptır, çünkü hiçbir kral veya prens ondan daha iyi nezaket veya cömertlik bilmez, bu yüzden her zamanki gibi yapardı." Bunun üzerine şövalyeler susar ve Kral Arthur büyük bir hızla uzaklaşır. Ve büyük bir ormana
maceracı bir şekilde girer ve akşam vakti ormanın en yoğun olduğu yere
gelene kadar gün boyu at sırtında ilerler. Ve küçük bir şapelin yanında küçük bir ev gördü ve burası ona bir inziva yeri gibi göründü. Kral Arthur
oraya doğru at sürdü ve bu küçük evin önünde indi ve içeri girdi ve atını peşinden çekti, kapıdan içeri girmek için çok çaba sarf etti ve mızrağını yere koydu ve kalkanını
duvara yasladı ve kılıcını
çözdü ve kuyruğunu çözdü. Önüne baktı ve arpa ve hayvan yemi gördü ve atını
oraya götürdü ve dizginini düşürdü ve sonra küçük evin kapısını
kapattı ve kilitledi. Ve ona
şapelde bir kavga varmış gibi geldi. Birileri meleklermiş gibi çok şefkatle ve tatlılıkla ağlıyordu ve diğeri şeytanlarmış gibi çok sert konuşuyordu. Kral şapelde böyle sesler duydu ve
ne olabileceğine çok şaşırdı. Küçük evde, birinin şapele gittiği küçük bir manastıra açılan bir kapı buldu. Kral
oraya gitti ve küçük kiliseye girdi ve
her yere baktı ama orada sadece imgeler ve haçlar gördü.
Ve bu seslerin kavgasının onlardan geldiğini sanmadı.
İçeri girer girmez sesler kesildi. Bu evin ve keşiş kulübesinin nasıl
yalnız kaldığına ve orada yaşayan keşişin başına ne geldiğine hayret etti. Şapelin sunağına yaklaştı ve
önünde tamamen açılmış bir tabut gördü ve keşişi
içinde tamamen cübbesiyle yatarken gördü ve uzun sakalını
kemerine kadar indiğini ve ellerini göğsünde çaprazladığını gördü. Üstünde bir haç vardı, bu haçtan gelen imge ağzına kadar uzanıyordu ve içinde hala yaşam vardı, ama ölüm noktasında olduğu için sonuna yaklaşıyordu. Kral tabutun önünde uzun bir mesafe duruyordu ve keşişin üzerine hafifçe baktı, çünkü iyi bir hayat sürmüş gibi görünüyordu. Gece tamamen çökmüştü, ama içeride sanki yirmi mum yakılmış gibi parlak bir ışık vardı. İyi adam ölene kadar orada kalmayı düşünüyordu. Onu tabutun önüne
oturtmak istiyordu, ama bir ses onu oradan
gitmesi için korkunç bir şekilde uyardı, çünkü orada olduğu sürece
bir karar verilmesi isteniyordu. Kral ayrıldı, orada
isteyerek kalacaktı ve böylece küçük eve geri döndü ve onu keşişin
efendim dediği bir koltuğa
oturdu. Ve şapelin içinde tekrar kavga ve gürültünün başladığını duydu ve duyduklarının yüksek sesle, diğerlerinin alçak sesle konuştuğunu ve seslerden bazılarının melek, bazılarının da şeytan olduğunu çok iyi biliyordu. Ve şeytanların münzevinin
ruhunu rahatsız ettiğini ve yakında onların lehine bir yargının verileceğini duyar,
bunun için büyük bir sevinç duyarlar. Kral Arthur, meleklerin seslerinin
susturulduğunu duyduğunda yüreğinde kederlenir. Kral o kadar ağırdır ki,
ne yemek ne de içmek için hiçbir isteği yoktur. Ve
otururken, başını yere doğru eğerek, üzüntü ve hoşnutsuzlukla doluyken, şapelde o kadar tatlı ve net konuşan bir Leydinin sesini duyar ki, bu dünyevi dünyada hiçbir erkek, kederi ve ağırlığı hiç bu kadar acı olmasa, ve onun yalvarışının tatlı sesini
duymuş olsaydı yine sevinç içinde olurdu. Şeytanlara şöyle dedi:
"Buradan defolun, çünkü bu iyi adamın ruhu üzerinde hiçbir hakkınız yok, daha önce ne yapmış olursa olsun, çünkü Oğlumun ve benim hizmetinde alındı ​​ve günahlarının kefaretini bu inziva yerinde çekti."

"Doğru, Leydi," dedi şeytanlar, "Ama bize hizmet ettiği süre, size ve Oğlunuza hizmet ettiğinden daha uzundu. Bu ormanda kırk yıl veya daha fazla bir süre katil ve soyguncu oldu, oysa bu inziva yerinde sadece beş yıl kaldı. Ve şimdi onu bizden çalmak istiyorsunuz."

"İstemiyorum. Onu sizden hırsızlıkla almak gibi bir isteğim yok, çünkü sizin hizmetinize alınsaydı, benimkinde alındığı gibi, sizinki de giderdi. "

Şeytanlar yollarına devam ederler, hepsi rahatsız ve kırgındır; ve Rabbimiz Tanrı'nın tatlı Annesi, bedeninden ayrılan
münzevinin ruhunu alır ve onu meleklere ve başmeleklere emanet eder, onlar da onu Cennetteki sevgili Oğluna sunarlar. Ve melekler onu alır ve sevinçle "Te Deum laudamus" şarkısını söylemeye başlarlar. Ve Kutsal
Leydi onları yönlendirir ve onlarla birlikte yoluna devam eder. Josephus bu hikayeyi hatırlar ve bize bu değerli adamın
Calixtus olarak adlandırıldığını söyler.

VI.

Kral Arthur, şapelin yanındaki küçük evdeydi ve Tanrı'nın tatlı Annesinin ve meleklerin sesini
duymuştu. Büyük bir sevinç duymuştu ve oradan Cennete taşınan iyi adamın ruhuna çok sevinmişti. Kral gece çok az uyumuştu ve tamamen silahlanmıştı.
Güneşin açık ve güzel doğduğunu gördü ve Tanrı'ya haykırmak için
şapele doğru yola koyuldu merhamet, orada bulunan tabutu
keşişin yattığı yerde bulmayı düşünerek; ama öyle yapmadı! Aksine, herhangi birinin görebileceği
en zengin mezar taşıyla kaplıydı ve tepesinde kırmızı bir
haç vardı ve sanki şapel tamamen yanmış gibiydi. Kral orada duasını ettikten sonra geri döndü ve dizginini ve eyerini
oturdu ve bindi, kalkanını ve mızrağını aldı ve
küçük evden ayrıldı ve ormana girdi ve büyük bir hızla
sürüş yaptı, ta ki doğru saatte bir adamın görebileceği en güzel
çadırlardan birine varana kadar. Ve girişte bir mızrak gördü, sağa veya içeri girmesi gereken yere baktı ve büyük yapraklı bir
ağacın altında oturan bir kız gördü ve katırının dizginlerini elinde tutuyordu. Kız çok güzeldi ve tam uygun şekilde giyinmişti. Kral oraya döner ve
ona selam verir ve şöyle der: "Kızım," der, "Tanrı sana neşe ve
iyi maceralar versin."

"Efendim," der, "O sana da öyle yapsın!"

"Kızım," der Kral, "Bu launde'da hiçbir tutunma yeri yok mu?"

"Efendim," der kız, "S. Augustine'in şapelinin yanında bulunan en kutsal şapel ve
bir münzevi dışında hiçbir tutunma yeri yok."

"Burası S. Augustine'in şapeli mi?" der Kral.

"Evet, efendim, size doğru söylüyorum, ama
çayır ve orman o kadar tehlikelidir ki, hiçbir şövalye oradan ölü veya yaralı olmadan dönmez; ama şapelin yeri o kadar değerlidir ki,
hiç kimse oraya gitmez, asla bu kadar uyarılmadan, ancak tavsiye alarak geri döner, böylece oradan canlı olarak dönebilir. Ve Tanrım, bedeninizi koruyun, çünkü daha önce hiç iyi bir şövalyeye bu kadar benzeyen birini görmemiştim ve siz olmasanız bile çok yazık olurdu, ve bir daha asla buradan ayrılmayacağım ve sonunuzu görmüş olacağım."

"Kızım," dedi Kral, "Lütfen Tanrım, beni oradan geri dönerken göreceksiniz."

"Kesinlikle," dedi kız, "Bundan olmalıyım! Çünkü o zaman, aradığım kişi hakkında
size rahatça haber verebilirim."

Kral, birinin tuvalete girdiği bara gider ve
sağdaki ormanın bir bölümüne bakar ve
S. Augustine'in şapelini ve sağdaki güzel inziva yerini görür. Oraya doğru gider ve
iner ve ona göre münzevi ayin
söylemek için giyinmiştir. Atını şapelin yanındaki bir ağacın dalına
sürüp içeri girmeyi düşünür, ancak
dünyanın bütün krallıklarını fethetmek için olsa bile, içeri giremezdi, gerçi kimse onu inkar etmemişti, çünkü kapı açıktı ve kimse onu
yasaklayabilecek birini görmemişti. Kral bundan çok utanır.
Bununla birlikte, orada bulunan Rabbimiz'in bir suretini görür ve
tatlı bir şekilde O'na merhametini haykırır ve sunağa doğru bakar. Ve
ayin söylemek için cübbe giymiş ve "Confiteor"unu söyleyen kutsal münzeviye baktı ve sağ elinde şimdiye kadar gördüğü en güzel
Çocuğu gördü ve bir albaya bürünmüştü ve başında değerli taşlarla dolu altın bir taç vardı ve bu taç etrafa büyük bir ışık parlaklığı
yayıyordu. Sol tarafta, dünyanın tüm güzelliklerinin
onun güzelliğiyle karşılaştırılamayacağı kadar güzel bir Leydi vardı. Kutsal
münzevi "Confiteor"unu söyleyip sunağa gittiğinde, Leydi de
Oğlunu aldı ve sunağın sağ tarafına doğru
sağ taraftaki zengin bir sandalyeye
oturdu ve Oğlunu dizlerinin üzerine oturttu ve O'nu tatlı bir şekilde öpmeye başladı ve şöyle dedi: "Efendim," dedi, "Sen benim Babamsın
ve Oğlumsun ve Rabbimsin, benim ve tüm dünyanın koruyucususun."

Kral Arthur, Leydi'nin ve Çocuğun sözlerini duyar ve güzelliğini
gördü ve O'na
Babası ve Oğlu demesine çok şaşırdı. Sunağın arkasındaki bir pencereye bakar ve ayin başladığı anda, herhangi bir güneş, ay veya yıldız ışığından daha belirgin bir alevin
içeri girdiğini görür ve her zaman
dünyadaki tüm ışıklar bir arada olsaydı buna benzemeyecek kadar parlak bir ışık yayar. Ve sunağın üzerine
iner. Kral Arthur bunu görür ve çok şaşırır. Fakat
bu onu çok rahatsız eder ki içeri giremez ve orada, kutsal keşişin ayini söylediği yerde, çok güzel
cevaplar duyar ve bunlar ona meleklerin cevapları gibi görünür. Ve Kutsal İncil okunduğunda, Kral Arthur sunağa doğru baktı ve
Hanım'ın Çocuğunu alıp kutsal keşişin ellerine sunduğunu gördü, fakat Kral Arthur bu konuda çok şaşırdı, kutsal keşiş
sunuyu aldıktan sonra ellerini yıkamamıştı. Kral Arthur onu çok şaşırttı, ama nedenini bilseydi şaşırması pek de doğru olmazdı. Ve Çocuk kendisine sunulduğunda, onu
sunağın üzerine koydu ve ardından ayinine başladı. Ve Kral
Arthur onu şapelin önünde diz çöktürdü ve Tanrı'ya dua etmeye
ve göğsünü dövmeye başladı. Ve önsözden sonra
sunağa doğru baktı ve kutsal münzevinin ellerinin arasında
yanında, avuçlarında ve ayaklarında kanayan ve dikenlerle taçlandırılmış bir adam tuttuğunu ve onu kendi suretinde gördüğünü düşündü. Ve ona
uzun süre baktığında ve başına ne geldiğini bilmediğinde, Kral
gözüyle gördüğü şeyden dolayı ona acıdı ve
yüreğinin gözyaşları gözlerine doldu. Ve sunağa doğru baktı
ve adamın suretini gördüğünü düşündü ve daha önce gördüğü
Çocuğun suretine dönüştüğünü gördü.

VII.

Ayin söylendiğinde, kutsal bir meleğin sesi "Ite, missa est" dedi. Oğul, Anne'yi elinden tuttu ve
görülebilecek en büyük ve en güzel toplulukla birlikte şapelden
çıktılar. Pencereden aşağı inen alev bu toplulukla birlikte
kayboldu. Münzevi hizmetini bitirip Tanrı'nın kollarından
kurtulduktan sonra, hala şapelin dışında olan Kral Arthur'un yanına gitti. Kral'a, "Efendim," dedi, "Şimdi buraya rahatça girebilirsiniz
ve ayinin başında içeri girebilseydiniz, kalbinizde neşe olurdu."

Kral Arthur hiçbir engel olmadan şapele girdi. "Efendim," der münzevi Kral'a, "sizi iyi tanıyorum, tıpkı babanız Kral Uther Pendragon gibi. Günahlarınız ve hak ettiğiniz cezalar yüzünden ayin yapılırken buraya giremezsiniz. Yarın da girmeyeceksiniz, ancak önce Tanrı'ya ve burada tapınılan azize karşı yaptığınız yanlışları telafi etmiş olursunuz. Çünkü siz dünyanın en zengin Kralı ve en maceraperestisiniz, bu nedenle tüm dünya iyilik yapmada, cömertlikte ve onurda sizi örnek almalı; oysa siz şu anda dünyada bulunan tüm zengin tapınan insanlara kötülük yapmanın bir örneğisiniz. Bu nedenle başınıza kötü bir talihsizlik gelecek ve yaptığınız işi başladığınız noktaya geri döndürmeyeceksiniz. Çünkü sizin sarayınız tüm sarayların hükümdarı ve en maceraperestiydi, oysa şu anda en değersizidir. Şereften utanca geçen kişi pişman olabilir, ama asla kendisine kötülük yapacak, utançtan şerefe gelecek bir kınamayla karşılaşmasın, çünkü bulunduğu şeref onu Tanrı'ya kurtarır, ama suçlama asla şerefi utanç uğruna terk eden kişiyi kurtaramaz, çünkü bulunduğu utanç ve kötülük onu suçlu ilan eder."

VIII.

"Efendim," der Kral Arthur, "Beni düzeltmek ve daha önce olduğumdan daha iyi öğüt almak için buraya geldim. Bu yerin en kutsal yer olduğunu çok iyi görüyorum ve sizden Tanrı'ya bana öğüt vermesi için dua etmenizi rica ediyorum ve ben de bu konuda beni düzeltmek için elimden geleni yapacağım."

"Tanrı hayatını düzeltmeni sağla," der kutsal münzevi, "öyle bir şekilde düzelt ki, kötü Yasayı ortadan kaldırmaya ve Kutsal Peygamber'in çarmıha gerilmesiyle yenilenen Yasayı yüceltmeye yardım edebilesin. Fakat son zamanlarda ülkede büyük bir üzüntü yaşandı, çünkü zengin Kral Balıkçı'nın pansiyonunda kalan genç bir şövalye ona en Kutsal Kase'nin ve ucu kanlı Mızrağın görünmesine rağmen, kime sunulduğunu veya nereden geldiğini hiç sormadı ve bunun için de bütün topraklar savaşa girdi, ormanda bir şövalyeyle karşılaşan hiç kimse ona saldırmaz ve onu öldürür ve o da bunu yapabilir ve siz de bunu çok iyi anlayacaksınız veya bu topraklardan ayrılacaksınız."

"Efendim," dedi Kral Arthur, "Tanrı beni kötü bir ölümün ve kötülüklerin acısından korusun, çünkü buraya hayatımı düzeltmekten başka bir şey için gelmedim ve bunu yapacağım, böylece Tanrı beni güvende geri getirecek."

"Gerçekten," dedi münzevi, "Kırk yılın üç yılında kötü olan, "Tamamen iyi olmamıştır."

"Efendim," der Kral, "Doğruyu söylüyorsunuz."

Münzevi ayrılır ve onu Tanrı'ya emanet eder. Kral atına
yaklaşır ve olabildiğince hızlı bir şekilde
biner ve kalkanını boynuna
yerleştirir ve mızrağını eline alıp onu büyük bir hızla
geri çevirir. Ancak, bir yay atımı kadar bile gitmemişti ki, kendisine karşı düzensiz bir şekilde gelen bir şövalye gördü ve büyük siyah bir ata
oturdu ve aynısından bir kalkan ve bir mızrak taşıyordu. Ve mızrak
uçta biraz kalındı ​​ve büyük bir alevle yanıyordu, iğrenç ve çirkindi ve alev şövalyenin yumruğunun üzerine kadar indi.
Mızrağını dinlendirdi ve Kral'ı vurmayı düşündü, ancak
Kral yana doğru savruldu ve diğeri geçti. "Efendim şövalye,
benden neden nefret ediyorsun?"

"Seni sevmemem doğru olmaz mı," der şövalye.

"Neden?" der Kral.

"Kardeşimin şamdanını ondan çirkin bir şekilde
çaldığın için!"

"O zaman kim olduğumu biliyor musun?" der Kral.

"Evet," der şövalye; "Sen eskiden iyi olan ve şimdi kötü olan Kral Arthur'sun. Bu yüzden seni ölümcül düşmanım olarak meydan okuyorum."

Onu geri çeker ki saldırısı daha ağır olsun. Kral, onun bir darbe almadan
gitmemesini sağlar. Diğerinin kendi mızrağıyla
yanarak kendisine doğru geldiğini gördüğünde mızrağını sabitler. Kral, atını mahmuzlarıyla olabildiğince sert bir şekilde vurur ve
şövalyeyi mızrağıyla karşılar ve şövalye de onu. Ve
birbirlerine o kadar sert bir şekilde
eridiler ki, mızraklar kırılmadan eğildi ve
ikisi de eyerlerinde kaydı ve üzengilerini kaybetti.
Birbirlerine ve atlarına o kadar güçlü bir şekilde
attılar ki, gözleri başlarındaki yıldızlar gibi parladı ve
Kral Arthur'un ağzından ve burnundan kan
fışkırdı. İkisi de
birbirlerinden
uzaklaştı ve nefeslerini tuttular. Kral, Kara Şövalye'nin yanan mızrağına baktı ve aldığı büyük darbenin
kırıntılarıyla kırılmamış olmasına çok şaşırdı ve
daha çok bunun bir şeytan ve bir iblis olduğunu düşündü. Kara Şövalye, Kral Arthur'un bu kadar çabuk gitmesine izin vermek istemedi, aksine
ona doğru büyük bir koşuşturmayla geldi. Kral onun kendisine doğru geldiğini gördü ve
alevden korktuğu için onu kalkanından örttü. Kral onu mızrağının ucuyla alır ve öyle şiddetli bir darbe indirir ki
onu atının sırtına doğru geriye doğru eğdirir. Diğeri, çok güçlü olan, eyer yaylarına geri sıçrar ve Kral'ı kalkanının çıkıntısına vurur, böylece yanan nokta kalkanı ve zırhının kolunu deler ve keskin demiri koluna
götürür. Kral yarayı ve sıcaklığı hisseder, bundan büyük bir öfkeyle
dolur ve şövalye mızrağını ona doğru geri çeker ve
Kral'ın yaralandığını hissettiğinde yüreğinde büyük bir sevinç olur. Kral
bir zerre kadar sevinmedi ve sönmüş mızrağa baktı
ve artık yanmıyordu.

"Efendim," dedi şövalye, "Size merhamet diliyorum. Mızrağım asla
yanışından sönmezdi, eğer sizin kanınızda yıkanmasaydı."

"Şimdi Tanrı bana asla yardım etmesin," der Kral Arthur, "sana merhamet edip başarabileceğim zaman!"

Ona doğru büyük bir koşu yapar ve göğsünün enine
vurup mızrağını vücuduna yarım arşın saplar ve
onu yere yatırır, hem kendisi hem de atı bir yığın halindedir ve
mızrağını geri çeker ve ölü gibi yatan şövalyeye
bakar ve onu ovada bırakır ve onu dışarıya doğru
tutamaz şekilde çeker. Ve böylece Kral giderken, şövalyelerin ormanın tam ortasından geldiğini büyük bir çarpışma sesi duydu, böylece onlardan bir yirmi veya daha fazlası varmış gibi görünüyordu ve onları ormandan ovaya girerken görür, silahlı ve iyi atlıdırlar. Ve ovanın ortasında ölü yatan şövalyeye doğru büyük bir gürültüyle gelirler. Kral Arthur dışarı çıkmak üzereyken, ağacın altında bıraktığı genç kız onu karşılamak için öne çıktı.

"Efendim," dedi, "Tanrı aşkına geri dönün ve orada ölü yatan şövalyenin başını bana getirin."

Kral geriye baktı ve oradaki büyük tehlikeyi ve silahlı şövalyelerin kalabalığını gördü. "Ha, genç kız," dedi, "Beni öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle, efendim, değilim, ama buna sahip olmam için çok ihtiyaç olacak, şövalye hiçbir zaman istediğim şeyi yapmayı reddetmedi veya benden talep ettiğim hiçbir iyiliği esirgemedi. Şimdi Tanrı sana en
kaba olmanı
verdi."

"Ha, genç kız, kalkanımı tuttuğum kolumda çok ağır yaralıyım."

"Efendim," dedi, "bunu iyi biliyorum ve şövalyenin başını bana getirmediğiniz sürece bundan asla kurtulamazsınız."

"Kızım," dedi, "başıma ne gelirse onu deneyeceğim."

IX.

Kral Arthur ovanın ortasına bakar ve oraya gelenlerin şövalyeyi uzuv uzuv parçaladığını ve her birinin bir ayağını, bir uyluğunu, bir kolunu veya bir elini alıp ormanda dağıttığını görür. Ve son şövalyenin mızrağının ucunda başı taşıdığını görür. Kral büyük bir dörtnala peşinden gider ve ona bağırır: "Ha, şövalye bey, kal ve benimle konuş!"

"Ne istiyorsun?" der şövalye.

"Adil beyefendi," der Kral, "Sizden bütün sevgilerimle rica ediyorum ki mızrağınızın ucunda taşıdığınız bu şövalyenin başını bana verin."

"Sana vereceğim," dedi şövalye, "şartla."

"Ne şartı?" dedi Kral.

"Bana, başını taşıdığım şövalyeyi kimin öldürdüğünü söylemen."

"Başka türlü alamaz mıyım?" dedi Kral.

"Hiçbir şekilde," dedi.

"O zaman sana söylemeyeceğim," dedi Kral. "Kral Arthur'un onu
öldürdüğü gerçeğini bil."

"Peki nerede?" dedi şövalye.

"Onu bulana kadar ara," dedi Kral Arthur, "Çünkü sana gerçeği
söyledim. Bana başını ver."

"İsteyerek," dedi şövalye. Mızrağını indirdi ve Kral
başı aldı. Şövalyenin boynunda bir boynuz vardı. Onu ağzına koydu ve yüksek sesle
bir ses çıkardı. Ormanın içine yerleştirilen şövalyeler boruyu duyar ve büyük bir dörtnala geri dönerler ve
Kral Arthur, kızcağızın onu beklediği
çadırın bulunduğu meşe ağacına doğru ilerler. Ve şövalyeler hemen
Kral'a başı verenin yanına gelirler ve ona
neden boruyu çaldığını sorarlar.

"Çünkü," dedi, "oraya giden bu şövalye bana
Kral Arthur'un Kara Şövalye'yi öldürdüğünü söyledi ve bunu bilmenizi istedim ki onu takip edelim."

"Onu takip etmeyeceğiz," dedi şövalyeler, "Çünkü başı götüren Kral Arthur'un kendisi ve ne ona ne de barı
geçirmiş olan başka birine kötülük yapma
gücümüz yok. Ama o size bu kadar yakınken onu
bırakanlar siz olacaksınız!"

Ona doğru hücum ederler ve onu öldürüp parçalarlar ve her biri
diğerine yaptıkları gibi kendi
parçasını götürür. Kral
Arthur bardan çıkarılır ve onu bekleyen
kızın yanına gelir ve başı ona sunar.

"Efendim," der genç kız, "Gramercy."

"Genç kız," der, "İyi niyetle!"

"Efendim," der genç kız, "İnebilirsin, çünkü
barın bu tarafında korkmana gerek yok." Bunun üzerine Kral iner.

"Efendim," der genç kız, "Zırhını dikkatlice çıkar, ben de kolundaki
yarayı saracağım, çünkü benden başka hiç kimse seni
sağlamlaştıramaz."

Kral zırhını çıkarır ve genç kız şövalyenin hala
sıcak akan kafasının kanını alır ve bununla Kral Arthur'un yarasını yıkar ve sonra tekrar zırhını çıkarır.

"Efendim," dedi, "Bu Kara Şövalye'nin kanı olmadan asla bütün olamazdınız. Ve bunun için bedeni parça parça götürdüler ve başını, çünkü yaralı olduğunuzu çok iyi biliyorlardı; ve başa
hakkında çok acı bir ihtiyaç duyacağım, çünkü bu sayede ihanetle benden geri alınan bir kale bana teslim edilecek, böylece aradığım şövalyeyi bulabilirim, ki onun aracılığıyla bana teslim edilmesi gerekir."

"Kızım," dedi Kral, "Peki şövalye kim?"

"Efendim," dedi, "Camelot Vadileri'nden Alain li Gros'un oğluydu ve adı Perlesvax."

"Neden Perlesvax?" dedi Kral.

"Efendim," dedi, "Doğduğunda, babasına doğru vaftizde nasıl adlandırılacağı soruldu ve o da Perlesvax adını almak istediğini söyledi, çünkü
Mağribiler Lordu ona Camelot Vadileri'nin büyük bir kısmını vermişti ve bu nedenle oğlunun bu adla anılmasını ve Tanrı'nın onu şövalye olarak çoğaltmasını istiyordu. Çocuk çok yakışıklı ve çok nazikti ve ormanların yanından geçmeye ve mızraklarını Gal usulü,
sırtına ve arkasına fırlatmaya başladı. Babası ve annesi onu çok seviyordu ve bir gün, ormanın çok yakın olduğu kalelerinden çıkıp, bunların tadını çıkarmaya geldiler. Kale ile orman arasında, dört mermer sütun üzerine kurulmuş, çok küçük bir şapel vardı; ve
tahtadan çatısı vardı ve içinde küçük bir sunak, sunağın önünde de çok güzel bir tabut vardı ve üzerinde bir adam
oyulmuş. Efendim," dedi genç kız Kral'a, "Çocuk babasına ve annesine
tabutun içinde hangi adamın yattığını sordu. Baba cevap verdi: 'Güzel
oğlum,' dedi, 'Elbette, sana söyleyeceğimi bilmiyorum, çünkü mezar
buradaydı veya babamın babasının doğduğu zamandan beri oradaydı ve orada kim olduğunu
bilen hiç kimseden duymadım, sadece
tabutun üzerindeki
harflerde dünyanın En İyi Şövalyesi buraya geldiğinde tabutun açılacağı ve tüm bağlantıların dağılacağı ve o zaman orada yatanın kim olduğu görülecek' yazıyordu."

X.

"Genç kız," dedi Kral, "Tabutun oraya konduğu yerden buradan çok şövalye geçti mi?"

"Evet, efendim, o kadar çok ki ne ben ne de başka hiç kimse sayısını söyleyemez.
Yine de tabut hiç kimse için kendini kaldırmadı. Çocuk, annesi ve babasının böyle konuştuğunu duyduğunda, bir şövalyenin nasıl olabileceğini sorar. Annesi, 'Güzel oğlum,' der, 'Soyundan bunu iyi bilmelisin. ' Oğlana babasının tarafında on bir amcası olduğunu ve bunların hepsinin silahla öldürüldüğünü ve bunlardan hiçbirinin on iki yıl şövalye olarak yaşamadığını söyler. Efendim," der krala, "Çocuk bunun onun sorduğu bir şey olmadığını, şövalyelerin nasıl
yapıldığını? diye cevap verdi. Ve baba, dünyadaki herkesten daha fazla yiğitliğe
sahip olduklarını söyledi. Bundan sonra, 'Güzel oğlum, onlar vücutlarını korumak için demir zırhlara bürünmüşler ve başlarına miğferler takmışlar ve vücutlarını korumak için kalkanlar, mızraklar ve kılıçlar kuşanmışlar.'" dedi.

XI.

"Efendim," der genç kız krala, "Baba çocukla böyle konuştuktan sonra birlikte kaleye döndüler. Ertesi sabah olduğunda, çocuk kalktı ve kuşların şarkı söylediğini duydu ve
o gün ormana gidip eğlenmeyi düşündü,
hava güzel olduğu için. Bu yüzden babasının av atlarından birine bindi ve ciritlerini Galli tarzında taşıdı ve ormana
girdi ve bir geyik buldu ve onu dört liglik Galce takip etti,
ta ki bir ovaya gelene ve orada savaşan iki şövalye bulana kadar, ikisi de silahlıydı ve birinin kırmızı, diğerinin beyaz bir kalkanı vardı. Geyiği takip etmekten vazgeçip melezi izlemeye gitti ve
Kızıl Şövalye'nin Beyaz'ı fethettiğini gördü.
Ciritlerinden birini Kızıl Şövalye'ye o kadar sert fırlattı ki, zırhını deldi ve
kalbinden geçmesini sağladı. Şövalye öldü.

"Efendim," dedi genç kız, "Beyaz kalkanlı şövalye bundan büyük bir sevinç duydu ve çocuk ona sordu, 'Şövalyeleri öldürmek bu kadar kolay mıydı?'
Düşündüm ki,' dedi çocuk, 'hiç kimse bir şövalyenin zırhını delemez veya hasar veremezdi, aksi takdirde onu mızrağımla delmezdim,' dedi çocuk. Efendim, çocuk atı annesine ve babasına getirdi ve öldürdüğü şövalyenin haberini duyduklarında çok üzüldüler. Ve haklıydılar, çünkü bundan sonra başlarına büyük dertler geldi. Efendim, uşak babasının ve annesinin evinden ayrıldı ve Kral Arthur'un sarayına geldi. Kral, isteğini bildiğinde onu memnuniyetle şövalye yaptı ve sonra ülkeden ayrılıp her krallıkta macera aramaya gitti. Şimdi dünyadaki En İyi Şövalye o. Onu aramaya gidiyorum ve kalbimde büyük bir sevinç olacak
ve onu bulabilirim. Efendim, ve bu ormanlardan herhangi birinde herhangi bir macerada onunla karşılaşırsanız, beyaz bir geyiğin olduğu kırmızı bir kalkan taşıyor. Ve
ona babasının öldüğünü ve annesinin tüm topraklarını kaybedeceğini ve bu yüzden ona yardım etmeye gelmeyeceğini; ve ormanda ciritiyle öldürdüğü Kırmızı kalkanlı şövalyenin kardeşinin
Mağribilerin Efendisi ile birlikte ona saldırdığını söyleyin."

"Kızılderili," dedi Kral, "Ve Tanrı bana onunla buluşmayı nasip etsin, hemen orada olacağım ve mesajınızı hemen ileteceğim."

"Efendim," dedi, "Şimdi onu aradığımı söylediğime göre, bana adını söyleme sırası sende."

"Kızılderili," dedi Kral, "İsteyerek. Beni tanıyanlar bana
Arthur der."

"Arthur? Gerçekten böyle bir ismin var mı?"

"Evet, genç kız," dedi.

"Tanrı yardımcım olsun," dedi, "Şimdi senin için eskisinden daha çok üzgünüm, çünkü
dünyanın en kötü kralının ismine sahipsin ve onun
şu an olduğun gibi burada olmasını isterdim. Ama bir daha asla
Cardoil'den ayrılmayacak, ne yaparsa yapsın, Kraliçe onu kendisinden
alabilecek birisinden öyle korkuyor ki, tanıklık ettiğim kadarıyla, çünkü ne birini ne de diğerini hiç görmedim. Onun sarayına gitmek için harekete geçtim, ama birbiri ardına yirmi şövalyeyle tanıştım, onlara onunla ilgili sorular sordum ve biri bana diğerinin anlattığı hikayeyi anlattı, çünkü her biri bana Kral Arthur'un sarayının dünyadaki en
aşağılık saray olduğunu ve Masa Yuvarlak'taki tüm şövalyelerin kötülüğü yüzünden saraydan
vazgeçtiğini söyledi."

"Kız," dedi Kral, "Bundan dolayı pişman olabilir, ama başlangıçta iyi yaptığını duydum. "

"Ve sonu kötü olduğunda," der genç kız, "iyi başlangıcı kimin umurunda? Ve senin gibi yakışıklı bir şövalye ve bu kadar saygıdeğer bir adamın, bu kadar kötü bir kralın adını taşıması bana çok ters geliyor."

"Genç kız," der Kral, "Bir adam ismiyle değil, yüreğiyle iyidir."

"Doğru söylüyorsun," der genç kız, "Ama senin ismine rağmen, Kral'ın ismi için. Ve nereye gidiyorsun?"

"Cardoil'e gideceğim, oraya vardığımda Kral Arthur'u orada bulacağım."

"Git o zaman ve kıpırda!" der genç kız.

"Kötü bir adamla bir başkası! Senden daha iyi bir umudum yok, eğer oraya
gidersen!"

"Genç kız, ne demek istediğini söyleyebilirsin, çünkü ben oraya gidiyorum! Tanrı seninle olsun!"

"Ve Tanrı seni asla yönlendirmesin," dedi, "ve Kral Arthur'un sarayına gidersin!"

XII.

Bunun üzerine Kral tekrar bindi ve ayrıldı ve kızı
ağacın altında bıraktı ve derin ormana girdi ve Cardoil'e gelmek için olabildiğince hızlı
bir şekilde at sürdü. Ve ormanın derinliklerinde yüksek sesle bağırmaya başlayan bir Ses duyduğunda on fersah Galce at sürmüştü: "Büyük Britanya Kralı Arthur, yüreğinde çok mutlu
ol ki Tanrı beni buraya sana gönderdi. Ve böylece
Sana en kısa zamanda mahkeme kurmanı emrediyor, çünkü
şimdi senden ve iyi iş yapmadaki gevşekliğinden
kötüleşen dünya, bundan dolayı büyük ölçüde
düzelecek!"

Bununla birlikte Ses sustu ve Kral duyduğu şeyden dolayı yüreğinde
çok sevinçliydi. Hikaye burada Kral Arthur'un dönüşünde veya varışında başına gelen diğer maceralardan bahsetmiyor.
Neyse, o kadar uzun süre at sırtında gezdi ki Cardoil'e geri döndü.
Kraliçe ve şövalyeler ona büyük bir ziyafet ve büyük bir sevinç verdiler. Kral
biniş sahnesine indi ve salona çıkıp onu silahsızlandırdı. Ve Kraliçe'ye kolunda olan, oldukça büyük ve acı verici olan ama
tamamen iyileşen yarayı gösterdi. Kral odaya girdi ve Kraliçe de onunla birlikte ve
Kral bir kumaş cüppe giydi ipekten, ermin kürküyle kaplı, ceket, surcoat ve mantoyla.

"Efendim," dedi Kraliçe, "Çok acı ve ızdırap çektiniz."

"Hanımefendi, böyle bir şekilde, saygıdeğer bir adamın onur kazanabilmesi için acı çekmesi gerekir, çünkü ızdırap çekmeden onur kazanabilen neredeyse hiç kimse yoktur."
Kraliçeye, ayrıldığı zamandan beri başına gelen tüm maceraları ve kolundan nasıl yaralandığını ve adını bu şekilde lekeleyen genç kızdan bahseder.

"Efendim," dedi Kraliçe, "Şimdi, yüksek, zengin ve güçlü bir adamın kötü olduğunda kendisinden büyük bir utanç duymasının ne kadar uygun olduğunu
öğrenmeniz dileğiyle."

"Hanımefendi," dedi Kral, "o kız bana çok iyi davrandı, ama ormanda duyduğum bir ses beni çok rahatlattı, çünkü bana Tanrı'nın hemen mahkeme kurmamı emrettiğini ve orada
şimdiye kadar görebileceğim en güzel macerayı göreceğimi söyledi."

"Efendim," dedi, "Kurtarıcınızın sizi anması
için çok mutlu olmalısınız. Bu nedenle şimdi, emrini yerine getirin."

"Elbette, Hanımefendi, öyle yapacağım. Çünkü şu anda benden daha çok iyilik yapma, şeref veya cömertlik arzusu duymadım."

"Efendim," dedi, "Tanrı'ya şükürler olsun."

DAL II.

Şimdi Kutsal Kase'nin ikinci dalı başlıyor, Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un adı.

BAŞLIK I

Kral Arthur, Kraliçe ve birkaç şövalyeyle birlikte Cardoil'deydi.
Tanrı'nın isteğiyle, onur kazanma ve elinden geldiğince cömertlik yapma arzusu ve isteği ona geri dönmüştü. Mektuplarını mühürledi
ve onları tüm topraklarına ve tüm adalara gönderdi ve baronlara ve şövalyelere,
Pannenoisance'da, yani Galler Denizi'nin bulunduğu yerde, Whitsuntide'dan sonra Aziz John bayramında mahkeme kuracağını bildirdi. Ve bunu o güne kadar ertelemeyi düşündü, çünkü o gün
gelişi çoktan yaklaşmıştı ve orada olması gerekenler daha erken bir zamanda
gelmeyebilirdi. Haber tüm topraklara yayıldı, böylece şövalyeler oraya bol miktarda geldi, çünkü
tüm krallıklarda iyilikseverlik o kadar zayıflamıştı ki, herkes Kral Arthur'dan sonsuza dek hiçbir şey yapmayacak biri olarak kaçınmıştı.
Bu yüzden herkes onun yeni arzusunun nereden geldiğine şaşırmaya başladı.
Topraklara ve ormanlara dağılmış olan Masa Yuvarlak şövalyeleri, Tanrı'nın isteğiyle haberi öğrendiler ve bundan büyük bir sevinç duydular ve büyük bir gürültüyle saraya geri döndüler. Ama ne
Messire Gawain ne de Lancelot o gün oraya gelmedi. Ama o sırada canlı olan diğer herkes geldi. Aziz John'un günü geldi ve şövalyeler her yerden geldiler, Kral'ın Whitsuntide'da sarayı toplamamış olmasına çok şaşırdılar, ama bunun nedenini bilmiyorlardı. Gün güzel ve açıktı, hava temizdi, salon geniş ve yüksekti ve bol miktarda iyi şövalyeyle süslenmişti. Masaların üzerine bol miktarda örtü serilmişti. Kral ve Kraliçe yıkanıp bir masanın başına oturmuşlardı ve diğer şövalyeler onları oturttular, hikayenin anlattığına göre, yetmiş beş kişiydiler. Seneschal Kay ve Kral Urien'in oğlu Messire Ywain o gün yemek masalarında hizmet ettiler ve yanlarında yirmi beş şövalye vardı. Uşak Lucan ise altın kadehi Kral'ın önüne koydu. Güneş, çiçekler, sazlar ve tatlı otlarla dolu salonun her yerinden içeri
giriyordu ve sanki üzerine merhem serpilmiş gibi bir koku
yayıyordu. Ve ilk et servis edildikten hemen sonra ve ikinciyi beklerken, işte salona giren üç genç kız! İlk gelen
o, kar gibi beyaz bir katırın üzerine oturdu ve altın bir dizgin ve değerli taşlarla
çevrili fildişi bir yay ve
altın damlalı kırmızı bir samit eyer örtüsü vardı. Katırın üzerinde oturan kız, vücut olarak oldukça güzel ama yüz olarak pek de güzel değildi ve
zengin bir ipek ve altın kumaştan bir cübbe giymişti ve başının tamamını
kapatan oldukça zengin bir şapkası vardı. Ve hepsi ateş gibi
yanan değerli taşlarla
yüklüydü. Ve başının örtülmesine çok ihtiyacı vardı, çünkü tamamen keldi ve saçı yoktu ve boynunda altın bir kumaştan yapılmış bir şalın içinde sağ kolunu taşıyordu. Ve kolu, şimdiye kadar görülebilecek en zengin yastıktaydı ve hepsi küçük altın
çıngıraklarla
yüklüydü ve bu elinde gümüşle
mühürlenmiş ve altınla taçlandırılmış bir Kralın başını tutuyordu. Arkadan gelen diğer kız, bir uşak gibi at sürüyordu ve arkasında bir
braşet ile bağlanmış bir paket taşıyordu ve boynunda kırmızı bir haçla
gümüş ve lacivert bantlı bir kalkan taşıyordu ve çıkıntısı altındı
değerli taşlarla süslenmişti. Üçüncü kız, koşan bir uşak gibi
kıvrılmış entarisiyle yürüyerek geldi; ve elinde iki atı
sürdüğü bir kırbaç vardı. Bu ikisinin her biri ilkinden daha güzeldi, ancak ayakta olan diğer ikisini de güzellikte geride bıraktı.
İlk kız, Kral'ın huzuruna gelir, orada Kraliçe ile birlikte yemek yer.

"Efendim," dedi, "Dünyanın Kurtarıcısı size şeref ve neşe
ve iyi maceralar bahşetsin ve Leydim Kraliçe ve bu salondaki herkes sizin sevginiz için! Kabalık etmeyin ve ben de oraya inmem, çünkü şövalyelerin olduğu
oraya inmem ve Kutsal Kase'ye ulaşılana kadar da inmemeliyim."

"Kızım," dedi Kral, "Memnuniyetle isterim."

"Efendim," dedi, "Bunu iyi biliyorum ve geldiğim görevi duymaktan hoşlanmamanız dileğiyle."

"Benden hoşlanmayacaksınız," dedi Kral, "sizin isteğiniz üzerine söyleyin!"

"Efendim," dedi, "Bu kızcağızın taşıdığı kalkan, Efendimizi asılmaktan
kurtarmış olan iyi asker şövalye Joseph'e aitti. Bunu sana şöyle bir hediye olarak sunuyorum, yani buraya gelecek bir şövalye için kalkanı sakla ve onu salonunun ortasındaki bu sütuna as ve onu öyle bir şekilde koru ki, onu sadece kendisi alsın ve boynuna assın. Ve bu kalkanla Graal'ı elde edecek ve salonda kırmızı, beyaz bir geyikle başka bir kalkan daha bırakacak; ve genç kızın taşıdığı dirsek burada kalacak ve şövalye gelene kadar dirsek pek sevinmeyecek."

"Genç kız," dedi Kral, "Kalkanı ve dirsekliği tam olarak güvende tutacağız ve onları buraya getirmeye tenezzül ettiğin için sana içtenlikle teşekkür ediyoruz."

"Efendim," dedi genç kız, "Size teslim etmem gereken her şeyi henüz söylemedim. Yeryüzünde yaşayan en iyi Kral, en sadık ve en doğru kişi size selam gönderiyor; acı
derin bir uyuşukluğa düştüğü için onun için büyük bir üzüntü var."

"Kız," dedi Kral, "Çok yazık ve dediğin gibi olsun; ve
lütfen bana Kral'ın kim olduğunu söyle?"

"Efendim," dedi, "Zengin Kral Balıkçı, onun için büyük bir üzüntü var."

"Kız," dedi Kral, "Doğru söylüyorsun; ve Tanrı ona kalbinin arzusunu
versin!"

"Efendim," dedi, "Onun neden uyuşukluğa düştüğünü biliyor musun?"

"Hayır, hiç bilmiyorum, ama öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Ve sana söyleyeceğim," dedi. "Bu uyuşukluk ona, en Kutsal Kase'nin
göründüğü

o misafirhanesinde barınan biri aracılığıyla geldi. Ve, bunun için kime hizmet edildiğini sormazdı,
bütün topraklar bununla savaşa girse bile, ve bundan sonra asla
şövalye başka biriyle karşılaşmazdı, başka hiçbir fırsat olmadan onunla silahla savaşmak zorunda kalırdı. Siz de aynısını çok iyi algılayabilirsiniz, çünkü
iyiliğiniz büyük ölçüde gevşedi, bundan dolayı çok fazla kınama aldınız ve
sizinle örnek alınan diğer tüm baronlar, çünkü siz hem iyilikte hem de kötülükte dünyanın aynasısınız. Efendim, şövalyeyi ifşa etme hakkım var ve size
nedenini göstereceğim."

Zengin şapkayı başından kaldırır ve Kral ve Kraliçe'ye
ve salondaki şövalyelere saçsız, tamamen kel başını gösterir.

"Efendim," der, "Başım, şövalye zengin Kral Balıkçı'nın
hanına geldiğinde, zengin altın bukleleriyle
örülmüş saçlarla düzgün bir şekilde süslenmişti, ancak o talepte bulunmadığı için kel oldum ve bir daha asla saçlarım olmayacak, ta ki oraya gidip ondan daha iyi soru soracak bir şövalye veya Graal'a ulaşacak bir şövalye gelene kadar. Efendim, bunun başına gelen acı felaketi henüz görmediniz mi? Bu salonun dışında, üç beyaz geyiğin buraya çektiği bir araba var ve
ne kadar zengin olduğunu görmek için hafifçe
gönderebilirsiniz. Sana söylüyorum ki izler ipekten ve dingilleri altından ve arabanın kerestesi abanozdan.
Vagon üstten siyah bir samite ile kaplı ve altta tüm uzunluğu boyunca altın bir haç var ve arabanın örtüsünün altında yüz elli şövalyenin başları var, bunlardan bazıları altınla, bazıları gümüşle ve üçüncüsü kurşunla mühürlenmiş. Kral Balıkçı sana haber gönderiyor ki, bu kayıp, Graal'in kime hizmet ettiğini talep etmeyen kişinin başına geldi. Efendim, kalkanı taşıyan genç kız elinde kurşunla mühürlenmiş ve bakırla taçlandırılmış bir Kraliçenin başını tutuyor ve sana söylüyorum ki, başını burada gördüğün Kraliçe tarafından, başını taşıdığım Kral ihanete uğradı ve başları arabanın içinde olan üç şövalye
grubu. Efendim, arabanın
maliyetini ve modasını görmek için dışarı gönderin."

Kral, Seneschal Kay'ı görmesi için gönderdi. O, içeriye ve dışarıya doğru baktı
ve ardından Kral'a geri döndü. "Efendim," dedi, "Hiçbir zaman bu kadar zengin bir araba görmedim ve arabayı çeken üç geyik var, şimdiye kadar görülebilecek en uzun ve en şişman geyikler. Ama ve sen
benim tarafımdan yönlendirileceksin, sen en öndekini alacaksın, çünkü o çok
uzakta ve bu yüzden onun iyi çöküşlerini yapmanı isteyebilirsin."

"Oradan kaçın, Kay!" der Kral. "Çirkin bir kabalık
söyledin! Logres'inki gibi başka bir krallık için böyle bir eylem yapılmasını istemezdim!"

"Efendim," der genç kız, "Kaba davranmaya alışmış olan kişi, bundan
istemeden de olsa geri çekilir. Sayın Kay ne isterse
söyleyebilir, ama biliyorum ki siz onun
söylediklerine hiç aldırış etmeyeceksiniz. Efendim," der genç kız, "Kalkanın bu sütuna asılmasını ve kelepçenin kraliçenin odasına, genç kızların yanına konulmasını emredin. Yolumuza devam edeceğiz, çünkü burada yeterince uzun süre kaldık."

Messire Ywain kalkanı tuttu ve Kral'ın izniyle genç kızın boynundan çıkardı ve salonun ortasındaki sütuna astı ve Kraliçe'nin hizmetçilerinden biri bileziği alıp Kraliçe'nin odasına taşıdı. Genç kız izin alıp tekrar döndü ve Kral onu Tanrı'ya emanet etti. Kral salonda yemek yerken, Kraliçe, Kral ve şövalyelerle birlikte pencereye yaslanıp arabayı çeken üç genç kıza ve üç beyaz geyiğe baktılar ve daha büyük bir kesim, binmiş olan iki kızın ardından yürüyen genç kızın en çok sıkıntı çekeceğini söyledi. Kel genç kız önden gitti ve ormana girmesi gerekene kadar şapkasını başına takmadı; penceredeki şövalyeler artık onları göremeyecekti. Sonra şapkasını Şapkasını tekrar başına taktı. Kral, Kraliçe ve şövalyeler onları bir daha
göremeyecekleri bir zamanda pencerelerden aşağı indiler ve bazıları
bu zamana kadar sadece bu kızdan başka kel kafalı bir kız görmediklerini söylediler.

II.

Bunun üzerine Kral Arthur'un hikayesi sessizleşti ve
üç kızdan ve üç beyaz geyiğin çektiği arabadan bahsetmeye başladı. Ormana girdiler ve sağdan hızla yola koyuldular.
Şatoyu yedi fersah geride bıraktıklarında,
gitmeleri gereken yolda kendilerine doğru gelen bir şövalye gördüler.
Şövalye zayıf ve kemikli uzun bir atın üzerinde oturuyordu. Zırhı paslıydı ve kalkanı bir düzineden fazla yerden
delmişti ve üzerindeki renk o kadar aşınmıştı ki kimse bunun farkına varamadı. Ve elinde sağdan kalın bir mızrak taşıyordu. Kızın yanına geldiğinde, onu asil bir şekilde selamladı.

"Hoş geldiniz, kız, size ve arkadaşlarınıza."

"Efendim," dedi, "Tanrı size neşe ve iyi maceralar versin!"

"Kız," dedi şövalye, "Nereden geliyorsunuz?"

"Efendim, Kral Arthur'un Pannenoisance'da düzenlediği yüksek bir saray toplantısından. Oraya mı gidiyorsunuz, şövalye beyefendi," dedi kız, "oradaki
Kral'ı, Kraliçe'yi ve şövalyeleri görmeye?"

"Hayır, öyle değil!" dedi. "Onları birçok kez gördüm, ama Kral Arthur'un iyilik yapmaya
tekrar başlamasına çok sevindim, çünkü
çok kez buna alışmıştı."

"Şimdi nereye gittin?" dedi kız.

"Kral Fisherman'ın ülkesine ve Tanrı bana izin verirse."

"Efendim," dedi, "Bana adınızı söyleyin ve bir süre yanımda bekleyin."

Şövalye dizginleri çeker ve kızlar ve araba durur.
"Kız," dedi, "Adımı söylemem uygun olur. Sayın Gawain
benim adım, Kral Arthur'un yeğeni."

"Ne? Siz Sayın Gawain misiniz? Kalbim bana bunu söyledi."

"Evet, kız," dedi, "Ben Gawain'im."

"Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü siz iyi bir şövalyesiniz ve zengin Kral Balıkçı'yı görmeye
gidebilirsiniz. Şimdi sizden, içinizdeki cesaret ve nezaket için dua etmek istiyorum, benimle birlikte geri dönün ve beni bu ormanda bulunan ve küçük bir tehlike barındıran belirli bir
şatonun ötesine götürün."

"Kız," dedi Sayın Gawain, "İsteyerek, sizin isteğinizle."

O, uzun, yapraklı ve az sayıda insanın yaşadığı ormanın ortasından kızla birlikte geri döndü. Kız ona, taşıdığı ve arabada bulunan kafaların macerasını, tıpkı Kral Arthur'un sarayında yaptığı gibi, ve orada bıraktığı kalkan ve
bileziği anlatır, ancak Sayın Gawain arkalarında yaya olan kızdan çok hoşlanmamıştır. "Kız," der Sayın Gawain, "Bu yaya giden kız neden arabaya binmiyor?"

"Efendim," der, "Bunu yapmayacak, çünkü yaya olmaktan başka bir şekilde gitmesi gerekmiyor. Ama siz de insanların söylediği gibi iyi bir şövalyesiniz,
erkenden kefaretini ödemiş olacak."

"Nasıl yani?" der Gawain.

"Size söyleyeceğim," der. "Ve öyle olacak ki Tanrı seni
zengin Kral Balıkçı'nın yurduna getirecek ve en Kutsal Kase senin önünde görünecek ve sen kime sunulacağını soracaksın, o zaman o
kefaretini ödemiş olacak ve ben, kel olan, saçımı tekrar alacağım. Ve böylece sen de bunu talep etmeyeceksin, o zaman İyi Şövalye gelip Kase'yi elde edene kadar
çok sıkıntı çekmemiz gerekecek. Çünkü ilk orada olan ve talepte bulunmayan kişi yüzünden, tüm topraklar keder ve savaş içinde ve iyi Kral Balıkçı hala bitkin."

"Kızım," dedi Sayın Gawain, "Tanrı bana bu konuda cesaret ve irade ver ki, senin isteğine göre bu şeyi yapmaya geleyim, bunun sayesinde hem Tanrı'nın hem de dünyanın ibadetini kazanabilirim."

III.

Sayın Gawain ve kızlar, kuşların öttüğü, yeşil ve yapraklı yüksek ormandan büyük bir hızla yollarına devam ederler ve
herkesin görebileceği en iğrenç ve en korkunç ormana
girerler ve sanki hiç yeşillik olmamış gibi görünür,
tüm dallar ve tüm ağaçlar sanki ateşten
kalmış gibi siyah ve yanmış,
toprak tamamen kavrulmuş ve üstünde yeşil olmayan, büyük çatlaklarla
doluydu.

"Kız," der Sayın Gawain, "Bu orman çok iğrenç ve çok
iğrenç. Böyle böyle mi devam eder?"

"Efendim," der, "Dokuz lig Galce aynı yoldan gider, ama biz
tamamından geçemeyiz."

Sayın Gawain zaman zaman çardaktan gelen kıza bakar ve
onun durumunu düzeltemeyeceği için çok rahatsız olur. Onlar
büyük bir vadiye gelene kadar
biniyorlar ve Sayın Gawain
aşağıya doğru bakıyor ve
duvarla çevrili, çirkin ve kötü görünümlü siyah bir kale görüyor. Kaleye yaklaştıkça ona daha da çirkin görünüyor ve
çok çirkin biçimsiz büyük salonlar görüyor ve etrafındaki ormanın
arkasında bulduğu gibi olduğunu görüyor. Bir dağın tepesinden aşağı akan, çirkin ve korkunç ve siyah bir su görüyor, kalenin ortasından öyle yüksek sesle kükreyerek geçiyor ki sanki gök gürültüsü gibi görünüyor. Sayın Gawain, giriş kapısının girişini cehennem gibi çirkin ve korkunç
görüyor ve kalenin içinde büyük haykırışlar ve ağıtlar duyuyor ve çoğunlukla şunu söylediğini duyuyor: "Ha, Tanrım!
İyi Şövalye'ye ne oldu ve ne zaman gelecek?"

"Kızım," dedi Sayın Gawain, "Buradaki bu kadar çirkin ve iğrenç kale nedir, bu kadar acı çekilmiş ve İyi Şövalye'nin gelmesi için bu kadar yorgun bir özlem duyulmuş?"

"Efendim, burası Kara Münzevi'nin kalesi. Bu nedenle, içeridekilerin bana bir şey
yapmaması için buraya karışmamanızı rica ediyorum, aksi takdirde ölümünüz yakın olabilir, çünkü
onlara karşı ne gücünüz ne de kudretiniz olur."

Sanki birkaç ok atımı kadar mesafede kaleye geliyorlar ve
işte, kapıdan siyah atlar üzerinde silahlı şövalyeler geliyor ve
kolları tamamen siyah, kalkanları ve mızrakları da tam olarak tehlike arz ediyor.

Ve büyük bir dörtnala kıza ve arabaya doğru gelirler ve her biri kendine ait olan yüz elli iki başı alırlar ve onları mızraklarına takarlar ve böylece büyük bir sevinçle tekrar kaleye girerler. Sayın
Gawain şövalyelerin yaptığı küstahlığı görüyor ve
kendisi için büyük bir utanç duyuyor ki buna rağmen hareket etmemiş.

"Sayın Gawain," dedi genç kız, "Şimdi gücünüzün burada size ne kadar az faydası olduğunu
anlayabilirsiniz."

"Genç kız, bu kadar çok insanın soyulduğu bu kötü kale."

"Efendim, bu kötülük asla düzeltilmemeli, bu rezalet ortadan kaldırılmamalı, oradaki kötülük yapanlar vurulmamalı, oradaki
zindanda ağlayıp sızlananlar, İyi Şövalye gelene kadar serbest bırakılmamalı, tıpkı şu anda duyduğunuz gibi.

"Genç kız, şövalyenin cesareti ve cesaretiyle bu kadar çok kötü insanı yok edeceği için çok mutlu olun!"

"Efendim, bu yüzden o dünyadaki En İyi Şövalyedir ve henüz yeterince gençtir, ancak kalbimde onun hakkında gerçek haberleri bilmediğim için çok üzgünüm; çünkü onu yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi görmek isterim."

"Kızım, ben de öyleyim," dedi Sayın Gawain, "Çünkü o zaman izninizle
geri dönmek isterim."

"Öyle değil efendim, ancak kalenin ötesine gelirseniz, o zaman size gitmeniz gereken yolu öğreteceğim."

IV.

Bununla birlikte hep birlikte kaleye doğru giderler. Tam kale duvarının ötesine geçmek üzereyken, kalenin gizli bir
arkasından bir şövalyenin çıktığını görürsünüz ve uzun bir atın üzerinde oturuyordu, mızrağı elindeydi ve boynunda üzerinde altın bir kartal bulunan kırmızı bir kalkan vardı. "Efendim şövalye," dedi Sayın Gawain'e, "Sizin için sabırlı olmanızı rica ediyorum."

"Ne istiyorsun?"

"Benimle mızrak dövüşü yapmalısın," dedi "ve bu kalkanı fethetmelisin, yoksa
seni fethederim. Ve kalkan çok değerlidir,
o kadar ki onu ele geçirmek ve fethetmek için büyük çaba sarf etmelisin,
çünkü o, inancının gelmiş geçmiş en iyi şövalyesine,
en güçlü ve en bilge olanına aitti."

"Peki o kimdi?" dedi Messire Gawain.

"O Judas Machabee'ydi ve bir kuşun bir diğerini nasıl ele geçireceğini ilk o icat etti."

"Doğru söylüyorsun," dedi Messire Gawain; "İyi bir şövalyeydi."

"Bu yüzden çok neşeli olabilirsin," dedi, "ve onu fethedebilirsin, çünkü seninki şimdiye kadar şövalyeler tarafından taşınan
en yoksul ve en hırpalanmış olanı. Çünkü bir adam onun rengini bilemez."

"Böylece," der genç kız şövalyeye, "kendi kalkanının boş durmadığını ve üzerinde oturduğu atın seninki kadar iyi bir şekilde ahırlanmadığını görebilirsin."

"Genç kız," der şövalye, "Burada uzun uzun yalvarmaya gerek yok.
Benimle mızrak dövüşü yapması gerek, çünkü ona meydan okuyorum."

Messire Gawain, "Söylediklerini iyi duydum." dedi.

Onu geri çeker ve atını ve şövalyeyi de aynı şekilde alır ve
atları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bir araya gelirler, mızrak hareketsizdir. Şövalye, Messire Gawain'i, kendisini çok fazla savunmayan kalkanına
vurur ve geçer ve at geçidinde şövalye mızrağını kırar; ve Sayın Gawain mızrağını göğsünün ortasına
vurur ve onu atının krupunun üzerine, göğsünde tam bir avuç genişliğinde mızrağının üzerine
yerleştirir. Mızrağını geri çeker ve şövalye kendisinin çözüldüğünü hissettiğinde ayağa fırlar ve doğruca
atına gelir ve arabanın hizmetçisi bağırdığında ayağını üzengiye koymak ister: "Sayın Gawain, şövalyeyi engelle! Çünkü
tekrar binerse, onu yenmek çok zor olurdu!"

Şövalye Sayın Gawain adını duyduğunda onu geri çeker: "Nasıl?"
der; "Bu iyi Gawain mi, Kral Arthur'un yeğeni?"

"Evet," der hizmetçi, "Kesinlikle o!"

"Efendim," dedi şövalye, Messire Gawain'e, "Siz o musunuz?"

"Evet," dedi, "Ben Gawain'im!"

"Efendim, lütfen," dedi, "Kendimi fethettim ve
sizi tanımadığım veya sizinle hiç ilişkim olmadığı için çok üzgünüm."

Kalkanı boynundan çıkarır ve ona doğru tutar. "Efendim," dedi, "İnancının zamanındaki en iyi şövalyeye ait olan kalkanı alın, çünkü onu sizden daha iyi kimin kullanabileceğini bilmiyorum. Ve bu kalkanla bu kalede hapiste olanların hepsi yenildi." Messire Gawain, oldukça güzel ve zengin olan kalkanı aldı.

"Efendim," dedi şövalye, "Şimdi bana sizinkini verin, çünkü iki kalkanı birden taşıyamazsınız."

"Doğru söylüyorsunuz," dedi Messire Gawain.

Boynundan guige'i çıkarır ve kalkanı ona vermek ister,
damat ayağa kalktığında: "Dur, şövalye beyefendi, sen Messire Gawain adlı kişi! Ne yapacaksın? Ve kalkanını kaleye
orada taşıyacak, kaledekiler seni itaatsiz ve fethedilmiş tutacak ve
oradan çıkıp seni zorla kaleye götürecek ve
orada onun ağır zindanına atılacaksın; çünkü oraya sadece yenilmiş bir şövalyenin kalkanı taşınır."

"Şövalye beyefendi," der Messire Gawain, "Bu hanımın söylediğine göre, bana iyilik
istemiyorsun."

"Efendim," dedi şövalye, "sizden merhamet diliyorum ve ikinci kez kendimi yenilmiş sayıyorum ve eğer oradaki kalkanınızı taşısaydım çok mutlu olurdum ve orada büyük bir ibadet görürdüm, çünkü oraya daha önce hiç bu kadar iyi bir şövalyenin kalkanı girmedi. Ve şimdi sizin gelişinizden çok memnun olmalıyım, çünkü beni şimdiye kadarki en büyük dertten kurtardınız."

"Sorun nedir?" dedi Messire Gawain.

"Efendim," dedi, "size söyleyeceğim. Şimdiye kadar hem güçlü hem de korkak şövalyeler gelip geçti ve onlarla mücadele etmek, mızrak dövüşü yapmak ve savaşmak benim görevimdi ve onlara kalkanı sizin gibi sundum. Çoğu kişi beni güçlü ve kendilerini savunabilecek kadar iyi buldu, beni birçok yerden yaraladılar, ama
hiçbir şövalye beni sizin kadar yere sermedi veya bana sizin kadar
acı bir darbe indirmedi. Ve kalkanı alıp götürdüğünüze ve
ben yenildiğime göre, bundan sonra bu kalenin önünden geçen hiçbir şövalye benden veya buradaki hiçbir şövalyeden korkmayacak."

"Başım üzerine," dedi Sayın Gawain, "şimdi fethimden öncekinden daha çok memnunum."

"Efendim," dedi şövalye, "İzninizle yoluma gideceğim, çünkü
utancımı kalede saklamamak için, onu açıkça
dışarıda göstermem gerek."

"Tanrı size iyi işler nasip etsin!" dedi Sayın Gawain.

"Sayın Gawain," dedi Arabanın Hizmetçisi, "şövalyenin
alıp götürmek istediği
kalkanınızı bana verin."

"İsteyerek, hizmetçi," dedi. Yaya giden hizmetçi kalkanı alıp
arabaya yerleştirdi. Ancak,
yenilen şövalye tekrar atına bindi ve tekrar kaleye girdi ve içeri girdiğinde,
o kadar yüksek bir gürültü ve büyük bir haykırış yükseldi ki tüm orman ve tüm vadi bununla
çınlamaya başladı. "Messire Gawain," dedi Arabanın Hanımı, "şövalye
utandı ve bir dahaki sefere hapse atıldı. Hadi acele edin,
Messire
Gawain! Şimdilik gidebilirsiniz!"

Bununla birlikte hepsi birlikte yola koyuldular ve
kaleyi bir İngiliz lig geride bıraktılar. "Hanımefendi," dedi Messire Gawain,
"Sizin hoşunuza gittiğinde, gitmem için bana izin verin."

"Efendim," dedi, "Tanrı bedeninizi korusun ve konvoyunuz için çok teşekkür ederim."

"Leydi," dedi, "Hizmetlerim her zaman emrinizde."

"Efendim," dedi hanım, "Gramercy ve sizin yolunuz sizi orada, şu ormanın girişindeki
şu büyük haçın yanında görecek. Ve bunun ötesinde,
bu o yorucu
yarayı geçtiğinizde,
en güzel ve en güzel ormanı bulacaksınız."

Sayın Gawain onu gitmek üzere çevirir ve yaya olan genç kız ona bağırır: "Efendim, sandığım kadar dikkatli değilsiniz."

Sayın Gawain, ürken atının başını çevirir:
"Neden böyle söylüyorsun, genç kız?" der. "Bunun için," dedi, "Neden kolunu bu altın şalın içinde boynuna astığını, ne de kolun yattığı zengin yastığın ne olduğunu, benim hanımıma hiç sormadın. Ve zengin Kral Balıkçı'nın sarayında bundan daha fazla dikkat etmeyeceksin."

"Tatlım, dostum," dedi Arabanın Hanımı, "sadece Sayın
Gawain'i değil, ondan önceki Kral Arthur'u ve saraydaki tüm şövalyeleri suçla. Çünkü orada olanların hiçbiri bana soracak kadar dikkatli değildi. Git yoluna, Sayın Gawain, çünkü şimdi bunu boşuna talep ediyorsun, çünkü sana söylemeyeceğim ve bunu ancak dünyadaki en korkak şövalye, yani benim şövalyem olan ve beni aramaya giden ve beni nerede bulacağını bilmeyen biri tarafından öğreneceksin."

"Hanım," dedi Sayın Gawain, "seni daha fazla zorlamaya cesaret edemedim."

Bununla birlikte, Damsel ayrılır ve Sayın Gawain onu tekrar ona öğrettiği yola koyar.

DAL III.

INCIPIT.

Burada, Kutsal Kase'nin Baba adına,
Oğul adına ve Kutsal Ruh adına başka bir dalı başlar.

BAŞLIK I

İşte, üç damsel ve Araba hakkında sessiz bir hikaye vardır ve şöyle der:
Sayın Gawain kötü ormanın içinden geçmiştir ve
güzel, geniş, yüksek, bol miktarda geyik etinin olduğu ormana girmiştir. Ve büyük bir hızla ilerler, ancak damselin ona
söylediklerinden çok utanır ve ondan şüphe eder ama birçok yerde bunun için suçlanacaktır. Gün boyunca, akşam vaktine ve güneş batmak üzere olana kadar, sert bir şekilde at sürdü. Ve önüne baktı ve bir keşişin evini ve ormanın enginliğindeki şapeli gördü; ve şapelin önünden berrak ve taze bir pınar akıyordu ve üstünde pınarın üzerine gölge düşüren geniş ve uzun bir ağaç vardı. Bir genç kız ağacın altında oturuyordu ve bir katırı dizginlerinden tutuyordu ve eyer yayında bir şövalyenin başı asılıydı. Ve Sayın Gawain oraya gelip indi.

"Kız," dedi, "Tanrı sana iyi maceralar versin!"

"Efendim," dedi, "Ve sen her zaman."

Karşısına dikildiğinde, "Kız," dedi, "Burada kimi bekliyorsun?"

"Efendim," dedi, "Bu kutsal şapelin keşişini bekliyorum,
ki ormana gitti ve ona bir şövalyenin haberini sormak istiyorum."

"Sence sana bunları söyleyecek ve herhangi birini biliyor mu?"

"Evet efendim, öyle düşünüyorum, bana söylenene göre."

Bununla birlikte, gelen münzeviye bakın, genç kıza ve Sayın Gawain'e selam veriyor, evin kapısını açıyor, iki atı içeri
bırakıyor ve dizginleri çözüyor ve onlara önce yeşil et, sonra arpa veriyor ve Sayın Gawain öne atıldığında eyerleri çıkarmak istiyor: "Efendim," diyor, "Böyle yapmayın! Bu iş size göre değil!"

"Münzevi olsam da," diyor, "yine de nasıl başa çıkacağımı çok iyi biliyorum,
çünkü Kral Uther Pendragon'un sarayında altmış yıl boyunca şövalye ve uşak oldum ve bu münzevihanede yirmi veya daha fazla yıl geçirdim."

Ve Sayın Gawain ona hayretle bakıyor. "Efendim," dedi,
"Sizin kırk yaşından büyük olmadığınızı düşünüyorum."

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi münzevi ve Sayın Gawain
eyerleri çıkarır ve kendi atından
çok kızın katırını düşünür. Ve münzevi, Sayın Gawain'i ve kızı elinden
tutup onları şapele götürür. Ve yer
çok güzeldi.

"Efendim," dedi münzevi, Sayın Gawain'e, "Silahlarınızı almayacaksınız," dedi, "çünkü bu orman maceracı bir şekilde geçiyor ve hiçbir tapınan
insan süssüz bırakılmamalı."

Mızrağını ve kalkanını alıp onları şapelin içine yerleştirir. Onlara sahip olduğu kadar yiyecek koyar ve yediklerinde
onlara kaynaktan içecek verir.

"Efendim," der genç kız, "Aradığım bir şövalye hakkında
size haber sormaya geldim."

"Şövalye kim?" der münzevi.

"Efendim, o en kutsal soyun İffetli Şövalyesi. Altın bir kalbi, bir aslanın bakışı, bakire bir kızın göbeği, çelik bir kalbi, bir filin vücudu var ve tüm durumları kötülükten uzak."

"Küçük hanım," dedi münzevi, "Onun hakkında sana hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
nerede olduğunu kesin olarak bilmiyorum, sadece bu kilisede
bir kez değil, bu on iki ay içinde iki kez yatmış."

"Efendim," dedi, "Bana onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyecek misiniz, ya da başka bilen hiç kimse?"

"Hiçbir şekilde," dedi münzevi.

"Ya siz, Sayın Gawain?" dedi.

"Küçük hanım," dedi, "Onu sizin kadar sık ​​görmek isterdim, ama
onun hakkında bana haber verebilecek kimse bulamadım."

"Ve Arabanın küçük hanımını, efendim, gördünüz mü?"

"Evet, hanımefendi," dedi, "Daha yeni "Onu bıraktığım yer burası."

"Kolunu boynunda asılı halde mi taşıyordu?"

"Evet," dedi Sayın Gawain, "böyle taşıdı."

"Uzun zamandır," dedi genç kız, "böyle taşıyordu."

"Efendim," dedi münzevi, "adın ne?"

"Efendim," dedi, "Ben Gawain'im, Kral Arthur'un yeğeniyim."

"Bu yüzden seni daha çok seviyorum," dedi münzevi.

"Efendim," dedi genç kız, "Sen en kötü Kral'ın akrabasısın."

"Hangi Kral'dan bahsediyorsun?" dedi Sayın Gawain.

"Kral Arthur'dan bahsediyorum," dedi, "tüm dünya onun yüzünden daha da kötüleşti, çünkü iyi işler yapmaya başladı ve şimdi kötü oldu. Çünkü
S. Augustine Şapeli'nin yakınında beni bulan bir şövalyeden nefret ediyorum,
ve o gördüğüm en yakışıklı şövalyeydi. Bir şövalyeyi
barın içinde sertçe öldürdü. Ondan şövalyenin başını istedim
ve o da aynısını almak için geri döndü ve kendini büyük bir tehlikeye attı. Bana getirdi ve ona büyük bir sevinç verdim, ama bana adının Arthur olduğunu söylediğinde bana yaptığı cömertliğe hiç aldırış etmedim, çünkü o kötü Kral'ın adını taşıyordu."

II.

"Kızım," dedi Sayın Gawain, "İstediğinizi söyleyebilirsiniz. Size şunu söylüyorum ki
Kral Arthur şimdiye kadar sahip olduğu en zengin sarayı elinde tuttu ve
onu suçladığınız bu kötü koşulları sonsuza dek ortadan kaldırmayı düşünüyor ve yaşadığı sürece daha önce hiç görülmemiş
daha fazla iyilik ve cömertlik yapacak; ayrıca onun adını taşıyan başka bir şövalye de tanımıyorum."

"Haklıydınız," dedi kız, "onu kurtarmaya gelmekte, çünkü o sizin amcanız, ancak sizin kurtarmanız ona pek fayda sağlamayacak ve o da kendini
kurtaramayacak."

"Efendim," der münzevi, Sayın Gawain'e, "Kız dilediğini söyleyecektir. Tanrı Kral Arthur'u korusun, çünkü babası beni şövalye yaptı. Şimdi ben rahibim ve bu münzevi evinde buraya geldiğimden beri, Rabbimiz'in isteği ve emriyle Kral Balıkçı'ya hizmet ettim ve ona hizmet eden herkes onun ödülünden payını alır, çünkü onun en kutsal hizmetinin yeri o kadar tatlı bir sığınaktır ki, orada bir yıl kalmış olan kişi için, yerin ve kendisinin kutsallığı ve kalesinin tatlılığı için, Kutsal Kase'nin göründüğü şapelde sık sık hizmet ettiğim
bir ay gibi gelir. Bu yüzden ben ve ona hizmet eden herkes görünüşte bu kadar gençtir."

"Efendim," der Sayın Gawain, "Bir adam kalesine hangi yoldan gidebilir?"

"Efendim," dedi münzevi, "Kimse sana yolu öğretemez, Tanrı'nın iradesi seni oraya
götürebilir. Ve oraya gitmek ister misin?"

"Efendim," dedi Messire Gawain, "En büyük dileğim bu."

"Efendim," dedi münzevi, "Şimdi Tanrı sana, Kutsal Kase'nin göründüğü diğerlerinin
sormayacağı, birçok insanın başına gelen birçok talihsizliğin
nedenini sorman için lütuf ve cesaret versin."

III.

Bunun üzerine konuşmayı bıraktılar ve münzevi, Messire Gawain'i dinlenmesi için
evine götürdü ve genç kız hâlâ şapelde kaldı. Ertesi
şafak vakti, tüm silahlarıyla yatan Sayın Gawain
kalktı ve eyerini hazır buldu ve genç kız ve dizginleri taktı ve şapele geldi ve ayin
yapmak üzere giyinmiş olan münzeviyi buldu ve genç kız Meryem Ana'nın bir
imgesinin önünde diz çökmüş halde gördü ve Tanrı'ya ve tatlı Hanım'a kendisine ihtiyacı olan şeyi öğütlemeleri için dua etti ve gözyaşları yanağından aşağı
akan kadar şefkatle ağladı. Ve uzun bir süre dua ettikten sonra
ayağa kalktı ve Sayın Gawain Tanrı'ya ona iyi günler diledi ve o da onun selamına karşılık verdi.

"Genç kız," dedi, "Görünüşe göre fazla neşeli değilsin."

"Efendim," dedi, "hakkım var, çünkü şimdi ıssızlığıma yaklaşıyorum,
Sanırım İyi Şövalye'yi bulamayacağım. Şimdi Kara Münzevi'nin şatosuna gitmem ve eyer yayında asılı duran başı oraya götürmem gerekiyor, aksi takdirde ormandan geçemem,
çünkü bedenim orada hapse atılır veya utandırılır ve bu benim geçişimin karşılığı olur. Sonra Arabanın
Darbesi'ni ararım ve böylece ormandan daha güvenli bir şekilde geçerim."

Bununla birlikte münzevi ayine başlamıştı ve Sayın Gawain ile
dadı da bunu duydu. Ayin söylendiğinde, Sayın Gawain münzevi ve
dadıyla vedalaştı. Ve Sayın Gawain bir yöne,
dadı diğer yöne gidiyor ve her ikisi de diğerini Tanrı'ya çağırıyor.

IV.

Bunun üzerine hikaye artık genç kızdan sessizdir ve Sayın
Gawain'in yüksek ormandan geçtiğini ve büyük bir hızla gittiğini ve
Tanrı'ya onu zengin Kral Balıkçı'nın ülkesine gidebileceği şekilde
yerleştirmesi için tatlı bir şekilde dua ettiğini söyler. Ve öğlene kadar
at sürer ve ormanın
doluluğuna
gelir ve bir ağacın altında bir av atının
üzerine binmiş bir şövalye görür. Sayın Gawain onu selamlar ve şövalye şöyle der: "Efendim, hoş geldiniz!"

"Güzel tatlı dostum," der Sayın Gawain, "Nereye gidiyorsun?"

"Efendim, bu ormanın efendisini aramaya gidiyorum."

"Orman kimin?" der Sayın Gawain. "Efendim, dünyanın en iyi
şövalyesine ait."

"Bana onun hakkında haber verebilir misiniz?"

"Üzerinde kırmızı bir haç ve altın bir çıkıntı bulunan masmavi ve gümüş bantlı bir kalkan taşımalıydı. İyi bir şövalye olduğunu söylüyorum ama onu övmem için pek bir sebep yok, çünkü babamı bu ormanda bir
mızrakla öldürdü. İyi Şövalye, onu öldürdüğü zaman bir uşaktı ve babamın intikamını ondan almak ve onu bulmak isterdim, çünkü babamı öldürdüğünde Logres diyarındaki en iyi
şövalyeyi bana bıraktı. Beni mızrağıyla öldürdüğü zaman ondan mahrum etti, meydan okumadan, ve ben de onun intikamını alana kadar asla rahat veya huzurlu olmayacağım."

"Güzel, tatlı dostum," dedi Sayın Gawain, "Onun çok iyi bir şövalye olduğuna dikkat edin, kendi eyleminizle yaptığınız yanlışı artırmayın ve onu bulmanızı isterim, böylece ona hiçbir kötülük gelmemiş olur."

V.

"Ben de öyle yapmazdım," dedi uşak, "çünkü onu bu yerde asla görmeyeceğim, ancak ölümcül düşmanım olarak ona rastlayacağım!"

"Güzel, tatlı dostum," dedi Sayın Gawain, "istediğinizi söyleyebilirsiniz,
ama bana söyleyin, bu ormanda geceyi geçirebileceğim bir liman yok mu?"

"Efendim," dedi uşak, "Yirmi fersah mesafede hiçbir liman bilmiyorum. Bu yüzden oyalanmanız için hiç vaktiniz yok, çünkü öğle vakti çoktan geçti."

Böylece Sayın Gawain uşak selamladı ve ne ana yolu ne de ara yolu bilen, sadece maceranın onu götürebileceği kadar hızlı yürüdü. Ve orman ona iyi gelir çünkü çok güzeldir ve geyiklerin büyük sürüler halinde önünden geçtiğini görür. Akşam vakti ormanın bir köşesinde geyiğin
çekildiği ana kadar atını sürdü. Akşam güzel ve sakindi ve güneş batmak üzereydi. Ve yirmi fersahlık bir Galce ile oradan ayrılmıştı ve
ona tutunacak bir yer bulamayacağından çok şüphe ediyordu. Dünyanın en güzel çayırlığını
buldu ve birkaç yay atımı kadar yol kat ettikten sonra önüne baktı ve ormanın yakınında bir dağda bir kale belirdi.
Ve siperleri olan yüksek duvarlarla çevriliydi ve içinde
dış duvarlarda pencereleri görünen güzel salonlar vardı ve
ortasında büyük sular ve geniş çayırlıklarla çevrili eski bir kule vardı.
Mess. Gawain onu oraya doğru çekti ve
kalenin girişine doğru baktı ve bir uşağın bir tır üzerinde büyük bir adım
yaptığını gördü ve o da Mess. Gawain'in geldiği yöne geldi. Ve uşak onu gördüğünde ve biraz yaklaştığında,
onu asil bir şekilde selamladı.

VI.

"Efendim, hoş geldiniz!"

"İyi maceralar geçirmeniz dileğiyle!" dedi. "Güzel tatlı
dostum, buradaki bu kale nedir, efendim?"

"Efendim, bu Dul Kadının şatosudur."

"Adı nedir;"

"Camelot; ve Alain li Gros'a aitti, o sadık bir şövalye ve tapınan bir adamdı. O uzun zamandır öldü ve Leydim yardım ve öğüt almadan kaldı. Bu yüzden kale, onu zorla ele geçirmek isteyenler tarafından savaştırıldı. Mağribilerin Lordu ve bir başka şövalye, ona savaş açtılar ve onu bu kaleden, tıpkı daha önce yedi kaleden daha ele geçirdikleri gibi ele geçirmek istiyorlar. Oğlunun geri dönmesini çok istiyor, çünkü tek bir kızı ve kaleyi korumasına yardım eden beş yaşlı şövalyeden başka hiçbir öğüt alamadı. Efendim," dedi, "Kapı kilitlendi ve köprü çekildi, çünkü kaleyi yakından koruyorlar, ama, lütfen, bana adınızı söyleyin, ben de önden gidip köprüyü indirip kapıyı açtıracağım ve bu gece içeride kalacağınızı söyleyeceğim." "Gramercy," der Messire Gawain, "benim adım iyi bilinecek ya da
kaleden ayrılırsam."

Sör büyük bir hızla yoluna devam ediyor ve Messire Gawain daha gidecek çok yolu olduğu için
yürürken hafifçe sallanıyordu. Ve ormanla kale arasında duran bir şapel buldu ve dört mermer sütun üzerine inşa edilmişti ve içinde oldukça güzel bir mezar vardı. Şapelin etrafında herhangi bir çit yoktu, böylece
içindeki tabutu açıkça görebiliyordu ve Messire Gawain bir süre bakmak için bekliyor. Ve
sör kaleye girdi ve köprüyü indirdi
ve kapıyı açtı. İndi ve salona girdiğinde
Dul Kadın ve kızı vardı. Leydi, uşağa dedi:
"Neden mesajımı yapmaktan döndün? Leydi, gördüğüm
en güzel şövalye ve bu gece
içeride barındırmak istiyor ve tüm silah ve bineklerle donatılmış ve
rekabetsizce dolaşıyor."

"Peki adı ne?" dedi Leydi.

"Leydi, bana bunu iyi bilmeni söyledi, yoksa bu kaleden
ayrılırdı."

Bunun üzerine Leydi ve kızı da sevinçten ağladı ve ellerini göğe doğru kaldırarak, "Aman Tanrım!" dedi Dul Leydi, "Ve bu gerçekten benim oğlum, daha önce buna benzer
bir sevinç yaşamadım! Şimdi onurumdan
utanmayacağım, ne de haksız yere
beni soymak istedikleri
kalemi kaybedeceğim, çünkü ne bir efendi ne de bir şampiyon değilim!"

VII.

Bunun üzerine Dul Hanım ayağa kalkar ve kızı da aynı şekilde, kalenin köprüsünden geçerler ve şapelin içindeki tabuta bakan
Messese Gawain'i görürler.

"Hadi acele edin!" der Leydi; "Mezarın başında onun olup olmadığını
görebileceğiz!"

Hemen şapele giderler ve
Messese Gawain onların geldiğini görür ve iner. "Leydi," der, "Hoş geldiniz, siz ve
arkadaşlarınız."

Leydi, mezara gelene kadar tek kelime etmez.
Açık olmadığını görünce bayılır. Ve
Messese Gawain onu gördüğünde çok korkar. Leydi baygınlığından
geri döner ve büyük bir ağıt yakar. "Efendim," dedi genç kız Sayın Gawain'e, "Hoş geldiniz! Ama şimdi annem sizin onun oğlu olduğunuzu ve bundan büyük bir sevinç duyduğunu sandı ve şimdi sizin onun çok üzüldüğü kişi olmadığınızı açıkça görüyor, çünkü o geri döner dönmez bu tabutun açılması gerekiyor ve o saate kadar kimse içinde yatanın kim olduğunu bilmeyecek."

Hanım ayağa kalkıp Sayın Gawain'in elinden tutuyor. "Efendim," dedi, "Adın ne?"

"Leydi," dedi, "Benim adım Gawain, Kral Arthur'un yeğeni."

"Efendim," dedi, "Hem oğlum hem de kendi hatırınız için hoş geldiniz."

Hanım bir uşağa atını kaleye götürmesini ve kalkanını ve mızrağını taşımasını emretti. Sonra şatoya girerler ve Sayın
Gawain'i salona götürürler ve silahsızlandırırlar. Bundan sonra, ellerini ve yüzünü yıkaması için ona su getirirler, çünkü zırhının pası yüzünden lekelenmişti. Leydi ona ipek ve altından yapılmış zengin bir
cübbe giydirir ve kürkle kaplar. Dul Leydi odasından çıkar ve Sayın Gawain'i yanına oturtur. "Efendim," dedi, "Bana oğlum hakkında uzun zamandır görmediğim ve şu anda çok ihtiyacım olan bir haber verebilir misiniz?"

VIII.

"Leydi," dedi, "Size söyleyebileceğim hiçbir haber bilmiyorum ve bu konuda çok
ağırım, çünkü o dünyanın şövalyesi ve bana söylendiği gibi sizin oğlunuz. Adı ne?"

"Efendim," dedi, "Doğru vaftizdeki adı Perceval'dir ve buradan ayrıldığında çok yakışıklı bir uşaktı. Şu anda, onun yaşayan en yakışıklı şövalye, en dayanıklı ve tüm kötülüklerin en temizi olduğu söyleniyor. Ve onun sertliğine çok ihtiyacım var, çünkü buradan ayrıldığında beni öldürdüğü Kızıl Kalkan Şövalyesi adına büyük bir savaşın ortasında bıraktı. Ondan sonraki gecede gitti ve onu orada bir kez bile görmedim, tam yedi yıl geçmiş olmasına rağmen. Ve şimdi öldürdüğü şövalyenin kardeşi ve Moors Lordu bana karşı savaşıyor ve beni kalemden çıkarmak istiyorlar ve Tanrı bana öğüt vermiyor. Çünkü kardeşlerim benden çok uzakta ve Aşağı Halkın Kralı Pelles Tanrı aşkına topraklarından vazgeçti ve bir inzivaya girdi. Fakat Castle Mortal'ın Kralı'nın içinde, bu ikisinin içinde olduğu kadar kötülük ve suç var ve onlar da yeterince var. Fakat bana ne yardım ne de destek verebilirler, çünkü Castle Mortal'ın Kralı, Lordum Kral Fisherman'a hem en Kutsal Kase'yi hem de ucu her gün kanayan Mızrağı meydan okuyor, Tanrı korusun bunları asla elde edemez."

IX.

"Leydi," dedi Messire Gawain, "Kral Fisherman'ın misafirhanesinde, önünde Kutsal Kase'nin üç kez göründüğü bir şövalye vardı, ama
bir kez bile neye hizmet ettiğini veya kimi onurlandırdığını sormadı."

"Efendim," dedi Dul Kadının kızı, "Doğru söylüyorsunuz ve dünyanın En İyi Şövalyesi odur. Bunu kardeşime olan sevgimden söylüyorum ve tüm şövalyeleri onun sevgisinden dolayı seviyorum, ancak şövalyenin aptalca zekası yüzünden amcam Kral Balıkçı bitkin düştü."

"Efendim," dedi Leydi, "Tüm iyi şövalyelerin zengin Kral Balıkçı'yı görmeye gitmesi gerekir. Öyleyse gitmeyecek misiniz?"

"Leydi," dedi Sayın Gawain, "Evet, bunu yapacağım, olabildiğince çabuk,
çünkü yolumu başka hiçbir yere açmadım."

"Efendim," dedi, "O zaman oğlumu görmeye mi gidiyorsunuz, bu yüzden oğlumu ve onu gördüğünüzde, kötü durumumu ve sefaletimi ve Kral Balıkçı'yı kardeşim olarak anlatın. Ama dikkat edin Sayın Gawain, şövalyeden daha dikkatli olun."

"Hanımefendi," dedi Messire Gawain, "Tanrı'nın bana öğrettiği gibi yapacağım."

Bu arada, onlar böyle konuşurken,
Dul Hanım'ın beş şövalyesinin ormandan gelip geyikleri, dişi geyikleri ve yabani domuzları getirdiğini gördünüz. Böylece indiler
ve kim olduğunu öğrendiklerinde Messire Gawain'e büyük bir sevinç duydular.

X. Et hazır olduğunda yemeye başladılar ve bol bol
yemek yediler ve gayet iyi servis edildi. Bunun üzerine, işte,
Messire Gawain için kapıyı açan ve
Dul Hanım'ın önünde diz çöken uşak geldi.

"Ve ne haber?" dedi.

"Hanımefendi, daha önce bizim olan vadilerde büyük bir turnuva meclisi olacak.
Galce kulübelerini çoktan açtılar,
ve oraya sizinle ve büyük şövalyelerle savaşan şu ikisi geldi. Ve mecliste en iyi performansı gösterecek olanın
bu kalenin garnizonunu, diğerlerine karşı tek başına tutacağı şekilde üstlenmesini emrettiler."

Dul Hanım ağlamaya başlar: "Efendim," der Sayın Gawain'e,
"Şimdi kalenin benim olmadığını anlayın, çünkü
şövalyeler duyduğunuz gibi
kendilerinin olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle, Leydi," der, "Bunda büyük bir onursuzluk ve günah var."

XI.

Masa kaldırıldığında, genç kız
ağlayarak Sayın Gawain'in ayaklarına kapandı. Hemen onu kaldırıp, "Kızım, burada sana kötülük ediyorsun." der.

"Tanrı aşkına, Efendim, Leydi anneme ve bana acı!"

"Kesinlikle, genç kız, sana çok acıyorum."

"Efendim, şimdi bu durumda iyi bir şövalye olup olmadığın görülecek,
çünkü iyi bir şövalyelik Tanrı aşkına iyi işler yapan bir şövalyeliktir."

Dul Kadın ve kızı odaya girer ve Sayın
Gawain'in yatağı salonun ortasında yapılır. Bu yüzden gidip beş şövalye gibi
yattı. Sayın Gawain bütün geceyi çok düşünerek geçirdi. Ertesi gün, kalktığında, içerideki bir şapelde ayini dinlemeye gitti ve ardından üç yudum şarap içti ve sonra onu silahlandırdı ve aynı anda salonda bulunan beş şövalyeye meclisi görmeye gidip gitmeyeceklerini sordu.

"Evet, efendim," dediler, "ve sen oraya gideceksin."

"İnançla, oraya kesinlikle gideceğim!" dedi Sayın Gawain.

Şövalyeler hemen silahlanır ve atları Sayın
Gawain'in atlarını getirir ve Sayın
Gawain, Dul Kadın ve kızıyla vedalaşmaya gider. Ama şövalyeleriyle birlikte meclise gideceğini duydukları için büyük bir sevinç duyarlar.

XII.

Sayın Gawain ve beş şövalye atlarına binip kaleden çıktılar ve ormanın önünde büyük bir dörtnala gittiler. Sayın Gawain ormanın ön tarafına baktı ve gördüğü en güzel
bölgeyi gördü, o kadar geniştiler ki, dörtte birini bile göremez veya bilemezdi. Bir yanda yüksek ormanlarla, diğer yanda ise yüksek kayalarla ve aralarında yabani geyiklerle süslenmişlerdi.

"Efendim," dedi şövalyeler, "İşte, bunlar Leydim ve kızının mahrum kaldığı Camelot Vadileri ve ayrıca Galler'deki en zengin kalelerden yedi tanesinden mahrum kaldı."

"Bu bir haksızlık ve bir günah!" dedi Sayın Gawain.

O kadar ilerlediler ki, meclisin yapılacağı yerde
sancakları ve kalkanları gördüler ve şövalyelerin çoğunun çoktan
silahlanmış ve atlarını çayırda koşturduğunu gördüler. Ve bir yanda ve diğer yanda çadırların gerildiğini
gördüler. Ve Sayın Gawain ve beş şövalye bir ağacın altında
oturuyor ve şövalyelerin bir yanda ve diğer yanda toplandığını gördüler. Yanındaki
beş şövalyeden biri ona
Moors Lordu ve Kaos'u Kırmızı olarak adlandırmak zorunda olan
Kızıl Kalkan şövalyesinin kardeşi hakkında bilgi verdi. Turnuva toplanır toplanmaz, Sayın Gawain ve şövalyeler meclise geldiler ve Sayın Gawain bir
Galli şövalyenin yanına gidip onu yere indirdi, hem onu ​​hem de atını, hepsi bir yığın halinde. Ve beşi büyük bir dörtnala geldi ve her biri kendi şövalyesini devirdi ve Sayın Gawain ile büyük bir gurur duydular. Kızıl Kaos, Messire Gawain'i görüyor ama onu tanımıyor. O, ona doğru tam bir
sürüş yapar ve Sayın Gawain onu mızrağının ucuyla karşılar ve ona öyle şiddetli bir şekilde saldırır ki, köprücük kemiğini
çıkarır ve mızrağı yumruğundan uçurur. Ve Sayın Gawain bir taraftaki ve diğer taraftaki kardeşlikleri arar ve
yolunda önünde hiçbir şövalye bulamaz veya karşılaşmaz, ancak onu atından indirir veya yaralar, ya kendisi ya da beş şövalyeden biri tarafından, ki onlar da onun yaptığını gördüklerinde büyük bir sevinç duyarlar.
Ona, tam bir halk kardeşliğiyle gelen Mağribilerin Efendisi'ni gösterirler. O, büyük bir dörtnala oraya doğru gider. Ya eğilmiş mızraklarının üzerine bir araya gelirler ve hepsi çakmak taşlarıyla
övünürler ve hem atlarını hem de vücutlarını o kadar sert bir şekilde
sürürler ki, Mağribi Efendisi üzengilerini
kaybeder ve eyerin arka yayı kırılır ve
atının sırtı üzerine öyle bir şekilde
yere düşer ki, miğferinin tepesi
bir avuç içi genişliğinde çimenlere
gömülür. Ve Sayın Gawain
çok zengin ve iyi olan atı alır, tüm arkadaşlığını
bozar ve onu bir silahşörün Camelot'una
götüren beş şövalyeden birine verir. Sayın Gawain bir yandan ve diğer yandan safları tarar ve hiçbir şövalyenin
bir daha asla yapamayacağı kadar büyük askeri başarılar sergiler. Beş şövalye de büyük bir cesaret gösterdi ve o gün daha önce hiç yapmadıkları kadar çok silah kullandılar, çünkü içlerinden hiçbiri en azından bir şövalyeyi devirmiş ve atını kazanmıştı. Mağribi Lordu yine başka bir zengin ata bindi ve
Messire Gawain'in onu devirmesinden dolayı büyük bir utanç duydu.
Messire Gawain'i gördü ve ona doğru dörtnala koştu ve
onun utancının intikamını almayı düşündü. İkisi de büyük bir
şokla bir araya geldiler ve
Messire Gawain, göğsünün ortasında bıraktığı mızrağının copuyla ona vurdu, böylece her şey
parçalandı. Mağribi Lordu da yine mızrağını ona doğru savurdu. Messire Gawain kılıcını çekti ve copu
yere fırlattı. Mağribilerin Efendisi de aynı şekilde davranır ve halkına ikisi arasında kalmamalarını emreder, çünkü şimdiye kadar fethetmediği hiçbir şövalye bulmamıştır. Miğferlerine veya diğerlerine öyle büyük darbeler indirirler ki kıvılcımlar oradan fırlar ve kılıçları körelir. Messire Gawain'in darbeleri diğerlerinden daha ağırdır, çünkü onları o kadar güçlü ve korkunç indirir ki Mağribilerin Efendisi'nin ağzından ve burnundan kan fışkırır, böylece zırhı tamamen kanlı olur ve artık dayanamaz. Bunun üzerine onu esir olarak Messire Gawain'e teslim eder, o da bundan çok memnundur ve beş şövalyesi de aynı şekilde. Mağribilerin Efendisi çadırına inmek için gider ve Messire Gawain de onunla birlikte iner. Ve Sayın Gawain atı alır ve şövalyelerden birine,
"Bunu benim için sakla." der.

Ve tüm şövalyeler çadırlarına çekilir ve hep bir ağızdan,
Altın kartallı Kızıl Kalkan şövalyesinin,
bizden daha iyisini yaptığını söylerler ve
Mağribilerin Efendisine,
onlara uyup uymadığını sorarlar ve o da, "Evet." der.

"Efendim," der Sayın Gawain'e, "O zaman, siz bu Camelot kalesinin muhafızısınız."

"Gramercy, efendim!" der Sayın Gawain. Beş şövalyeyi çağırır
ve onlara der ki: "Efendim, benim isteğim,
benim adıma orada olmanız
ve
burada bulunan şövalyelerin onayıyla
bunu korumanızdır."

"Efendim, memnuniyetle kabul ediyoruz."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, Mağribi Lorduna, "sizi ayrıca dün gece beni barındıran Dul Kadın'a esir olarak veriyorum."

"Efendim," dedi, "Bunu yapmaya hakkınız yok. Turnuva meclisi savaş değildir. Bu yüzden bedenimi kaleye hapsetme hakkınız yok, çünkü
burada fidyemi ödeyebilirim. Ama söyleyin bana, adınız ne?"

"Benim adım Gawain. "

"Ha, Sayın Gawain, sizden bahsedildiğini çok duydum, ancak daha önce hiç
görmedim. Ama Camelot kalesi sizin korumanız altında olduğuna göre, size sadakatle söz veriyorum ki bir yıl ve bir gün içinde ne kale ne de Leydi'nin topraklarından hiçbiri benden veya
şimdiye kadar onu engelleyebileceğim başkalarından korkmayacak ve burada bulunan tüm şövalyelerin huzurunda kendimi buna adıyorum. Ve, benden altın veya gümüş almak isterseniz, bunları size isteğiniz doğrultusunda vereceğim."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Grancie! "Söylediğin kadarına özgürce razıyım."

Messire Gawain ayrılır ve onu tekrar Camelot kalesine doğru yöneltir ve bir uşakla
Moors Lordu'nun atını Dul Kadın'ın kızına gönderir, ki bu çok sevindirdi. Ve beş şövalye, ganimet aldıkları atları önlerinden sürerler.
Bundan dolayı da sevinç büyüktü.
Messire Gawain'in o gece kalede iyi bir şekilde konaklayıp konaklamadığını merak etmeye gerek yok.
Leydi'ye kalenin bu şövalyelerin elinde olduğunu anlattı.
Sabah vakti geldiğinde,
Messire Gawain ayrılır ve kaleden ayrılır, ancak ayini dinlemeden önce değil, çünkü onun âdeti böyleydi.
Dul Kadın ve kızı onu Tanrı'ya emanet eder ve kale
bulduğundan daha iyi bir şekilde korunur.

DAL IV.

INCIPIT.

Burada Graal'in bir başka dalı başlar Baba'nın,
Oğul'un ve Kutsal Ruh'un adı.

BAŞLIK I.

Ve İyi Şövalye'nin annesinin hikayesi burada sessizdir ve
Messir Gawain'in Tanrı ve macera onu zengin Kral Balıkçı'nın ülkesine doğru
yönelttiği gibi gittiğini söyler. Ve büyük bir
ormana girer, tamamen silahlı, kalkanı boynunda ve mızrağı elindedir.
Ve Rabbimize bu kutsal görevi kendisine öğütlemesini, böylece onu onurlu bir şekilde başarabilmesini
dua eder. Akşam ayininde ormanın ortasındaki bir kaleye varana kadar at sırtında gider. Ve
çevresi büyük bir su ile çevriliydi ve etrafında büyük ağaç kümeleri vardı, böylece çok fazla çaba sarf etmeden salonu görebilirdi, ki bu
çok büyüktü. Etrafını çevreleyen nehir kraliyet suyuydu,
çünkü gerçek adını ve gövdesini denize kadar kaybetmemişti. Ve
Messire Gawain, bunun tapınan bir adamın ambarı olduğunu düşündü,
ve onu oraya doğru çekti. Ve ambarın köprüsüne yaklaşırken,
baktı ve yüksek bir bankta oturan bir cüce gördü. Ayağa
sıçradı: "Messire Gawain," dedi, "Hoş geldiniz!"

"Güzel, tatlı dostum," dedi Messire Gawain, "Tanrı sana iyi
bir macera versin! Beni tanıyor musun?" dedi.

"Seni iyi tanıyorum," dedi cüce, "Çünkü seni turnuvada gördüm. Daha iyi bir zamanda buraya gelemezdin, çünkü efendim burada değil. Ama hanımımı, Logres diyarındaki en güzel, en nazik ve en kibar kadın olarak bulacaksın ve henüz yirmi yaşında bile değil."

"Adil dostum," dedi Sayın Gawain, "kalenin efendisinin adı ne?"

"Efendim, Küçük Gomeret'ten geliyor. Hanımıma gidip
Sayın Gawain'in geldiğini söyleyeceğim, iyi şövalye, ve ona büyük bir sevinç yaşatacağım."

Bununla birlikte, Sayın Gawain cücenin kendisini
bu kadar neşelendirmesine çok şaşırıyor, çünkü birçok cücenin bedeninde birçok yerde birçok hile bulmuştu. Cüce, hanımın olduğu odaya geldi.

"Hadi, acele edin, Hanım!" dedi, "Büyük bir sevinç yaşayın, çünkü Sayın Gawain sizinle birlikte limana
geldi."

"Elbette," dedi, "Bundan dolayı hem çok mutluyum hem de çok üzgünüm;
çünkü iyi şövalye bu gece burada yatacak,
üzgünüm, çünkü o
efendimin dünyada en çok nefret ettiği şövalye. Bu yüzden
beni ona karşı uyarıyor, çünkü bana sık sık
Messir Gawain'in ne bir hanıma ne de bir genç kıza asla sadakat göstermediğini,
onların isteğini yerine getirmek istediğini söyledi."

"Hanımefendi," dedi cüce, "Bu doğru değil, ama öyle söyleniyor."

II. Bunun üzerine Sayın Gawain avluya girer ve iner ve
hanımefendi onu karşılamaya gelir ve ona şöyle der: "Sevinç ve iyi maceralara
gelmeniz dileğiyle."

"Hanımefendi," der, "Siz de onur ve iyi maceralara sahip olmanız dileğiyle."

Hanımefendi onu elinden tutar ve salona götürür ve
bir saman yastığına oturtur. Ve bir uşak atını
ahıra götürür. Ve cüce iki uşak daha çağırır ve
Messire Gawain'i silahsızlandırır ve onlara doğru hızla yardım eder ve
ellerini ve yüzünü yıkamak için su getirir.

"Efendim," der cüce, "Yumruklarınız hala turnuvada verdiğiniz ve aldığınız büfelerden dolayı şişmiş."

Sayın Gawain ona hiçbir şey söylemedi. Ve cüce odaya girer ve ermin kürklü kırmızı bir cübbe getirir ve bunu Sayın Gawain'e yaptırır. Ve yemek hazırlandı ve masa kuruldu ve
hanımefendi yemek yemeye oturdu. Birçok kez hanımefendiye büyük güzelliği nedeniyle baktı ve eğer kalbine ve gözlerine güvenmeye karar vermiş olsaydı, amacını tamamen değiştirirdi; ama kalbi o kadar sıkı bağlanmıştı ve arzularını o kadar bastırmıştı ki, yaptığı yüce hac yolculuğu uğruna kötülüğe dönüşebilecek hiçbir şeyi düşünmeye izin vermiyordu. Bunun yerine, geçici olarak büyük bir güzelliğe sahip olduğu düşünülen hanımefendiye bakmaktan gözlerini çekti. Yemekten sonra Sayın Gawain'in yatağı yapıldı ve kendisi yatmak için hazırlandı. Hanımefendi ona Tanrı'nın ona iyi maceralar vermesini söyledi ve o da aynı şekilde karşılık verdi. Hanımefendi odasına girdiğinde, cüce
Mesih Gawain'e şöyle dedi: "Efendim, uyuyana kadar size eşlik etmek için önünüzde yatacağım."

"Gramercy," dedi, "Ve Tanrı bana bir ara size hizmetin karşılığını vermem için izin verin."

Cüce, Mesih Gawain'in önündeki bir şilteye uzandı ve
uyuduğunu görünce olabildiğince çabuk kalktı ve salonun arkasından geçen nehirdeki bir tekneye geldi ve oraya girip nehrin yukarısına doğru kürek çekti. Ve nehrin bataklık bir koluyla çevrili küçük bir adada güzel bir salonun olduğu bir balıkçılığa geldi. Kıskanç şövalye oraya eğlenmek için gelmişti ve salonun ortasında bir kanepenin üzerinde yatıyordu. Cüce
kayığından çıkıp oraya geldi ve avucunda büyük bir mum yakıp kanepenin önüne geldi. "Ne, orada!" cüce dedi,
"Uyuyor musun?"

Diğeri ise çok şaşırarak uyanır ve ne olduğunu sorar
ve neden geldi?

"Tanrı aşkına," dedi, "Sen rahat uyuyamamışsın
Messire Gawain kadar!"

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi.

"Çok iyi biliyorum," dedi cüce, "Çünkü onu şimdi senin salonunda bıraktım,
ve sanırım o ve hanımın kol kola birlikte yatıyorlar."

"Nasıl?" dedi, "Ona asla Messire Gawain'i barındırmasını yasakladım."

"İnanın," dedi cüce, "Onu daha önce hiç kimseye yapmadığını
çok daha fazla neşelendirdi! Ama acele et ve gel, çünkü onu
alıp götürmesinden çok korkuyorum!"

"Başımdan!" dedi şövalye; "Ben gitmeyeceğim, ne olursa olsun! Ama
o gitse bile bunun bedelini ödeyecek!"

"O zaman haksızlık olacak!" der cüce, "sanırım!"

III.

Sayın Gawain, bunun farkında olmayan salonda yatıyordu.
O
günün güzel ve açık bir şekilde
kırıldığını görüyor ve ayağa kalkıyor. Hanım
salonun kapısına geliyor ve cüceyi görmüyor, bu yüzden
onun ihanetini gayet iyi anlıyor. Sayın Gawain'e diyor ki, "Efendim,
Tanrı aşkına bana merhamet edin, çünkü cüce bana ihanet etti! Ve
sen ormanımızdan çekilip beni kurtarmaya yardım etme,
efendimin bana çektireceği acıdan, büyük bir günah işlemiş olacaksın. Çünkü seni iyi bilirim ki,
efendime karşı veya başkasına karşı, senin bana yaptığın veya benim sana yaptığım hiçbir şey için suçlu tutulmamalıyım."

"Doğru söylüyorsunuz," diyor Messire Gawain. Bunun üzerine silahlanır ve
hanımefendiden ayrılır ve güzel ambardan çıkar ve
onu yakınlardaki ormanda bir pusuya yatırır. Hemen
kıskanç şövalyenin geldiği yere bakar, o ve cücesi. Salona girer. Hanım onu ​​karşılamaya gelir.

"Efendim," der, "Hoş geldiniz!"

"Ve siz," der, "Yaşayan en sadakatsiz hanımefendi olarak utanç ve kötü maceralar yaşayın, çünkü bu gece
benim pansiyonumda ve yatağımda sizi en çok uyardığım kişiyi barındırdınız!"

"Efendim," der, "Onu pansiyonunuzda barındırdım, ama yatağınız benim tarafımdan asla utandırılmadı ve asla utandırılmayacak!"

"Yalan söylüyorsunuz!" der, "sahte bir kadın gibi!"

Kendini tamamen silahlandırır ve atını silahlandırır, sonra hanımı aşağı indirir ve gömleğine kadar onu soymasını sağlar, o da ona tatlı bir şekilde merhamet
diye bağırır ve ağlar. Atına biner ve kalkanını ve mızrağını alır ve hanımı cüceden saçlarından tutarak alır ve onu ormana doğru götürür. Ve bir pınarın olduğu bir havuzun üstünde kalır ve onu tamamen soğuk akan
suya sokar ve ormandaki fidanları çubuklarla toplar ve sırtına ve göğsüne öyle bir şekilde vurmaya ve vurmaya başlar ki pınardan gelen akıntı tamamen kanlı olur. Ve o yüksek sesle bağırmaya başlar, ta ki en sonunda
Messire Gawain onu duyana ve pusudan çıkıp büyük bir dörtnala oraya gelene kadar.

"İnancım üzerine," der cüce, "Bakın, Sayın Gawain
geldiği yer burası!"

"İnancım üzerine," der şövalye, "Şimdi iyi biliyorum ki burada ihanetten başka bir şey yok ve konu gayet iyi kanıtlanmış!"

Bu sırada Sayın Gawain gelir ve şöyle der: "Kaçın, Şövalye Bey!
Neden şimdiye kadar gördüğüm en iyi ve en sadık hanımı öldüreyim?
Daha önce bana bu kadar onur veren bir hanım görmedim ve bunu bilmekten memnun olmalısınız, çünkü ne duruşunda,
ne konuşmasında, ne de kendisinde yalnızca iyilik buldum.
Bu nedenle sizden hak ve sevgi adına, öfkenizi ertelemenizi ve onu sudan çıkarmanızı rica ediyorum. Ve bu yüzden bu şapeldeki tüm kutsal yerler üzerine yemin edeceğim ki, ondan asla kötülük veya ahlaksızlık istemedim ve hiçbir zaman böyle bir arzum olmadı."

Şövalye, Sayın Gawain'in oradan gitmediğini gördüğünde büyük bir öfkeyle doldu ve kıskançlık acısı yüreğini ve bedenini yaktı ve onu delilik ve öfkeyle doldurdu ve hâlâ önünde olan Sayın Gawain onu daha da fazla günah işlemeye yöneltti. Yine de, ondan duyduğu korkudan dolayı ona şöyle dedi:
"Sayın Gawain," dedi, "onu oradan tek bir koşulla çıkaracağım, sen bana ve ben sana karşı mızrak dövüşü yapalım ve böylece beni yenersen, o kötülük ve suçlamadan
kurtulsun, ama eğer ben seni yenersem, o bundan suçlu sayılacak. Bu konuda yargı böyle olacak."

"Daha iyisini istemiyorum," dedi Sayın Gawain.

IV.

Bunun üzerine şövalye cüceye hanımı 
suyun havuzundan dışarı çıkarmasını ve mızrak dövüşü yapacakları sırada onu bir
çamaşırhanede oturtmasını emreder. Şövalye onu daha iyi bir şekilde geri çeker ve
Messire Gawain atının onu Marin the Jealous'a doğru götürebileceği kadar hızlı gelir. Ve Marin onun geldiğini gördüğünde, tokattan
kaçar ve mızrağını indirir ve çok
üzülen ve suçsuz bir şekilde acı çeken karısının yanına gelir ve onu
vurur, vücudunu çıkarır ve öldürür ve sonra onu tekrar o kadar hızlı döndürür ki atı onu ambarına doğru götürebilir.
Messire Gawain, hanımın öldüğünü ve cücenin efendisinin peşinden hızla kaçtığını görür. Ona yetişir ve atının ayakları altında çiğner, böylece
karnını ortasından patlatır. Sonra ambarına doğru gider, çünkü içeri girmeyi düşünür. Ama köprüyü kapalı ve
kapıyı sürgülenmiş buldu. Ve Marin ona bağırıyor. "Bu utanç ve talihsizlik benim başıma da geldi, ama sen
bunun bedelini ödeyeceksin ve ben de yaşayabilirim."

Sayın Gawain onunla tartışmak istemiyor, aksine onu geri çekiyor ve tekrar ölü yatan hanımın yanına geliyor ve onu
atının boynuna yatırıyor, kanlar içinde, sonra da ambarın girişinin dışında olan bir şapele götürüyor. Sonra iniyor ve onu şapelin içine olabildiğince güzel bir şekilde yatırıyor, çünkü çok üzgün ve öfkeli olan kişi
olarak. Bundan sonra, vahşi hayvanlardan korkan biri gibi şapelin kapısını tekrar kapatıyor ve
birinin gelip onu kefenine koyup
gittikten sonra gömmesini düşünüyor.

V.

Bunun üzerine Sayın Gawain, daha önce hiç başına böylesine ağır bir şey gelmemiş gibi
göründüğü için çok öfkeli ve öfkeli bir şekilde
ayrılır. Ve ormanda düşünceli ve üzgün bir şekilde atını sürer ve geldiği yoldan bir şövalyenin geldiğini görür. Ve garip bir şekilde
gelir. Atını geriye doğru, tam tuhaf bir
kılıkta, yüzü kuyruğa dönük bir şekilde sürer ve atının dizginlerini tam göğsünün üzerinden geçirir ve kalkanının tabanı onu en üstte ve en altta taşır ve mızrağı terstir ve zırhı ve demirden yapılmış
şapkaları boynuna dolanmıştır. Sayın Gawain'in ormanın yanından geldiğini görür ve onu gördüğünde ona büyük bir hayret duyar. Yine de, yaklaştıklarında, onu Sayın Gawain'e bakmaması için çevirir, ama yüksek sesle ona bağırır: "Nazik şövalye, oraya gelen,
Tanrı aşkına bana zarar verme, çünkü ben Korkak Şövalyeyim."

"Aman Tanrım," der Sayın Gawain, "Kimsenin
zarar vermesi gereken birine benzemiyorsun!" Ve, yüreğinin ağırlığı ve
içindeki
kötü öfke olmasa, tavrına haklı bir iyi niyetle gülerdi.

"Sör Şövalye," der Sayın Gawain, "benden korkman için hiçbir şey yok!"

Bunun üzerine ayağa kalkar ve yüzüne ve Korkak Şövalye'ye bakar. "Sör," der, "Hoş geldiniz!"

"Ve siz de!" der Sayın Gawain. "Ve sen kimin adamısın, Sayın
şövalye?"

"Arabanın Damsel'in adamı."

"Bundan dolayı seni daha çok seviyorum," der Sayın Gawain.

"Tanrı'ya şükürler olsun," der Korkak Şövalye, "Şimdi artık senden
korkmayacağım."

"Hayır, gerçekten," der Sayın Gawain, "Bundan emin ol!"

Korkak Şövalye, Sayın Gawain'in kalkanını görür ve bunu bilir. "Ha,
Efendim," der, "Şimdi kim olduğunuzu çok iyi biliyorum. Şimdi inip
doğru yola bineceğim ve kollarımı doğrultacağım. Çünkü siz Sayın Gawain'siniz ve bu kalkanı sizden başka kimse talep etme hakkına sahip değil."

Şövalye iner ve zırhını doğrultur ve
Silahlanana kadar Sayın Gawain'in kalması için dua eder. Böylece gönüllü olarak doğrulur ve ona yardım eder. Bunun üzerine, ormanın ortasından fırtına gibi dörtnala koşan ve siyah beyaz bir kalkanı olan bir şövalyeye bakın. "Dur, Sayın Gawain!" dedi, "Çünkü Kıskanç Marin adına sana meydan okuyorum, senin yüzünden karısını öldürdü."

"Sör şövalye," dedi Sayın Gawain, "Bundan dolayı haklıyım,
çünkü o ölmeyi hak etmemiş olsaydı."

"Bu da işe yaramaz," dedi Parti Şövalyesi, "Çünkü seni ölümden sorumlu tutuyorum. Bu yüzden seni yenerim, haksızlık senindir; ama sen beni yenersen, efendim suçunu ve utancını bilir ve seni bundan
kurtarır ve sen de buradan kaçıp kurtulmama izin verirsin."

"Buna katılmayacağım," dedi Sayın Gawain, "Çünkü Tanrı çok iyi bilir ki
bunda hiçbir suçum yoktur."

"Ha, Sayın Gawain," dedi Korkak Şövalye, "Bana güvendiği için onunla dövüşme, çünkü benden ne yardım ne de destek göreceksin!"

"Şimdiye kadar," dedi Sayın Gawain, "sensiz maceralar başardım ve bunu da, Tanrı yardımcım olsun, başaracağım."

Bir araya gelip tam bir savaşa tutuştular ve mızraklarını kalkanlarında kırdılar ve Sayın Gawain ata doğru fırladı ve geçip
onu ve atını birlikte devirdi. Sonra kılıcını çeker ve ona doğru koşar. Ve şövalye bağırır: "Dur,
Messire Gawain! Beni öldürmeyi mi düşünüyorsun? Kendimi yenilmiş olarak teslim ediyorum, çünkü
başkasının aptallığı için ölmeye gönlüm razı değil ve bu yüzden senden merhamet diliyorum."

Messire Gawain ona daha fazla zarar vermeyeceğini düşünür, çünkü
efendisinin emrini yerine getirmek ona haktır.
Messire Gawain ellerini tutar ve ona efendisi adına kalesi ve tüm toprakları için
saygı gösterir ve onun adamı olur.

VI.

Bunun üzerine şövalye ayrılır ve Messire Gawain orada kalır.

"Efendim," dedi Korkak Şövalye Sayın Gawain'e, "sizin kadar
dayanıklı olmak istemiyorum; çünkü Tanrı yardımcım olsun, bana karşı
sizi karşı geldiği gibi karşı gelseydi, hemen kaçardım, aksi takdirde
ayaklarına kapanır ve ona merhamet dilerdi."

"Siz sadece barış istiyorsunuz," dedi Sayın Gawain.

"S. James adına," dedi Korkak, "Bu konuda tamamen haklısınız, çünkü
savaştan kötülükten başka bir şey çıkmaz; ne bir incinmem ne de bir yaram oldu, bir ağaç dalının veya benzerinin bana verdiğini gördüm ve yüzünüzün birçok
yerinde dikişler ve yara izleri olduğunu görüyorum. Bu yüzden Tanrı bana yardım etsin, böyle bir
dayanıklılığımı küçümsüyorum ve her gün Tanrı'ya beni koruması için dua ediyorum. Ve bu yüzden sizi Tanrı'ya emanet ediyorum, çünkü Car'daki Hanımımın peşinden gidiyorum."

"Böyle gitmeyeceksin," dedi Sayın Gawain, "önce bana
Neden Araba'nın Hanımı kolunu böyle boynuna asmış olarak taşıyor, bunu söyle."

"Efendim, size şunu rahatlıkla söyleyebilirim. Bu eliyle Kral Balıkçı'nın misafirhanesinde bulunan ve Kutsal Kase'nin
kime hizmet ettiğini sormayan şövalyeye en Kutsal Kase'yi hizmet etti; çünkü o, mızrağın ucundan
damla damla akan görkemli kanın
içinde bulunduğu değerli kabı
tutuyordu, böylece geri dönene kadar
içinde başka hiçbir şeyi tutmayı düşünmüyordu. Efendim," dedi Korkak Şövalye, "Şimdi, lütfen buradan gidip göreyim, işte size verdiğim mızrağım, çünkü bununla ilgili
hiçbir şey yapmam gerekmiyor."

Sayın Gawain onu alır, çünkü kendi
sonu kısa kesilmiştir ve şövalyeden ayrılıp onu Tanrı'ya emanet eder. Ve yoluna büyük bir hızla devam eder ve Sayın Gawain de ormanın ortasından geçer ve tamamen
yorgundur ve emekle tükenmiştir. Ve güneş batmak üzere olana kadar atını
sürdürdü. Ve ormanın içinden gelen bir şövalyeyle karşılaşır
ve sanki vücuduyla vurulmuş gibi
büyük bir dörtnala Sayın Gawain'e doğru gelir ve tüm ormana haykırır: "Adın ne,
Sör şövalye?"

"Benim adım Gawain."

"Ha, Sayın Gawain," der diğeri, "Senin hizmetinde böyle yaralandım!"

"Hizmetimde nasıl?" der Sayın Gawain.

"Efendim, sizin şapele götürdüğünüz kızı gömmeyi düşünüyordum,
ve Kıskanç Marin bana doğru koştu ve birçok yerimden yaraladı, gördüğünüz gibi. Ve cesedi gömmek için kılıcımla bir mezar kazmıştım,
bedeni benden alıp vahşi hayvanlara terk ettiğinde.
Şimdi buradan, bu ormanda bulunan bir münzevinin şapeline gidip beni itiraf edeceğim, çünkü biliyorum ki bu yara kalbime bu kadar yakınsa,
yaşayacak çok zamanım yok. Ama şimdi sizi bulup, sizin için bana yapılan acıyı
gösterdiğime göre daha kolay öleceğim."

"Kesinlikle," dedi Sayın Gawain, "bu beni üzüyor."

VII.

Bunun üzerine şövalyeler ayrılır ve Sayın Gawain
ormanda oldukça güzel ve zengin bir şato bulana kadar atını sürdü ve
şenlik için şatodan dışarı çıkan eski bir şövalyeyle karşılaştı ve
yumruğunda bir kuş tuttu. Sayın Gawain'i selamladı ve tekrar ona
ve ona bu kadar güzel gördüğü şato hangisi diye sordu? Ve
ona, asla bir şövalyeye adını sormaya tenezzül etmemiş olan Gururlu Kız'ın şatosu olduğunu söyledi.

"Ve biz, onun adamları olarak, onun adına bunu yapmaya cesaret edemedik. Ama
şatoda kalmaktan memnun olacaksınız, çünkü o başka türlü oldukça nazik ve
herkesin bilebileceği en güzel şatodur. Hiçbir zaman bir efendisi olmadı, dünyanın en iyi şövalyesi olduğunu duymadığı sürece hiçbir şövalyeyi sevmeye tenezzül etmedi. Ve nezaketen sizinle birlikte ona gideceğim."

"Gramercy, efendim," dedi Sayın Gawain. İkisi birlikte kaleye girerler ve salonun önündeki biniş sahnesinde inerler. Şövalye Sayın Gawain'i elinden tutar ve onu yukarı çıkarır, silahını alır ve ona kırmızı, ipekten yapılmış bir cübbe getirir ve giydirir. Sonra kalenin hanımını Sayın Gawain'e götürür ve onu karşılamak için ayağa kalkar.

"Hanımefendi," dedi "Hoş geldiniz!"

"Ve siz, efendim, hoş geldiniz!" dedi, "Şapelimi görmek ister misiniz?"

"Hanımefendi," dedi, "İstediğiniz gibi."

Ve onu götürür ve Sayın Gawain'i elinden tutar ve şapele bakar ve daha önce hiç bu kadar güzel ve çok zengin ve içeride dört mezar görüyor,
şimdiye kadar gördüğü en güzelleri. Ve şapelin sağ tarafında, duvarda altın ve değerli taşlarla işlenmiş üç dar açıklık vardı ve üç açıklığın ötesinde, orada bulunan üç kutsal sandığın önünde yanan mumlardan oluşan büyük çemberler görüyordu ve bunların kokusu merhemden daha tatlıydı.

"Sör şövalye," dedi genç kız, "Bu mezarları görüyor musun?"

"Evet, genç kız," dedi Sayın Gawain.

"Bu üçü dünyanın en iyi üç şövalyesi için yapıldı ve dördüncüsü benim için. Birinin adı Messire Gawain, ikincisinin adı ise Göl Lancelot. Her birini inancımla aşk uğruna seviyorum! Üçüncünün adı Perceval. Onu diğer ikisinden daha çok seviyorum. Ve bu üç açıklığın içinde onlara olan aşk için
hazırlanmış kutsal alanlar var. Ve bakın onlara ve üç başları da orada olsa
neler yapmak isterdim; ve bunu üçüne birden yapmasam bile, ikisine veya hatta sadece birine yapardım."

Elini açıklıklara doğru uzattı ve duvara tutturulmuş bir pimi çıkardı ve aşağı doğru, herhangi bir jiletten daha keskin çelikten bir kesme bıçağı düştü ve üç açıklığı kapattı.

"Böylece, onları o üç açıklığa koyduklarında, ötedeki kutsallıklara tapınmayı düşünerek başlarını keseceğim.
Sonra bedenleri alıp üç tabuta koyacağım ve onları onurlandırıp zengin bir şekilde kefenleyeceğim, çünkü hayatlarında onların sevincini asla yaşayamam. Ve hayatımın sonu Tanrı'nın istediği gibi geldiğinde, beni dördüncü tabuta koyacağım ve böylece üç iyi şövalyenin arkadaşlığına sahip olacağım."

Messade Gawain, bu kelimeyi duyduğunda, çok şaşırdı ve
gecenin geçmesini çok istedi. Şapelden dışarı çıktılar. Kız, o gecede
Messade Gawain'i çok onurlandırdı ve içeride ona hizmet eden ve kaleyi korumaya yardım eden büyük bir şövalye topluluğu vardı.
Messade Gawain'e çok fazla ibadet ettiler,
ama onun olduğunu bilmiyorlardı ve kimse ona sormadı, çünkü kalenin geleneği böyleydi. Ama o, onun sık sık ormanın ortasından gidip geldiğini ve ormanı ve yoldan geçenleri gözetleyen şövalyelerden dördünün bunu emrettiğini ve bu üç şövalyeden herhangi biri geçerse onu itiraz etmeden ona getirmelerini ve bunu yaptığı için her birinin topraklarını artıracağını biliyordu.

VIII.

Sayın Gawain o gece ertesi güne kadar şatodaydı ve
şapelde ayin dinlemeye veya oradan ayrılmaya gitti. Daha sonra, ayini dinledikten ve silahlandıktan sonra, genç kızdan izin aldı ve
orada daha fazla kalmak istemeyen biri gibi şatodan ayrıldı.
Ve ormana girdi ve uzun bir Galce lig at sürdü ve
ormandaki dar bir patikada oturan iki şövalye buldu. Ve onun geldiğini gördüklerinde atlarına atlayıp hepsi silahlanmış bir şekilde
Messire Gawain'e karşı geldiler, yanlarında kalkanlar ve yumruklarında mızraklar vardı. "Bekleyin, Şövalye Bey!" dediler, "Ve bize adınızı söylemeyin!"

"Lordlar," dedi, "Tam isteyerek! İsmim istendiğinde asla
saklanmadı. Bana Gawain, Kral Arthur'un yeğeni deniyor."

"Hayır, o zaman, Efendim, hoş geldiniz! Sizden başka bir talebimiz daha var. Dünyada sizi en çok arzulayan ve sizi Castle Orguelleux'da çok sevindirecek olan hanıma bizimle gelir misiniz?"

"Lord," dedi Sayın Gawain, "Şu anda hiç boş vaktim yok, çünkü
başka bir yere gittim."

"Efendim," dediler, "Kesinlikle oraya gelmelisiniz, çünkü o bize sizi zorla oraya götürmemizi emretti ve siz kendi iyi niyetinizle gelmiyorsunuz."

"Sana açıkça söyledim ki oraya gitmeyeceğim," der Sayın Gawain. Bunun üzerine öne atılırlar ve onu dizginlerinden yakalarlar,
onu zorla götürmeyi düşünürler. Ve Sayın Gawain bundan utanır
ve kılıcını çeker ve onlardan birine öyle bir öfkeyle
vurur ki kolunu keser. Ve diğeri dizginleri bırakır ve
onu tam hızla çevirir; ve onunla birlikte sakatlanan arkadaşı. Ve
Orguelleux Şatosu'na ve Şatonun Gururlu Kızı'na doğru giderler ve onlara gelen kötülüğü ona gösterirler.

"Sana böyle kötü davranan kim?" der.

"Kesinlikle, hanımefendi, Sayın Gawain."

"Onu nereden buldun?"

"Hanımefendi," dediler, "ormanda, bize doğru dörtnala geldi ve yolun darlığından geçmeyi düşündü, oysa biz ona kalmasını ve size gelmesini söyledik. Ama gelmedi. Ona güç teklif ettik ve arkadaşımın kolunu kopardı."

Korkunç bir şekilde bir boru çalınmasını ve kalenin şövalyelerinin kollarını kesmelerini emretti ve onlara Sayın Gawain'i takip etmelerini emretti ve ona onu getirecek olanın topraklarını ve yükünü artıracağını söyledi. Silahlı on beş şövalye vardı. Tam kaleden çıkmak üzereyken, geldikleri yerde ormanın iki bekçisini gördünüz, ikisi de vücutlarından vurulmuştu. Genç kız ve şövalyeler bunu kendilerine kimin yaptığını sordular ve bunu Sayın Gawain'in yaptığını söylediler, çünkü onu kaleye
getirmek istiyorlardı.

"Çok mu uzakta?" dedi kız.

"Evet," dediler, "Dört büyük lig Galce."

"Bu yüzden onu takip etmek daha büyük bir aptallık olurdu," dedi on altı şövalyeden biri, "Çünkü bundan dolayı sadece kendi utanç ve acımızı artırmamalıyız ve Leydim onu ​​kendi kusuru yüzünden kaybetti, çünkü içeride yatanın o olduğunu çok iyi biliyoruz, çünkü altın bir kartalla tek bir kalkan taşıyor."

"Evet," dedi yaralı şövalye, "Kesinlikle."

"O zaman bu o mu?" dedi kız. "Onu şimdi iyi tanıyorum, gururum ve öfkem yüzünden kaybettim; şövalye bir daha asla pansiyonumda yatmayacak ki adını sormadığım için benden
uzaklaşsın. Ama çok geç! Burada bu kişiyi sonsuza dek kaybettim, Tanrı onu bana geri getirsin ve bunun sayesinde diğer ikisini de
kaybedeceğim!"

IX.

Bununla birlikte, yoluna devam eden ve Tanrı'ya, kendisine ele geçirdiği şey hakkında gerçek öğütler göndermesi ve Kral Balıkçı'nın pansiyonundan gerçek bir esinti duyabileceği bir yere gelmesine izin vermesi için dua eden Sayın Gawain'in takibi durdurulur. Ve o böyle düşünürken, bir arşenin sesini duyar ve ona doğru büyük bir hızla gelir. Sayın Gawain'e yaklaştığında burnunu yere koyar ve ormanda çimenli bir yolda bir kan izi bulur ve Sayın Gawain kan izinin olduğu yerden ayrılmaya karar verdiğinde, arşe ona doğru gelir ve arar. Sayın Gawain izi terk etmemeye karar verir, bu nedenle arşeyi büyük bir hızla takip eder ve ormanın ortasındaki bir bataklığa gelir ve orada bataklıkta eski ve çürümüş bir ev görür. Köprünün üzerinden dirsekle geçer, çok zayıftı ve altında büyük bir su vardı ve
harcanmış ve eski olan salona gelir. Ve dirsek onun arayışından ayrılır.
Sayın Gawain evin ortasında göğsünden kalbine kadar vurulmuş ve orada ölü yatan bir şövalye görür.
Bir genç kız odadan
çıkıp onu kefenlemek için kefeni
çıkarıyordu.

"Kız," der Sayın Gawain, "İyi maceralar!"

Çok şefkatle ağlayan genç kız ona şöyle der: "Efendim, size
cevap vermeyeceğim."

Ölü şövalyeye doğru gelir, yaralarının yeniden
kanayabileceğini düşünür ama kanamamıştır.

"Efendim," der Sayın Gawain'e, "Hoş geldiniz!"

"Kız," der. "Tanrı sana sahip olduğundan daha büyük bir sevinç versin!"

Ve genç kız braşete şöyle der: "Seni geri getirmek için gönderdiğim bu değildi, ama bu şövalyeyi öldüren oydu."

"O zaman biliyor musun genç kız, onu kim öldürdü?" der Messire Gawain.

"Evet," der, "peki! Göl Lancelot'u onu bu ormanda öldürdü,
Tanrı bana intikamını versin ve Kral Arthur'un sarayındaki herkesten,
bize yaptıkları büyük kötülük ve büyük zarar için! Ama lütfen
Tanrım, bu şövalyenin intikamı yine de alınacak, çünkü kız kardeşi olduğum kişinin çok güzel bir oğlu var ve ayrıca birçok iyi arkadaşı var."

"Genç kız, seni Tanrı'ya emanet ediyorum!" der Messire Gawain. Bununla birlikte,
Çorak Malikaneden çıkar ve onu terk ettiği yola geri götürür ve Tanrı'dan Göl'ün Lancelot'unu bulmasını diler.

DAL V.

INCIPIT.

Burada Kutsal Kase'nin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
başka bir dalı tekrar başlar.

BAŞLIK I.

Messire Gawain yoluna devam eder ve akşam yaklaşır; ve sağında
halkın onu rahatsız ettiğine benzeyen dar bir patika vardır.
Oraya doğru gider, çünkü güneşin alçaldığını görür ve
ormanın enginliğinde büyük bir şapel bulur ve dışarıda oldukça güzel bir malikane vardır. Şapelin önünde, uzun boylu bir adam kadar yüksek olmayan
tahta bir çitle çevrili bir meyve bahçesi vardı. Kendisine oldukça ibadet eden bir adam gibi görünen bir münzevi çite yaslanmış, meyve bahçesine bakıyor ve zaman zaman büyük bir neşe saçıyordu. O,
Mesih Gawain'i görür ve onunla buluşmaya gelir ve
Mesih Gawain iner.

"Efendim," der münzevi, "Hoş geldiniz."

"Tanrı size Cennet'in sevincini versin," der Mesih Gawain. Münzevi
atını bir uşağın ahırına koydurur ve sonra onu elinden tutup
yanına oturtur ki meyve bahçesine baksın.

"Efendim," der münzevi, "Şimdi neşelendirdiğim şeyi
görebilirsiniz."

Mesih Gawain içeri bakar ve iki genç kız, bir uşak ve bir aslanı koruyan bir çocuk görür.

"Efendim," der münzevi, "İşte sevincimi görün, bu çocuk. Yaşında
çok güzel bir çocuk gördünüz mü?"

"Asla," der Mesih Gawain. Akşam güzel ve sakin olduğu için
meyve bahçesine oturmaya giderler. Silahını elinden alır ve bunun üzerine
bakire ona ermin kürklü, zengin ipekten bir cübbe getirir. Ve
Messire Gawain, aslanın üzerine binen çocuğa
zayıfça bakar.

"Efendim," dedi münzevi, "Hiç kimse onu korumaya veya ona hükmetmeye cesaret edemedi
sadece bu çocuk hariç, ve yine de çocuk altı yaşından büyük değil. Efendim, o haklı asil bir soydan geliyor, her ne kadar en zalim ve en suçlu adamın
oğlu olsa da. Kıskanç Marin,
Messire Gawain yüzünden karısını öldüren babasıdır. Annesinin
ölmesinden sonra çocuk asla babasının yanında olmayacaktı,
çünkü onu haksız yere öldürdüğünü çok iyi biliyor. Ve ben onun amcasıyım, bu yüzden
onu bu kızlardan ve bu iki uşaktan koruyorum,
ama
Messire Gawain kadar görmek istediği hiçbir şey yok. Çünkü babasının ölümünden sonra
Messire Gawain'in adamı olma hakkı olmalı. Efendim, onun hakkında bildiğiniz herhangi bir haber varsa, bize bildirin."

"İnancım üzerine efendim," dedi, "size doğru haberi verebilirim. İşte,
kalkanı ve mızrağı var ve kendisi bu gece misafiriniz olacak."

"Sevimli beyefendi, siz o musunuz?" der münzevi.

"İnsanlar bana öyle der," der Messire Gawain, "Ve hanım beni ormanda öldürülmüş olarak gördü, ki bu yüzden çok öfkelendim."

II.

"Sevimli yeğenim," der münzevi, "Burada arzunuzu görün. Ona gel
ve onu neşelendir."

Çocuk aslanın yanından iner ve onu bir kırbaçla vurur ve onu inine götürür ve kapıyı dışarı çıkmaması için yapar ve
Messir Gawain'e gelir ve
Messir Gawain onu kollarının arasına alır. "Efendim," der çocuk, "Hoş geldiniz!"

"Tanrı sana şerefinin büyümesini versin!" der Messir Gawain. Onu öper
ve onunla birlikte tatlı bir şekilde neşelendirir.

"Efendim," der münzevi, "O sizin adamınız olacak, bu yüzden ona öğüt vermeli ve ona yardım etmelisiniz, çünkü annesi sizin aracılığınızla öldü ve sizin yardımınıza çok ihtiyacı olacak." Çocuk onun önünde diz çöker ve birleşmiş ellerini kaldırır.

"Bakın, Efendim," der münzevi, "Gerçekten acınası değil mi? O size
saygısını sunuyor."

Ve Sayın Gawain ellerini kendi ellerinin içine koyuyor: "Elbette," diyor Sayın Gawain, "Hem onurunuzu hem de saygınızı memnuniyetle kabul ediyorum ve
yardımım ve tavsiyem, ihtiyaç duyduğunuzda
size sunulacaktır. Ama adınızı bilmek isterdim?"

"Efendim, bana Logres'li Meliot denir."

"Efendim," dedi münzevi, "Doğru söylüyor, çünkü annesi Logres krallığının zengin bir kontunun kızıydı."

III.

Messire Gawain geceyi iyi bir şekilde geçirdi ve oldukça güzel ve zengin bir evde yattı. Sabahleyin, Sayın Gawain ayini duyduğunda, münzevi ona "Nereye gidiyorsun?" diye sordu ve o da "Kral Balıkçı'nın ülkesine ve Tanrı bana izin
verdi" dedi.

"Messire Gawain," dedi münzevi, "Şimdi Tanrı sana işini daha iyi bir şekilde hızlandırsın, senden önce orada bulunan diğer şövalyeden daha iyi,
ki onun yüzünden tüm topraklar kedere gömüldü ve iyi Kral Balıkçı orada çürüyor."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Tanrı bana burada kendi isteğini yerine getirmeyi nasip etsin."

Bunun üzerine Veda edip yoluna devam eder ve münzevi
onu Tanrı'ya emanet eder. Ve Sayın Gawain yolculuklarına devam eder ta ki
münzevi ormanını çok geride bırakana ve
dünyanın en güzel topraklarını ve gördüğü en güzel çayırları
bulana kadar ve bu, Galce'de birkaç büyük lig kadar sürer. Ve önünde yüksek bir orman görür ve o taraftan gelen bir beyefendiyle
karşılaşır ve onun çok üzgün ve çok basit olduğunu görür.

"Güzel dostum," der Sayın Gawain, "Nereden geldin?"

"Efendim," der, "Ben aşağıdaki ormandan geliyorum."

"Siz kimin adamısınız?" der Sayın Gawain.

"Ben ormanın sahibi olan saygıdeğer adama aitim."

"Fazla neşeli görünmüyorsunuz," der Sayın Gawain.

"Efendim, başka türlü olma hakkım var," der uşak, "Çünkü iyi efendisini kaybeden kişi sevinçli olmamalı."

"Peki efendiniz kim?"

"Dünyanın en iyisi."

"Öldü mü?" der Messire Gawain.

"Hayır, gerçekten, çünkü bu dünya için çok büyük bir üzüntü olurdu, ama
sevinç içinde uzun zamandır yoktu."

"Ve adı ne?"

"Ona orada Parlui derler."

"Peki, nerede, öğrenebilir miyim?"

"Hiçbir şekilde, efendim, benim hakkımda değil; ama size bu ormanda olduğunu söyleyebilirim, ama size orayı daha fazla tanıtmam,
ya da efendimin isteğine aykırı olabilecek hiçbir şey yapmamam gerekir."

Sayın Gawain, efendinin geçici bir güzelliğe sahip olduğunu görür ve
hemen başını yere eğdiğini ve
gözlerinden yaşların düştüğünü görür. Bunun üzerine ne olduğunu sorar.

"Efendim," der, "Ruhumu kurtarmak için bir inzivaya çekilene kadar asla sevinemem. Bir insanın işleyebileceği en büyük günahı işledim; çünkü kraliçe olan annemi öldürdüm, çünkü bana babamın ölümünden sonra kral olmayacağımı, beni rahip veya din adamı yapacağını ve benden daha küçük olan diğer kardeşimin krallığa sahip olacağını söyledi. Babam annemi öldürdüğümü öğrendiğinde, kendini bu ormana çekti ve bir inziva yeri kurdu ve krallığından vazgeçti. Yaptığım büyük sadakatsizlikten dolayı toprağı tutmaya niyetim yok ve bu nedenle babamdan daha çok bedenimi sürgüne göndermeye karar verdim."

"Peki sizin adınız nedir?" dedi Messire Gawain.

"Efendim, adım Joseus ve Abarimacie'li Joseph'in soyundan geliyorum. Kral Pelles benim babamdır, bu ormandadır ve Kral
Balıkçı amcamdır, Castle Mortal'ın Kralı ve Camelot'un Dul Hanımı
teyzemdir ve İyi Şövalye Par-lui-fet bu soydandır
benim kadar yakın akrabadır."

IV.

Bununla birlikte, uşak ayrılır ve Sayın Gawain'den ayrılır ve onu Tanrı'ya emanet eder ve ona çok acır,
ormana girer ve büyük adımlarla ilerler ve büyük bir
çağlayan bir pınarın
akıntısını bulur ve oraya yakın bir yerde çok
perili bir yol vardır. Anayolunu terk eder ve pınardan gelen uzun bir liglik tam toplantı boyunca
akıntı boyunca gider, ta ki
bir çitle çevrili
sağlam bir ev ve sağlam bir şapel görene kadar. Girişin dışından küçük bir ağacın altından bakar ve orada oturan en yakışıklı adamlardan birini görür o
yaşında hiç görmediği bir şeydi. Ve bir münzevi gibi giyinmişti, başı beyazdı
ve yüzünde hiç saç yoktu ve elini çenesine götürdü ve bir uşak
sağlam ve güçlü bir savaş atı ve kuyruğu ve üzerinde güneş olan bir kalkan tuttu; ve önüne getirdiği demirden bir zırh ve
şaseye bakıyordu. Ve Sayın
Gawain'i gördüğünde onu yanına alıp şöyle dedi: "Güzel efendim," dedi, "Yavaşça sürün ve gürültü yapmayın, çünkü sahip olduğumuzdan daha kötü bir şeye
ihtiyacımız yok."

Ve Sayın Gawain dizginleri çeker ve saygılı adam ona şöyle der:
"Efendim, Tanrı aşkına bunu nezaketsizlik olarak algılamayın; çünkü haklı olarak
mazur görmem için iyi bir sebebim olmasaydı, size sığınmanızı rica ederdim, ama orada hasta bir şövalye yatıyor, dünyanın en iyi şövalyesi olarak kabul ediliyor. Bu yüzden, bu kadar yakına hiç şövalye gelmesini istemiyorum, çünkü eğer o kadar hasta olursa, kimse onu engelleyemez veya tutamaz, ama hemen onu silahlandırıp
atına binip size veya başka birine karşı mızrak dövüşü yapabilir; ve o burada olsaydı,
biz de bundan daha kötü durumda olabilirdik. Ve bu yüzden onu orada bu kadar yakın ve sessiz tutuyorum, çünkü sizi veya başkasını görmesini istemiyorum, çünkü çok yakında ölecek olsaydı, dünya için büyük bir kayıp olurdu."

"Efendim," der Sayın Gawain, "Adı ne?"

"Efendim," dedi, "Onu kendinden yarattı ve bu yüzden ona Par-lui-fer, şefkat ve sevgi diyorum."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Onu hiçbir şekilde göremeyecek miyim?"

"Efendim," dedi münzevi, "Size açıkça söyledim ki, hiçbir zaman
olmayacak. Hiçbir yabancı, o iyileşip neşelenene kadar onu orada göremeyecek."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Ne dersem diyeyim, benim için hiçbir şey
yapmayacak mısınız?"

"Kesinlikle efendim, dünyada ona söyleyebileceğim tek şey,
önce bana konuşmasıydı."

Sayın Gawain şövalyeyle konuşamayacağı için haklı olarak üzgündür. "Efendim," dedi münzeviye, "Şövalye kaç yaşında ve hangi soydan?"

"İyi Asker Joseph of Abarimacie'nin soyundan."

V. Bunun üzerine şapelin kapısına gelen ve
çok alçak sesle münzeviye seslenen bir genç kız görüyorsunuz ve münzevi ayağa kalkıp
Messir Gawain'den ayrılıyor ve şapelin kapısını kapatıyor; ve
squire atlıyı götürüyor ve silahları kapının içine taşıyor ve
evin arka kapısını kapatıyor. Ve Memsir dışarıda kalıyor ve
Dul Hanım'ın oğlu olup olmadığını bilmiyor, çünkü
bir soydan gelen birçok iyi adam var. Tamamen utanmış bir şekilde oradan ayrılıyor ve
tekrar ormana giriyor. Tarih onun yaptığı tüm yolculukları anlatmıyor. Aksine, size kısaca şunu söylüyorum ki
o kadar uzak diyarlarda ve krallıklarda dolaştı ki
çok güzel bir diyar ve zengin bir yer ve ortasında bir kale buldu. Oraya doğru
gider ve kaleye yaklaşır ve yüksek duvarlarla çevrili
olduğunu görür ve kalenin girişini çok uzakta görür.
Bakar ve kapının girişinin ortasında yatan zincirlenmiş bir aslan görür ve zincir duvara sabitlenmiştir. Ve kapının her iki tarafında, duvara sabitlenmiş ve motorlu olarak yaylarından büyük bir güç ve büyük bir öfkeyle kavgalar çıkaran dövülmüş bakırdan iki çavuş görür. Sayın Gawain, aslanı ve bu halkı gördüğü için kapıya yaklaşmaya cesaret edemez.
Duvarın tepesine bakar ve kendisine kutsal yaşamdanmış gibi görünen bir tür halk görür ve orada albalı rahipler ve eski görünümlü giysiler giymiş kel ve eski şövalyeler görür. Ve duvarın her bir mazgalında bir haç ve bir şapel vardır. Duvarın üstünde, kaledeki büyük bir salondan çıkan bir çıkışın hemen yanında başka bir şapel vardı ve şapelin üstünde uzun bir haç vardı ve bu haçın her iki yanında biraz daha alçak olan bir tane daha vardı ve her haçın tepesinde altın bir kartal vardı. Rahipler ve şövalyeler duvarların üzerindeydiler ve bu şapele doğru diz çöktüler ve göğe bakıp büyük bir sevinç duydular ve ona öyle geldi ki Tanrı'yı ​​Annesiyle birlikte Cennette gördüler.
Messade Gawain onlara uzaktan baktı, çünkü oklarını o kadar güçlü
atanlar ki hiçbir zırh onu
koruyamazdı. Sağda veya solda kimseyi görmüyor, geri dönmekten başka. Ne yapacağını bilmiyor. Önüne baktı ve
bir rahibin kapıdan çıktığını gördü. "Adil beyefendi," dedi Mesade Gawain, "Hoş geldiniz!"

"Size de iyi maceralar," dedi iyi adam, "Neden memnunsunuz?"

"Efendim," dedi Messire Gawain, "Lütfen sizden rica ediyorum, bana bu kalenin ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum?"

"Bu," dedi, "zengin Kral Balıkçı'nın topraklarına giriş ve orada En Kutsal Kase'nin hizmetine başlıyorlar."

"O zaman," dedi Messire Gawain, "daha ileri gitmeme izin verin, çünkü
Kral Balıkçı'nın topraklarına doğru yolumu tuttum."

"Efendim," dedi rahip, "size bir gerçeği söylüyorum ki,
kaleye giremezsiniz veya Kutsal Kase'ye yaklaşamazsınız, ancak Aziz John'un başının kesildiği
kılıcı getirirseniz."

"Ne?" dedi Messire Gawain, "Kötü muamele görürsem onu ​​getirmez miyim?"

"Bu konuda bana inanabilirsiniz," dedi rahip, "Ve ayrıca size şunu söylüyorum ki, kılıcı elinde tutan kişi, yaşayan en inançsız Kral'dır. Ama siz Kılıcı getirirseniz, bu giriş sizin için ücretsiz olacak ve Kral Balıkçı'nın
güç sahibi olduğu her yerde sizin için büyük bir sevinç olacak."

"O zaman tekrar geri dönmem gerekiyor," dedi Sayın Gawain, "Bu konuda çok üzülme hakkım var."

"Öyle olmamalı," dedi rahip, "Çünkü kılıcı
getirip bizim için fethederseniz, o zaman Kutsal Kase'yi görmeye
layık olduğunuz iyi bilinecektir. Ama bunun neye hizmet ettiğini
sormayan kişiyi unutmayın."

Bunun üzerine Sayın Gawain o kadar üzgün ve düşüncelerle dolu bir şekilde ayrılır ki, kılıcı hangi ülkede bulabileceğini veya kılıcı elinde tutan Kral'ın adını sormayı bile hatırlamaz. Fakat Allah dilediğinde onun haberlerini öğrenecektir.

VI. Tarih bize onun o kadar uzağa gittiğini, küçük bir tepenin yamacına geldiğini ve havanın çok güzel ve açık olduğunu anlatır ve tanıklık eder. Bir şapelin önünde önüne bakar ve çok zengin ve güzel olan büyük bir at üzerinde oturan uzun boylu bir kasabalıyı görür. Kasabalı, Sayın Gawain'i görür ve ona doğru gelir ve onu çok nazik bir şekilde selamlar ve Sayın Gawain onu selamlar.

"Efendim," der Sayın Gawain, "Tanrı size mutluluk versin."

"Efendim," der iyi adam, "Bu kadar zayıf ve etli bir atınız olduğu için çok üzgünüm. Sizin gibi
bir adama daha iyi bir at giydirilse daha iyi olurdu."

"Efendim," der Sayın Gawain, "Şimdi bunu düzeltemem, bundan dolayı üzgünüm; Tanrı'nın izniyle başka bir tane edineceğim."

"Adil beyefendi," dedi kasabalı, "Nereye gitmek zorundasın?"

"S. John Baptist'in başının kesildiği kılıcı aramaya gidiyorum."

"Ha, beyefendi," dedi kasabalı, "Çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasın. Tanrı'ya inanmayan, çok kötü ve zalim bir kralın
sahip olduğu bir şey var. Adı
Gurgalain ve kılıç için oraya giden birçok şövalye
geçti ama hiçbiri geri dönmedi. Ama sen bana, Tanrı'nın sana kılıcı fethetmeni
vereceğine dair söz vermeye
istiyorsun, buraya geri döneceksin ve döndüğünde bana göstereceksin, sana bu çok zengin
savaş atını vereceğim, senin için."

"Öyle mi?" dedi Messire Gawain, "O zaman çok naziksin, çünkü
beni tanımıyorsun."

"Kesinlikle efendim," dedi, "Siz öylesine saygılı bir adamsınız ki,
benimle yaptığınız antlaşmaya sadık kalacaksınız."

"Ve size söz veriyorum," dedi Sayın Gawain, "Tanrı bana onu fethetme izni verirse, dönüşümde size göstereceğim."

VII.

Bunun üzerine kasabalı iner ve Sayın Gawain'in atına biner ve Sayın Gawain de kendi atına biner ve kasabalıdan ayrılır ve
yoluna devam eder ve şehrin ötesindeki büyük bir ormana girer ve
gün batımına kadar sürer ve ne bir kale ne de bir şehir bulur. Ve ormanın ortasında, çok geniş bir çayır bulur ve
orada sanki ortasında bir pınar varmış gibi akıp gider. O,
ormanın yakınındaki çayırın eteğine doğru baktı ve
ipleri ipekten ve çivileri fildişinden olan
toprağa sabitlenmiş, direklerin tepeleri altından ve her birinin üzerinde
altın bir kartal bulunan
sağlam büyük bir çadır gördü. Çadırın etrafı beyazdı ve üstteki
askı en zengin ipektendi, kırmızı samite ile aynıydı. Oraya doğru
gider
Mesih Gawain çadırın kapısının önüne iner ve
atının dizginlerini indirir ve onu otlarla besler,
mızrağını ve kalkanını çadırın dışına yaslar ve
dar bir şekilde içeriye bakar ve ipek ve altından yapılmış zengin bir yatak görür ve
aşağıda sanki bir kuş tüyü yatak gibi açılmış bir örtü ve
üstünde altın içermeyen ermin ve vairden yapılmış bir örtü ve
yatanın başında o kadar zengin iki yastık vardır ki daha güzelini hiç kimse görmemiştir ve o kadar hoş bir koku
yayarlardı ki çadıra balsam serpilmiş gibi görünürdü.
Yatağın etrafında yere serilmiş zengin ipek kumaşlar vardı.
Ve yatağın başında bir tarafta ve diğer tarafta iki fildişi koltuk ve bunların üzerinde samanla doldurulmuş iki yastık,
çok zengin ve yatağın ayağında, yatağın üstünde,
içinde iki uzun mum mumu bulunan iki altın şamdan vardı. Çadırın ortasına, tamamı fildişi, altın bantlı, zengin değerli taşlarla
bir masa kurulmuştu ve masanın üzerinde bir peçete,
gümüş bir leğen, fildişi saplı bir bıçak ve zengin bir altın kap takımı vardı. Sayın Gawain zengin yatağı görür ve onu
ortada tamamen silahlanmış bir şekilde
oturtur ve çadırın neden bu kadar zengin bir şekilde
örtülü olduğunu ve daha da fazlası, içinde tek bir ruh bile göremediğini merak eder. Yine de, onu silahsızlandırmayı düşünmüştür.

VIII.

Bunun üzerine, işte, çadıra giren bir cüceyi selamlar ve Sayın Gawain'i selamlar. Sonra onun önünde diz çöker ve onu silahsızlandırmak ister. Sonra Sayın Gawain, hanımın öldürüldüğü cüceyi hatırlar.

"Sevimli dostum, benden daha fazla uzaklaş, çünkü şu anda silahsızlandırmak
istemiyorum."

"Efendim," der cüce, "Bunu tereddüt etmeden yapabilirsiniz, çünkü yarına kadar tetikte olmanız için hiçbir sebep yok ve hiçbir zaman bu gecekinden daha zengin bir şekilde
yerleşmediniz, daha onurlu bir şekilde."

Bunun üzerine Sayın Gawain onu silahsızlandırmaya başlar ve cüce ona yardım eder. Silahsızlandırıldığında, silahlarını yatağın yanına koyar ve mızrağı, kılıcı ve kalkanı çadırın içinde yatar ve cüce bir leğen gümüş ve beyaz bir peçete alır ve Sayın Gawain'e ellerini ve yüzünü yıkatır. Daha sonra, çok güzel bir
sandığı çözer ve ermin kürklü altın kumaştan bir
cübbe çıkarır ve
Messire Gawain'i bununla giydirir.

"Efendim," der cüce, "Atınıza dokunduğunuz için endişelenmeyin, çünkü
sabah kalktığınızda onu tekrar bulacaksınız. Daha rahat olması için onu buraya getireceğim ve sonra size döneceğim."

Ve Messire Gawain ona izin verir. Bunun üzerine, işte, şarap getiren ve etleri masaya koyan ve
Messire Gawain'i yemeğe oturtan iki
sahip ve uzun bir altın çakmak
üzerinde büyük meşaleler yakıp hızla uzaklaşırlar. Messire Gawain yemek yerken, işte, çadıra giren ve onu
çok nazik bir şekilde selamlayan iki genç kız. Ve o da, elinden geldiğince güzel bir şekilde karşılık verir.

"Efendim," der kızlar, "Tanrı size yarın bu çadırın kötü geleneğini yok etmek için güç ve kudret versin."

"Burada kötü bir gelenek var mı, kız?" der.

"Evet, efendim, çok üzen, ama
sanırım Tanrı'nın yardımıyla onu düzeltecek şövalye sizsiniz."

IX.

Bunun üzerine masadan kalktı ve uşaklardan biri örtüleri
almak üzere hazırlandı. Ve iki kız onu elinden tutup çadırın dışına çıkardılar ve onları çayırın ortasına bıraktılar. "Efendim," der yaşlı kız, "Adın ne?"

"Kızım," der, "Benim adım Gawain."

"Bundan dolayı seni daha çok seviyoruz, çünkü çadırın kötü geleneğinin, bu gece ikimizden en çok hoşuna gidecek olanı seçmen şartıyla ortadan kalkacağını iyi biliyoruz."

"Kızım, gramercy," dedi. Bunun üzerine kalktı, çünkü yorgundu ve onu yatağa doğru çekti, kızlar ona yardım etti ve yatağa gitmesini beklediler. Ve yatağa girdiğinde, kendileri onun önüne oturdular ve mumu yaktılar ve yatağın üzerine eğildiler ve ona çok hizmet ettiler. Sayın Gawain onlara "Gramercy"den başka bir cevap vermedi, çünkü uyumak ve dinlenmek istiyordu.

"Tanrı aşkına," dedi biri diğerine, "Ve bu da Sayın Gawain'di,
Kral Arthur'un yeğeni, bize başka türlü konuşurdu ve onda bundan daha fazla eğlence bulursak. Ama bu sahte bir Gawain ve ona verdiğimiz onur kötü bir şekilde
ihsan edildi. Kimin umurunda? Yarın hesabını verecek."

X.

Bunun üzerine, bak sen, geldiği cüce. "Güzel dostum," dediler,
"Bu şövalyeyi iyi gözet ki kaçmasın, çünkü
odadan odaya yalvarıyor ve ona Sayın Gawain deniyor, ama bana öyle görünüyor ki o Sayın Gawain değil. Çünkü, eğer o olsaydı ve biz onunla iki gece nöbet tutmayı düşünseydik,
üç ya da dört gece olmasını isterdi."

"Kız," der cüce, "Atını benim himayemde tuttuğu için, ancak yürüyerek kaçabilir."

Ve Sayın Gawain, kızların söylediklerini yeterince iyi duyar, ancak
onlara tek bir kelime bile cevap vermez. Bunun üzerine ayrılırlar ve şöyle derler: Tanrı
ona kötü bir gece versin, çünkü kötü bir şövalye ve yenilmiş ve
iğrenç biri ve cüceye hiçbir durumda hareket etmemesini emret. Sayın Gawain gece çok az uyudu ve günü görür görmez kalktı ve silahlarını hazır buldu ve çadırın önünde eyerlenmiş olan atını hazır buldu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde silahlandı ve cüce ona yardım etti ve şöyle dedi: "Efendim, kızlarımıza
onların istediği gibi hizmet etmediniz, bu yüzden sizden
çok şikayet ediyorlar."

Sayın Gawain, "Bu beni üzüyor," dedi, "eğer bunu hak ettiysem."

"Çok yazık," dedi cüce, "sizin gibi yakışıklı bir şövalye
dedikleri kadar kaba."

"Onlar kendi isteklerini söyleyebilirler," dedi, "çünkü bu onların hakkı. Bana verilen iyi konaklama için Tanrı'dan başka kime teşekkür edeceğimi bilmiyorum ve çadırın efendisini veya hanımını görürsem onlara çok teşekkür edeceğim."

XI.

Bunun üzerine, bakın, çadırın önüne atlarıyla iki şövalye geliyor, hepsi silahlı ve at sırtında, boynunda kalkanı ve yumruğunda mızrağı olan, daha fazla bir şey yapmadan gitmeyi düşünen
Mess. Gawain'i görüyorlar. Ve şövalyeler onun önüne geliyorlar: "Efendim," diyorlar, "Konaklamanızın parasını ödeyin! Dün gece sizin için kendimizi sıkıntıya soktuk ve çadırı ve içindeki her şeyi sizin isteğinize bıraktık ve şimdi bu şekilde gitmek istiyorsunuz."

"Ne yapmamı istersiniz?" diyor Mess. Gawain.

"Size erzakımı ve çadırın onurunu geri vermem uygun olur."

Bunun üzerine, işte, tam anlamıyla muhteşem güzellikteki iki genç kız geldi. "Sör Şövalye," dediler, "Şimdi Kral Arthur'un yeğeni olup olmadığınızı göreceğiz!"

"İnancım üzerine," dedi cüce, "Sanırım şövalyelerin buraya gelmesini
kaybeden kötü geleneği ortadan kaldıracak olan o değil!
Bunu yaparsa, ona karşı olan kötü niyetimden vazgeçerim."

Sayın Gawain, hem gündüz hem de gece alay konusu olduğunu duydu ve bundan büyük bir utanç duydu. Dövüşmeden
gitmeyeceğini görüyordu. Şövalyelerden biri geriye çekildi ve indi; diğeri atının üzerindeydi, tamamen silahlıydı, kalkanı boynundaydı ve mızrağını yumruğuyla kavramıştı. Ve tam bir savaşla Messire Gawain'e doğru gelir ve Messire Gawain ona doğru gelir ve onu öyle öfkeyle vurur ki kalkanını deler ve kalkanını koluna ve kolunu kaburgasına
sabitler ve mızrağını vücuduna saplar ve ona doğru
o kadar şiddetli bir şekilde saldırır ki onu yere serer, kendisi ve atı birlikte
ilk darbede.

"Başım üzerine! Sahte Messire Gawain'e bakın! Bugün dün geceden daha iyi!"

Şövalye ona merhamet dilediğinde ve kendisini yendiğini söylediğinde mızrağını geri çeker ve kılıcını çekip
ona doğru koşar. Messire Gawain ona ne yapacağını ve kızların ona
bakıp bakmadığını düşünür.

"Sör şövalye," dedi yaşlı olan, "Diğer şövalyeden korkmanıza gerek yok
ta ki bu öldürülene kadar, bu kötü gelenek ortadan kalkmayacak
bu hayatta olduğu sürece. Çünkü o diğerinin efendisi
ve bu utanç verici gelenek yüzünden buraya hiçbir şövalye gelmedi bu kadar uzun süre."

"Şimdi," dedi şövalye, "onun büyük sadakatsizliğini dinleyin! Dünyada
beni bu kadar çok sevdiği başka kimse yok ve şimdi beni ölüme mahkûm etti!"

"Tekrar söylüyorum sana," dedi, "seni öldürmediği sürece bu asla ortadan kalkmayacak."

Bunun üzerine Sayın Gawain zırhının eteğini kaldırır ve
kılıcını onun vücuduna saplar. Bunun üzerine, işte sen, diğer şövalye, arkadaşının öldüğünü gördüğü için çok öfkeli, kederli ve öfke dolu, büyük bir öfkeyle Sayın Gawain'e ve Sayın Gawain de ona geliyor ve öyle sert bir şekilde birbirlerine karışıyorlar ki kalkanları deliyorlar, zırhları deliyorlar ve mızraklarının uçlarıyla kaburga etlerini kırıyorlar ve şövalyelerin gövdeleri ve atları öyle sert bir şekilde birbirine çarpıyor ki eyer yayları kırılıyor, üzengiler gevşiyor, kolanlar ve mızraklar parçalanıyor ve mızraklar kırılıyor ve şövalyeler öyle bir şokla yere düşüyorlar ki kan ağızlarından ve burunlarından fışkırıyor. Şövalyenin yaptığı düşüşte, Sayın Gawain köprücük kemiğini fırlayan mızrakta kırıyor. Bunun üzerine cüce haykırır: "Kızım, senin sahte Gawain'in bunu iyi yapıyor!"

"Bizim Gawain'imiz olacak," derler, "böylece onu bizden kimse alamaz!"

Sayın Gawain şövalyenin üzerinden çekilir ve atına doğru gelir ve kızlar olmasaydı şövalyenin yaşamasına izin vermek isterdi. Çünkü şövalye ona merhamet diledi ve Sayın Gawain ona
haklıydı büyük bir acıma duydu. Ancak kızlar ona bağırır; "Ve onu öldürmezsen, kötü gelenek ortadan kalkmayacak."

"Efendim," der genç kız, "Ve onu öldürürdünüz, kılıcınızla ayağının tabanına
vurun, yoksa henüz ölmezdi."

"Kızım," dedi şövalye, "Bana olan sevgin utanca dönüştü! Şövalye bir daha asla kıza nişan veya sevgi vermemeli. Ama Tanrı diğerini korusun ki senin gibi olmasınlar!"

Sayın Gawain, kızcağızın ona söylediğine ve onu geri çektiğine ve şövalyeye çok acıyıp atların gittiği
diğer tarafa geldiğine ve ölen şövalyenin eyerini alıp kendi atına
yerleştirdiğine ve onu
uzaklaştırdığına şaşırır. Ve yaralı şövalye yeniden bindi, çünkü cüce ona yardım etmişti ve büyük bir dörtnala ormana doğru
kaçtı. Ve kızlar bağırır, "Sayın Gawain, sizin acımanız bugün bizim ölümümüz olacak! Çünkü Merhametsiz Şövalye yardıma gitti ve eğer kaçarsa, biz de
öleceğiz ve sen de!"

XII.

Bunun üzerine Sayın Gawain atına atlar ve çadıra yaslanmış bir mızrak alır ve şövalyeyi öyle bir şekilde takip eder ki
onu yere serer. Sonra ona şöyle der: "Daha fazla
gitme!"

"Bu beni üzüyor," der şövalye, "Çünkü gece olmadan önce senden ve kızlardan intikamımı almış olurdum."

Ve Sayın Gawain kılıcını çeker ve onu ayağının tabanına bir avuç kadar saplar ve şövalye kendini
uzatır ve ölür. Ve Sayın Gawain geri döner ve kızlar ona büyük bir sevinç
gösterir ve ona aksi takdirde kötü
âdetin asla ortadan kaldırılamayacağını söylerler. Çünkü, o yoluna gitseydi, her şey
yeniden başlamak olurdu, çünkü o böyle bir kişidir, çünkü o Aşil'in akrabalarındandır ve tüm ataları
aksi takdirde asla ölmezdi. Ve Sayın Gawain iner ve kızlar onun yan tarafındaki yarayı ararlardı ve onlara buna aldırmadığını söyler.

"Efendim," derler, "Size tekrar hizmetimizi sunuyoruz, çünkü iyi bir şövalye olduğunuzu çok iyi biliyoruz. Hangimizi isterseniz sevgiliniz olarak alın."

"Gramercy, genç kız," der Sayın Gawain, "Sevginizi reddetmem
ve sizi Tanrı'ya emanet ederim."

"Nasıl?" der kızlar, "Böyle mi gideceksiniz? Elbette, bugün bu çadırda kalıp rahat etmeniz
için uygun."

"Belki de," der, "boş vakit geçirmek için burada kalacak kimsem yok."

"Bırakın gitsin!" der genç olan, "çünkü dünyanın en sahte
şövalyesi odur."

"Başım üzerine," dedi yaşlı adam, "gitmesi beni üzüyor, çünkü
kalmak
benim hoşuma giderdi."

Bunun üzerine Sayın Gawain ayrılır ve atına yeniden biner.
Sonra ormana girer.

VI. DAL.

INCIPIT. Josephus'un bize anlattığı bir diğer dal, Kutsal Kase'yi anlatır ve tanıklık eder ve burada bizim için Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına başlar.

BAŞLIK I.

Messire Gawain bir ormana gelene kadar at sürdü ve büyük bir duvarla çevrili, oldukça güzel ve zengin bir arazi gördü ve arazinin ve kırsalın etrafında, duvar çok uzağa kadar uzanıyordu. Oraya doğru
geldi ve oraya sadece bir giriş gördü ve gördüğü en güzel
toprağı ve en iyi şekilde süslenmiş ve en güzel
meyve bahçelerini gördü. Ülke, dört ligden daha uzun değildi ve ortasında yüksek bir kayanın üzerinde bir kule vardı. Ve tepesinde, onu gözetleyen ve ülkeye herhangi bir yabancı adam geldiğinde
ağlayan bir turna vardı. Sayın Gawain arazinin ortasında at sırtında gezdi ve turna
o kadar yüksek sesle bağırdı ki Galler Kralı duydu, o arazinin efendisiydi. Bunun üzerine, işte, Sayın Gawain'in ardından gelen iki şövalye
ve ona şöyle dediler: "Durun, Şövalye Bey, gelip bu ülkenin kralıyla konuşun, çünkü ülkesinden geçen yabancı bir şövalye onu
görmezden gelmez."

Sayın Gawain, "Lordlar," dedi, "Bu geleneği bilmiyordum. İsteyerek
gideceğim."

Onu oraya, Kral'ın bulunduğu salona götürdüler ve Sayın Gawain
indi ve kalkanını ve mızrağını yükselen bir
sahneye yasladı ve salona çıktı. Kral ona büyük bir sevinç
gösterdi ve nereye gitmek istediğini sordu.

Sayın Gawain, "Efendim," dedi, "Hiç gitmediğim bir ülkeye."

"Biliyorum," dedi kral, "nerede olduğunu, çünkü
benim topraklarımdan geçiyorsun. Kral Gurgalain'in ülkesine gidiyorsun,
S. John'un başının kesildiği kılıcı fethetmek için."

II.

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Doğru söylüyorsunuz. Tanrı bana
sahip olmamı
verdi!"

"Bu kadar aceleci olamaz," dedi Kral, "Çünkü bir yıldan önce
ülkemden çıkamayacaksın."

"Ha, Efendim," dedi Sayın Gawain, "Tanrı aşkına, merhamet!"

"Burada başka merhamet yok," dedi Kral. Hemen
Messire Gawain'in silahlarını aldırdı ve sonra onu giydirmek için
bir cübbe getirdi ve ona çok fazla onur gösterdi. Ama o rahat değil,
bu yüzden ona şöyle dedi: "Efendim, beni bu kadar uzun süre burada tutmak
istiyorsunuz?"

"Bunun için, kılıcın olacağını ve
benim tarafımdan geri dönmeyeceğini çok iyi biliyorum."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Size söz veriyorum ki, Tanrı bana
onu fethetme yetkisi verirse, sizin tarafınızdan geri döneceğim."

"Ve isteğiniz doğrultusunda benden ayrılmanıza izin vereceğim. Çünkü
orada görmek istediğim hiçbir şey yok."

Geceyi orada geçirdi ve ertesi gün oradan ayrıldı ve
ülkeden çok mutlu ve neşeli bir şekilde çıktı. Ve Kral Gurgalain'in ülkesine doğru
gitti. Ve alt taraftaki iğrenç bir ormana girdi ve öğle vakti tam vaktinde mermerle çevrili bir çeşme buldu ve ormanın altında yapraklarla
gölgelenmiş gibiydi ve her tarafı altın şeritlerle ve değerli taşlarla
örülmüş zengin mermer sütunlar vardı. Ana sütuna karşı gümüş bir zincirle altın bir kap asılıydı ve çeşmenin ortasında sanki canlıymış gibi ustalıkla işlenmiş bir heykel vardı. Sayın Gawain çeşmede göründüğünde heykel suyun içine
yerleşti ve onunla birlikte gizlendi. Sayın Gawain aşağı indi ve altın kabı tutmak isterken bir ses ona şöyle haykırdı: "Sen kendisine hizmet edilen ve böylece iyileşen İyi Şövalye değilsin." Sayın Gawain onu geri çekti ve çeşmeye genç yaşta ve beyaz giysiler giymiş bir memurun geldiğini gördü. Kolunda bir atkı vardı ve küçük, kare şeklinde altın bir kap tutuyordu. Mermer sütunda asılı duran küçük kaba geldi ve içine baktı. Sonra tuttuğu diğer küçük altın kabı yıkadı ve sonra tuttuğunu diğerinin yerine koydu. Bununla birlikte, işte, tam anlamıyla büyük bir güzelliğe sahip üç genç kız,
beyaz giysileri vardı ve başları beyaz bezlerle örtülüydü,
ve biri küçük altın bir kapta ekmek, diğeri küçük fildişi bir kapta şarap ve üçüncüsü gümüş bir kapta et taşıyordu.
Ve sütuna asılı altın kaba gelip
getirdiklerini içine koydular ve sonra sütunun üzerine haç işareti yapıp geri döndüler.
Ama geri dönerken, Sayın Gawain'e orada sadece birinin olduğu göründü.
Sayfa Başkanı bu mucizeye çok şaşırdı.
Diğer altın kabı taşıyan memurun peşinden gitti ve ona şöyle dedi: "Güzel
Efendim, benimle konuşun."

"Ne istiyorsunuz?" dedi memur.

"Bu altın kabı ve içindekileri nereye götürüyorsunuz?"

"Bu ormandaki münzevilere," dedi, "ve amcası Kral Münzevi'nin evinde hasta yatan İyi Şövalye'ye."

"Buradan çok uzak mı?" dedi Sayın Gawain.

"Evet, efendim," dedi katip, "kendi kendinize. Ama ben sizden
daha erken orada olacağım."

"Tanrı aşkına," dedi Sayın Gawain, "şimdi orada olmayı isterdim, böylece onu
görebilir ve onunla konuşabilirdim."

"Buna inanıyorum," dedi katip, "Ama şimdi yer burası değil."

Sayın Gawain veda edip yoluna devam etti ve bir münzevi bulana ve münzeviyi orada görene kadar sürdü. Yaşlıydı, keldi ve iyi bir hayat yaşıyordu.

"Efendim," dedi Sayın Gawain'e, "Nereye gidiyorsunuz?"

"Kral Gurgalain'in ülkesine, efendim; bu yol mu?"

"Evet," dedi münzevi, "Ama buradan birçok şövalye geçti
ve hiç geri dönmedi."

"Uzak mı?" dedi.

"O ve ülkesi yakında, ama kılıcın olduğu kale çok uzakta."

Sayın Gawain geceyi orada geçirdi. Ertesi gün ayini duyduğunda ayrıldı ve Kral Gurgalain'in ülkesine varana kadar atını sürdü ve ülke halkının çok acı çektiğini duydu.
Ve büyük adımlarla bir kaleye gelen bir şövalyeyle karşılaştı.

IV.

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Bu kalenin halkına ve tüm bu ülkenin ve tüm bu ülkenin halkına neden bu kadar acı çektiriyorsunuz? Çünkü onların ağladığını ve ellerini her yandan birbirine vurduğunu duyuyorum."

"Efendim," dedi, "size söyleyeceğim. Kral Gurgalain'in tek bir oğlu vardı ve onu
birçok kötülük yapan ve topraklarının çoğunu
harcayan bir Dev tarafından terk etti. Şimdi Kral her yerde haykırdı ki
oğlunu geri getirecek ve Dev'i öldürecek olana
dünyanın en güzel kılıcını, sahip olduğu kılıcı ve
bütün hazinesinden alabileceği kadarını verecek. Şu anda,
gitmeye cesaret edecek kadar güçlü bir şövalye bulamıyor; ve kendi yasasını Hıristiyanların yasasından çok daha fazla suçluyor ve eğer ülkesine bir Hıristiyan gelirse onu kabul edeceğini söylüyor."

Sayın Gawain bu haberden çok mutlu oluyor ve kaleden ayrılıp Kral Gurgalain'in kalesine gelene kadar atını sürüyor.
Kral'a, kalesine bir Hıristiyan geldiği haberi geliyor. Kral bundan büyük bir sevinç duyar ve onu huzuruna çıkarır ve ona ismini ve hangi ülkeden olduğunu sorar.

"Efendim," der, "Benim adım Gawain ve ben Kral Arthur'un ülkesindenim."

"Siz," der, "İyi Şövalye'nin ülkesindesiniz. Ama kendi ülkemden, elimdeki bir konuda tavsiyede bulunmaya cesaret edecek kimseyi bulamıyorum. Ama eğer bu konuda bana tavsiyede bulunmaya gönüllü olacak kadar yiğitseniz, sizi çok iyi ödüllendireceğim. Bir Dev, çok sevdiğim oğlumu kaçırdı ve siz de oğlum için bedeninizi tehlikeye atmaya gönüllüyseniz, size şimdiye kadar yapılmış en zengin kılıcı vereceğim, bu kılıçla Aziz John'un başı kesildi. Her gün öğlen vakti kanlıdır, çünkü o saatte iyi adamın başı kesildi. "

Kral ona kılıcı getirtti ve ilk olarak ona
değerli taşlarla dolu kını ve altın düğmeli ipekten yapılmış montajları ve aynı şekilde kabzasını ve Roma'nın yüce imparatorlarından Enax'ın üzerine yerleştirdiği
en kutsal taştan yapılmış topuzu gösterdi. Sonra Kral kılıcı kınından çıkardı ve kılıç
kanlı bir şekilde oradan çıktı, çünkü öğle vaktiydi. Ve
saat geçene kadar onu Sayın Gawain'in önünde tuttu ve
sonra kılıç bir zümrüt kadar berrak ve yeşil oldu. Ve
Sayın ona baktı ve daha önce olduğundan çok daha fazla arzuladı ve başka bir kılıç kadar uzun olduğunu gördü, ancak kınına yerleştirildiğinde ne kın ne de kılıç iki karış uzunluğunda görünüyordu.

V.

"Sör Şövalye," dedi Kral, "Bu kılıcı sana vereceğim ve senin sevineceğin başka bir şey daha yapacağım."

"Efendim," der Sayın Gawain, "Tanrı isterse senin ihtiyacını karşılarım
ve tatlı Annesi."

Bunun üzerine ona Dev'in gittiği yolu ve onarıldığı yeri öğretir ve Sayın Gawain oraya doğru gider
ve kendini Tanrı'ya emanet eder. Köylüler onun için, onarıldığında can ve sağlıkla geri dönmesi için
inançlarına göre dua ederler, çünkü büyük bir tehlikeyle gider. Dev'in tamamen harap ettiği bir arazinin etrafında uzanan büyük ve yüksek bir dağa varana kadar at sırtında gider ve dağın etrafı yaklaşık üç fersah Galce boyunca uzanır ve orada Dev vardır, o kadar büyük ve zalim ve korkunçtur ki dünyada hiç kimseden korkmaz ve uzun süre hiçbir şövalye tarafından aranmamıştır, çünkü o bölgede kimse onu kazanmaya cesaret edemez. Ve kalesine gittiği dağın geçidi o kadar dardı ki hiçbir at geçemezdi; bu nedenle
Messire Gawain atını, kalkanını ve mızrağını bırakıp
dağdan tamamen güç kullanarak geçmesi gerekir, çünkü yol keskin kayalar arasında bir kesik gibiydi. Düz bir zemine geldi ve önüne baktı ve
Dev'in bir kayanın tepesinde tuttuğu bir kaleyi gördü ve Dev ile çocuğun bir ağacın altında düz bir zeminde oturduğunu gördü.
Messire Gawain silahlıydı ve kılıcını kuşanmıştı ve oraya doğru
yürüdü. Ve Dev onun geldiğini gördü ve
yanında bulunan büyük bir baltayı eline aldı ve
Messire Gawain'e doğru geldi, dövüş için kuşanmıştı ve ona iki elle bir darbe indirmeyi düşündü. Fakat Messire Gawain
bir yana
döndü ve kılıcıyla onu harekete geçirdi ve ona öyle bir darbe indirdi ki
kolunu, baltasını ve her şeyini kesti. Ve Dev, kendini yaralı hissettiğinde geriye doğru
geri döndü ve diğer eliyle Kral'ın oğlunu boynundan
tuttu ve onu öyle sıkı
tuttu ki onu boğarak
öldürdü. Sonra Messire Gawain'e geri döndü ve
onun üzerine
düştü ve onu yanlarından sıkıca kavradı ve onu yerden üç
ayak yükseğe kaldırdı ve onu kayanın içindeki
kalesine
taşımayı düşündü. Ve oraya giderken düştü, Messire Gawain
ve hepsi, ve en altta yattı. Yine de, kalkmayı
düşündü ama
başaramadı, çünkü Messire Gawain kılıcını tam kalbine ve ötesine
gönderdi. Daha sonra başını keser ve
Kralın çocuğunun ölü yattığı yere gelir, bundan dolayı çok üzgündür.
Onu boynunda taşır ve Dev'in başını eline alır ve
atını, kalkanını ve mızrağını bıraktığı yere geri döner ve
binip geri gelir ve Kral'ın oğlunu Kral'ın önüne getirir ve
Devin başı asılıdır.

VI.

Kral ve kaledeki herkes onu büyük bir sevinçle karşılamaya gelir, ancak genç adamın öldüğünü gördüklerinde, büyük sevinçleri
büyük bir acıya dönüşür. Ve Sayın Gawain kalenin önüne iner ve
Kral'a oğlunu ve Dev'in başını sunar. "Elbette," dedi, "onu size canlı olarak sunabilirdim, bundan
çok daha mutlu olurdum."

"Buna inanıyorum," dedi Kral, "Yine de, yaptığınız bu kadar şeyden
çok memnunum ve karşılığını alacaksınız."

Ve oğluna bakar ve onu ve ondan sonraki kalenin
tümünü tatlı bir şekilde yas tutar. Daha sonra şehrin ortasında büyük bir meşale gösterisi yapar ve büyük bir ateş yakılmasını sağlar ve oğlunu suyla dolu tunç bir kaba
bırakır ve
onu bu ateşin üzerinde pişirir ve ıslatır ve Dev'in
başını kapıya astırır.

VII.

Oğlu iyice pişince, onu olabildiğince küçük parçalara böldürür ve ülkesindeki tüm yüksek rütbeli adamları çağırtıp
herkese, kalan kadarını vermesini emreder. Bundan sonra kılıcı getirip Sayın Gawain'e verir ve Sayın Gawain ona bundan dolayı çok teşekkür eder.

"Sizin için daha fazlasını yapacağım," der Kral. Ülkesinin tüm adamlarını
kendi salonuna ve şatosuna gelmeleri için gönderir.

"Efendim," der, "kendimi vaftiz etmek istiyorum."

"Tanrı'ya şükürler olsun," der Sayın Gawain. Kral ormandan bir
keşiş gönderir ve kendini vaftiz ettirir ve doğru vaftizde Archis adını taşır; ve Tanrı'ya inanmak istemeyenlerin hepsinin
kafalarını kesmesini emreder.

VIII.

Bu Kral, Tanrı'nın mucizesi ve Sayın Gawain'in şövalyeliği sayesinde, büyük bir sevinçle kaleden ayrılan ve Galler Kralı'nın ülkesine gelip sözünü yerine getireceğini düşünene kadar süren bu şekilde vaftiz edildi. Salonun önüne indi ve Kral onu gelirken görünce büyük bir sevinç
yaşadı. Ve Sayın Gawain ona şöyle dedi: "Sözümü yerine getirmeye geldim. İşte, kılıç burada."

Ve Kral onu eline aldı ve ona doğru hafifçe baktı,
ve sonra bundan büyük bir sevinç duydu ve hazinesine koydu
ve şöyle dedi: "Şimdi isteğimi yerine getirdim."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "O zaman bana ihanet ettiniz."

"Başım üzerine," der Kral, "Ben öyle bir şeye sahip değilim, çünkü ben Aziz John'un kafasını kesen kişinin soyundan geliyorum, bu yüzden buna sizden daha fazla hakkım var."

"Efendim," der şövalyeler Kral'a, "Gerçek sadık ve nazik şövalye Sayın Gawain'dir, bu yüzden fethettiği şeyi ona teslim edin,
çünkü ona kötü davrandığınız için çok kötü suçlanacaksınız."

"Teslim edeceğim," der Kral, "şu koşulla ki, ondan talep eden ilk kız, ne isterse istesin
ve ne olursa olsun ondan esirgenmeyecektir."

Ve Sayın Gawain buna razı olur ve bu anlaşmadan sonra
çok utanç ve ızdırap çekti ve birçok şövalye tarafından kınandı.
Ve Kral ona Kılıcı teslim etti. Geceyi orada geçirdi ve
ertesi günü olabildiğince erken ayrıldı ve şehrin dışına gelene kadar sürdü.
Burada kasabalı ona kendi atı karşılığında atı verdi. Ve ona verdiği sözü hatırladı ve uzun bir süre orada kaldı ve kasabalı gelene kadar kılıcının kabzasına yaslandı. Bununla birlikte birbirlerine büyük bir sevinç yaşattılar ve
Messire ona kılıcı gösterdi ve kasabalı kılıcı alıp
atını mahmuzlarıyla vurdu ve şehre doğru büyük bir dörtnala gitti. Ve
Messire Gawain büyük bir hızla gitti ve büyük bir ihanette bulunduğunu haykırdı.

"Arkamdan şehre girme," dedi kasabalı, "çünkü halkın bir
komünü var."

Bununla birlikte, ona daha önce yetişmemek için şehre doğru takip eder ve orada büyük bir rahip ve rahip alayıyla karşılaşır; bu alay haçlar ve buhurdanlıklar taşır. Ve Sayın Gawain alay yüzünden iner ve kiliseye giren kasabalıyı ve ardından gelen alayı görür.

"Lordlar," der Sayın Gawain, "Bu kasabalının kilisenize girip beni yağmaladığı kılıcı bana verin. "

"Efendim," der rahipler, "Biz bunun S. John'un başının kesildiği kılıç olduğunu çok iyi biliyoruz, bu yüzden kasabalı onu bize getirdi
buradaki kutsal alanlarımıza koymamız için ve ona verildiğini söyledi."

"Ha, lordlar!" der Sayın Gawain, "Öyle değil! Ben sadece yeminimi yerine getirmek için ona gösterdim. Ve o bunu ihanetle aldı."

Daha sonra başına gelenleri onlara anlatır ve rahipler kasabalıyı bundan vazgeçirirler ve Sayın Gawain büyük bir sevinçle ayrılır ve
atına biner ve şehirden çıkar. Çok uzaklara
gitmeden, atının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, mızrağı hareketsiz bir şekilde gelen bir şövalyeyle karşılaşır.

"Efendim," der Sayın Gawain'e, "size yardım etmeye geldim. Şehirde size kötü muamele edildiği söylendi ve ben buradan geçen tüm
tuhaf şövalyelere ihtiyaç duyduklarında yardım eden
şatonun bir üyesiyim."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Şato kutsansın! Bana bu hakkın ihlal edildiğini söylemiyorum. Ve kalenin adı ne?"

"Efendim, ona Balo Şatosu diyorlar. Kurtarıldığın için benimle
oraya geri dönecek misin ve geceyi orada
Messire ile geçirecek misin, o gerçekten tapınan bir adam ve iyi şartlara sahip?"

Bununla birlikte kaleye giderler, o gerçekten güzel ve
iyi görünümlüydü. İçeri girerler ve içeri girdiklerinde, mermerden bir
yükselen sahnede oturan Rab, iki gerçekten güzel kızı vardı ve
onları önünde altın bir topla oynattı ve onlara
çok hafifçe baktı. Memuru Gawain'in indiğini görür ve onu karşılamaya
gelir ve onu çok neşelendirir. Daha sonra, iki kızına onu
salona götürmelerini söyler.

IX.

Silahsızlandırıldığında, biri ona çok zengin bir cübbe getirir ve
yemekten sonra iki kız yanına oturur ve onu çok neşelendirir.
Bunun üzerine, bir odadan çıkan bir cüceye bakarsın ve o
bir kırbaç tutar. Ve o genç kızlara
ve onların yüzlerine ve başlarına vurur.

"Kalkın," dedi, "ey aptallar, cahiller! Nefret etmeniz gereken
kişiyi neşelendiriyorsunuz! Çünkü bu, amcanızın öldürüldüğü Kral Arthur'un yeğeni olan Messire Gawain!"

Bunun üzerine hepsi utanarak ayağa kalkar ve odaya girer ve Messire
Gawain orada çok utanmış bir şekilde kalır. Fakat babaları onu teselli eder
ve şöyle der: "Efendim, onun söylediklerinden dolayı endişelenmeyin, çünkü cüce bizim efendimizdir: o kızlarımı cezalandırır ve eğitir ve sizin kardeşini öldürdüğünüz için öfkelidir, o gün Marin sizin yüzünüzden karısını öldürdü, bu yüzden bu
şatoda gerçekten çok üzgünüz."

"Ben de öyleyim," der Messire Gawain, "Fakat onun ölümünden benim veya onun hiçbir suçu yok, Tanrı gerçeği biliyor."

X.

Messire Gawain geceyi şatoda geçirdi ve ertesi gün ayrıldı,
ve şatoya varana kadar yolculuklarına devam etti Zengin Kral Balıkçı'nın topraklarının girişinde, aslanın girişte olmadığını ve bakır çavuşlarının da
atmadığını görür. Ve büyük bir alay halinde rahiplerin ve kaledekilerin kendisini karşılamaya geldiğini
görür ve iner ve bir uşak hazır bir şekilde
zırhını ve atını alır ve kendisini karşılamaya gelenlere kılıcını gösterir. Öğle vaktiydi. Kılıcını çeker ve
kanlı bir şekilde görür ve eğilip ona taparlar ve 'Te
Deum laudamus' şarkısını söylerler. Sayın Gawain kalede öyle bir sevinçle karşılanırdı ki
kılıcını tekrar kınına koyar ve onu doğru bir şekilde
yanında tutar ve konakladığı tüm yerlerde bunun böyle olduğunu bilmemesini sağlardı. Kalenin rahipleri ve şövalyeleri büyük bir sevinç
yaparlar ve hemen Tanrı'nın onu Kral Balıkçı'nın
şatosuna götürmesi ve Kutsal Kase'nin önünde belirmesi için dua ederler, o
diğer şövalyeler kadar unutkan olmazdı. Ve o da Tanrı'nın ona öğreteceği şeyi yapacağını söyler.

XI. "Messire Gawain," dedi rahiplerin efendisi, bu doğruydu
eski: "Dinlenmeye çok ihtiyacınız var, çünkü bana öyle geliyor ki çok
çalışmalar
yapmışsınız."

"Efendim, çok utandığım birçok şey gördüm, ayrıca bunun
hangi kale olduğunu da bilmiyorum."

"Efendim," dedi rahip, "Bu Kale, Soruşturma Kalesi'dir, çünkü
soracağınız hiçbir şey size anlamını söylemeyecektir, iyi kâtip ve iyi münzevi Joseph'in tanıklığıyla, ki bu kaleye sahip olduk ve o bunu Kutsal Ruh'un duyurusuyla
biliyor."

"İnancım gereği," diyor Messire Gawain, "Kral Arthur'un sarayında bulunan üç kızdan çok utanıyorum. İkisi, biri kralın, diğeri kraliçenin başını taşıyordu ve bir arabada, bazıları altınla, diğerleri gümüşle ve geri kalanı kurşunla mühürlenmiş yüz elli şövalye başı vardı."

"Doğru," dedi rahip, "Çünkü kraliçe tarafından kral ihanete uğradı ve öldürüldü ve başları arabada olan şövalyeler, öyle diyor, Joseph'in bize tanıklık ettiği gibi, gerçeği söylüyor, çünkü hatıra olarak diyor ki, Adem kıskançlıktan ihanete uğradı ve ondan sonraki tüm halk ve gelecek olan halk sonsuza dek bundan payını alacak. Ve Adem ilk insan olduğu için Kral olarak adlandırılır, çünkü o bizim dünyevi babamızdı ve karısı Kraliçeydi. Ve şövalyelerin altınla mühürlenmiş başları yeni yasayı, gümüşle mühürlenmiş başları eskiyi ve kurşunla mühürlenmiş başları Sarrazinlerin sahte yasasını simgeler. Dünya bu üç halk türünden kurulmuştur."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Kara Hermit'in şatosuna hayranım, oradaki başların hepsi ondan alınmıştı ve Bakire bana İyi Şövalye'nin geldiğinde hepsini dışarı atacağını söyledi. Ve içerideki diğer insanlar da onu özlüyor."

"Sizi iyi tanıyorum," dedi rahip, "Havva'nın Adem'e yemesi için verdiği elma yüzünden herkes eşit şekilde cehenneme gitti, iyiler de kötüler de ve Tanrı halkını cehennemden kovmak için insan oldu ve bu ruhları cömertliği ve kudreti ile cehennemden kovdu.
Ve Joseph bize kale veya Kara Hermit ile cehennemi ve oradan içeridekileri dışarı atacak olan İyi Şövalyeyi ima ediyor. Ve size diyorum ki Kara Hermit Lucifer'dir, yani Cennetin Efendisi olmak istediği gibi cehennemin Efendisi'dir."

"Efendim," dedi rahip, "Bu anlamla, çoğunluğu iyi bilgili olmayan yeni yasa adına iyi münzevileri çekmek istiyor, bu yüzden örnekle imada bulunmak istiyor."

"Tanrı aşkına," dedi Sayın Gawain, "tamamen kel olan ve İyi Şövalye Kutsal Kase'ye ulaşana kadar bir daha asla saçına sahip olmayacağını söyleyen Damsel'e çok şaşırıyorum."

"Efendim," dedi iyi adam, "Her gün tamamen kel olması gerekir, çünkü iyi Kral, kendisine destek olan ve talepte bulunmayan şövalye yüzünden
çöküp gittiğinden beri kel oldu. Kel kız, Efendimizin çarmıha gerilmesinden önce kel olan ve halkını kanıyla ve ölümüyle
kurtarana kadar bir daha asla saçı olmayan Joseu Josephus'u simgeler. Onun peşinden götürdüğü araba, talih çarkını simgeler, çünkü araba tekerlekler üzerinde giderken, dünyanın yükünü onu
takip eden iki kıza yükler; ve bunu iyi görebilirsiniz, çünkü en güzeli yaya olarak takip eder ve diğeri perişan bir arabadaydı ve onlar
zaten kötü giyinmişlerdi, oysa üçüncüsünün daha pahalı kıyafetleri vardı. Üzerinde kırmızı haç bulunan ve Kral Arthur'un sarayında bıraktığı kalkan, en kutsal kalkanı simgeler hiç kimsenin kaldırmaya cesaret edemediği
Tanrı'dan başka kimsenin kaldırmaya cesaret edemediği çatının. "

Messire Gawain bu anlamları duyar ve bundan çok hoşlanır ve kimsenin elini uzatmaya veya Kral'ın salonunda asılı duran kalkanı kaldırmaya
cesaret etmediğini düşünür, çünkü birçok yerde söylendiğini duymuştu; bu yüzden her gün kalkanı almaya gelecek İyi Şövalye'yi bekliyorlardı.

XII.

"Efendim," dedi Messire Gawain, "Bana söylediklerinizle beni utandırdığınız şeyi yapıyorsunuz, ancak bir şövalyenin benim yüzümden öldürdüğü bir hanım için gerçekten üzüldüm, ancak bunda onun hiçbir suçu yoktu, benim de yoktu."

"Efendim," dedi rahip, "Ölümünde gerçekten büyük bir önem vardı, çünkü Josephus bize eski yasanın bir kılıç darbesiyle geri dönüşü olmayacak şekilde yok edildiğine tanıklık ediyor ve eski yasayı yok etmek için Rabbimiz Kendisinin bir mızrağın yan tarafıyla vurulmasına izin verdi. Bu darbeyle eski yasa yıkıldı ve çarmıha gerilmesiyle. Hanım
eski yasayı temsil ediyor. Benden daha fazlasını mı istersiniz?" dedi rahip.

"Efendim," dedi Messire Gawain, "ormanda arkamda at süren ve kollarını baş aşağı taşıyan
bir şövalyeyle karşılaştım. Ve o, Korkak Şövalye olduğunu ve silahını boynunda taşıdığını söyledi ve beni görür görmez silahlarını doğrulttu ve diğer şövalyeler gibi at sürdü."

"Yasa kötüye gitmişti," dedi rahip, "Efendimiz çarmıha gerilmeden önce ve çarmıha gerildiği anda tekrar doğruya döndürüldü."

"Henüz hepinizden istemedim," dedi Sayın Gawain, "Çünkü bir şövalye geldi ve siyah ve beyazlardan oluşan bir grupla mızrak dövüşü yaptı ve bana, kocası adına hanımın ölümünden bahsetti ve bana ve onu yeneceğimi söyledi, kendisi ve adamları benim adamlarım olacak.
Ben onu yendim ve o da bana saygı gösterdi."

"Bu doğru," dedi rahip, "Yok edilen eski yasa yüzünden, içinde kalanların hepsi boyun eğdirildi ve sonsuza dek boyun eğdirilecekler. Başka bir şey sormak ister misiniz?" dedi rahip.

"Bir inziva yerinde bir aslana binen ve aslanın yanına çocuktan başka kimsenin yaklaşamadığı, altı yaşından büyük olmayan ve aslan hemen düşen bir çocuğa gerçekten çok şaşırıyorum."

"Çok güzel söylediniz," dedi rahip, "bana bunu hatırlatırken. Çocuk, eski yasa altında doğan ve sünnet edilen dünyanın Kurtarıcısını, bindiği aslan ise dünyayı ve içindeki insanları, yalnızca O'nun sayesinde yönetilebilen hayvanları ve kuşları temsil ediyor."

"Tanrım!" dedi Messire Gawain, "Bana anlattıklarınıza yüreğimde ne kadar büyük bir sevinç
var! Efendim, ormanda bir çeşme buldum, şimdiye kadar görülenlerin en güzeliydi ve beni gördüğünde kendini saklayan bir heykel vardı,
ve bir katip altın bir kap getirdi ve oradaki sütuna asılı duran başka bir altın kabı aldı ve kendi kabını onun yerine koydu.
Sonra, üç genç kız geldi ve kabı oraya getirdikleri şeyle doldurdular ve hemen orada sadece bir tane varmış gibi göründüm."

"Efendim," dedi rahip, "size duyduklarınızdan daha fazlasını anlatmayacağım ve bununla birlikte kendinizi iyi korumalısınız, çünkü
Kurtarıcı'nın sırlarını keşfetmemek gerekir ve ayrıca emanet edildikleri kişiler de onları gizlice saklamalıdır."

XIII.

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Sizden bir Kral'a sormak istiyorum. Oğlunu ölü olarak geri getirdiğimde, onu pişirtti ve sonra
ülkesinin tüm halkı tarafından yenmesini sağladı."

"Efendim," dedi rahip, "zaten yüreğini İsa Mesih'e yaslamıştı ve etini ve kanını Rabbimize kurban etmek istiyordu ve bunun için ülkesindeki herkesin ondan yemesini istiyordu ve
onların düşüncelerinin kendisininki gibi olmasını istiyordu. Ve
bu nedenle tüm kötü inançlar ülkesinden sökülüp atıldı, böylece
hiç kimse kalmadı."

"Buraya geldiğim saat kutlu olsun," dedi Messire Gawain, "benim olsun!"

"Benim olsun!" dedi rahip. Sayın Gawain gece orada yatıyordu ve çok iyi bir şekilde yerleşmişti.
Ertesi gün, ayini duyduğunda ayrıldı ve izin aldığında kaleden çıktı. Ve dünyanın en güzel topraklarını ve şimdiye kadar görülen en güzel çayırlıklarını ve vahşi geyiklerle ve keşiş evleriyle süslenmiş en güzel nehirleri ve ormanları buldu. Ve
akşam olmak üzereyken bir gün bir keşişin evine gelene kadar atını sürdü ve ev o kadar alçaktı ki atı içeri giremezdi. Ve şapeli biraz daha yüksekti ve iyi adam kırk yıldır oradan hiç çıkmamıştı. Keşiş, Sayın Gawain'i gördüğünde başını pencereden dışarı çıkardı ve "Efendim, hoş geldiniz," dedi.

"Efendim, Tanrı size mutluluk versin, bu gece bana kalacak yer verir misiniz?" dedi Sayın Gawain.

"Efendim, burada sadece Rab Tanrı'nın evi var, çünkü dünyevi insan bu kırk yıldır benden başka hiç buraya girmedi, ama bakın, işte
önünde iyi şövalyelerin konakladığı kale var."

"Kale nedir?"

"Efendim, iyi Kral Balıkçı'nın, büyük sularla çevrili ve her türlü iyilikle dolu
ve bu yüzden efendi sevinçliydi. Ama orada sadece iyi şövalyeleri barındırmaları gerekir."

"Tanrı," der Sayın Gawain, "oraya girebilmemi sağla."

XIV.

Kaleye yakın olduğunu anladığında, iner ve onu münzeviye itiraf eder ve tüm günahlarını itiraf eder ve gerçekten tövbe eder.

"Efendim," der münzevi, "Şimdi unutmayın, Tanrı size diğer şövalyenin unuttuğu şeyi sormanıza izin versin ve kalenin girişinde görebileceğiniz
her şeyden korkmayın, ama tereddüt etmeden binin ve kalede göreceğiniz kutsal şapele hayran olun,
orada Kutsal Ruh'un alevi her gün en Kutsal Kase ve orada sunulan mızrağın ucu için iner."

"Efendim," der Messire Gawain, "Tanrı bana iradesini yapmayı öğret!"

Veda eder, yoluna gider ve kalenin oturduğu vadi görünene kadar at sürer
ve en kutsal şapelin belirdiğini görür. İner ve sonra
onu dizlerinin üzerine oturtur ve onu eğip tatlı bir şekilde tapar. Daha sonra tekrar atına biner ve çok zengin bir mezar bulana kadar at sürer ve üzerinde bir örtü vardır ve kalenin çok yakınındadır ve etrafı çevrili küçük bir mezarlığın içindeymiş gibi görünür ve içinde başka mezarlar da yoktur. Mezarlığın yanından geçerken bir ses ona şöyle bağırır: "Mezara dokunma, çünkü sen orada yatanın kim olduğunu
öğrenecek olan İyi Şövalye değilsin."

Mezmur Gawain sesi duyduğunda öteye geçer ve kalenin girişine yaklaşır ve orada üç köprü olduğunu görür, geçilmesi çok büyük ve çok korkunçtur. Ve aşağıda üç büyük su akar ve ilk köprünün bir yay atımı uzunluğunda ve eninin bir ayaktan fazla olmadığı görülür. Köprü dar görünür ve su derin, hızlı ve geniştir. Ne yapacağını bilmiyor, çünkü
hiç kimsenin, ne yaya ne de atlı olarak, geçemeyeceğini düşünüyor.

XV.

Bunun üzerine, kaleden çıkan ve Yılan
Köprüsü denilen köprünün başına kadar gelen ve yüksek sesle bağıran bir şövalye: "Sör Şövalye, gece olmadan çabuk geç, çünkü kaledekiler bizi bekliyor."

"Ha," dedi Sayın Gawain, "Adil beyefendi, ama bana buradan nasıl geçebileceğimi öğretin."

"Kesinlikle, Şövalye Bey, bu girişe bundan başka bir geçit bilmiyorum ve eğer kaleye gelmek isterseniz, tereddüt etmeden geçin."

Sayın Gawain, bu kadar uzun süre kaldığı için utanç duyuyor ve Münzevi'nin ona söylediği şu sözleri düşünüyor: Kalenin girişinde hiçbir ölümlü
şeyden dolayı rahatsız edilmesine gerek yoktu ve bununla birlikte günahları gerçekten itiraf edilmişti, bu yüzden ölümden daha az korkması gerekiyordu. O, ölmeyi düşünen biri gibi kendini geçer ve kutsar ve Tanrı'ya kendini emanet eder ve böylece atını mahmuzlarıyla vurur ve ileri doğru yürüdüğü anda köprünün geniş ve büyük olduğunu
görür, çünkü bu geçişle içeri girmek isteyen şövalyelerin çoğu kanıtlanmıştır. Kendisine çok dar görünen köprüyü bu kadar geniş bulduğuna çok şaşırmıştır. Ve
geçtiğinde, asma köprü olan köprü, arkasındaki motorla kendini
kaldırdı, çünkü alttaki su diğer köprünün yapılması için çok hızlı akıyordu. Şövalye kendini büyük köprünün ötesine geri çeker
ve Sayın Gawain onu geçmek için yaklaşır ve bu ona diğer
kadar uzun göründü. Ve aşağıdaki suyu gördü, ne daha az hızlıydı ne de daha az derindi ve yargılayabildiği kadarıyla köprü buzdandı, zayıf ve inceydi ve suyun çok üzerindeydi ve ona çok hayretle baktı, yine de bunun için girişe doğru geçmekten daha fazla geri durmayacaktı. İleriye doğru yürüdü ve kendini Tanrı'ya emanet etti ve ortasına geldi ve köprünün gördüğü en güzel, en zengin ve en güçlü köprü olduğunu gördü ve destekleri tamamen imgelerle doluydu. Köprünün ötesine geçtiğinde, diğerinin yaptığı gibi köprü onun arkasında yükseldi ve önüne baktı ve şövalyeyi görmedi ve üçüncü köprüye geldi ve görebileceği hiçbir şey için korkmadı. Ve diğerinden daha az zengin değildi ve her tarafında mermer sütunlar ve her birinin üzerinde o kadar zengin bir yumru vardı ki altındanmış gibi görünüyordu. Bundan sonra, karşısındaki kapıyı görür ve
Rabbimizin orada, tam kaleye oturtulmuşken, bir tarafında Annesi ve diğer tarafında Aziz John'un olduğunu görür, bunların
hepsi altındandı, ateş gibi parlayan zengin değerli taşlarla kaplıydı. Ve
sağ elinde, güzelce geçen bir melek görür, parmağıyla Kutsal Kase'nin olduğu şapeli işaret eder ve göğsünde
değerli bir taş vardır ve başının üstünde, kalenin efendisinin bu taş gibi
her türlü kötü görünüşten arınmış ve temiz olduğunu anlatan
harfler vardır.

XVI.

Daha sonra kapının girişinde çok büyük ve
korkunç bir aslan görür ve ayakları üzerinde dik durmaktadır. O,
Messire Gawain'i görür görmez yere çömelir ve
Messire Gawain itiraz etmeden
girişi geçer ve kaleye gelir ve
ayaklanır ve kalkanını ve mızrağını
salonun duvarına koyar ve bir dizi mermer basamaktan çıkarak
çok güzel ve zengin bir salona gelir ve burada ve orada çeşitli yerlerde
altın resimlerle boyanmıştır. Onun ortasında çok güzel ve zengin ve yüksek bir divan bulur ve bu divanın ayağında
çok güzel ve zengin bir satranç tahtası vardır, hepsi değerli taşlarla dolu altın bir orle ile
ve taşlar altın ve gümüştendi ve tahtanın üzerinde değildi.
Bu arada,
Messire Gawain satranç tahtasının ve salonun güzelliğine bakarken, bir odadan çıkıp ona doğru gelen iki şövalyeyi görür.

Şövalyeler, "Efendim," derler, "Hoş geldiniz."

"Tanrı sana neşe ve iyi maceralar versin," der Sayın Gawain.

Onu kanepeye oturturlar ve sonra silahsızlandırırlar.
Ona iki leğen altınla yüzünü ve ellerini yıkaması için su getirirler.
Sonra, ona ipekten yapılmış zengin bir kaftan ve altın kumaş getiren iki genç kız gelir.
Sonra aynı şeyi yaptırırlar.
Sonra iki genç kız ona, "İçeride sana ne yapılırsa yapılsın, iyi bir pay al, çünkü burası iyi şövalyelerin ve sadıkların yurdudur." derler.

"Genç kızlar," der Sayın Gawain, "Ben de öyle yapacağım. Hizmetinizin
merhameti."

Gece karanlık olmasına rağmen, içeride mumlar olmadan bile o kadar büyük bir ışık parlaklığı olduğunu çok iyi görür ki bu bir mucizedir. Ve ona orada
güneş parlıyormuş gibi gelir. Bu yüzden bu kadar büyük ışığın nereden
geldiğine çok şaşırır.

XVII. Sayın Gawain zengin cübbeyi giydiğinde, oldukça yakışıklıydı ve büyük yiğitliğe sahip bir şövalye gibi görünüyordu. "Efendim," dedi şövalyeler, "Bu kalenin efendisini görmeye gelebilir misiniz?"

"Onu memnuniyetle göreceğim," dedi, "Çünkü ona zengin bir kılıç
sunmak isterdim."

Onu Kral Balıkçı'nın yattığı odaya götürdüler ve her yer sanki balsamla
dolu ve serpilmiş gibiydi ve her yer yeşil otlar ve kamışlarla
doluydu. Ve Kral Balıkçı, iplere asılmış bir yatakta yatıyordu
ve bunun çıtaları fildişindendi; ve orada samandan bir şilte vardı
üzerinde yattığı ve üstünde samurdan bir örtü vardı ve bunun kumaşı oldukça zengindi. Ve başında kırmızı ipekten bir samitle kaplı samur bir şapka ve altın bir haç vardı ve başının altında güzel kokulu bir yastık vardı ve yastığın dört köşesinde büyük bir ışık parlaklığı veren dört taş vardı; ve karşısında bakırdan bir sütun vardı ve üzerinde altın bir haç tutan bir kartal oturuyordu; içinde Tanrı'nın yerleştirildiği gerçek haçın bir parçası vardı, haçın kendisi kadar uzundu; iyi adam buna tapıyordu. Ve dört uzun altın şamdanda dört uzun mum mumu ihtiyaç duyulduğu kadar sık ​​yerleştirilmişti. Sayın Gawain Kral'ın huzuruna gelir ve onu selamlar. Ve Kral onu büyük bir neşeyle karşılar ve hoş geldin der.

"Efendim," der Sayın Gawain, "Size John'un başının kesildiği kılıcı sunuyorum."

"Gramercy." Kral der ki: "Elbette, senin getireceğini çok iyi biliyordum, çünkü ne sen ne de başkası kılıç olmadan buraya gelemezdi ve eğer büyük bir yiğitlik göstermeseydin onu fethedemezdin."

Kılıcı alır ve ağzına koyar ve böylece onu tatlı bir şekilde öper ve bundan büyük bir sevinç duyar. Ve yatağın başına bir kız gelir ve kılıcı ona saklar. Diğer ikisi ayaklarının dibinde oturur ve ona tatlı bir şekilde bakarlar.

"Adın ne?" der Kral.

"Efendim, adım Gawain."

"Ha, Sayın Gawain," dedi, "İçeride parlayan bu ışık parlaklığı, Tanrı'nın sizin sevginiz için bize geliyor. Çünkü
bu kalede barınmak için buraya bir şövalye geldiğinde, şu anda gördüğünüz kadar parlak görünüyor. Ve kendime yardım edebilseydim, size daha fazla neşe verirdim, ama duyduğunuz şövalyenin burada barındığı saatten beri bitkin düştüm. Konuşmayı ertelediği tek bir kelime yüzünden, bu bitkinlik bana geldi. Bu yüzden Tanrı aşkına, bunu söylemeyi hatırlamanızı rica ediyorum, çünkü çok mutlu olmalısınız ve bana sağlığımı geri verebilirsiniz. Ve işte kız kardeşimin kızı, toprakları yağmalanmış ve mirasından mahrum bırakılmış, öyle ki, bir daha asla ancak onu aramaya gittiği kardeşi aracılığıyla elde edebilecek; ve bize onun dünyanın En İyi Şövalyesi olduğu söylendi, ama hiçbir şey öğrenemiyoruz "Onun hakkında gerçek haberler."

"Efendim," dedi genç kız amcası Kral'a, "Bay Gawain'e, hanım-annemin yurduna geldiğinde ona gösterdiği onur için teşekkür edin. Ülkemizi tekrar barış içinde kurdu ve kalenin bekçiliğini bir yıl boyunca ele geçirdi ve hanım-annemin beş şövalyesini kaleyi korumak için yanımıza aldı. Yıl artık geçti, bu yüzden savaş şimdi bize karşı yeniden başlayacak ve Tanrı bize yardım etmeyecek ve bu kadar uzun süredir kaybettiğimiz kardeşimi bulamıyorum."

"Hanımefendi," der Sayın Gawain, "sana elimden geldiğince yardım ettim ve
tekrar etmek isterdim ve oradaydım. Ve kardeşini görmek
dünyanın tüm şövalyelerinden daha çok hoşuma gider. Ama onun hakkında gerçek bir haber duymam
gerekir, sadece bir Kral münzevinin olduğu bir inziva yerindeydim ve bana dünyanın En İyi Şövalyesinin orada hasta yattığını
söyledi ve bana isminin Par-lui-fet olduğunu söyledi. Atının bir silahşör tarafından şapelin önünde yönlendirildiğini ve silahlarının ve üzerinde bir güneş figürü olan
kalkanını gördüm. "

"Efendim," dedi genç kız, "Kardeşimin adı Par-lui-fet değil,
doğru vaftizde Perlesvax'tır ve onu görenler için
daha güzel bir şövalyenin
tanınmadığı söylenir."

"Kesinlikle," dedi Kral, "Buraya gelen kişiden daha güzelini
hiç görmedim, ne de iyi bir şövalye olmaya daha çok yakışırdı ve onun
öyle biri olduğunu biliyorum, aksi takdirde buraya asla giremezdi. Ama
onu barındırmanın iyi bir ödülü olurdu, çünkü ne kendime ne de
başkalarına yardım edebilirim. Tanrı aşkına, Sayın Gawain, bu gece beni hatırlayın, çünkü sizin yiğitliğinize büyük bir güvenim var."

"Elbette, efendim, lütfen Tanrım, orada, beni haklı olarak suçlayabilecek hiçbir şey
yapmayacağım."

XVIII.

Bunun üzerine Sayın Gawain salona götürüldü ve on iki
eski şövalye buldu, hepsi keldi, ama oldukları kadar yaşlı görünmüyorlardı, çünkü her biri yüz yaşında veya daha fazlaydı ve hiçbiri
kırk yaşındaymış gibi görünmüyordu. Sayın Gawain'i fildişinden yapılmış zengin bir
masada yemek yemeye
ve etrafına oturmaya
yerleştirdiler.

"Efendim," dedi Şövalyelerin Efendisi, "İyi Kral'ın sizin için dua ettiğini ve bu gece duyduğunuz gibi size söylediğini hatırlayın."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Tanrı bunu hatırlasın!"

geyik eti ve yaban domuzu eti ve diğerlerini bol miktarda yağlanmış et olarak getirenler ve masanın üzerinde kapaklarıyla birlikte zengin gümüş kaplar ve büyük altın kupalar ve büyük mumların yandığı zengin şamdanlar vardı, ancak bunların parlaklığı içeride beliren büyük ışıktan gizlenmişti.

XIX.

Orada, bakın, bir şapelden çıkan iki genç kız, birinin elinde en Kutsal Kase'yi, diğerinin ise ucu içine
akan Mızrağı tutuyor. Ve biri, şövalyelerin ve Sayın Gawain'in
yemek yediği salonun ortasında diğerinin yanına gidiyor ve oradan onlara öyle hoş ve kutsal bir koku geliyor ki
yemeyi unutuyorlar. Sayın Gawain Graal'a bakar ve
içinde bir kadeh varmış gibi görünür, oysa şu anda orada hiç yoktur,
ve kırmızı kanın aktığı mızrağın ucunu görür,
ve iki altın şamdan taşıyan iki melek görür gibi görünür, mumlarla dolu. Ve kızlar Sayın Gawain'in önünden geçerler,
ve başka bir şapele girerler. Ve Sayın Gawain düşüncelidir ve
o kadar büyük bir sevinç duyar ki
düşüncelerinde Tanrı'dan başka hiçbir şey hatırlamaz. Şövalyeler yüreklerinde yılgın ve kederlidirler ve Sayın Gawain'e bakarlar. Bunun üzerine odadan çıkan ve tekrar Sayın Gawain'in önüne gelen kızlara bakın,
ve daha önce sadece ikisini gördüğü yerde
üçünü gördüğünü görür ve Graal'in ortasında bir çocuğun
şeklini gördüğünü görür. Şövalyelerin Efendisi, Sayın Gawain'e işaret eder.
Sayın Gawain önüne bakar ve masanın üzerine
düşen üç damla kan görür. Onlara bakmaktan utanır ve tek kelime etmez.

XX.

Bunun üzerine kızlar dışarı çıkar ve şövalyeler dehşete kapılır ve birbirlerine
bakarlar. Ancak Sayın Gawain gözlerini üç kan damlasından
ayıramaz ve onları öpmek istediğinde
kaybolurlar, bundan dolayı çok üzgündür, çünkü elini
uzatamaz ve ondan hiçbir şey dokunamaz.
Bu arada,
masanın önüne tekrar gelen ve Sayın Gawain'e üç tane varmış gibi görünen iki kıza bakın ve yukarı baktığında kendisinin tamamen etten kemikten Kutsal Kase olduğunu, yukarıda gördüğü kareyi, taçlandırılmış, bir kaleye
çakılmış bir Kral olduğunu ve mızrağın hala yanında olduğunu düşünür. Sayın Gawain bunu görüyor ve bundan büyük bir acı duyuyor ve onu
bu Kral'ın çektiği acıdan başka hiçbir şey hatırlamıyor. Ve Şövalyelerin
Efendisi onu sözlü olarak tekrar çağırıyor ve
eğer daha uzun süre gecikirse, asla bir daha asla kurtaramayacağını söylüyor. Sayın Gawain, şövalyenin konuşmasını duymayan biri gibi sessiz kalıyor ve
yukarı bakıyor. Fakat kızlar şapele geri döner ve En Kutsal Kase'yi ve Mızrağı geri götürürler ve şövalyeler masa örtülerini kaldırır ve yemekten kalkıp başka bir salona gider ve
Messire Gawain'i tek başına bırakırlar. Ve etrafına bakar ve
kapıların hepsinin kapalı ve sabitlenmiş olduğunu görür ve salonun dibine bakar ve
satranç tahtasının etrafında çok sayıda mumun yandığı iki şamdan görür ve taşların yerleştirildiğini görür, bunlardan bir türü gümüş, diğeri altındır. Messire Gawain oyunda oturur ve
altın olanlar ona karşı oynayıp onu iki kez mat ederler. Üçüncü seferde, intikam almayı düşündüğünde ve kendisinin daha kötü durumda olduğunu gördüğünde,
taşları tahtadan süpürür. Ve kız bir odadan dışarı çıkar ve bir uşağa satranç tahtasını ve taşları alıp götürmesini söyler. Ve Sayın Gawain, şimdi geldiği yere gelmek için
dolaşmaktan yorulmuş, ertesi gün gün doğana kadar
yasada uyudu ve bir borunun tam
titrediğini duydu.

XXI.

Bunun üzerine onu silahlandırdı ve Kral Balıkçı'dan ayrılmak istedi, ancak kapıların dışarı çıkamayacağı şekilde
sürgülendiğini gördü. Ve bir şapelde gerçekten güzel bir hizmet gördüğünü ve ayini
duyamayacağı için gerçekten üzgün olduğunu gördü. Bir genç kız salona
gelir ve ona şöyle der: "Efendim, şimdi ayini ve iyi Kral'a sunduğunuz kılıçtan dolayı yapılan sevinci duyabilirsiniz ve eğer şapelin içinde olsaydınız, yüreğiniz sevinçli olurdu. Ama oraya girmeyi doğru bir küçük söz yüzünden kaybettiniz. Çünkü şapelin yeri, içindeki kutsal emanetler nedeniyle o kadar kutsaldır ki, ne bir adam ne de bir rahip, cumartesi öğleden sonradan pazartesi ayininden sonraki güne kadar oraya asla giremez."

Ve şapelde yapılmış en tatlı sesleri ve en güzel ayinleri duydu. Sayın Gawain ona tek bir kelime bile cevap vermeyince utandı. Ancak genç kız ona şöyle der: "Efendim, Tanrı bedeninizi korusun, çünkü bence bu şatonun sevinç içinde olacağı
sözcüğü söylememeniz sizin kendi hatanız değildi."

Bunun üzerine genç kız ayrılır ve Sayın Gawain borunun ikinci kez duyulduğunu ve yüksek sesle onu uyaran bir ses duyar: "Dışarıdan olan gitsin! Çünkü köprüler indirildi ve kapı açıldı ve aslan ininde. Ve bundan sonra köprünün tekrar kaldırılması gerekir, çünkü bu kaleye karşı savaşan Ölümlü Kral'dan dolayı, ve bu yüzden bu şeyden ölecek." 

XXII. 

Bunun üzerine Sayın Gawain salondan çıkar ve atının silahlarıyla birlikte biniş sahnesinde hazır olduğunu görür.

Dışarı çıkar ve köprülerin geniş ve uzun olduğunu görür ve vadinin ortasından akan büyük bir nehrin yanında büyük bir hızla yoluna devam eder. Ve büyük bir ormanda şiddetli bir yağmur ve fırtına görür ve ormanda öyle güçlü bir fırtına çıkar ki sanki bütün ağaçlar kökünden sökülmüş gibi görünür. Yağmur ve fırtına o kadar şiddetlidir ki,
onu atının başının üstüne kalkanını koymaya zorlar, yoksa
yağmurun bolluğundan boğulur. Bu huzursuzluk içinde
ormanın içinden akan nehrin kenarına doğru
biner, ta ki nehrin karşısındaki bir ovada
bir şövalye ve bir genç kızın keyifle
at koştuklarını ve şövalyenin yumruğunda bir kuş taşıdığını ve genç kızın
başında çiçeklerden bir çelenk olduğunu görene kadar. Şövalyeyi iki bilezik takip eder.
Güneş çayırda tam güzel parlar ve hava tam berrak ve
tazedir. Sayın Gawain buna çok şaşırır, çünkü yolda çok
yoğun yağmur yağar, oysa şövalye ve genç kızın
at koştuğu çayırda güneş parlar ve hava parlak ve
sakindir. Ve onları neşeyle at sürerken görür. Onlara hiçbir şey soramaz çünkü
çok uzaktadırlar. Sayın Gawain etrafına bakar ve nehrin diğer yakasında şövalyeden daha yakın bir silahşor görür. "Adil dostum," der Sayın Gawain, "Nasıl olur da nehrin bu yakasına
yağmur yağarken, diğer yakasına hiç yağmaz?"

"Efendim," der squire, "Bunu hak ettiniz, çünkü ormanın
âdeti böyledir."

"Üzerimdeki bu fırtına sonsuza kadar sürecek mi?" der Sayın Gawain.

"Geldiğiniz ilk köprüde üzerinize mi yağacak," der squire.

XXIII.

Bunun üzerine squire ayrılır ve fırtına köprüye varana kadar
dayamadan esmeye devam eder; ve o öteye atlayıp çayıra
gelir ve fırtına öyle bir şekilde durur ki
kalkanını tekrar boynuna yerleştirir. Ve önünde büyük bir neşe
yaşayan büyük bir halk topluluğunun bulunduğu bir kale görür. Kaleye varana kadar at sürer ve şövalyeler, hanımlar ve genç kızlar gibi büyük bir kalabalığı görür. Sayın Gawain biner, ancak kalede dizginlerini almaya istekli kimse bulamaz, o kadar meşguldürler ki, neşelenirler. Sayın Gawain bir yandan diğer yana kendini gösterir, ancak hepsi ondan kaçınır ve kendisi için orada kötü bir konaklama yeri olduğunu görür, bu nedenle kaleden ayrılır ve kapıda bir şövalyeyle karşılaşır.

"Efendim," der, "Bu hangi kale?"

"Ve görmüyor musunuz," der şövalye, "bu bir neşe kalesi mi?"

"İnancım üzerine," der Sayın Gawain, "Kaledekiler aşırı nazik değiller, çünkü bunca zamandır dizginlerimi almaya gelen olmadı."

"Bunun için nezaketlerini kaybetmezler," der şövalye, "Çünkü bu, hak ettiğinden fazlası değil. Seni söz konusunda olduğun kadar eylem konusunda da tembel sanıyorlar ve tüm
rahatsızların geçtiği Tehlikeli Orman'dan geçtiğini, silahların ve atınla da göründüğünü gördüler."

Bununla birlikte şövalye ayrılır ve Sayın Gawain büyük bir mesafeyi kederli ve çok mahcup bir şekilde kat eder, ta ki kurak, yoksul ve her türlü rahatlıktan yoksun bir ülkeye gelene kadar ve orada yoksul bir kale bulur,
oraya girdiğinde çok harap olduğunu görür, ancak içeride
halkın perili olduğu görünen bir salon vardır. Ve Sayın Gawain oraya gelir ve iner ve bir şövalye salonun basamaklarından aşağı iner, oldukça
zavallı giyinmiştir.

"Efendim," der şövalye Sayın Gawain'e, "Hoş geldiniz!"

Bundan sonra, onu elinden tutup yukarı, tamamen harap olan
salon'a doğru götürür. Bunun üzerine, bir odadan, çok kötü giyinmiş, çok güzel iki kız çıkar ve
Mess. Gawain'e büyük bir neşe
verirler. Böylece, silahlarını bırakmak üzereyken,
odaya giren bir şövalyeye
bakın ve vücudundan kırık bir mızrağın ucuyla vurulmuştur.
Tanıdığı
Mess. Gawain'i görür.

"Hadi acele edin!" dedi, "ve silahsızlandırma! Seni bulduğum için çok mutluyum! Lancelot'u dört şövalyeyle savaşırken bıraktığım bu ormandan geliyorum, bunlardan biri öldü ve onlar senin olduğunu düşünüyorlar ve kötü geleneği yıktığın çadırda öldürdüğün şövalyenin akrabaları. Lancelot'a yardım etmek istiyordum, şövalyelerden biri beni vurduğunda, görebilirsin."

Sayın Gawain salondan aşağı iner ve tamamen silahlanmış bir şekilde atına biner.

XXIV.

"Efendim," dedi salondaki şövalye, "gücümle size yardım etmek isterim,
ama kaleye gelen halk yeniden gelene ve toprağım İyi Şövalye'nin cesareti sayesinde bana tekrar verilene kadar kaleden çıkamam."

Sayın Gawain, at onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaleden ayrılır
ve ormana girer ve şövalyenin geldiği yol boyunca kan izlerini takip eder ve ormanda o kadar uzağa gider ki
kılıçların sesini duyar ve
çamurun ortasında Lancelot'u ve üç şövalyeyi ve dördüncüsünün yerde ölü olduğunu görür. Fakat
şövalyelerden biri onu geri çekmişti, çünkü artık savaşa dayanamazdı, çünkü haberi Sayın Gawain'e getiren şövalye
onu ağır yaralamıştı. İki şövalye Lancelot'u iyice sardılar ve
verdiği ve aldığı tokatlardan çok yorulmuştu.
Mess. Gawain şövalyelerden birinin yanına gelir ve
vücuduna tam bir yumruk
çarparak onu ve atını bir yığın halinde yuvarlar.

XXV.

Lancelot, Mess. Gawain'i gördüğünde, bundan büyük bir sevinç duyar.
Bu arada, biri diğerini tutarken, dördüncü şövalye ormanın ortasından hızla
kaçtı ve şövalyenin
yaraladığı adam öldü. Atlarını alırlar ve Mess. Gawain, Lancelot'a gördüğü en yoksul orduya sahip olduğunu ve
bilinen en güzel kızlara sahip olduğunu, ancak çok kötü giyindiklerini söyler.
"Bu yüzden onları ganimetlerimizden mi alacağız?"

"Katılıyorum," der Lancelot, "Ama bu şekilde kaçıp giden şövalye için çok üzülüyorum."

"Dikkat etmeyin," der Sayın Gawain, "Burada yeterince iyi olacağız."

Bunun üzerine fakir şövalyenin yurduna geri dönerler ve
salonun önünde inerler ve Zavallı Şövalye onları ve iki kızkardeşi karşılamaya gelir ve onlara ölmüş olan üç şövalyenin üç atını teslim ederler. Şövalye bundan büyük bir sevinç duyar ve onlara artık zengin bir adam olduğunu ve kızkardeşlerinin de kendisi gibi
şimdikinden daha iyi giyineceklerini söyler.

XXVI.

Bunun üzerine salona girerler. Şövalye kendi silahşörlerinden birine atları sabitler ve iki kızkardeş Lancelot ve Sayın Gawain'in silahlarını almalarına yardım eder.

"Lordlar," der şövalye, "Tanrı yardımcım olsun, size giydirmek için ödünç verebileceğim hiçbir şeyim yok, çünkü giyebileceğim tek şey kendi ceketim."

Lancelot ve Sayın Gawain buna çok acıyor ve iki genç kız, zavallı gömleklerini örten kumaştan yapılmış
gömleklerini ve hepsi yırtık, eski ve yıpranmış ceketlerini çıkarıp şövalyelere giydirmeleri için sunuyorlar. Genç kızlar, genç kızların onları onurlandırmadıklarını düşünmemeleri için reddetmek istemiyorlardı ve iki gömleği de oldukları gibi
çok zavallı gösteriyorlardı. Genç kızlar, bu kadar iyi şövalyelerin bu kadar
zavallı giysiler giymeye tenezzül etmelerinden büyük bir mutluluk duyuyorlardı. "Lordlar," dedi Zavallı Şövalye, "Haberi buraya getiren ve bir mızrak sapıyla vurulan şövalye öldü ve kalenin içindeki bir şapelde bir tabutun üzerinde yatıyor ve kendini bir keşişe itiraf etti ve ikinize de selamlarını iletti ve öldükten sonra onu görmenizi istedi ve hemen bana yarın cenazesinde hazır bulunmanızı rica etti, çünkü orada sizden daha iyi şövalyeler olamazdı, öyle söyledi."

"Kesinlikle," dedi Lancelot, "İyi bir şövalyeydi ve ölümü çok kötü oldu; ve ne adını ne de hangi ülkeden olduğunu bilmediğim için çok üzgünüm."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Sizin bunu hala iyi bilmeniz gerektiğini söyledi."

İki iyi şövalye geceyi kalede geçirdi ve Zavallı Şövalye onları olabildiğince iyi bir şekilde ağırladı. Sabah olduğunda, ayini dinlemek ve cenaze töreninde bulunmak için şapele giderler.
Sonra, Zavallı Şövalye ve iki genç kızla vedalaşırlar ve
hepsi silahlanmış olarak kaleden ayrılırlar.

"Messire Gawain," der Lancelot, "Sarayda senin başına ne geldiğini bilmiyorlar ve seni öldü sanıyorlar."

"İnancım gereği," der Messire Gawain, "oraya gideceğim, çünkü çok
zorlandım ve macera aramaya gelecek birileri gelene kadar orada kalacağım."

Lancelot'a, Graal'in Kral Balıkçı'nın sarayında nasıl göründüğünü anlatır: "Ve önümde olduğu gibi,
nasıl ve ne işe yaradığını sormayı unuttum?"

"Ha, efendim," der Lancelot, "O zaman siz orada mıydınız?"

"Evet," dedi, "Ve bundan dolayı gerçekten üzgünüm ve mutluyum: gördüğüm büyük kutsallık için mutluyum, Kral Balıkçı'nın bana tatlı bir şekilde yalvardığı
bu konuda
sorumluluk almadığım için üzgünüm."

"Efendim," dedi Lancelot, "Gerçekten çok kötü şeyler yaptınız ve
benim şatosuna gitmekten daha büyük bir arzum yok. "

"İnancım gereği," dedi Sayın Gawain, "orada çok utandım, ama bu beni biraz rahatlatıyor, En İyi Şövalye orada benden önceydi,
benim gibi bunun da sorumluluğunu taşıyordu."

Lancelot Sayın Gawain'den ayrılır ve ikisi de
birbirlerinden ayrılırlar. Bir ormandan çıkarlar ve her biri tek kelime etmeden kendi yoluna gider.

VII. DAL.

BÖLÜM I.

Burada Sayın Gawain'den söz edilmez ve
Lancelot'tan söz etmeye başlar, ormana girer ve büyük bir gürültüyle
ormanın ortasında tam hızla gelen ve her türlü silahla donatılmış bir şövalyeyle karşılaşır.

"Efendim," dedi Lancelot, "Nereden geliyorsunuz?"

"Efendim," dedi Lancelot, "Kral Arthur'un Sarayı'nın yakınlarından geliyorum."

"Ha, Efendim, bana söyleyebilir misiniz Yeşil kalkan taşıyan bir şövalyenin haberi var mı? Eğer öyleyse, o benim kardeşimdir."

"Adı ne?" dedi Lancelot.

"Efendim," dedi, "Adı Gladoens ve iyi bir şövalye ve dayanıklı ve beyaz bir atı var, hem de çok güçlü ve hızlı."

"Ülkenizde sizin ve onun dışında sizin kalkanınız ve onunki gibi silahlar taşıyan başka şövalyeler var mı?"

"Kesinlikle, efendim, hiçbiri."

"Peki neden soruyorsun?" dedi Lancelot.

"Şu yüzden, belli bir adam orada olmadığı için kalelerinden birini ona geri verdi. Yine de, iyi şövalyeliği sayesinde
tekrar ona sahip olacağını çok iyi biliyorum."

"O kadar iyi bir şövalye mi?" dedi Lancelot.

"Kesinlikle, efendim, evet! O, Moors Adaları'nın en iyisidir."

"Efendim, merhametiniz için başlığınızı indirin."

Hemen başlığını indirir ve Lancelot ona
yüzüne bakar. "Kesinlikle, Şövalye Bey," der, "ona çok benziyorsunuz."

"Ha, Efendim," der şövalye, "Onun hakkında bir haberiniz var mı?"

"Kesinlikle, Efendim," der şövalye, "Evet! Ve doğru haberi rahatlıkla söyleyebilirim, çünkü o beş fersah Galce yanımda at sürdü ve ben hiçbir zaman sizin ona benzediğiniz kadar
benzeyen bir adam görmedim."

"Bana benzemek onun hakkı," der şövalye, "çünkü biz ikiziz, ama o benden önce doğdu ve benden daha fazla sağduyu ve şövalyeliğe sahip; ve tüm Moors Adaları'nda, onun gerçek aşkla sevildiği kadın kadar değerli ve güzel bir kız yoktur ve onu başka hiçbir canlıdan daha fazla görmek ister, çünkü onu bir yıldan fazla bir süredir görmemiştir, bu yüzden ödülünü aramaya gitti, kardeşim, dünyanın tüm ormanlarında. Efendim," dedi şövalye, "Kardeşimi aramaya gideyim ve onu nerede bulabileceğimi söyle."

"Elbette," dedi Lancelot, "Çok üzülsem de sana söyleyeceğim."

"Neden?" dedi şövalye, "Sana bir kötülük yaptı mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Lancelot, "Daha çok benim için o kadar çok şey yaptı ki
seni seviyorum ve sana hizmetimi sunuyorum."

"Efendim," dedi şövalye, "Ben gidiyorum ama Tanrı aşkına bana
kardeşimi nerede bulabileceğimi söyle."

"Efendim," dedi Lancelot, "Sana söyleyeceğim. Bu sabah onun
bedenine veda ettim ve onu gömmeye yardım ettim."

"Ha, efendim," dedi şövalye, "Bana doğru mu söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi Lancelot, "Size söylediğim doğru."

"Öyleyse öldürüldü mü, kardeşim?" dedi şövalye.

"Evet, ve bana yardım etmekten," dedi Lancelot.

"Ha, efendim," dedi şövalye, "Tanrı aşkına bana doğru olmayan hiçbir şey söyleme."

"Aman Tanrım, efendim," dedi, "Size bunu söylemek beni çok üzüyor, çünkü şövalyeyi bu kadar kısa bir
zamanda onu sevdiğim kadar hiç sevmedim. O, beni ölümden kurtarmaya yardım etti ve bu nedenle
ben de sizin için onun bana yaptığını yapacağım."

"Efendim," dedi şövalye, "Eğer o öldüyse, bu benim için büyük bir kederdir,
çünkü rahatımı, hayatımı ve toprağımı geri kazanamadan kaybettim."

"Efendim," dedi Lancelot, "Hayatımı kurtarmama yardım etti ve bundan böyle sonsuza dek sizin hayatınızı kurtarmaya yardım edeceğim ve böylece sizin tehlikenizi bileceğim."

Şövalye kardeşinin öldüğünü duyar ve Lancelot'a inanır ve bunun için şimdiye kadar duyulmuş en büyük acıyı vermeye başlar. Ve Lancelot ona dedi ki, "Şövalye Bey, bu sadaka olsun, çünkü
hiçbir iyileşme yok; ama bedenimi ve şövalyeliğimi
onurunuzu kurtarabileceğim
herhangi bir yerde size sunuyorum."

"Efendim," dedi şövalye, "Yardımınızı ve sevginizi iyi niyetle kabul ediyorum, bana da aynısını sunmaya tenezzül ettiğiniz için ve şimdi her zamankinden daha fazla onlara ihtiyacım var. Efendim," dedi şövalye, "Kardeşimin
öldüğüne göre, geri dönüp haksızlığımı kabul edeceğim, canlı yayında olsaydı bunu düzeltirdi."

"Başım üzerine," dedi Lancelot, "Sizinle gideceğim, böylece bana yaptığının karşılığını
verebilirim. Bedenini benim için ölüme teslim etti ve aynı şekilde ben de kendimi ve onu sevdiğim için kendimi tehlikeye atmayı isterim."

II.

"Efendim," dedi şövalye, "Bana söylediğiniz bu konuda size karşı iyi niyetim var, bu yüzden eylemleriniz burada da aynı olsun."

"Evet, Tanrı bana yardım etsin," dedi Lancelot, "Tanrı bana güç verirse, onlar da aynı olacak."

Bunun üzerine birlikte yola koyulurlar ve şövalye onu Lancelot'un ona söylediği şeylerin çoğunu teselli eder, ancak kardeşinin ölümü onu gerçekten üzer. Ve Moors diyarına varana kadar at sürerler; sonra bir kayanın üzerinde bir kale görürler ve aşağıda geniş bir çayırlık vardır.

"Efendim," der Yeşil Kalkan Şövalyesi Lancelot'a, "Bu kale
kardeşimindi ve şimdi benim ve bu şekilde
bana düşmesinden çok rahatsız oluyorum. Ve onu kardeşimden geri alan şövalye
o kadar büyük bir cesarete sahip ki hayatta olan hiçbir şövalyeden korkmaz ve
sizi
gördüğü anda onu bu kaleden çıkarken göreceksiniz."

Lancelot ve şövalye kaleye yaklaşana kadar at sırtında ilerler. Ve şövalye önündeki yola bakar ve önünde ölü bir yaban domuzu taşıyan bir uşağın bir
sarayda geldiğini görür. Yeşil Kalkan Şövalyesi, ona kimin adamı olduğunu sorar ve uşak şu cevabı verir: "Ben, arkadan gelen Kaya Gladoens Efendisi'nin adamıyım ve efendim, kendisi ve diğerleri olmak üzere, silahlı olarak geliyor, çünkü Gladoens'in kardeşi, kardeşi adına ona meydan okudu, ama efendimin meydan okumasını pek az hatırlıyor."

III.

Lancelot, gelenin, hayattayken en çok hak ettiği kişinin düşmanı olduğunu duyar. Yeşil Kalkan Şövalyesi, onu görür görmez onu işaret etti.

"Efendim," dedi Lancelot'a, "Bana zarar veren kişiye bakın,
ve bana daha da kötüsünü yapacaktı ve kardeşimin öldüğünü biliyordu."

Lancelot, daha fazla para biriktirmeden, Kaya Şövalyesi'ni görür görmez, atını mahmuzlarıyla vurur ve ona doğru gelir. Kayanın Efendisi, kibirli ve dayanıklıydı, Lancelot'un geldiğini görür ve
üzerinde oturduğu atı mahmuzlarıyla vurur. Birbirlerine o kadar hızlı
bir saldırıyla gelirler ki
kalkanlarındaki mızraklarını
kırıp öyle şiddetli bir şekilde birlikte fırlarlar ki Kayanın Şövalyesi
Gladoens atının sırtına düşer. Lancelot kılıcını
çeker ve onun üstüne gelir ve ona merhamet dileyerek
neden onu öldürmek istediğini sorar? Lancelot, topraklarını ve kalesini geri aldığı
Gladoens adına der. "Ve bu sana ne?" der şövalye. "Kardeşinin bana meydan okuması gerekir."

"Kardeşi kadar bana da gerekir," der Lancelot.

"Neden sana?"

"Bunun için," der Lancelot, "Onun bana yaptığının aynısını sana yapacağım."

Kafasını keser ve Yeşil Kalkan Şövalyesi'ne verir.

"Şimdi söyle bana," der Lancelot, "O öldüğüne göre, onu
sizin ona yalvardığınız şeyden arındı mı?"

"Efendim," der şövalye, "Onu haklı olarak bundan muaf tutuyorum, çünkü,
o öldüğüne göre, akrabaları adına olan tüm iddialar onun ölümüyle
sona erer. "

"Ve ben sana sadakatle bağlılığımı taahhüt ediyorum," diyor Lancelot, "ben bir şövalye olduğum için,
asla tehlikede olmayacaksın veya sana yardım edebileceğim hiçbir şey için tehlikede olmayacaksın, bu yüzden yerimde ve özgürüm, ama sonsuza dek yardımım olacak, çünkü kardeşin bana yardım etmek için hayatını ortaya koydu."

IV.

Lancelot ve şövalye geceyi Kaya Gladoens'te geçirdiler ve Yeşil Kalkan Şövalyesi istediği gibi toprak sahibi oldu ve herkes ona itaat etti. Ve dürüst ve sadık olanlar çok mutluydu, ancak Gladoens'in ölüm haberini duyduklarında çok üzüldüler. Lancelot ertesi gün kaleden ayrıldı ve şövalye orada kaldı, kaybettiği kardeşi için üzgün ve geri kazandığı toprak için mutluydu. Lancelot ormanın tam ortasına geri döndü ve gün boyunca at sürdü ve gelmekte olan bir şövalyeyle karşılaştı, inleyerek acı içinde. Ve çektiği acıdan dolayı
ön eyer yayına eğilmişti. Lancelot ile karşılaşır ve ona şöyle der: "Efendim, Tanrı aşkına geri dönün, çünkü orada
dünyanın en acımasız geçidini bulacaksınız, orada vücudumdan yaralandım. Bu yüzden yalvarıyorum oraya gitmeyin."

"Peki bu geçit nedir?" der Lancelot.

"Efendim," der, "Bu Sakallar Şatosu geçididir ve adı da şudur, oradan geçen her şövalye ya sakalını orada bırakmak ya da ona meydan okumak zorundadır ve sakalıma öyle bir meydan okudum ki, ondan öleceğim gibi görünüyor."

"Başım adına," der Lancelot, "Bunu korkaklık olarak nitelemiyorum, çünkü sakalınıza meydan okumak için hayatınızı tehlikeye atmaya
cesaret ettiniz,
ama şimdi geri dönmemi istediğinizde bana korkaklık mı diyeceksiniz. Şerefimle bedenimden vurulmayı tercih ederim, böylece ve bundan ölmek istemezdim, sakalımın tek bir kılını utançla kaybetmektense."

"Efendim," dedi şövalye, "Tanrı sizi korusun, çünkü kale düşündüğünüzden çok daha zalim ve Tanrı, kalenin kötü geleneğini yok edebilecek şövalyeye rehberlik etsin, çünkü oradan geçen yabancı şövalyelere karşı gelenek gerçekten utanç vericidir."

V.

Lancelot şövalyeden ayrılır ve kaleye doğru gelir. Büyük bir köprüden
geçmiş gibi etrafına bakar ve iki şövalyenin kalenin girişine silahlı bir şekilde geldiğini görür ve atlarını önlerinde tutarlar ve kalkanları ve mızrakları önlerinde duvara yaslanmıştır. Lancelot kalenin girişine bakar ve büyük kapının üzerine tutturulmuş sakallarla
kaplı olduğunu ve bol miktarda şövalye başının oradan sarktığını görür. Böylece, kapıdan girmek üzereyken, oradan iki şövalye çıkar karşısında.

"Efendim," dedi biri, "Bekleyin ve verginizi ödeyin!"

"O zaman şövalyeler burada vergi mi ödüyor?" dedi Lancelot.

"Evet!" dedi şövalyeler, "Sakalları olan ve olmayan herkes serbest. Efendim, şimdi bize sakalınızı ödeyin, çünkü bu gerçekten büyük bir sakal,
ve buna çok ihtiyacımız var."

"Ne için?" dedi Lancelot.

"Size söyleyeceğim," dedi şövalye. "Bu ormanda saç gömlekleri yapan
münzeviler var."

"Başım üzerine," dedi Lancelot, "Benim saç gömleğimi asla onlar
almayacak, bu yüzden yardım edebilirim."

"Bunu yapacaklar," dedi şövalyeler, "Sizinkini de diğerininki gibi, yoksa
bunun bedelini pahalıya ödeyeceksiniz!"

VI.

Sir Lancelot öfkeyle yaklaşır ve şövalyenin yanına gelir ve mızrağını göğsünün ortasına öyle bir
darbeyle vurur ki, yarım arşın öteye geçer ve onu ve atını birlikte devirir. Diğer şövalye arkadaşının ölümcül şekilde yaralandığını görür ve ona doğru
büyük bir hamleyle gelir ve mızrağını kalkanının üzerinde kırar.
Bununla birlikte, Lancelot onu atının tam sırtına
yerleştirir ve onu öyle sert bir şekilde düşürür ki bacaklarından birini kırar.
Şatonun Hanımına, bir şövalyenin geçide gelip şövalyelerinden birini öldürdüğü ve diğerini yaraladığı haberi gelir.
Hanım oraya gelir ve yanında iki kızını da getirir. O, yerde yaralı yatan şövalyeyi öldürmek isteyen Lancelot'u görür.

"Efendim," der Leydi Lancelot'a, "Geri çekilip onu öldürmeyin,
ama inin ve benimle güvenli bir şekilde konuşun."

"Leydi," der kızlardan biri, "Onu iyi tanıyorum. Bu, Kral Arthur'un sarayındaki en nazik şövalye olan Göl'ün Lancelot'udur."

İner ve Leydi'nin önüne gelir. "Leydi," der, "sizin isteğiniz nedir?"

"İsterim ki," der, "barınağıma gelip bana yaptığınız utancı telafi edersiniz."

VII.

"Leydi," dedi Lancelot, "Size asla utanç vermedim ve vermeyeceğim, ama
şövalyeler yabancı şövalyelerin sakallarını zorla almaya niyetlendiklerinde
çok utanç verici bir işe giriştiler."

"Efendim," dedi, "bu gece burada kalmanız şartıyla kötü niyetimden vazgeçeceğim."

"Leydi," dedi Lancelot, "Sizin kötü niyetinizi istemiyorum, bu nedenle
senin isteğini memnuniyetle yerine getireceğim."

Onu kalenin içine yerleştirir ve atının peşinden içeri girmesini sağlar ve Leydi ölü şövalyeyi şapele getirip
gömdürür. Diğerinin silahlarının alınmasını ve giydirilmesini ve yaralarının
araştırılmasını emreder. Sonra Lancelot'un silahlarını aldırır ve
güzel bir cübbe giydirir ve ona kim olduğunu çok iyi bildiğini söyler.

"Leydi," dedi Lancelot, "Benim için iyi."

Bunun üzerine yemek yemeye otururlar ve ilk yemek burunları kesilmiş zincirli şövalyeler tarafından getirilir; ikinci yemek gözleri oyulmuş zincirli şövalyeler tarafından getirilir; bu nedenle onları silahşörler getirir. Üçüncü yemek sadece bir eli olan ve zincirli şövalyeler tarafından getirilir. Ondan sonra, her biri sadece bir ayağı olan ve dördüncü yemeği getiren diğer şövalyeler gelir. Beşinci yemekte oldukça yakışıklı ve uzun boylu şövalyeler gelir ve her biri elinde çıplak bir kılıç getirir ve başlarını Leydi'ye sunar.

VIII.

Lancelot bu şövalyelerin şehitliğini gördü ve bu tür insanların hizmetlerinden
çok hoşlanmadı. Yemekten kalkarlar ve leydi odasına gidip bir kanepeye oturur.

"Lancelot," der Leydi, "kalemin adaletini ve efendiliğini
gördün. Bütün bu şövalyeler kapımın önünden geçerken
yenildi."

"Leydi," dedi Lancelot, "onların başına kötü bir talihsizlik geldi."

"Eğer bu kadar iyi bir şövalye olmasaydın, senin başına da aynı talihsizlik gelirdi. Ve seni bu kadar uzun zamandır görmek istiyordum. Ve seni bu şatonun ve kendimin efendisi yapacağım."

"Leydi," dedi, "bu şatonun efendiliğini sana ait tutuyorum
ve bunu reddetmek ne isteğim ne de hakkım.
Bunun yerine senin hizmetinde olmaya razıyım."

"O zaman," dedi, "benimle bu şatonun içinde kalacaksın, çünkü seni yaşayan diğer
şövalyelerden daha çok seviyorum."

"Leydi," dedi Lancelot, "Aman Tanrım, ama oraya gitmem gereken yere varana kadar hiçbir şatonun içinde bir geceden fazla kalmamalıyım."

"Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Hanımefendi," dedi, "Ruhlar Şatosu'na."

"Şatoyu iyi biliyorum," dedi. "Kralın adı Balıkçı'dır
ve şatosunda bulunan ve iyi bir talepte bulunmayan iki şövalye yüzünden bitkin bir halde yatıyor. Oraya gitmek ister misiniz?" dedi
Hanımefendi.

"Evet," dedi Lancelot.

"O zaman bana gelip benimle konuşacağınıza dair inancınızı bana yemin edin,
böylece Kutsal Kase size görünecek ve siz de neye hizmet ettiğini soracaksınız."

"Evet, gerçekten," dedi Lancelot, "deniz ötesinde olsaydınız!"

"Efendim," dedi genç kızlardan biri, "Bu kadarını vaat edebilirsiniz, çünkü Graal sizin kadar şımarık bir şövalyeye görünmez. Çünkü siz, efendiniz Kral Arthur'un karısı olan Kraliçe Guenievre'i seviyorsunuz ve bu aşk kalbinizde olduğu sürece Graal'i asla göremeyeceksiniz."

IX.

Lancelot genç kızı duydu ve kinle kızardı.

"Ha, Lancelot," dedi Leydi, "Benden başkasını mı seviyorsun?"

"Leydi," dedi, "genç kız isteğini söyleyebilir. "

Lancelot geceyi kalede geçirdi ve
kendisinin ve Kraliçe'nin sadakatsiz olduğunu söyleyen
bakireye çok kızdı. Ve ertesi
gün ayini duyduğunda, Kalenin Hanımı'ndan ayrıldı ve o da ona sözünü tutması için tekrar tekrar yalvardı ve o da bunu asla yapmayacağını söyledi. Bunun üzerine kaleden çıktı ve uzun ve kadim bir ormana girdi ve gün boyunca
uzun süre yol aldı ta ki ormanın kenarına gelene kadar ve her tarafı dikenli çitle çevrili bir
gömmeliğin girişinde uzun bir haç
gördü. Ve yol gömmelikten geçiyordu.
Lancelot içeri girdi ve gece oldu. Mezarlıkların
mezarlar ve mezarlarla dolu olduğunu gördü. Arkasına baktı ve mumların
yandığı bir şapel gördü. Oraya doğru gitti ve bir Cüce
toprağa bir mezar
kazıyordu.

"Lancelot," dedi cüce, "bana selam vermemekte haklısın, çünkü
sen tüm dünyada en çok nefret ettiğim adamsın; ve Tanrı bana
bedeninin intikamını versin. Böylece, sen burada
aşağıya vurulduğun zaman O da seni görecek!"

Lancelot cüceyi duydu, ama ona hiçbir şey söylemeye tenezzül etmedi. O
kilise geldi, indi ve atının dizginini bir ağaca
bağladı ve kalkanını ve mızrağını dışarıya dayadı. Bundan sonra
kiliseye girdi ve bir genç kızın bir şövalyeyi
sararken bulduğunu gördü. Lancelot içeri girer girmez şövalyenin
yaraları şişti ve yeniden kanamaya başladı.

"Ha, Şövalye Bey, şimdi kefenine sardığımı
kesinlikle öldürdüğünü görüyorum!"

X.

Bunun üzerine, işte karşınızda, diğer iki şövalyeyi
ölü taşıyan iki şövalye. İndiler ve sonra onları
kiliseye koydular. Ve cüce
onlara şöyle haykırdı: "Şimdi düşmanın
dostlarının intikamını nasıl alacağınızı göreceksiniz "Üzerinize düştü!"

Messir Gawain üçünün ölü yattığı yere
geldiğinde ormandan kaçan şövalye içeri girdi ve Lancelot'u tanıdı, bunun üzerine şöyle dedi: "Ölümlü düşmanımız sensin, çünkü bu üç şövalye senin yüzünden
öldürüldü."

"Bunu hak etmişlerdi," dedi Lancelot, "ve bu şapelde sizin için hiçbir tehlikem yok, bu yüzden şu anda buradan ayrılmayacağım,
çünkü ormanın yollarını bilmiyorum."

Şafak sökene kadar şapeldeydi, oradan çıktı,
ve atının hala sabit olması ona çok ağır geldi. Silahlarını aldı ve bindi. Cüce yüksek sesle bağırdı: "Ne
sizin derdiniz var?" dedi iki şövalyeye, "Ölümlü
düşmanınızın böyle gitmesine izin mi vereceksiniz?"

Bunun üzerine iki şövalye atlarına biner ve mezarlığın iki çıkışına giderler, Lancelot'un oradan kaçmak istediğini düşünürler; ancak onun böyle bir isteği yoktur, bu yüzden dışarı çıkmak zorunda olduğu girişi koruyan şövalyenin yanına gelir ve onu o kadar sert vurur ki mızrağının ucunu tam vücuduna saplar. Daha önce ormandan kaçan diğer girişi koruyan diğer şövalye, arkadaşının intikamını almak gibi bir düşünceye sahip değildi ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıp gitti. Ve Lancelot, öldürdüğü şövalyenin atını alır ve onu önüne sürer, çünkü bir şövalyenin buna ihtiyacı olabileceğini düşünür. Ormanda bir inzivaya varana kadar atını sürer, orada iner ve atlarını ahıra koyar ve Münzevi onlara en iyisinden verir. Ve Lancelot ayin dinler ve sonra biraz dinlenir ve uykuya dalar. Daha sonra, işte sen, Hermit'e gelen ve binmek üzere olan
Lancelot'u gören bir şövalye.

"Efendim," dedi, "Nereye gidiyorsunuz?"

"Efendim Şövalye," dedi Lancelot, "Tanrı'nın dilediği yere gideceğim;
ama sen, nereye gitmek zorundasın?"

"Efendim, kardeşlerimden birini ve iki kız kardeşimi görmeye gidiyorum, çünkü bana
Zavallı Şövalye diye adlandırılan böyle bir talihsizliğe düştüğü söylendi, bundan dolayı çok üzgünüm. "

"Elbette," der Lancelot, "o kadar zavallı ki, daha da yazık! Peki,
ona benden bir mesaj iletir misin?"

"Efendim," dedi şövalye, "Tam gönüllü olarak!"

"Bu atı benim adıma ona hediye eder misin ve ona
kendisiyle birlikte konaklayan Lancelot'un onu nasıl gönderdiğini söyler misin?"

"Efendim," dedi şövalye, "Çok büyük teşekkürler ve kutsanmış olasın, çünkü saygıdeğer bir adama iyilik eden onu kaybetmez."

"İki genç kızı benim için selamla," dedi Lancelot.

"Efendim, tam gönüllü olarak!"

Şövalye atı uşağına teslim eder ve Lancelot'tan ayrılır.

XI.

Bunun üzerine Lancelot inziva yerinden ayrılır ve ormandan çıkana kadar atını sürer ve çorak bir arazi, geniş ve uzun bir ülke bulur; burada ne bir hayvan ne de bir kuş vardır, çünkü arazi o kadar fakir ve kuraktır ki yiyecek bulunamaz orada. Lancelot
önüne bakar ve uzakta bir şehrin belirdiğini görür. Oraya
tam hızla
gider ve şehrin o kadar büyük olduğunu görür ki
bütün bir ülkeyi
kapsadığını düşünür. Her tarafta yıkılan duvarları ve
yaştan harap olmuş kapıları görür. İçeri girer ve
şehrin tamamen boş olduğunu, büyük sarayların yıkılmış ve
boş olduğunu, büyük mezarlıkların mezarlarla dolu olduğunu, yüksek kiliselerin
hepsinin harap olduğunu ve pazarların ve borsaların tamamen boş olduğunu görür.
Sokakların arasında
gider ve kendisine diğerlerinden daha iyi ve daha eski görünen
büyük bir saray bulur. Bir süre
önünde bekler ve şövalyelerin ve hanımların nasıl büyük
yardımlar ettiğini duyar. Ve bir şövalyeye derler ki: "Ah, Tanrım, bu senin için büyük bir keder ve acımadır, ki bu şekilde ölmek zorundasın ve ölümün ertelenemez! Sana böyle bir ölüm
hükmünü verene karşı büyük bir nefret beslemeliyiz."

Şövalyeler ve hanımlar, o ayrılırken onun üzerine bayılır. Lancelot
tüm bunları
duymuştur ve çok şaşırmıştır, ama
hiçbirini göremez.

XII.

Bunun üzerine, işte, salonun ortasına gelen şövalye, kısa kırmızı bir ceket giymişti; ve altın bir kuşakla
kuşanmıştı ve boynunda birçok değerli taş bulunan
değerli bir toka vardı,
başında büyük bir altın şapka vardı ve elinde büyük bir balta tutuyordu. Şövalye çok yakışıklı ve genç yaştaydı. Lancelot onun geldiğini
gördü ve onu görünce ona doğru hafifçe baktı. Ve şövalye ona, "Efendim, inin!" dedi.

"Elbette," dedi Lancelot, "İsteyerek."

Atından indi ve biniş sahnesindeki gümüş bir halkaya
bağladı ve boynundan kalkanını ve elinden mızrağını çıkardı.

"Efendim," dedi şövalyeye, "Ne istiyorsunuz?"

"Efendim, bu baltayla başımı kesmeniz gerekiyor, çünkü bu silahla ölümüm kararlaştırıldı, ama siz istemezseniz,
ben sizinkini keseceğim."

"Dur, efendim," dedi Lancelot, "Bana ne söylüyorsunuz?"

"Efendim," dedi şövalye, "bu şehre
geldiğinize göre, söylediğim gibi yapmalısınız."

"Efendim," dedi Lancelot, "Böyle bir tehlikede kendisi için en iyisini yapmayan kişi gerçekten aptaldır, ama bunun için suçlanacağım ve bana hiçbir kötülük yapmadığınızda sizi öldüreceğim."

"Kesinlikle," dedi Şövalye, "Başka türlü buradan gidemezsiniz."

"Adil Efendim," dedi Lancelot, "Bu kadar nazik ve iyi beslenmişsiniz,
nasıl oluyor da ölümünüzü bu kadar nezaketle kabul ediyorsunuz? Beni öldürmeden önce sizi öldüreceğimi çok iyi biliyorsunuz, öyle olduğu için."

"Bunun doğru olduğunu çok iyi biliyorum," dedi Şövalye, "Ama bana
ölmeden önce söz vereceksiniz, bundan bir yıl içinde bu şehre geri döneceğinize ve başınızı benimkini koyduğum gibi,
karşılık beklemeden aynı tehlikeye koyacağınıza."

"Başım üzerine yemin ederim ki," der Lancelot, "Burada ölmektense ölümün ertelenmesini tercih edeceğim konusunda hiçbir tartışmaya gerek yok. Ama buna
şaşıyorum ki, ölümünüzü kabul etmeye bu kadar hazırsınız."

XIII. "Efendim," dedi Şövalye, "Dünyanın Kurtarıcısının huzuruna çıkacak olan kişi, onu olabildiğince güzel bir şekilde giydirmekle haklıdır. İtirafımla, tüm kötülüklerden ve işlediğim tüm kötülüklerden
arındım ve içtenlikle pişmanım, bu yüzden şu anda ölmek istiyorum."

Bununla birlikte baltayı uzatır ve Lancelot onu alır ve
çok keskin ve iyi bilenmiş olduğunu görür.

"Efendim," dedi Şövalye, "Elinizi orada gördüğünüz rahipe doğru uzatın."

"Efendim," dedi Lancelot, "İsteyerek."

"Öyleyse, bu bakanlığın içindeki kutsal emanetler üzerine bana yemin edecek misin, bu gün, yılın bu saatinde, beni öldüreceğin saatte, sen de buraya geri döneceksin ve başını benim koyacağım tehlikeye, kusurlu olmadan koyacaksın?"

"Böylece," dedi Lancelot, "yemin ediyorum ve sana rehin veriyorum."

Bunun üzerine Şövalye diz çöker ve boynunu olabildiğince uzatır ve Lancelot baltayı eline alır ve sonra ona şöyle der,
"Sör Şövalye, Tanrı aşkına, kendine merhamet et!"

"Başımı kes!" der Şövalye, "Aksi takdirde sana merhamet edemem!"

"Tanrı adına," dedi Lancelot, "seni inkar etmek isterdim!"

Bunun üzerine baltayı savurur ve başı öyle bir savurmayla keser ki, başı gövdeden yedi ayak yükseğe fırlatır. Şövalye başı kesildiğinde yere düşer ve Lancelot baltayı
aşağı fırlatır ve orada kendisi için kötü bir konaklama yeri olacağını düşünür. Atına gelir, silahlarını alır ve biner ve arkasına bakar, ancak ne Şövalyenin bedenini ne de başını görür, ne de hepsinin başına ne geldiğini bilir, sadece
şövalyeler ve hanımların şehrinde çok fazla acı ve büyük bir çığlık duyduğunu, Tanrı'nın izniyle, belirlenen süre içinde veya daha önce intikamının alınacağını söylediğini bilir. Lancelot şövalyelerin ve hanımların söylediklerinin hepsini duymuş ve anlamıştır ve şehirden çıkar.

ŞUBE VIII.

En Kutsal Kase'nin burada başka bir dalı başlıyor, otoritenin tanıklık ettiği ve onu kurtaran Joseph'in, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.

BAŞLIK I.

Bu yüce tarih ve yararlı tanıklık bize, Dul Kadın'ın oğlunun amcası Kral Pelles ile birlikte keşiş evinde kaldığına ve Kral Balıkçı'nın evinden
çıktığından beri yaşadığı kötülüğün sıkıntısı içinde amcasına itiraf edip ona hangi soydan olduğunu ve adının Perceval olduğunu söyledi. Fakat iyi Kral, iyi Hermit'e Parluifet adını vermişti, çünkü o kendi kendine yaratılmıştı. Kral Hermit bir gün ormana gitti ve iyi şövalye Parluifet kendini
olduğundan daha sağlıklı ve daha güçlü hissetti. Ormanda kuşların şarkı söylediğini duydu ve
yüreği şövalyelikle kabarmaya başladı ve
ormanda bulmaya alıştığı maceraları ve karşılaşmaya alıştığı kızları ve şövalyeleri düşündü ve o zamanlar olduğu kadar silahlardan hiç bu kadar yoksun olmamıştı,
çünkü içeride uzun süre kalmıştı.
Yüreğinde cesaret,
uzuvlarında şehvet ve düşüncesinde yorgunluk hissetti.
Hemen silahlandı ve eyeri atına yerleştirdi ve
hemen bindi. Tanrı'ya iyi bir şövalyeyle karşılaşması için macera vermesi için dua etti, amcasının inziva yerinden çıktı ve
geniş ve gölgeli ormana girdi.
Çok geniş bir
çadıra gelene kadar atını sürdü ve
çadırın başında yapraklı bir ağaç gördü. Gölgede belirir ve
kendi kendine iki şövalyenin bu güzel arazide
iyi ve güzel bir şekilde mızrak dövüşü yapabileceğini düşünür, çünkü yer oldukça geniştir. Ve, bu konuda
akıllıca düşünürken, ormanda bir atın
üç kez kişnediğini duydu ve bundan çok memnun oldu ve şöyle dedi: "Ha, Tanrım, senin
tatlılığınla o atla birlikte bir şövalye olmasını sağla, böylece
içimde herhangi bir güç, yiğitlik veya şövalyelik olup olmadığını kanıtlayabilirim. Çünkü
şimdi ne gücüm olduğunu, hatta kalbimin sağlam olup olmadığını ve
uzuvlarımın sağlam olup olmadığını bilmiyorum. Çünkü kendisinde ne cesaret ne de yiğitlik olan bir şövalyenin,
kendisinden daha fazla güç olan başka bir şövalyenin
mantıklı bir şekilde cesaretini kanıtlaması mümkün olmasın, çünkü birçok kez birinin diğerinden daha iyi olduğunu
söylediklerini duydum. Ve bunun için Kurtarıcı'ya dua ediyorum ve oraya gelen bir şövalye olsun ki, bedenini benimkine karşı savunacak güce, cesarete ve cesarete sahip olsun, çünkü ona
çalışma arzusundayım. Şimdi bana onu öldürmemesini sağla, ben de ona!"

II.

Bununla birlikte, önüne bakar ve şövalyenin ormandan çıkıp
çatıya girdiğini görür. Şövalye silahlıydı ve boynunda altın bir haç olan beyaz bir kalkan vardı. Mızrağını alçakta taşıyordu,
büyük bir savaş atının üzerine oturdu ve hızlı bir şekilde at sürdü. Perceval onu görür görmez, onu üzengilerine sabitledi ve
mızrağını hareketsiz hale getirdi ve mahmuzlarıyla atına vurdu, çok neşeliydi ve şövalyeye doğru dörtnala gitti. Sonra haykırdı: "Sör Şövalye, seni korumak için kalkanını ört, tıpkı benim vücudumu korumak için kalkanımı örttüğüm gibi, çünkü seni bu tarafta öldürmeye meydan okuyorum ve Rabbimiz Tanrım, seni kalbimin ne kadar sert olduğunu deneyecek kadar iyi bir şövalye bulmamı
sağlasın, çünkü
daha önce olduğum gibi değilim ve kötü bir şövalyedense iyi bir şövalyeyi öğrenmek daha iyidir." Bununla birlikte şövalyeyi kalkanına öyle bir savurur ki
üzengilerinden birini kaybetmesine ve kalkanını çıkıntının üzerinden delmesine neden olur ve tam hızla geçer. Ve şövalye çok şaşırır ve talepte bulunur, "Adil Bey, size ne kötülük yaptım?" der.

Perceval sessizdir ve şövalyeyi devirmediği için büyük bir sevinç duymaz, ancak devirmesi o kadar da kolay değildi, çünkü o dünyanın en çok silahla savunabilen şövalyelerinden biriydi.
Perceval'e doğru atı onu taşıyabildiği kadar hızlı gider ve Perceval ona doğru
. Kalkanlarının üzerinde dik bir şekilde birleşirler, böylece
mızraklarının uçlarıyla onları deler ve döverler. Ve
Perceval mızrağını iki parmak genişliğinde ete sapladı ve
şövalye hata yapmadı, çünkü mızrağını tam kolundan geçirdi, böylece mızrakların sapları parçalandı. Birbirlerine karşı o kadar güçlü bir şekilde
birlikte fırladılar ki, zırhlarının demir parçaları alınlarına ve yüzlerine saplandı ve kan ağızlarından ve burunlarından sıçradı, böylece zırhları kanlıydı. Kılıçlarını büyük bir
sürüşle çektiler. Beyaz kalkanlı şövalye Perceval'in dizginlerini
tuttu ve şöyle dedi: "Kim olduğunuzu ve neden benden nefret ettiğinizi bilmek isterdim, çünkü beni çok kötü yaraladınız ve sizi sağlam bir şövalye olarak
ve çok güçlü buldum."

Perceval ona tek kelime etmez ve kılıcını
çekerek tekrar koşar ve şövalye de ona doğru koşar ve dümende birbirlerine büyük yumruklar atarlar, böylece gözleri yıldızların parıltısıyla
orman kılıçlarının çarpışmasıyla yankılanır. Savaş çok
zordu ve çok
korkunçtu, çünkü ikisi de iyi şövalyelerdi. Ama
yaralarından akan kan sonunda sinirlerini gevşetti,
her ne kadar birinin diğerine karşı duyduğu geçici büyük öfke ve
iradelerinin geçici büyük ateşi onları öylesine sarmıştı ki
yaralarını neredeyse hiç hatırlamıyorlardı ve yine de birbirlerine acımasızca büyük yumruklar
atıyorlardı.

III.

Kral Hermit ormanda çalışmaktan döner ve
kendisini inziva yerinde bulamaz, ki bu yüzden çok üzgündür ve
içinde bulunan beyaz bir katıra biner. Alnının ortasında kırmızı bir çarpı işareti vardı. İyi kâtip Josephus, bu katırın o zamanlar Pilatus'un askeri olan Abarimacie'li Joseph'e ait olduğunu ve onu Kral Pelles'e miras bıraktığını bize tanıklık ediyor.
Kral Hermit, inziva yerinden ayrılır ve Tanrı'dan yeğenini bulmasını
sağlamasını diler. Ormanın içinden geçer ve iki şövalyenin olduğu
çatıya yaklaşana kadar atını sürer. Kılıçların
vuruşlarını duyar ve onlara doğru tam hızla gelir ve onları engellemek için ikisinin arasına
oturur.

"Ha, efendim," dedi Beyaz Kalkan Şövalyesi'ne, "Bu ormanda uzun süre hasta yatan
bu şövalyeye karşı savaşmanız çok büyük bir kötülüktür ve onu çok kötü yaraladınız."

"Efendim," dedi şövalye, "Bana yaptığı kadarını yaptı ve bana meydan okumasaydı asla ona saldırmazdım ve bana kim olduğunu veya bana olan nefretinin nereden kaynaklandığını
söylemek istemiyor."

"Adil Efendim," dedi Münzevi, "Ya siz, kimsiniz?"

"Efendim," dedi şövalye, "Size söyleyeceğim. Ben Benoic Kralı Ban'ın
oğluyum."

"Ha, güzel yeğenim," dedi Kral Münzevi Perceval'e, "Bakın kuzeniniz burada, çünkü Benoic Kralı Ban babanızın kuzeni-Alman'dı. Onu
çok sevindirin!"

Onların miğferlerini çıkarmalarını ve kuyruklarını indirmelerini ve
sonra birbirlerini öpmelerini sağlar, sonra onları inziva yerine götürür.
Birlikte inerler. Kendisine hizmet eden kendi uşağını çağırır ve
onların silahlarını şefkatle aldırır. İçeride, Kral Pelles'in kuzeni olan ve Perceval'e hastalığında bakan
bir kız vardı. Yaralarını tatlı bir şekilde yıkıyor ve kanlarını temizliyor. Ve Lancelot'un Perceval'den daha
ağır yaralı olduğunu görüyorlar.

"Kız," dedi Münzevi, "Nasıl görünüyorsun?"

"Efendim," dedi, "Bu şövalyenin burada kalmasına gerek yok, çünkü yarası
çok tehlikeli bir yerde."

"Ölüm tehlikesi var mı?"

"Efendim," dedi, "Bu yarayla ilgili değil, ama ona iyi bakması gerek."

"Tanrıya şükür!" dedi, "ve yeğenim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Efendim, yarası yakında iyileşecek. Hiçbir
kötülüğü olmayacak."

IV.

Sülük-zanaatinin doğru kurnazlığı olan genç kız, şövalyelerin yaralarını sardı ve onları elinden geldiğince iyileştirdi ve Kral Hermit de bu konuda öğüt verdi. Fakat Perceval, beyaz bir geyiğin olduğu, orada bulunan kalkanını
taşısaydı, Lancelot onu
iyi tanırdı ve aralarında hiçbir kavga olmazdı, çünkü Kral Arthur'un sarayında bu kalkandan bahsedildiğini duymuştu.
Bu hikayenin otoritesi, iki şövalyenin inzivada olduğunu ve Perceval'in neredeyse iyi olduğunu kaydeder; fakat Lancelot yarasının
çok acısını çekiyor ve iyileşmekten hâlâ çok uzak.

DAL IX.

BAŞLIK I.

Şimdi hikaye iki şövalye hakkında kısa bir süre sessiz kalıyor ve
Messir Gawain'in ormanın ortasında karşılaştığı, ona babasını
öldüren Dul Kadın'ın oğlunu aramaya gittiğini söyleyen
squire'den bahsediyor. Ve squire intikamını almak için gideceğini söylüyor,
bu yüzden Kral Arthur'un sarayına geliyor, çünkü tüm iyi şövalyelerin
oraya nasıl yerleştiğini duyduğunu söylüyor. Ve Car'ın Hanımı'nın
oraya getirdiği
kalkanı salonun ortasındaki sütunda asılı görüyor. Squire bunu iyi biliyor ve Kral'ın önünde diz çöküyor ve onu selamlıyor ve Kral da onun selamına karşılık veriyor ve kim olduğunu soruyor.

"Efendim," dedi, "Ben Gölgeler Ormanı'nın Kızıl Kalkan Şövalyesi'nin oğluyum, bu sütunda asılı duran kalkanı taşıması gereken Şövalye tarafından öldürüldüm, bu yüzden onun haberlerini memnuniyetle duymak istiyorum."

"Ben de memnuniyetle isterim," dedi Kral, "böylece ona hiçbir kötülük gelmesin, çünkü o benim en çok arzuladığım
dünya şövalyesi."

"Efendim," dedi Şövalye, "Babamı öldürdüğü için ondan nefret etmem gerekir. Bu kalkanı taşıması gereken kişi, onu öldürdüğünde şövalyeydi, bu yüzden ondan intikam aldığımı
düşündüğüm için daha çok üzülüyorum. Ama bunu yapamam, bu yüzden Tanrı aşkına sizden beni şövalye yapmanızı rica ediyorum, çünkü siz başkalarına da aynı iyiliği yapmaya alışkınsınız."

"Adın ne, güzel dostum?" dedi Kral.

"Efendim," dedi, "Ben Gölgelerin Clamados'uyum."

Saray'a giden Messire Gawain salondaydı ve Kral'a şöyle dedi: "Eğer bu uşak bu kalkanı taşıması gereken İyi Şövalye'nin düşmanıysa, onun ölümcül düşmanını öne çıkarmamanız, aksine onu geri çekmeniz gerekir, çünkü o dünyanın En İyi Şövalyesi ve dünyada yaşayan en iffetli kişidir ve en kutsal soydandır ve bu yüzden onun gelişini beklemek için bu kalede uzun süre kaldınız. Bunu, uşağın ilerlemesini engellemek için söylemiyorum, fakat İyi Şövalye'nin size karşı şikayette bulunmasına sebep olabilecek hiçbir şey yapmamanız için söylüyorum."

"Messire Gawain," dedi Kraliçe Guenievre, "efendimin onurunu sevdiğinizi çok iyi biliyorum, fakat bu kişiyi şövalye yapmazsa çok büyük bir suç işlemiş olur, çünkü hiç kimse için yapmayı reddetmediği çok şey oldu; ayrıca İyi Şövalye bundan hiç hoşlanmayacak, çünkü daha büyük bir utanç ve bir uşağın nefreti bir şövalyenin nefretinden daha büyük bir nefret olurdu; çünkü şimdiye kadar hiçbir iyi şövalye ihtiyatlı, iyi öğütlenmiş ve gücenmekte yavaş olmamıştır. Bu nedenle size şunu söylüyorum ki, kesinlikle
akıl dinleyecek ve Lordumu onu şövalye yapması için takdir ediyorum, çünkü ona karşı gelmekle çok suçlanacaktı."

"Hanımefendi," diyor Sayın Gawain, "Bu yüzden siz memnunsunuz, ben mutluyum."

Kral onu zengin bir şekilde şövalye yaptı ve cübbesini giydiğinde, saraydakiler, uzun zamandır sarayda bundan daha yakışıklı bir şövalye görmediklerini beyan edip tanıklık ettiler. Orada uzun süre kaldı ve Kral ve tüm baronlar tarafından çok onurlandırıldı. Kalkan için gelecek olan İyi Şövalye'yi her gün gözetledi, ancak saat ve yer henüz gelmemişti.

II.

Gelmediğini görünce, Kral, Kraliçe ve saraydaki herkesle vedalaştı ve ölümlü
mağlubiyetinin haberlerini duyana kadar bir yerde şövalyeliğini kanıtlamaya gideceğini düşünerek ayrıldı. düşman. Büyük ormanların ortasında at sırtında, babasınınki gibi kırmızı bir kalkanla ve sanki vücudunu savunmak için silahlanmış bir şekilde ilerliyor. Ve uzun bir süre at sırtında gidiyor, ta ki
bir gün bir ormanın başına gelene kadar ve iki dağın arasından geçen yolunu
gördü ve büyük bir derinlikte uzanan
vadinin ortasından geçmesi gerektiğini gördü. Önüne baktı ve
kendisinden çok uzakta bir ağaç gördü ve altında üç kız
kondu ve biri Tanrı'ya içtenlikle dua etti, O'nun onları bu dar geçitten geçmeye cesaret edecek bir şövalyeyi hemen göndermesini istedi.

III.

Clamodos kızcağızı duyar ve oraya gelir. Onu gördüklerinde, büyük bir sevinç duyarlar ve onu karşılamak için ayağa kalkarlar. "Efendim," derler, "Hoş geldiniz!"

"Kızlar," dedi, "İyi maceralar dilerim! Peki sizi burada kim bekliyor?" dedi.

"Bekliyoruz," dedi kızların Hanımı, "bu geçidi
açacak bir şövalye, çünkü hiçbir şövalye buradan geçmeye cesaret edemez."

"Geçit nedir peki, kız?" dedi.

"Bir aslanın geçidi, üstelik bir aslan, öyle düşmüş ve korkunç ki
hiç kimse daha zalim görülmemiştir. Ve iki dağ arasında aslanla birlikte bir şövalye var ki, o gerçekten iyi bir şövalye, dayanıklı ve
yakışıklıdır. Yine de hiç kimse büyük bir halk topluluğu olmadan geçmeye cesaret edemez. Ama
aslanla birlikte gelen şövalye nadiren oradadır, çünkü orada olsaydı tehlikeden korkmamıza gerek kalmazdı, çünkü onda çok fazla nezaket ve
cesaret vardır."

Ve şövalye ormanın gölgesinde bir arabaya koşulmuş üç güzel geyiği görür.

"Ha," dedi, "sen Arabanın Hanımısın, bu yüzden
aradığım şövalyenin haberlerini bana anlatabilirsin."

"Kim o?" dedi Hanım.

"Kırmızı bir haçla gümüş ve mavi bantlı bir kalkan taşıması gereken odur. "

"Ben de onu arıyorum," der Damsel; "Tanrım, lütfen
onun haberlerini yakında duyacağız."

"Damsel," der şövalye, "ben de öyle istiyorum. Ve sen de benim gibi onu arıyorsan, seni bu geçidin ötesine götüreceğim."

Damsel, Arabasını önden sürdürür ve damseller şövalyenin önünden gider; ve böylece aslanın alanına girerler ve orada tam güzel
toprak bulurlar. Clamados bakar ve bir muhafazanın içindeki salonu
ve kapının girişinde yatan aslanı
görür. Clamados ve damselleri görür görmez, ağzı açık ve kulakları dikilmiş bir şekilde onlara doğru tam hızla gelir.

"Efendim," der Damsel, "ve atınızı yaya olarak savunmazsanız, o ilk saldırıda
ölmüştür."

IV.

Clamados onun tavsiyesi üzerine ayağa kalktı ve mızrağını
yumruğunda tuttu ve aslan öfkeyle ona doğru atıldı. Clamados
onu mızrağının ucuyla karşıladı ve onu öyle sert bir şekilde vurdu ki, mızrak boynunun bir kulaç ötesine geçti. Mızrağını
kırmadan geri çekti ve onu tekrar vurmayı düşündü. Fakat aslan onu aldattı ve iki arka ayağı üzerinde ayağa kalktı, ön ayaklarını
omuzlarına koydu, sonra bir adamın diğerine yaptığı gibi ona doğru sarıldı. Fakat bu tutuş çok acı vericiydi, çünkü
kafasını ikiye böldü ve böylece pençeleyebildiği kadar eti kopardı.

V.

Clamados yaralandığını hissettiğinde, cesaretini iki katına çıkardı ve
aslanı öyle sıkı kavradı ki ondan büyük bir kükreme
çıkardı ve sonra onu yere fırlattı. Sonra
kılıcını çekti ve göğsünden kalbine sapladı.
Aslan o kadar yüksek sesle kükredi ki tüm dağlar
çığlık attı. Clamados başını kesti ve onu salonun kapısına asmaya gitti.
Sonra atına geri döndü ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve Damsel ona, "Efendim, çok ağır yaralısınız." dedi.

"Damsel," dedi, "Tanrım, bundan hiçbir zarar görmeyeceğim."

Bunun üzerine, salondan çıkan ve
tam hızla peşinden gelen bir uşak gördün. "Dur, Şövalye Bey," dedi; "Çok büyük bir kötülük yaptın, çünkü bilinen en nazik şövalyenin, bu krallığın en güzel ve en yiğidinin aslanını öldürdün ve ona rağmen başını kapısına astın! Gerçekten büyük bir rezalet yaptın!"

"Güzel, tatlı dostum," dedi Clamados, "efendinin gerçekten nazik olması mümkün, ancak aslan bir haylazdı ve beni ve yoldan geçenleri öldürmek istiyordu. Ve efendin onu o kadar çok seviyordu ki onu zincire vuracaktı, çünkü onu öldürmem onun beni öldürmesinden daha iyi."

"Efendim," dedi uşak, "burada yol yok, çünkü burası efendimin bazılarının oradan kaçmasını istediği yasak bir toprak ve aslanın zincirsiz olarak dışarı çıkmasına izin verilmesi düşmanlarının gelmesine karşıydı."

"Ve efendinizin adı ne, güzel dostum?" der Clamados.

"Efendim, adı Logres'li Meliot ve toprakları elinde tutan Sayın Gawain'i aramaya gitti, çünkü ona çok değer veriyor."

"Messire Gawain," der Clamados, "Kral Arthur'un sarayında bıraktım,
ama oradan ayrılması ya da ben oraya dönmem gerekiyor."

"Başım üzerine," der uşak, "ikisiyle de karşılaşacağınıza inanın, eğer efendim aslanını öldürdüğünüzü bilseydi."

"Güzel dostum," der Clamados, "ve sizin dediğiniz kadar nazik olursa, benden hiç hoşlanmayacaktır, çünkü onu kendi bedenimi savunurken öldürdüm ve Tanrı korusun, bana kötülük yapacak biriyle karşılaşmam."

VI.

Bunun üzerine şövalye ve genç kızlar yola koyulurlar ve aslan tarlasındaki dar boğazı geçerler ve büyük sular ve yüksek ormanlarla çevrili bir çayırda bulunan zengin bir kaleye yaklaşana kadar atlarına binerler ve kale her zaman halktan uzaktır. Ve oraya doğru dönmek istediler, ama onlara şatoda tek bir can olmadığını söyleyen bir uşakla karşılaştılar, yine de ileri at sürerlerse çok sayıda insan bulacaklarını söylediler. O kadar ileri at sürdüler ki bir ormanın başına geldiler ve bir ovanın tam ortasında uzanan büyük bir çadır kümesi gördüler ve uzaktan uzun beyaz bir duvar gibi görünen büyük beyaz bir örtünün etrafında çevrildiler, siperleri vardı ve uzunluğu iyi bir Galce ligdi. Çadırların girişine geldiler ve içeride büyük bir sevinç duydular ve içeri girdiklerinde çok sayıda kadın ve genç kız gördüler ve çok güzellerdi. Clamados indi, çok yaralı. Arabanın genç kızı büyük bir sevinçle karşılandı. Genç kızlardan ikisi Clamados'a geldi, onlardan büyük bir sevinç duydular. Daha sonra onu bir çadıra götürdüler ve silahsızlandırdılar. Sonra yaralarını tatlı ve şefkatle yıkadılar. Sonra ona çok zengin bir cübbe getirdiler ve giydirdiler,
ve çadırlardaki hanımların önüne çıkardılar, onlar da ona çok büyük bir sevinç
verdiler.

VII.

"Hanımefendi," dedi Arabanın Hanımı, "Bu şövalye hayatımı kurtardı,
çünkü aslanı öldürdü, bu yüzden birçok kişi size gelmeye
cesaret edemedi, bu yüzden ona büyük bir sevinç verin."

"Ben ve buradaki hanımlar bundan daha büyük bir sevinç yaşayamam, çünkü her gün iyileşen İyi Şövalye'nin gelişini bekliyoruz. Ve şu anda dünyada görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok."

"Hanımefendi," dedi Clamados, "Bu İyi Şövalye kim?"

"Camelot Vadileri'nin Dul Hanımının oğlu," dedi.

"Söyle bana, Leydi, hemen buraya geleceğini mi söylüyorsun?"

"Bence öyle," dedi.

"Leydi, ben de bundan büyük bir sevinç duyacağım ve Tanrı onun
erken gelmesini
sağlasın!"

"Sör Şövalye," dedi, "Adın ne?"

"Leydi," dedi, "Benim adım Clamados ve Gölgeler Ormanı'nın efendisinin oğluyum."

Kollarını onun boynuna doladı ve onu tatlı bir şekilde öptü ve kucakladı ve şöyle dedi: "Seni bundan dolayı sevindirdiğime şaşırma, çünkü sen
benim yengemin oğlusun ve benim senin kadar yakın bir arkadaşım veya kan bağım yok ve senin
tüm topraklarımın ve benim efendin olmanı isterim, haklı ve mantıklı olduğu gibi."

Çadırların genç kızları, Çadırların Hanımına çok yakın olduğu haberini öğrendiklerinde, ona büyük bir sevinç duyarlar. Ve o, iyileşip sağlamlaşana kadar orada kalır ve haberini duyduğu şövalyenin gelmesini bekler. Ve genç kızlar, onun gelmemesine çok şaşırırlar, çünkü ona bakan genç kız oradadır ve onlara kolunun iyileştiğini, ancak Lancelot'un henüz iyileşmediğini, bu nedenle hala keşiş kulübesinde olduğunu söyler.

VIII.

Bu yüce tarih, bunu hatırlayan Yusuf'un, Rabbimiz'in bedenini kurban eden ilk rahip olduğunu ve bu nedenle ondan gelen sözlere inanmamız gerektiğini bize tanıklık eder ve kaydeder. Perceval'in, Tanrı'nın çok sevdiği, bedenini çarmıha gerdiği için indirdiği ve Pilatus'un koyduğu hapishanede yatmasını istemediği Abarimacie'li Joseph'in soyundan geldiğini duymuşsunuzdur. İyi Şövalye'nin soyundan gelenlerin yüceliği, isteyerek
duyulup
onun sözlerinin kaydedilmesi gerekir. Hikaye bize, onun
sağlam ve bütün olarak inziva yerinden ayrıldığını, ancak Lancelot'u terk ettiğini, çünkü yarasının henüz iyileşmediğini, ancak ona en kısa sürede geri döneceğine söz verdiğini anlatır. Bir ormanın ortasında, tamamen silahlı bir şekilde at sırtında ilerler ve akşam ayinine doğru ormanın çıkışına gelir ve önünde tam güzel ve iyi oturmuş bir kale görür ve oraya doğru konaklamak için gider, çünkü güneş batmıştır. Kaleye girer ve iner. Lord, uzun boylu, kırmızı bir şövalye ve suçlu bakışlı, yüzü birçok yerinden yara izleriyle dolu olan kişiyle buluşmak için gelir; ve orada sadece kendisi ve ev halkı dışında şövalye yoktur.

IX.

Perceval'in indiğini görünce kapıyı kilitlemek için koşar ve
Perceval ona doğru gelir. Şövalye onu selamlamak için şöyle der: "Şimdi," der, "hak ettiğin ödülü alacaksın. Bir daha asla buradan ayrılmayacaksın, çünkü sen benim ölümcül düşmanımsın ve kendini bana böyle atmaya
cesaretin var, çünkü
kardeşimi, Gölgelerin Efendisi'ni öldürdün ve ben de annene karşı savaşan Kaos Kırmızısı'yım ve bu kaleyi ondan geri aldım. Aynı şekilde senin canını da sıkacağım ya da buradan asla ayrılmayacaksın!"

"Zaten," der Perceval, "kendimi senin yurduna attım, seninle kalmak için, bu yüzden bana kötülük yapmakla suçlanacaksın. Ama
bu gece beni bir şövalyenin diğerine yapması gerektiği gibi barındır ve yarın
ayrıldığında her biri elinden gelenin en iyisini yapsın."

"Başım üzerine!" der Kızıl Kaos, "ölümcül düşmanımı asla burada barındırmam, ancak onu ölü olarak barındırırsam."

Yukarıdaki salona koşar ve olabildiğince hızlı bir şekilde silahlanır,
ve kılıcını eline alır ve Perceval'in olduğu yere geri döner, annesine savaş açacağını ve onu bu kaleden
kurtaracağını söylediği için yüreğinde büyük bir acı vardır. Mızrağını yere fırlattı ve yürüyerek ona doğru yürüdü
ve ona miğferinin üstünden, zırhını yarıp iki parmak genişliğinde etini öyle bir şekilde kesti ki onu üç kez
döndürdü.

X.

Kızıl Kaos yaralandığını hissettiğinde, bundan çok üzüldü
ve Perceval'e doğru geldi ve ona miğferinin tam ortasından büyük bir darbe indirdi, böylece kıvılcımlar uçuştu ve boynu eğildi
ve gözleri yıldızlar gibi parladı. Ve darbe kalkanın üzerine kaydı, böylece kalkan tam tepeye kadar yarıldı. Perceval boynunun
sert ve ağır olduğunu hissetti ve şövalyenin sağlam ve çok güçlü olduğunu hissetti. Ona doğru geri geldi ve onu başının ortasından vurmayı düşündü, ancak Kaos ondan uzaklaştı;
Perceval ona ulaştı ve sağ kolunu yakaladı ve onu yan tarafından kesti, kılıcı ve her şeyiyle birlikte, ve onu yere uçurdu ve Kaos ona doğru koştu, onu sol koluyla yakalamayı düşünüyordu, ama gücü azalıyordu; sağı olmasa memnuniyetle intikamını alırdı ve bunu yapabilirdi. Perceval yine ona saldırdı, onu kalbinden
sevmeyen birine, ve yine kafasına vurdu, ve ona öyle bir tokat attı ki, beyni tamamen dağıldı. Ev halkı ve hizmetkarları salonun pencerelerindeydi. Efendilerinin ölüme yaklaştığını gördüklerinde, Perceval'e şöyle haykırırlar: "Efendim, Logres krallığındaki en güçlü şövalyeyi ve düşmanları arasında en çok korkulanı öldürdünüz; ama başka türlü
yapamayız; bu kalenin annenizin olduğunu ve sizin olması gerektiğini çok iyi biliyoruz. Buna meydan okumuyoruz; bu nedenle kalede ne varsa
istediğinizi yapabilirsiniz; ancak ölü yatan efendimizin yanına gitmemize ve cesedi alıp şövalyeliği uğruna uygun bir yere koymamıza izin verin ve bunun için bunu yapmamız gerekir."

"Size gönülden veriyorum," der Perceval.

Cesedi bir şapele götürürler, sonra silahlarını alırlar ve kefenine
sararlar. Bundan sonra Perceval'i salona götürüp silahını alırlar
ve ona şöyle derler: "Efendim, emin olabilirsiniz ki içeride ikimizden başka kimse yok
ve iki genç kız, kapılar sürgülenmiş ve işte,
size teslim ettiğimiz anahtarlar burada."

"Ve sana emrediyorum," der Perceval, "hemen anneme git ve ona beni en kısa zamanda göreceğini ve işimi bitirebileceğimi söyle,
ve onu selamla ve ona sağlıklı ve iyi olduğumu söyle. Peki bu kalenin adı nedir?"

"Efendim, Galler Anahtarı olarak adlandırılmıştır, çünkü ülkenin kapısıdır."

XI.

Perceval annesi için yeniden fethettiği kalede geceyi geçirdi ve ertesi gün silahlandığında ayrıldı. Bunlar kaleyi sadakatle koruyacaklarına ve annesinin isteği üzerine ona teslim edeceklerine söz verdiler. Kızların olduğu çadırlara gelene kadar at sürdü ve dizginleri çekti ve dinledi. Ama şövalye gibi binen ve Arabayı yöneten kız Clamados ile oraya geldiğindeki kadar büyük bir sevinç olmadı. Yapılan büyük bir üzüntü ve palmiyelerin
vuruşunu duydu. Bu yüzden onların hangi halktan olduklarını düşündü. Yine de içeri girmeden geri çekilmek istemedi. Çadırların ortasına indi ve kalkanını ve mızrağını bıraktı ve kızların Ellerini ve saçlarını yolarak, ve bunun neden
olduğunu çok
şaşırır. Şövalyeyi öldürdüğü
şatonun dışına çıkan bir genç kız öne çıkar: "Efendim,
utanç ve kötü macera için buraya gelmiş olmanıza!"

Perceval ona bakar ve söylediklerinin çoğuna şaşırır ve bağırır: "Hanımefendi, işte burada, sizin soyunuzun en iyi şövalyesini
öldüren! Ve siz, Clamados, orada olan, babanızı ve amcanızı
öldürdü! Şimdi ne yapacağınız görülecek!"

Arabanın Genç Kızı oraya gelir ve Perceval'i beyaz bir geyikle birlikte tek boynuzlu
kalkanından tanır.

"Efendim," der, "hoş geldiniz! Kim yardım ederse,
senin gelişini sevinçle karşılarım!"

XII.

Bunun üzerine Damsel onu bir çadıra götürür ve
çok zengin bir yatağa oturtur; sonra onu iki
damatından silahsızlandırır ve çok zengin bir cübbe giydirir. Sonra onu hala büyük yardımda bulunan
Çadırların Kraliçesi'ne götürür.

"Hanımefendi," der Arabanın Dadı, "Üzüntünü azalt, çünkü işte,
burada çadırların kurulduğu İyi Şövalye var,
ve sen bu büyük sevinci bugüne kadar
en azından onun uğruna yaşadın!"

"Ha," der, "Bu Dul Hanım'ın oğlu mu?"

"Evet, kesinlikle," der Damsel.

"Ha," der Hanım, "Beni, tüm akrabalarımın en iyi şövalyesini
ve beni düşmanlar."

"Hanımefendi," dedi Damsel, "bu bizi daha iyi koruyabilir ve savunabilir, çünkü dünyanın en iyi şövalyesi ve en yakışıklısıdır."

Kraliçe onu elinden tutar ve yanına oturtur. "Efendim," dedi, "Macera nasıl olursa olsun, kalbim
gelmenizin sevincini yaşamamı emrediyor."

"Hanımefendi," dedi, "Granmercy! Kaos beni kalesinde öldürmek isterdi ve ben kendimi gücümle savundum."

Kraliçe ona yüzünün ortasından bakar ve ona karşı o kadar geçici, güçlü ve ateşli bir aşkla
alınır ki neredeyse ona saldıracaktır.
"Efendim," der, "ve bana sevginizi bahşederseniz, Kızıl Kaos'un tüm ölümünü
affederim."

"Hanımefendi," der, "ben sizin sevginizi hak ediyorum ve siz de benimkini hak ediyorsunuz."

"Efendim," der, "Beni sevdiğinizi nasıl anlayabilirim?"

"Hanımefendi," der, "size söyleyeceğim. Dünyada size
haksızlık yapmak isteyecek hiçbir şövalye yoktur, ama ben ona karşı
gücümle size yardım edeceğim."

"Böyle bir aşk," der, "bir şövalyenin hanıma karşı duyması gereken ortak bir aşktır. Başkası için de aynısını yapar mıydın?"

"Hanımefendi," dedi, "Olabilir, ama bir adam bir yerde başka bir yerde olduğundan daha kolay yardım eder."

Kraliçe, Perceval'in kendisini ona kendisinden daha fazla adamasını isterdi ve ona ne kadar çok bakarsa, kraliçe onu o kadar çok memnun ederdi ve kraliçe ona o kadar çok çekilir ve onun sevgisini o kadar çok arzulardı. Ama Perceval onu veya bir başkasını bu şekilde sevmeyi hiç düşünmedi. Ona bakmaktan memnundu, çünkü geçici bir güzelliğe sahipti, ama ona içten bir sevgiyle
sevdiğini anlaması için hiçbir şey söylemedi. Ama hiçbir şekilde kalbini tutamaz, gözlerini çekemez veya arzusunu kaybedemezdi. Kızlar ona, yasını bu kadar çabuk unuttuğu için hayretle baktılar.

XIII.

Bunun üzerine, işte Clamados, henüz sadece bir silahşör olan bu şövalyenin babasını öldürdüğü ve amcası Chaos'u öldürdüğü söylenmişti. Çadıra girer ve onu, ona tatlı bir şekilde bakan Kraliçe'nin yanında otururken görür.

"Hanımefendi," dedi, "Kendinize büyük bir utanç verin, çünkü kendi ölümcül düşmanınızı ve benimkini yanınızda oturtmuşsunuz. Bundan sonra hiç kimse sizin sevginize veya yardımınıza asla güvenmemeli."

"Clamados," dedi Kraliçe, "şövalye aniden üzerime atladı. Bu yüzden ona kötülük yapmamalıyım, daha ziyade onu barındırmam ve bedenini güvende tutmam gerekir. Ayrıca, cinayetten veya ihanetten yargılanabileceği hiçbir şey yapmadı."

"Hanımefendi," dedi Clamados, "Babamı Yalnız Orman'da meydan okumadan öldürdü ve haince bir mızrak fırlatıp vücudunu deldi, bu yüzden onun intikamını alana kadar asla rahat edemeyeceğim.
Bu yüzden sizden bana hakkımı vermenizi rica ediyorum, akrabanız olarak değil, yabancı olarak. Çünkü akrabalığın bana burada hiçbir faydası olmayacağını istiyorum."

Perceval şövalyeye bakar ve onun gerçekten güzel bir ten rengine ve gerçekten güzel bir yüze sahip olduğunu görür. "Adil Beyefendi," dedi, "ihanetten dolayı beni tutuklamanızı rica ediyorum, çünkü ne babanıza ne de başkalarına karşı ihanet etmeyi hiç düşünmedim ve Tanrı beni böyle bir utançtan korusun ve kendimi bu suçlamadan
kurtarmak için bana güç versin."

Clamados öne çıkıp yeminini sunar.

"Başım üzerine," dedi Kraliçe, "bugün burada yemin kabul edilmeyecek. Ama yarın gün gelecek ve onunla istişare edilecek ve sonra her iki taraf için de savaş yapılacak."

Clamados çok öfkelenir, ancak Çadırların Kraliçesi Perceval'e elinden gelen en büyük onuru gösterir, Clamados bu konuda çok ağırdır ve hiç kimsenin bir kadına güvenmemesi gerektiğini söyler. Fakat
haksız yere onu bu konuda suçluyor, çünkü bunu Perceval'e duyduğu geçici büyük aşktan dolayı yaptı, çünkü onun dünyanın
En İyi Şövalyesi ve en güzeli olduğunu gayet iyi biliyor. Fakat onu daha da çok
sinirlendiren şey, onda ne eylemde ne de sözde kendisine karşı özel bir sevgi belirtisi bulamaması, bundan dolayı ölçüsüzce
üzünçlü olmasıdır. Şövalyeler ve genç kızlar çadırlarda sabaha kadar geceyi geçirdiler ve çadırların ortasındaki bir şapelde ayin dinlemeye gittiler.

XIV.

Ayin söylendiğinde, hemen karşınızda, tamamen silahlı, boynunda beyaz bir kalkan taşıyan bir şövalye. Çadırların ortasına
iner ve Kraliçe'nin önüne tamamen silahlanmış bir şekilde gelir ve şöyle der: "Hanımefendi,
içeride aslanımı öldüren bir şövalye olduğunu
söylerim ve
eğer bana burada doğruyu yapmazsanız,
sizi ona yaptığım kadar veya daha fazla taciz edeceğim ve
her şekilde size zarar vereceğim. Bu nedenle,
adamı olduğum Sayın Gawain'in
aşkına, bana burada doğruyu yapmanızı rica ediyorum ve istiyorum."

"Şövalyenin adı ne?" diye sorar Kraliçe.

"Hanımefendi," der, "Ona Gölgelerin Clamados'u denir ve sanırım
onu orada görüyorum, çünkü onu uşakken tanıyordum."

"Peki sizin adınız ne?" der Kraliçe.

"Hanımefendi, bana Logres'in Melior'u denir."

"Clamados," der Kraliçe, "Bu şövalyenin ne dediğini duyuyor musunuz?"

"Evet, Leydi," dedi; "Ama yine de babamı ve amcamı öldüren şövalyenin hakkını vermenizi istiyorum."

"Leydi," dedi Melior, "gitmek istiyorum. Şövalyenin kime
öldürdüğünü bilmiyorum, ama öldürdüğü aslanım için ona
suç duyurusunda bulunuyorum." Zırhının eteğini eline aldı:
"Leydi, işte sana sunduğum ölüm cezası."

XV.

"Clamados," dedi Kraliçe, "Bu şövalyenin
söylediklerini duymuyor musun?"

"Leydi," dedi, "Onu iyi duyuyorum. Gerçek şu ki, aslanını öldürdüm,
ama ancak o üzerime atılıp,
içeride iyileştiğim yaraları açtıktan sonra. Ama dün gece buraya gelen şövalyenin bana yaptığımdan daha büyük bir haksızlık yaptığını çok iyi biliyorsun.
Bu yüzden senden önce onun intikamını almamı rica ediyorum."

"Duyuyor musun," dedi, "bu şövalye buraya silahlı olarak geldi ve
hemen geri dönmek istiyor. Bu yüzden önce ondan vazgeç,
sonra diğerini düşünürüz."

"Leydi, gramercy!" dedi Meliot, "ve Sayın Gawain bunu hak edecek, çünkü bu şövalye beni tüm düşmanlarımdan koruyan aslanımı öldürdü. Çadırınızın girişinin aslanım yüzünden terk edildiği de doğru değil; ve bana rağmen
başını kapımın önüne astı."

"Aslan konusunda," dedi Kraliçe, "ona karşı bir kavganız yok ve
bedenini savunurken onu öldürdü, ama size karşı
söylediğiniz gibi yaptı, ona hiçbir kötülük yapmadığınız halde,
benim mahkememde sizden bu hak esirgenmeyecek ve eğer savaşmak isterseniz, bundan dolayı hiçbir suçlamanız olmayacak."

XVI.

Clamados onu silahlandırır ve atına biner ve silahlarıyla
güçlü ve yiğit görünür. Çadırın tam ortasına gelir, zemin güzel ve düzdür ve Logres'li Meilot'u
atının üzerinde tamamen silahlanmış halde bulur ve o çok yakışıklı bir şövalye ve bir kurtarıcıdır. Ve hanımlar ve genç kızlar eğimli zeminin etrafındaydı.

"Efendim," dedi Kraliçe Perceval'e, "savaşı korumanızı istiyorum bu şövalyeler için."

"Hanımefendi," dedi, "İstediğiniz gibi."

Meliot hızla Clamados'a doğru hareket etti ve Clamados ona doğru,
ve kalkanlarında öyle bir şekilde kaynaştılar ki onları deldiler ve zırhlarının zırhını mızraklarının uçlarıyla ikiye böldüler ve ikisi de yaralandı, böylece vücutlarından kan fışkırdı. Şövalyeler mızrakları kısa olduğu için
çekilmek üzere ayrıldılar ve büyük bir hücumla birbirlerine doğru geri döndüler ve mızraklarıyla birbirlerinin göğüslerine öyle sert vurdular ki, zırhlar onları koruyamayacağı için
etlerinin içinde delinmesi gereken hiçbir şey kalmadı. Birbirlerine o kadar sert bir şekilde çarptılar ki şövalyeler ve
atlar bir yığın halinde yere düştüler. Kraliçe ve
bakireler iki şövalyeye çok acıyorlar, çünkü ikisinin de çok
geçici ve çok
yaralı olduğunu görüyorlar. İki şövalye ayağa kalkıyor ve
kılıçlarını çıplak tutuyor ve
birisini diğerinin üzerine öfkeyle
sürüyorlar,
bıraktıkları kadar güçle.

"Efendim," diyor Kraliçe Perceval'e, "Git şu iki şövalyeyi ayır,
biri diğerini öldürmesin, çünkü çok yaralılar."

Perceval onları ayırmaya gidiyor ve Logres'li Meliot'a geliyor. "Efendim," diyor, "Geri çekil; yeterince şey yaptın."

Clamados iki yerinden çok
yaralı olduğunu ve göğsündeki yaranın çok büyük olduğunu hissediyordu. Kendini geri çekiyor.
Kraliçe oraya geliyor. "Güzel yeğenim," diyor, "Çok
yaralı mısın?"

"Evet, Leydi," diyor Clamados.

"Kesinlikle," dedi Kraliçe, "bu beni üzüyor, ama daha önce hiç şövalye görmedim ve savaşmak istiyordu, ama bir şanssızlık sonucu bir anda geldi. Bir adam her zaman tüm haklarıyla ayakta kalamayabilir."

Onu kalkanıyla bir çadıra taşıdı ve yaralarını
araştırdı ve birinin korkmasına gerek olmadığını, diğerinin ise çok tehlikeli olduğunu gördü.

XVII.

"Hanımefendi," dedi Clamados, "Bir kez daha dua ediyorum ve sizden babamı öldüren şövalyenin buradan çıkmasına izin vermemenizi istiyorum,
iyileştiğimde geri döneceğine dair iyi bir rehine bırakmadığı sürece."

"Öyle yapacağım, eğer sizin isteğinizse."

Kraliçe yaralanan diğer şövalyenin yanına gelir, çünkü o kendisini
Messire Gawain'in adamı ilan eder ve yaralarını araştırır,
ve onun Clamados kadar kötü yaralanmadığını söylerler. Onlara ona bakmalarını ve ona gönüllü olarak hizmet etmelerini emreder,
"Efendim," der Perceval'e, "Yeğenim iyileşene kadar burada kalmanız gerekir, çünkü size
neler söylediğini çok iyi biliyorsunuz ve sizi suçlamadan
temizlemeden buradan ayrılmanızı da istemem."

"Hanımefendi, sizin izniniz olmadan ayrılmak gibi bir isteğim yok, aksine
ne zaman ve nerede olursa olsun kendimi suçlamadan
temizlemeye hazır olacağım. Ama burada çok uzun süre kalmayacağım.
Yine de, iyileştiği zamandan itibaren on beş gün içinde oraya döneceğime dair söz veriyorum."

"Efendim," der Arabanın Hanımı, "sizin için burada rehin olarak kalacağım."

"Ama lütfen," der Kraliçe, "bizimle birlikte burada kalması için ona dua edin."

XVIII.

"Leydi," dedi Perceval, "yapamam, çünkü Lancelot'u amcamın inziva yerinde çok yaralı bıraktım."

"Efendim," dedi Kraliçe, "burada kalmanın sizin için de benim için olduğu kadar hoş olmasını isterdim."

"Leydi," dedi, "sizinle birlikte olmaktan hiç kimse rahatsız olmamalı, ancak her insan sözünü olabildiğince iyi tutmalı ve hiç kimse onun kadar iyi bir şövalyeye yalan söylememeli."

"Öyleyse bana söz veriyorsun," dedi Kraliçe, "en kısa sürede veya en azından Clamados'un iyileştiğini öğrendikten sonra belirlenen süre içinde buraya geri döneceksin, sana yüklediği ihanetten seni koruyacak mısın?"

"Leydi," dedi, "ve eğer ölürse ben serbest kalacak mıyım?"

"Evet, gerçekten, efendim, ve öyle olsun ki, benim sevgim için gelmek
istemiyorsunuz. Çünkü sizin gelişinizi çok sevmeliyim."

"Hanımefendi," dedi, "hizmetlerimin sizi asla yarı yolda bırakmayacağı gün
olmayacak, bu yüzden ben yerimde olacağım ve siz buna ihtiyaç duyacaksınız."

Silahlanmış bir şekilde veda edip gidiyor. Arabanın Hizmetçisi onu Tanrı'ya emanet ediyor ve Perceval tüm hızıyla
ayrılıyor ve yolculuklarında o kadar uzağa gidiyor ki amcasının inziva yerine varıyor ve içeri giriyor,
Lancelot'u bulmayı düşünüyor. Fakat amcası ona yarasının ve diğer tüm hastalıklarının
sağlam ve tamamen iyileşmiş bir şekilde ayrıldığını söylüyor,
düşündüğü gibi.

DAL X.

INCIPIT.

Graal'ın bir başka dalı yine Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh adına başlıyor.

BAŞLIK I.

Ve hikaye burada Perceval'den sessizdir ve Lancelot'un
yoluna gittiğini ve yolunun ortasında bir
şatonun başında bir kale bulana kadar bir ormanın içinden geçtiğini ve kalenin girişinde bir köprüde oturan yaşlı bir
şövalye ve iki genç kız gördüğünü söyler. Oraya doğru gider ve
şövalye ve genç kızlar onu karşılamak için ayağa kalkarlar ve Lancelot iner.

"Efendim," der Vavasour, "Hoş geldiniz."

Genç kızlar ondan büyük bir sevinç duyar ve onu kaleye götürürler. "Efendim," der Vavasour, "Gelmenize çok ihtiyacımız vardı."

Onu yukarıdaki salona çıkarır ve silahlarından arındırır. "Efendim," dedi Vavasour, "Şimdi kızlarım olan bu iki kıza büyük bir acıma gösterin. Belli bir adam onları bu kaleden çıkarmak istiyor çünkü tek başıma bana yardım veya destekleri yok. Ve ben yeterince az şey yapabilirim, çünkü yaşlı ve güçsüzüm ve akrabalarım da işe yaramıyor, öyle ki şimdiye kadar bu kaleyi benden almaya çalışan şövalyeden beni korumaya cesaret edecek
bir şövalye bulamadım. Ve siz o kadar büyük bir yiğitliğe sahipsiniz ki yarın beni iyi savunacaksınız, çünkü ateşkes bu gece sona eriyor."

"Nasıl?" dedi Lancelot, "Buraya yerleşmek için zar zor geldim ve
sen benden hemen savaşa girmemi mi istiyorsun?"

"Efendim," der Vavasour, "İçinizde dışarıdan göründüğü kadar yiğitlik olup olmadığı burada kanıtlanabilir. Çünkü,
ve siz, kızlarım olan bu iki kızın, kendilerine ait olan topraklara olan iddialarını haklı çıkarırsanız,
bu sayede hem Tanrı'nın sevgisini hem de dünyanın övgüsünü kazanacaksınız."

Ağlayarak ayaklarına kapanırlar ve mahvolmamaları için ondan merhamet dilerler. Ve o, onlara büyük bir merhamet duyan biri olarak onları hemen ayağa kaldırır. "Kızlar," dedi, "gücüme kavuşmanıza yardım edeceğim. Ama sürenin uzun olmamasını istiyorum."

"Efendim," dediler, "yarın o gün ve yarın, bu kaleye meydan okuyan
şövalyeyle karşılaşacak bir şövalyemiz yoksa, onu kaybetmiş olacağız.
Ve babamız eski bir şövalye ve artık onu bizim için savunabileceği şehvet veya güç
yok ve tüm soyumuz düştü
ve çürüdü. Bu nefret, barındırdığımız Sayın Gawain yüzünden üzerimize düştü."

Lancelot geceyi kalenin içinde yatarak geçirdi ve çok iyi bir şekilde
barındı ve tapınarak
yakarıldı. Ve ertesi gün ayini duyduğunda kendini silahlandırdı ve salonun pencerelerine yaslandı ve
kapının kapalı ve sürgülenmiş olduğunu gördü ve kapının dışından üç kez yüksek sesle bir boru sesi duydu.

"Efendim," der Vavasour, "şövalye geldi ve
burada savunma olmadığını düşünüyor."

"Başım üzerine," der Lancelot, "ama lütfen var, Tanrım!"

Şövalye borusunu bir kez daha öttürür.

"Dinleyin, efendim," der Vavasour, "Öğle vakti yaklaşıyor ve
hiç kimsenin buradan çıkıp kendisini karşılamayacağını düşünüyor."

II.

Lancelot aşağı iner ve atının eyerlenmiş olduğunu ve hemen bindiğini görür. Kızlar üzengisindedir ve Tanrı aşkına ona
kalenin kendilerine ait olan onurunu korumasını, çünkü bunu
sadece o yapmazsa, dilenciler gibi başka diyarlara kaçmaları gerektiğini hatırlatmasını rica eder.
Bunun üzerine Şövalye borusunu tekrar öttürür. Lancelot, patlamayı duyduğunda daha fazla dayanmayı aklından geçirmez ve derhal
silahlı bir şekilde kaleden dışarı çıkar, elinde mızrak ve boynunda kalkan.
Köprünün başında, bir ağacın altında silahlanmış şövalyeyi görür.
Lancelot tam hızla oraya gelir. Şövalye onun geldiğini görür ve ona bağırır.

"Sör Şövalye," der, "Ne istiyorsun? Bana kötülük yapmak için mi buraya geldin?"

"Evet," der Lancelot, "bu kaleye kötülük yapmak istiyorsun; neden Vavasour ve kızları adına sana meydan okuyorum."

Şövalyeye karşı hareket eder ve mızrağıyla kalkanına
vurur ve şövalye de ona. Fakat Lancelot onun için kılıcıyla kalkanını deler ve ona öyle sert bir şekilde vurur ki kolunu
yanına
sabitler ve ona öyle sert bir şekilde saldırır ki onu ve atını
yere
düşürür ve kılıcı çekilmiş halde üzerinden koşar.

"Ha," der şövalye Lancelot'a, "üzerimden biraz çekil,
ve beni öldürme ve bana adını, merhametini söyle."

"Benim adımla ne işin var?" der Lancelot.

"Efendim," der, "Bunu memnuniyetle bilmek isterim, çünkü siz iyi bir şövalyesiniz
ve bunu ilk karşılaşmada gayet iyi kanıtladım."

"Efendim," der, "Benim adım Göl'ün Lancelot'u. Peki sizin
adınız ne?"

"Efendim." dedi ki, "Ben Gomeret şatosundan Marin olarak anılırım. Ben de öyleyim - Logres'li Meliot'un babası. Sizden rica ediyorum, dünyada en çok sevdiğiniz şeyle beni öldürmeyin."

"Öyle yapacağım," dedi Lancelot, "ve siz bu şatoya karşı olan
kan davanızdan vazgeçmeyin."

"İnancımla," dedi şövalye, "böylece vazgeçiyorum ve bundan sonra sonsuza dek benden hiçbir rahatsızlık duymayacağına
kendimi yemin ediyorum."

"Sözünüzü," dedi Lancelot, "siz içeri girmediğiniz sürece kabul etmeyeceğim."

"Efendim," dedi şövalye, "Beni öyle bir şekilde yaraladınız ki, ancak büyük bir acıyla
üstesinden gelebilirim."

Lancelot, atına tekrar binene kadar ona yardım eder ve
onu kendisiyle birlikte kaleye götürür ve kılıcını Vavasour'a ve kızlarına sunmasını ve kalkanını ve silahlarını teslim etmesini ve daha sonra kutsallar üzerine bir daha asla onlara savaş açmayacağına yemin etmesini sağlar. Bunun üzerine Lancelot, kale üzerindeki tüm iddialarından vazgeçme sözünü alır ve Marin onu Gomeret'e geri gönderir.
Vavasour ve kızları büyük bir sevinç içinde kalırlar.

III.

Hikayeye göre Lancelot, macera aramak için garip topraklardan ve ormanlardan geçerek
yolculuk eder ve gerçek büyük bir efendiliğe sahip gibi görünen
bir şehir olmadan uzanan düz bir arazi bulana kadar at sürer. Ovanın yanından geçerken, ormana doğru baktı ve ovanın güzel ve geniş olduğunu ve arazinin düz olduğunu gördü. Tüm ovayı sürdü ve şehre doğru baktı ve oradan çıkan çok sayıda insan gördü. Ve onlarla birlikte çok sayıda gayda, flüt, viyola ve birçok müzik aletinin gürültüsü vardı ve Lancelot'un
at sürdüğü yoldan geldiler. Öndekiler ona yaklaştığında,
durdular ve sevinçlerini ikiye katladılar.

"Efendim," dediler, "Hoş geldiniz!"

"Lordlar," dedi Lancelot, "Böyle bir sevinçle karşılaşmak için kime geldiniz?"

"Efendim," dediler, "arkadan gelenler size açıkça neye ihtiyacımız olduğunu
söyleyecekler."

IV.

Bunun üzerine şehrin rektörleri ve lordları karşınızda ve onlar Lancelot'un karşısına
çıktılar.

"Efendim," dediler, "Bütün bu sevinç sizinle birlikte yaratıldı ve tüm bu müzik aletleri sizin gelişinizden dolayı sevinç ve neşe sesine büründü."

"Ama benim için ne önemi var," dedi Lancelot.

"Bunu çok geçmeden anlayacaksınız," dediler. "Bu şehir, kralımızın öldüğü andan itibaren evlerden birinde yanmaya ve erimeye başladı, ne de ateş söndürülebilir, ne de asla söndürülebilir, ta ki şehrin efendisi ve ona ait olan şerefin sahibi olacak bir kralımız olana kadar ve Yeni Yıl Günü'nde ateşin ortasında taç giymesi gerekene kadar, ve o zaman ateş söndürülecektir, aksi takdirde asla söndürülemez veya söndürülemez. Bu nedenle, size krallığı vermek için sizinle buluşmaya geldik, çünkü bize iyi bir şövalye olduğunuz söylendi."

"Efendim," der Lancelot, "Böyle bir krallığa ihtiyacım yok ve Tanrı beni bundan korusun."

"Efendim," derler, "Siz bundan korunamazsınız, çünkü bu topraklara
tehlikeyle geldiniz ve gördüğünüz kadar güzel bir toprak parçasının tek bir adamın hatasıyla
yanıp erimesi çok büyük bir üzüntü olurdu ve efendilik gerçekten büyük bir şeydir ve bu kendinize karşı gerçekten büyük bir tapınma olacaktır, Yeni Yıl Günü'nde ateşte taçlandırılacak ve böylece bu şehri ve bu büyük halkı kurtaracaksınız ve bundan dolayı
büyük övgü alacaksınız."

V.

Lancelot bu söylediklerine çok şaşırır. Her taraftan
çevresini dolaşıp onu şehre götürürler. Hanımlar ve genç kızlar büyük evlerin pencerelerine çıkarlar ve büyük bir sevinç duyarlar ve birbirlerine, "Buraya gelen yeni krala bakın. Şimdi Yeni Yıl Günü'nde ateşi söndürecek." derler.

"Tanrım!" der çoğunluk, "Bu kadar yakışıklı bir şövalyenin böyle bir sonla bitmesi ne büyük bir acı!"

"Sakin olun!" der diğerleri. "Bu kadar güzel bir şehrin onun ölümüyle kurtulması daha büyük bir sevinç olmalı, çünkü tüm krallık boyunca ruhu için sonsuza dek dua edilecek!"

Bunun üzerine onu saraya büyük bir sevinçle götürürler ve ona taç giydireceklerini söylerler. Lancelot sarayın sazlarla kaplı olduğunu ve ipekten yapılmış zengin kumaşlardan perdelerle asıldığını ve şehrin lordlarının ona saygı göstermek için giyindiğini gördü. Ama o bunu kesin bir şekilde reddeder ve krallarının veya lordlarının asla böyle bir durumda olmayacağını söyler. Bunun üzerine şehre giren bir cüceyle karşılaşıyorsunuz, krallıktaki en güzel kadınlardan birini götürüyor ve bu neşenin ve bu mırıldanmanın ne olduğunu soruyor. Ona şövalyeyi kral yapmak istediklerini ama kendisinin buna izin vermeyeceğini söylüyorlar ve ona ateşin tüm tarzını anlatıyorlar.

VI.

Cüce ve genç kız iniyorlar, sonra saraya çıkıyorlar. Cüce şehrin rektörlerini ve daha büyük lordları çağırıyor.

"Lordlar," diyor, "bu şövalyenin kral olmaya istekli olmadığını düşünüyorum, ben gönüllü olarak kral olacağım ve şehri sizin isteğinize göre yöneteceğim ve yapmayı düşündüğünüz her şeyi yapacağım."

"İnancımız gereği, şövalyenin bu onuru reddetmesi ve sizin de bunu arzulamanız halinde, size bunu gönüllü olarak vereceğiz ve o kendi yoluna ve kendi yoluna gidebilir, çünkü burada onu tamamen terk ettiğimizi ilan ediyoruz. "

Bununla birlikte cücenin başına tacı takarlar ve Lancelot bundan büyük bir
sevinç duyar. Ayrılır ve Tanrı'ya gitmesini emrederler,
ve böylece atına yeniden biner ve şehrin ortasından geçer,
tüm silahlarla. Kadınlar ve genç kızlar onun kral olmayacağını, çünkü bu kadar erken ölmek istemediğini söylerler. Şehirden
çıktığında çok memnundu. Büyük bir ormana girer ve gün
aydınlanana kadar atını sürer ve önünde yeni kurulmuş bir inziva yeri görür, çünkü ev ve şapel tamamen yeni inşa edilmiştir. Oraya
gelir ve konaklamak için iner. Sakalı veya yüzünde başka bir kıl olmayan genç keşiş, şapelinden çıkar.

"Efendim," dedi Lancelot'a, "siz hoş geldiniz."

"Ve siz, efendim, size iyi maceralar," dedi Lancelot. "Hiçbir zaman Ben
sizin kadar genç bir münzevi gördüm."

"Efendim, tek pişmanlığım, buraya gelmemiş olmam."

VII.

Bunun üzerine atını ahıra bağladı ve onu
münzevi evine götürdü ve böylece onu silahsızlandırdı ve
gerektiği kadar rahatlattı.

"Efendim," dedi münzevi, "Bana bir münzevinin evinde uzun süre hasta yatan bir şövalye hakkında bir haber verebilir misiniz?"

"Efendim," dedi Lancelot, "uzun zaman önce değil, onu
iyi Kral Münzevinin evinde gördüm, bana baktı ve şövalyenin bana verdiği
yaraları çok tatlı bir şekilde iyileştirdi."

"Peki şövalye iyileşti mi?" dedi münzevi.

"Evet, Efendim," dedi Lancelot, "Neden büyük bir sevinç var. Ve
nedenini bana soruyorsun?"

"Bunu sormalı mıyım," der münzevi, "Çünkü babam Kral Pelles ve annesi babamın kız kardeşi."

"Ha, efendim, o zaman Kral Münzevi sizin babanız mı?"

"Evet, efendim, kesinlikle."

"Bu yüzden sizi daha çok seviyorum," der Lancelot, "Çünkü bana onun kadar sevgi gösteren
bir adam daha görmedim. Peki, efendim, sizin adınız nedir?"

"Efendim," der, "Benim adım Joseus ve sizinki ne?"

"Efendim," der, "Bana Göl'ün Lancelot'u denir."

"Efendim," der münzevi, "Çok yakın akrabayız, ben ve sen."

"Başımdan," der Lancelot, "Bu yüzden yüreğim çok sevinçli."

Lancelot bakar ve münzevinin evinde kalkan ve mızrak,
ciritler ve zırh görür. "Efendim," dedi Lancelot, "Bu silahlarla ne yapıyorsunuz?"

"Efendim," dedi, "bu orman çok ıssız ve bu inziva yeri herhangi bir halktan
uzak ve burada benden ve silahşörümden başka kimse yok. Bu yüzden, hırsızlar buraya geldiğinde kendimizi onlarla savunuruz."

"Ama bana kalırsa, münzeviler asla saldırmaz, yaralamaz veya öldürmez."

"Efendim," dedi münzevi, "Tanrı korusun, bir adamı yaralamaktan veya öldürmekten!"

"Peki, siz kendinizi nasıl savunuyorsunuz?" dedi Lancelot.

"Efendim, size anlatacağım. Hırsızlar bize geldiğinde, kendimizi buna göre silahlandırırız. Elimde birini yakalayabilirsem, benden
kaçamaz. Silahşörümüz o kadar iyi yetişmiş ve dayanıklıdır ki, onu hemen öldürür veya bir daha asla kendine yardım edemeyeceği şekilde
tutar."

"Başıma yemin ederim ki," der Lancelot, "Eğer münzevi olmasaydın,
baştan sona yiğit olurdun."

"Başıma yemin ederim ki," der uşak. "Doğru söylüyorsun, çünkü bence Logres krallığında ondan
daha güçlü ve daha dayanıklı kimse yoktur."

Lancelot geceyi elinden geldiğince en iyi şekilde geçirdi.

VIII.

İlk uykularında oldukları sırada, ormanın dört haydut şövalyesi geldi ve bir şövalyenin nasıl orada konakladığını biliyorlardı ve
atını ve silahlarını arzuluyorlardı. Şapelindeki münzevi onları önce gördü ve uşakını uyandırdı ve silahlarını gizlice getirmesini sağladı;
sonra uşak kolunu yaptı. "Efendim," der uşak, "Şövalyeyi uyandırayım mı?"

"Hiçbir zaman," der münzevi, "nedenini öğreneceğimiz zamana kadar."

Şapelin kapısını açtı ve büyük bir ip yumağı aldı,
ve dışarı çıktılar, kendisi ve hizmetkarı, ve haydutları gördüler
Lancelot'un atının olduğu ahırda. Münzevi haykırdı:
mürit öne çıktı ve bunun üzerine birini mızrağıyla yere indirdi. Münzevi onu yakalar ve kıpırdayamayacağı kadar dar bir ağaca bağlar. Diğer üçü onları savunmayı ve arkadaşlarını kurtarmayı düşünür. Lancelot gürültüyü duyduğunda irkilerek ayağa fırlar ve olabildiğince çabuk silahlanır, ama o kadar çabuk olmasa da, ancak geldiğinde, münzevi diğer üçünü de alıp dördüncüsüyle bağlamıştır. Ancak içlerinden bazıları çok
yaralıydı.

"Efendim," der Lancelot'a, "Uyandırılmış olmanız beni üzüyor."

"Aslında," der Lancelot, "beni daha erken uyandırmanız gerektiği için bana büyük bir haksızlık mı yaptınız."

"Efendim," der münzevi, "böyle saldırılarla yeterince sık karşılaşıyoruz."

Dört haydut Lancelot'un merhametini haykırır, münzeviye onlara merhamet etmesi için dua eder. Ve Lancelot, Tanrı hırsızlara acıyanlara yardım etmesin der! Gün ağarır ağarmaz, Lancelot ve uşağı onları elleri arkadan bağlı bir şekilde ormana götürdüler ve onları inziva yerinden çok uzaktaki ıssız bir yere astılar. Lancelot tekrar geri döner ve genç münzevi Joseus'a veda eder ve şövalye olmamasının dünya için büyük bir kayıp olduğunu söyler.

"Efendim," der uşağı, "benim için büyük bir sevinç, çünkü birçok insan bundan
acı çekecektir."

Lancelot atına biner ve Joseus onu Tanrı'ya emanet eder, babasını ve kuzenini onun adına selamlaması için çok dua eder ve Sayın Gawain de aynı şekilde ormanda inziva yerine ağlayarak geldiğinde onunla karşılaştığını söyler.

IX.

Lancelot onu tekrar yoluna koymuş ve yüksek ormanlardan geçerek yeterli sayıda kale ve inziva yeri bulmuş, ancak hikaye onu barındırdığı tüm pansiyonları hatırlatmıyor. O kadar uzağa
gitmiş ki ormandan çıkmış ve çiçeklerle dolu güzel bir çayırlık bulmuş ve ortasından güzel ve geniş bir nehir akıyormuş ve bir tarafında orman, diğer tarafında ise geniş ve nehirle orman arasında uzak bir çayırlık varmış. Lancelot önündeki nehre bakıyor ve büyük bir tekne kürek çeken bir adam görüyor ve teknenin içinde iki şövalye, beyaz ve kel, ve kucağında samandan bir şilte üzerinde yatan ve sansar kürkünden bir örtüyle örtülü bir şövalyenin başını tutan bir genç kız ve ayaklarının dibinde oturan başka bir genç kız görüyor. Teknenin ortasında, oltayla balık tutan bir şövalye vardı, oltanın ucu altın gibi görünüyordu ve o da büyük bir balık yakaladı. Tekneyi küçük bir tekne takip etti ve tuttuğu balığı oraya koydu. Lancelot kıyıya olabildiğince hızlı bir şekilde geldi ve şövalyeleri ve genç kızları selamladı ve onlar da onun selamına tatlı bir şekilde karşılık verdiler.

"Lordlar," dedi Lancelot, "yakınlarda bir kale veya liman yok mu?"

"Evet, efendim," dediler, "Şu dağın ötesinde, çok güzel ve zengin, ve
bu nehir oradan akıyor."

"Lordlar, bu kimin kalesi?"

"Efendim," derler, "Kral Fisherman'ındır ve iyi şövalyeler bu ülkedeyken orada konaklarlar; ancak orada öyle şövalyeler barındırılmıştır ki, ülkenin efendisi onu bu konuda haklı olarak affetmiştir." Şövalyeler nehir boyunca kürek çekerler ve Lancelot dağın eteğine varana kadar at sırtında gider ve bir pınarın yanında bir inziva yeri bulur ve ona, Kutsal Kase'nin göründüğü kadar yüksek ve zengin bir yere gitmesi gerektiğini düşünür, onu iyi adama itiraf edecektir. İyi adama iner ve itiraf eder ve tüm günahlarını tekrarlar ve hepsinden sadece bir tanesi hariç tövbe ettiğini söyler ve münzevi ona tövbe etmek istemediği şeyin ne olduğunu sorar. "Efendim," der Lancelot, "bana göre işlediğim en güzel ve en tatlı günah."

"Adil Efendim," der münzevi, "Günah işlemek tatlıdır, ama bedeli acıdır; adil veya uygun olan hiçbir günah yoktur,
her ne kadar bazı günahlar diğerlerinden daha korkunç olsa da. "

"Efendim," der Lancelot, "bu günahı size dudaklarımdan ifşa edeceğim, ama
kalbimden asla pişman olmam. Leydimizi, yani Kraliçeyi, yaşayan her şeyden daha çok seviyorum ve yaşayan en iyi
Krallardan biri olmasına rağmen onu eş olarak aldım. Sevgi bana o kadar iyi ve o kadar yüksek görünüyor ki, onu bırakamam, çünkü kalbimde o kadar kökleşmiş ki
bir daha asla gitmesin ve içimdeki en iyi şövalyelik
sadece onun sevgisinden gelir."

"Ah!" der münzevi, "Ölümcül günahın günahkarı, söylediğin bu nedir? Hiçbir şövalyelik, sana çok pahalıya mal olmayacak
bu kadar şımarıklıktan kaynaklanmasın! Sen dünyevi efendimize karşı bir hainsin ve Kurtarıcımıza karşı bir katil. Yedi ölümcül günahtan, zevkleri en sahte olanının altında çalışıyorsun, bu yüzden bundan dolayı hemen tövbe etmediğin sürece bundan dolayı çok seveceksin."

"Efendim," der Lancelot, "onu kendimden atmak için daha fazla arzu duymuyorum."

"Aynı şekilde," der münzevi, "bu, onu senden çoktan
atmış ve ondan vazgeçmiş olman gerektiği anlamına geliyor. Çünkü onu
sürdürdüğün sürece, Kurtarıcı'nın düşmanısın!"

"Ha, efendim," der Lancelot, "Onda öyle bir güzellik, değer, bilgelik, nezaket ve asalet var ki, onu seven hiç kimse tarafından asla unutulmamalı!"

X.

"Onda ne kadar çok güzellik ve değer varsa," der münzevi, "o yaptıklarından o kadar çok suçludur ve sen de aynı şekilde. Çünkü
değeri az olanın kaybı, çok olanın kaybı kadar büyük değildir. Ve bu, kutsanmış ve meshedilmiş bir Kraliçedir, ki bu nedenle, başlangıcında Tanrı'ya yemin etmiştir; ancak şimdi o, sizin için olan sevgisinden Şeytan'a ve sizin de ona olan sevginizden teslim edilmiştir. Güzel, tatlı dostum," der münzevi, "Elinize aldığınız bu çok
acımasız çılgınlığı bırakın ve bu günahlardan tövbe edin! Bu yüzden her gün Kurtarıcı'ya sizin için dua edeceğim, tıpkı mızrakla kendisini vuran kişiye ölümünü bağışladığı gibi, sizin de sürdürdüğünüz bu günahı bağışlasın ve siz tövbe edip gerçekten itiraf ederseniz, ben de bunun için gereken kefareti ödeyeyim!"

"Efendim," dedi Lancelot, "size çok teşekkür ederim, ancak bundan vazgeçmeyi düşünmüyorum, kalbimin onaylamadığı hiçbir şeyi konuşmak da istemiyorum. Bu günah için emredilen en büyük kefareti ödemeye yeterince istekliyim, ancak hanımım Kraliçe'ye, onun hoşuna gittiği ve onun iyi niyetini kazandığım sürece hizmet edeceğim. Onu o kadar çok seviyorum ki, herhangi birinin bana gelip onun sevgisinden vazgeçmesini bile istemiyorum ve Tanrı o kadar tatlı ve o kadar merhametli yumuşaklıkla dolu ki, iyi insanlar tanıklık edecek ki, bize merhamet edecektir, çünkü ben ona karşı hiçbir ihanette bulunmadım, o da bana karşı." "Ha, güzel tatlı dostum," der münzevi, "Ne dersem diyeyim, sana hiçbir fayda sağlamayacak, bu nedenle Tanrı ona ve sana da öyle bir irade versin ki, Kurtarıcımızın iradesini yerine getirebilesin. Ama sana şunu söylemek istiyorum ki, eğer Kral Balıkçı'nın misafirhanesinde yatarsan, kalbinde yatan ölümcül günah için Kutsal Kase'yi asla göremeyeceksin."

"Rabbimiz Tanrı," der Lancelot, "bana kendi isteğine göre ve kendi iradesine göre öğüt versin!"

"Öyle yapsın!" der münzevi, "Çünkü gerçeği bilebilirsin, ben haklıyım."

XI.

Lancelot münzeviden ayrılır ve hemen biner ve
münzeviden ayrılır. Ve akşam olur ve onu yerleştirmenin
zamanının geldiğini görür. Ve önünde zengin Kral Balıkçı'nın
şatosunu görür. Geniş ve uzun köprüleri görür, ama
ona Sayın Gawain'e göründükleri gibi görünmezler. Orada, Rabbimiz Tanrı'nın
yerleştirildiği
kapının zengin girişini görür. rood ve kapının girişini koruyan iki aslan görür. Lancelot, Sith Messire Gawain'in aslanların arasından geçtiğini düşünürse, o da aynısını yapardı. Kapıya doğru gidiyor ve zincirlerinden çözülmüş aslanlar kulaklarını dikip ona bakıyorlar. Ancak Lancelot onların arasından onlara aldırmadan ilerliyor ve ikisi de ona zarar vermek istemiyor. O, ana sarayın önüne iniyor ve tüm silahlarıyla yukarı çıkıyor. İki şövalye daha onu karşılamaya ve büyük bir sevinçle karşılamaya geliyor, sonra onu salonun ortasındaki bir kanepeye oturtuyorlar ve iki hizmetçiden silahsızlandırıyorlar. İki genç kız ona çok zengin bir cübbe getiriyor ve onu giydiriyorlar. Lancelot salonun zenginliğini görüyor ve orada azizlerin, erkek veya kadınların resimleri dışında hiçbir şey görmüyor ve salonun birçok yerinde ipek kumaşlarla kaplı olduğunu görüyor. Şövalyeler onu Kral Balıkçı'nın önüne, çok zengin bir şekilde yattığı bir odaya götürüyorlar. Kral'ı, daha önce hiç görülmemiş kadar zengin ve güzel giyimli bir yatakta yatarken bulur ve bir genç kız başının altında, bir diğeri de ayaklarının dibindedir. Lancelot onu asil bir şekilde selamlar ve Kral ona tam bir saygıdeğer adam gibi tam bir şekilde karşılık verir. Ve odada öyle bir ışık parlaklığı vardır ki sanki güneş her taraftan parlıyormuş gibi görünür ve gece karanlık olmasına rağmen Lancelot'un görebildiği kadarıyla içeride hiçbir mum yanmamıştır.

"Efendim," der Kral Balıkçı, "Bana kız kardeşimin oğluyla ilgili haberleri verebilir misiniz, o Camelot Vadileri'nden Alain li Gros'un oğludur, ona Perceval derler?"

"Efendim," der Lancelot, "Onu uzun süre orada, amcası Kral Hermit'in evinde
görmedim."

"Efendim," dedi Kral, "Bana onun gerçekten iyi bir şövalye olduğunu söylüyorlar?"

"Efendim," dedi Lancelot, "O dünyanın en iyi şövalyesi. Ben kendim
şövalyeliğinin ve yiğitliğinin iyiliğini hissettim, çünkü
beni çok kötü yaraladı ya da onu hiç tanımadım ya da o beni."

"Peki sizin adınız ne?" dedi Kral.

"Efendim, ben Göl Lancelot'uyum, Kral Ban'ın Benoic'in oğlu."

"Ha," dedi Kral, "sen bizim soyumuza yakınsın, sen
doğru iyi bir şövalye olmalısın ve tanıklık ettiğim gibi sen de öylesin,
Lancelot," dedi Kral. "İşte orada, en
Kutsal Kase'nin dinlendiği şapel, bu
içerideki iki şövalyeye görünmüş. İlkinin adının ne olduğunu bilmiyorum, ama
bu kadar nazik ve sessiz birini hiç görmedim, iyi bir şövalye olma olasılığım da daha yüksekti.
Ben onun yüzünden bitkin düştüm. İkincisi
Messir Gawain'di."

"Efendim," dedi Lancelot, "ilki yeğeniniz Perceval'di."

"Ha!" dedi Kral Balıkçı, "doğruyu söylediğinize dikkat edin!"

"Efendim," dedi Lancelot, "Onu iyi tanımalıyım!"

"Ha, Tanrım!" Kral, "O halde onu neden tanımadım? Onun yüzünden bu bitkinliğe düştüm ve eğer o zaman onun olduğunu bilseydim, şimdi tüm uzuvlarım ve bedenim sağlam olurdu, ve onu gördüğünüzde hemen gelip beni görmesini, ya da ben ölürsem, ve adamları öldürülen ve toprakları o şekilde talan edilen annesine yardım etmek ve destek olmak ister, ki annesi onu tek başına ondan başkası ele geçiremez. Ve kız kardeşi onu aramak için bütün krallıkları dolaştı."

"Efendim," dedi Lancelot, "Eğer onu herhangi bir yerde bulabilirsem, bunu ona memnuniyetle söyleyeceğim, ama onu bulmak büyük bir macera, çünkü sık sık bilgisini farklı şekillerde değiştirecek ve adını birçok yerde saklayacak."

XII.

Kral Balıkçı, yeğeni hakkında duyduğu haberden dolayı çok mutludur, bu nedenle Lancelot'u büyük bir onurlandırmak ister. Şövalyeler onları salonda fildişi bir masaya oturturlar ve Kral
odasında kalır. Yıkandıklarında, masa altın ve gümüşten yapılmış zengin
kaplarla donatılır ve onlara geyik eti, geyik ve yaban domuzu gibi zengin etlerden
servis edilir. Ancak hikaye, Graal'in bu şölende görünmediğine tanıklık eder. Lancelot'un dünyanın en ünlü ve en güçlü yiğit üç şövalyesinden biri olmaması, ancak sevdiği Kraliçe'ye dokunması gibi büyük bir günahı yüzünden uzak durmadı, çünkü hiçbir şey hakkında düşünmüyordu ve kalbini ondan asla ayıramazdı. Yemeklerini yedikten sonra masalardan kalktılar. İki genç kız, Lancelot'un yatağına gitmesini bekliyordu ve o da zengin bir kanepede yatıyordu ve o uyuyana kadar ayrılmaya yanaşmıyorlardı. Ertesi gün, gün doğar doğmaz kalktı ve ayini dinlemeye gitti. Sonra Kral Fisherman'dan ve şövalyelerden ve genç kızlardan veda etti ve iki aslanın arasından kaleden çıktı ve Tanrı'ya Kraliçe'yi tekrar görebilmesi için dua etti, çünkü en büyük arzusu buydu. Kaleyi çok geride bırakana kadar at sürer
ve ormana girer ve Perceval'i görmek için büyük bir arzu duyar,
ama onun haberi çok uzaktaydı. Ormanda önüne bakar
ve tam da ormanın ortasında bir şövalye ve
şimdiye kadar gördüğü en zengin altın ve ipek cübbeye bürünmüş bir genç kız görür.

XIII.

Genç kız şövalyenin yanına ağlayarak gelir ve ona sık sık
ona merhamet etmesi için dua ederdi. Şövalye hareketsizdir ve
sessiz kalır ve tek kelime etmez.

"Ha, efendim," der genç kız Lancelot'a, "Bu şövalyeye benim adıma yalvarmaktan
memnuniyet duyarım."

"Ne şekilde?" der Lancelot.

"Efendim," dedi, "size söyleyeceğim. Bana bir yıldan fazla bir süredir sevgi gösteriyordu ve beni eş olarak alacağına dair bir söz verdi ve ben de ona
giyebileceğim en zengin giysileri giydim. Fakat babam ondan daha güçlü ve zengindi,
ve bu yüzden evliliğe izin vermeye yanaşmadı. Bu yüzden
ben onunla bu şekilde geldim, çünkü onu
diğer şövalyelerden daha çok seviyorum. Şimdi, bana söz verdiği hiçbir şeyi yapmayacak, çünkü
başkasını benden daha çok seviyor, bence. Ve bunu
sanırım arkadaşlarımı ve beni utandırmak için yaptı."

Lancelot, gerçekten büyük bir güzelliğe sahip olan genç kızı görüyor ve şefkatle ağlıyor,
buna çok acıyor.

"Durun, efendim!" Lancelot şövalyeye dedi ki, "bunu yapmayacaksın! Bu kadar güzel bir kıza, onunla olan
antlaşmanı yerine getirmemek gibi bir utanç vermeyeceksin. Çünkü Logres krallığında veya Galler'de bu kadar güzel bir kızla evlenmekten
çok memnun olmayan bir şövalye yoktur ve ben, kıza, onunla antlaşma yaptığın şeyi yapmanı rica ediyorum. Bu, tam bir tapınma eylemi olacak ve bunu yapman için dua ediyorum ve yalvarıyorum, ve bundan dolayı sana çok
borçlu olacağım."

"Efendim," dedi şövalye, "benim buna hiç niyetim yok, ne de hiçbir adam
bunu yapmayacak, çünkü bana yakışmaz."

"O zaman, kafama göre," der Lancelot, "şimdiye kadar gördüğüm en aşağılık şövalyesin, ne hanım ne de genç kız bundan sonra sana güvenmemeli, çünkü bu hanıma böyle bir utanç yaşatmaya niyetlisin."

"Efendim," der şövalye, "benim bundan daha değerli bir sevgilim var ve daha çok değer verdiğim biri; bu yüzden bu genç kıza dokunurken söylediğimden daha fazlasını yapmayacağım."

"Peki, onu nereye götürmeyi düşünüyorsun?" der Lancelot.

"Onu bu ormanda bulunan kendi kaleme götürmeyi ve evime bakan bir cüceme emanet etmeyi düşünüyorum,
ve onu bir şövalye veya başka bir adamla evlendireceğim."

"Şimdi Tanrı bana asla yardım etmesin," dedi Lancelot, "ama bu iğrenç bir kabalık
bana söylüyorsun ve bu yüzden onun isteğini yerine getirmiyorsun, bu benim başıma bela olacak
ve eğer benim gibi silahlı olsaydın, ilk saldırımı çoktan hissederdin."

"Ha," dedi genç kız Lancelot'a, "Ona herhangi bir zarar vermeye bu kadar hazır olma, çünkü hiçbir şey onun bedenini sevdiğim kadar sevmem, bana ne yaparsa yapsın. Ama Tanrı aşkına bana söz verdiği onuru göstermesi için dua et."

"İsteyerek," dedi Lancelot. "Sör Şövalye, genç kızla antlaşma yaptığınız şeyi yapacak mısınız?"

"Sör," dedi şövalye, "Size açıkça yapmayacağımı söyledim."

"Başım üzerine yemin ederim ki," der Lancelot, "yapacaksın, yoksa sana ölüm cezası verildi ve bu sadece kız için değil, seni ele geçiren kabalık için, diğer şövalyelere bir hakaret olmaması için. Çünkü o şövalye kıza veya kıza verdiği sözü tutmakla yükümlüdür. Ve sen, bana söylediğin gibi, şövalyesin ve hiçbir şövalye bilgisine kaba davranmamalı ve bu kabalık bir diğerinden çok daha büyük, bu yüzden kız ne yaparsa yapsın, bunun yapılmasına izin vermeyeceğim, ama eğer onunla yaptığın anlaşmayı yapmazsan, seni öldüreceğim, çünkü bu kabalığın diğer şövalyelere bir hakaret olmasına izin vermeyeceğim." Kılıcını çekip yanına gelmek isterken şövalye ona doğru gelir ve ona şöyle der: "Beni öldürme. Bana
ne yapmamı istediğini söyle?"

"Ben," der, "inkar etmeden kızı karı olarak almanı isterim."

"Efendim," der, "ölmektense onu almak benim için daha iyidir. Efendim, sizin isteğinizi yerine getireceğim."

"Bunun için size çok teşekkür ederim," der Lancelot. "Kızım, bu da sizin isteğiniz mi?"

"Evet, efendim, ama lütfen, o söylediğiniz şeyi yapana kadar bizden ayrılmayın."

"Öyle olsun," der Lancelot, "senin sevgin için."

Birlikte ormanın içinden geçerler, bir inziva yerindeki bir şapele varana kadar ve münzevi onları evlendirerek çok
sevinç
yaşadılar. Ayin sonrasına gelindiğinde, Lancelot ayrılmak isterdi, ama
bakire ona tatlı bir şekilde babasının evine gelip şövalyenin onu evlendirdiğine tanıklık etmesi için yalvarır.

XIV.

"Efendim," der, "Babamın kalesi çok uzakta değil."

"Hanımefendi," der Lancelot, "Benden rica ederseniz seve seve giderim."

Ormanın tam ortasında o kadar uzun süre at sürerler ki, sonunda kızı yüzünden çok üzgün ve sıkıntılı bir şekilde kalesinin köprüsünde oturan Vavasour'un kalesine gelirler. Lancelot
önden gider ve iner. Vavasour onu karşılamak için ayağa kalkar ve
Lancelot ona kızının nasıl evlendiğini ve
düğünde bulunduğunu anlatır. Vavasour bundan dolayı çok
sevinir. Bununla birlikte, işte sen, şövalye ve Vavasour'un kızı hemen indi ve Vavasour, Lancelot'a kızına yaptığı şereften dolayı çok teşekkür etti. Bunun üzerine kaleden ayrıldı ve gün boyunca ormanın ortasında at sürdü,
ve dörtnala gelen bir genç kız ve bir cüceyle karşılaştı.

"Efendim," dedi genç kız Lancelot'a, "Nereden geliyorsun?"

"Genç kız," dedi, "Ben bu ormandaki Vavasour'un kalesinden geliyorum."

"Yolunuzda bir şövalye ve genç kızla karşılaştınız mı?"

"Evet," dedi Lancelot, "Onu evlendirdi."

"Doğru mu söylüyorsun?" dedi.

"Sana doğru söylüyorum," dedi Lancelot, "Ama orada olmasaydım, o da onu
evlendirmezdi."

"Utanç ve kötü maceralar yaşa, çünkü
dünyada en çok sevdiğim şeyden beni mahrum ettin. Ve bir gerçeği çok iyi bil ki
onun sevincini asla yaşayamayacak ve şövalye senin gibi silahlı olsaydı
asla senin isteğini yapmazdı, kendi isteğini yapardı. Ve bu bana yaptığın ilk kötülük değil; sen ve Sayın Gawain
aranızda amcamı ve iki kuzenimi öldürdünüz-ormanda,
onları senin olduğun şapele gömmem gerekiyordu, orada gördüğün cücem
mezarlıkta mezarlar yapıyordu."

"Kızım," dedi Lancelot, "orada olduğum doğru, ama mezarlıktan ayrıldım, şerefim güvende."

"Doğru," dedi cüce, "Çünkü oradaki şövalyeler korkaktı ve başarısız oldular."

"Adil dostum," der Lancelot, "Bana karşı korkak olmalarını, dayanıklı olmalarından daha çok tercih ederim. "

"Lancelot," dedi genç kız, "Çok büyük bir rezalet yaptın, çünkü
Çorak Ev Şövalyesi'ni öldürdün, oradaki
braşetin götürdüğü
Messire Gawain vardı, ama orada olduğu bilinseydi, o kadar
erken ayrılmazdı, çünkü senden daha çok sevilmiyordu ve Tanrı sana kalbindeki ve onun kalbindeki rezaletleri
azaltabilecek bir şövalye bulmanı nasip etsin; çünkü bunun için büyük bir sevinç olurdu, çünkü birçok iyi şövalye öldürdün ve ben de senin için olabildiğince çabuk sorun çıkaracağım."

XV.

Bunun üzerine cüce katırı kırbacıyla döver ve katır ayrılır.
Lancelot onun küfürlerine cevap vermezdi, bu yüzden hemen
ayrılır ve yolculuklarında o kadar uzun süre gider ki
iyi Kral Hermit'in evine geri döner, bu da onun için büyük bir sevinçtir.
Ve ona, bitkin bir şekilde yatan kardeşi Kral Balıkçı'nın
evine gittiğini ve ayrıca ona misafirhanesinde nasıl onurlandırıldığını ve ona gönderdiği selamları
anlatır. Kral Hermit bundan çok mutludur ve ona yeğenini sorar ve oradan ayrıldığından beri onu görmediğini söyler. Kral Hermit ona Graal ve ona hiç görmediğini söyler.

"Çok iyi biliyorum," der Kral, "bunun neden böyle olduğunu. Ve sen
Kraliçeyi görmek istediğin gibi Graal'i de görmek isteseydin, Graal'i görürdün."

"Efendim," der Lancelot, "Kraliçeyi iyi niyeti, bilgeliği, nezaketi ve değeri uğruna görmek istiyorum ve her şövalyenin yapması gereken de budur. Çünkü kendisinde bir hanımın sahip olabileceği tüm onurlu koşullar vardır."

"Tanrı sana orada iyi bir sonuç versin," der Kral Hermit, "ve Kıyamet Günü'nde gazabıyla seni ziyaret edecek hiçbir şey yapma."

Lancelot geceyi inziva yerinde geçirdi ve ertesi gün oradan ayrıldı ve ayini dinledikten sonra izin aldı ve Galler denizindeki Pannenoisance'a olabildiğince doğruca geri döndü, orada Kral ve Kraliçe çok sayıda şövalye ve baronla birlikteydi.

BRANCH XI.

BAŞLIK I.

Bu Yüksek Tarih, bu hikayenin geldiğine tanıklık ediyor ve diyor ki
Perceval, Logres krallığında ve
Clamados yüzünden rehin bıraktığı Car'ın Kızını serbest bırakmak için Çadır Kraliçesi'nin ülkesine doğru büyük adımlarla geldi,
kendisini savunması gereken ihaneti ona yüklemişti. Fakat, Çadırların Kraliçesi'nin ülkesine girdiğinde, oradan gelen
Araba'nın Bakiresiyle karşılaştı. Bakire ona büyük bir sevinç verdi ve
ona Clamados'un Logres'li Meliot'un açtığı yaradan öldüğünü ve Logres'li Meliot'un iyileştiğini söyledi.

"Efendim," dedi, "Çadırlar ve tenteler kaldırıldı ve Kraliçe hizmetçileriyle birlikte kaleye çekildi ve oradan geri dönmemle tamamen serbest kaldığınızı bileceksiniz. Bu nedenle size kız kardeşinizin sizi aramaya gittiğini ve annenizin şu anki kadar yardıma ihtiyacı olduğunu
hiçbir zaman olmadığını ve kız kardeşinizin sizi
bulana kadar asla
içinde sevinç olmayacağını söylüyorum. Sizi tüm krallıklar ve yabancı ülkeler arasında büyük bir sıkıntı içinde arıyor ve sizin haberlerinizi ona iletecek kimseyi bulamıyor."

Bunun üzerine Perceval, daha fazla bir şey söylemeden Damsel'dan ayrılır ve
Galler krallığına, denizin üzerinde yüksek bir kayanın üzerine kurulmuş bir kaleye varana kadar atını sürer ve bu kaleye Tallages Kalesi denir. Kaleden çıkan bir şövalye görür ve kimin
kalesi olduğunu sorar ve ona
Kızların Kraliçesi'ne ait olduğunu söyler. Kalenin ilk bebeğine girer ve
biniş sahnesine iner ve kalkanını ve mızrağını bırakır ve
yukarıdaki salona çıkan basamaklara doğru bakar ve
onların üzerinde sıra sıra şövalyeler ve genç kızlar görür. Oraya doğru gelir, ancak orada onu selamlayan
hiçbir şövalye veya genç kız yoktur. Bu yüzden onları topluca selamlar. Tam onların ortasından büyük salonun kapısına doğru yürüdü, kapıyı kapalı buldu ve zili o kadar yüksek sesle çaldı ki tüm salon yankılandı. Bir şövalye kapıyı açmak için geldi ve içeri girdi.

"Sör Şövalye, hoş geldiniz!"

"İyi maceralar!" dedi Perceval.

Venözünü indirdi ve miğferini çıkardı. Şövalye onu Kraliçe'nin odasına götürdü ve Kraliçe onu karşılamak için ayağa kalktı ve ona büyük bir sevinç
verdi ve onu silahlı bir şekilde yanına oturttu.

II.

Bununla birlikte bir genç kız geldi ve Kraliçe'nin önünde diz çöktü ve şöyle dedi:
"Hanımefendi, Graal'da ilk bulunan şövalyeye bakın. Onu
Çadır Kraliçesi'nin
avlusunda gördüm, orada ihanet ve cinayetle suçlanmıştı."

"Hadi acele edin," dedi Kraliçe şövalyeye, "Fildişi boruyu
şatonun üzerine çalın."

Basamaklarda oturan şövalyeler ve genç kızlar ayağa fırladılar ve
büyük bir sevinç gösterdiler, diğer şövalyeler de aynı şekilde. Şimdi tövbelerini ettiklerini çok iyi bildiklerini söylüyorlar. Bunun üzerine
salona girerler ve Leydi odasından çıkar ve
Perceval'i elinden tutup onları karşılamaya gider.

"İşte," dedi, "acı ve sıkıntı çektiğin ve şimdi ondan kurtulduğun şövalye!"

"Ha!" dedi şövalyeler ve genç kızlar, "hoş geldin!"

"Başımın üstünde," dedi Kraliçe, "o da öyle, çünkü o,
dünyanın en çok görmek istediğim şövalyesi."

Onu silahsızlandırır ve ipek kumaştan yapılmış zengin bir
cübbe getirir. "Efendim," dedi Kraliçe, "Dört şövalye ve üç genç kız, Kral Balıkçı'nın misafirhanesinde olduğunuz zamandan beri, salonun girişindeki basamakların altındaydı, orada Kutsal Kase'nin neye hizmet edebileceğini sormayı unuttunuz, ve o zamandan beri
yemek, içmek veya yatmak için başka bir evleri veya kulübeleri olmadı, ve o zamandan beri sevinç duymaya hiç gönülleri olmadı, ve şimdi de
ve siz buraya gelmemiş olsaydınız. Bu nedenle, sizin gelişinizden
sevinmelerine şaşmamalısınız. Bununla birlikte, diğer yandan, bu şatoda sizin gelişinize çok ihtiyacımız var, çünkü bir şövalye bana karşı savaşıyor, Kral Balıkçı'nın kardeşi ve adı Ölümlü Şato Kralı." "Hanımefendi," dedi, "O benim amcam, her ne kadar uzun zamandır bunu bilmesem de,
iyi Kral Balıkçı'nın da, iyi Kral Hermit'in de amcam olduğunu biliyorum. Ama size çok doğru bir şey söylüyorum, Castle Mortal'ın Kralı
yaşayan en aşağılık ve en zalim kişidir, bu yüzden hiç kimse içindeki suçtan dolayı onu sevmemeli, çünkü amcam King Fisherman'a savaş açtı ve kalesine meydan okuyor ve Mızrak ile Kutsal Kase'yi istiyor."

"Efendim," dedi Kraliçe, "aynı şekilde o da benim kaleme meydan okuyor, çünkü ben King Fisherman'a yardım ediyorum ve her hafta bu denizdeki bir adaya geliyor ve sık sık bu kalenin önünden yağmalamaya geliyor ve şövalyelerimden ve genç kızlarımdan birçoğunu öldürüyor, Tanrı bize bunun intikamını versin."

Perceval'i elinden tutup onu denize en yakın olan salonun pencerelerine götürür. "Efendim," der, "Şimdi amcanızın bir kadırgayla geldiği adayı görebilirsiniz ve bu adada, darbesini nereye vuracağını ve planlarını nereye koyacağını
görene kadar seyahat eder. Ve işte aşağıda, bakın, bizi savunan kadırgalarım var."

III.

Perceval, tarihin anlattığına göre, Bakireler Kraliçesi'nin şatosunda çok onurlandırılmıştı, bu şato oldukça güzel görünüyordu. Kraliçe onu geçici olarak büyük bir aşkla seviyordu, ama ne kendisinin ne de oraya niyetlenebilecek herhangi bir hanımın veya genç kızın asla arzusuna
uyamayacağını biliyordu, çünkü iffetliydi ve iffet içinde ölmeyi tercih ediyordu. O kadar uzun süre şatoda kaldı ki amcasının gelmek istediği adaya
vardığını duydu. Perceval onu hemen silahlandırır ve
salonun altındaki bir kadırgaya girer ve onu amcasına doğru kürek çektirir, onu gelirken gördüğünde çok şaşırır, çünkü daha önce hiçbir şövalye bu kaleden tek başına çıkıp onunla buluşmaya
cesaret edemezdi,
veya onun olduğu yere, beden bedene gelmeye. Ama onun Perceval olduğunu bilseydi, şaşırmazdı. Bunun üzerine kadırga yere iner ve Perceval dışarı çıkar. Kraliçe, şövalyeler ve
nedişeleri yeğeninin ve amcanın duruşunu görmek için
kalenin pencerelerine gelirler. Kraliçe şövalyelerinden bazılarını onunla birlikte
göndermek isterdi, ama Perceval bunu yapmadı. Kale Kralı
Mortal uzun boylu, güçlü ve dayanıklıydı. Yeğeninin tamamen silahlı
olarak geldiğini görür, ama onu tanımaz. Fakat Perceval onu iyi tanıyordu ve kılıcını
çekmiş ve kalkanını kolunda tutuyordu ve amcasını doğruca geçen bir öfkeyle aradı ve ona miğferinin üstüne ağır bir darbe indirdi, o da onu eğdi. Fakat Kral onu esirgemedi, aksine onu öyle sert bir şekilde vurdu ki miğferi tamamen
ezildi. Fakat Perceval ona tekrar saldırdı, kafasına yukarıdan vurmayı düşündü, fakat Kral yana döndü ve darbe
kalkanına indi ve onu tam olarak çıkıntıya kadar yardı. Castle Mortal'ın Kralı onu geriye doğru çekti ve Perceval'in onu böyle uyuşturmasından dolayı kendi içinde büyük bir utanç duydu, çünkü kılıcıyla her yerini aradı ve ona öyle büyük darbeler indirdi ki, zırhı bu kadar güçlü ve sert olmasaydı onu birçok yerinden yaralayabilirdi.

IV.

Kral ona öyle ağır darbeler indirdi ki Kraliçe ve pencerelerde olan herkes Perceval'in bu tür
sopalara nasıl dayanabildiğine şaşırdı. Kral Perceval'in taşıdığı kalkanı aldı ve uzun bir mesafeden ona baktı.

"Şövalye," dedi, "sana bu kalkanı kim verdi ve sen kimin adına
böyle bir kalkan taşıyorsun?"

"Babam adına taşıyorum," dedi.

"Peki baban beyaz geyikli kırmızı bir kalkan mı taşıyordu?"

"Evet," dedi Perceval, "Birçok gün."

"O zaman baban Camelot Vadileri'nin Kralı Alain miydi?"

"O kesinlikle babamdı. Onu suçlamamalıyım, çünkü o iyi bir
şövalyeydi ve sadıktı."

"Sen kız kardeşim Yglais'in oğlu musun, o onun karısıydı?"

"Evet!" dedi Perceval.

"O zaman sen benim yeğenimsin," der Ölümlü Şatosu Kralı, "Çünkü o benim kız kardeşimdi."

"Bu beni sevmiyor," der Perceval, "Bu yüzden ne tapıyorum ne de onurlandırıyorum, çünkü tüm akrabalarımın en sadakatsizi sensin,
ve buraya geldiğimde bunun sen olduğunu çok iyi biliyordum ve içindeki büyük sadakatsizlik nedeniyle, yaşayan en iyi Kral'a ve en saygıdeğer adama karşı savaşıyorsun ve bu şatonun Hanımına, ona elinden gelen her şeyde yardım ettiği için savaşıyorsun. Ama Tanrı'ya şükür, bundan sonra senin kadar kötü bir adama karşı elinden gelenin en iyisini yapmasına gerek kalmayacak, ne de şatosu sana itaat edecek,
ne de iyi Kral'ın koruduğu kutsal kutsallara. Çünkü Tanrı seni, O'nu sevdiği kadar sevmiyor ve sen ona karşı savaştığın sürece,
ben meydan okuyorum ve seni düşmanım olarak görüyorum."

Kral, yeğeninin onu fazla sevmediğini,
ona zarar vermek için can attığını,
kılıcını elinde tuttuğunu,
miğferinin iyi bir şekilde örtülü olduğunu ve
bir aslan gibi
öfkelendiğini iyi bilir. Onun gücünden ve büyük
cesaretinden çok şüphe eder. Dünyanın En İyi Şövalyesi olduğunu iyi kanıtlamış ve denemiştir. Artık darbelerine dayanamaz, bunun yerine
onu tam hızla kadırgasına doğru çevirir ve hemen
içine atlar. Kıyıdan tutarsızca dışarı çıkar ve Perceval onu
tamamen sahile kadar takip eder, onu
kaçırdığı için çok ağırdır. Sonra onun arkasından haykırır: "Kötü Kral, bana senin akrabalarından olduğumu söyleme! Annemin soyundan gelen şövalyeler
bir başka şövalyeden kaçmadı, sadece sen hariç! Şimdi bu adayı fethettim ve
bundan sonra hiçbir gün
bir daha orada bu kadar
sert
görülmeyeceksin!"

Kral geri dönmeyi hiç düşünmeyen biri gibi yoluna devam eder ve Perceval
kadırgasıyla Kraliçe'nin
şatosuna geri döner ve saraydaki herkes
büyük bir sevinçle onu karşılamaya gelir. Kraliçe ona
nasıl olduğunu ve yaralı olup olmadığını sorar.

"Leydi," der, "Hiç de değil, Tanrıya şükür."

Onu silahsızlandırır ve istediği gibi onurlandırır ve
herkesin ona itaat etmesini ve orada
olmak istediği sürece emrini yerine getirmesini emreder. Şimdi, kralın oradan bu kadar alçakça ayrılması nedeniyle kalede kendilerini daha güvende hissediyorlar ve
onlara öyle görünüyor ki
onun yeğeninden başka herhangi birinden daha fazla korktuğu için asla geri dönmeye cesaret edemeyecek, bu yüzden ortak bir sevinç duyuyorlar.

ŞUBE XII.

BAŞLIK I.

Şimdi Perceval hakkında hikaye sessiz ve Kral Arthur'un
Galler'deki Pannenoisance'da çok sayıda şövalyeyle birlikte olduğunu söylüyor. Lancelot ve
Messire Gawain oraya yerleştiler, bunun için tüm halk büyük
sevinç duyuyor. Kral, Messire Gawain ve Lancelot'a oğlu Lohot'u bu adaların hiçbirinde veya bu ormanların hiçbirinde görüp görmediklerini soruyor ve ona onu hiçbir yerde görmediklerini söylüyorlar.

"Çok şaşırıyorum," dedi Kral, "onun başına gelenlere, çünkü bundan başka hiçbir haber duymadım, Seneschal Kay dev Logrin'i öldürdü, başını bana getirdi, bundan büyük mutluluk duydum, ve Kay'in topraklarını isteyerek genişlettim, ve ona böyle bir iyilik yapmalıyım, çünkü o, topraklarıma diğerlerinden daha fazla zarar veren kişiden intikamımı aldı, bu yüzden onu çok seviyorum."

Ancak, ve Kral Kay'in ona karşı nasıl davrandığını bilseydi, onun şövalyeliğine ve sertliğine bu kadar fazla değer vermezdi.
Kral bir gün yemekte oturmuştu ve Kraliçe Guenievre de yanındaydı. Bunun üzerine
işte sarayın önüne inen, sonra salonun basamaklarına çıkan ve Kral ve Kraliçe'nin önüne çıkan bir genç kız.

"Efendim, sizi gördüğünüz en şaşkın ve en umutsuz genç kız olarak selamlıyorum! Neden sizden kalbinizin asaleti ve yiğitliği için bir lütuf talep etmeye geldim."

"Kızım," dedi Kral, "Tanrı size iradesini ve isteğini öğütlüyor,
ve ben de buna katılmak istiyorum."

Kız, salonun ortasında asılı duran kalkanı izliyor.

"Efendim," dedi, "sizden rica ediyorum, buradan kalkanı taşıyacak şövalyenin yardımını bana bahşedin. Çünkü
benim, umutsuz olanlardan daha çok ihtiyacım var."

"Kızım," dedi Kral, "Çok memnun olacağım, şövalye de sizin dediğiniz gibi yapmak isteyecek."

"Efendim," dedi, "Ve kendisi söylendiği kadar iyi bir şövalye ise, asla sizin duanızı reddetmeyecektir, eğer o geldiğinde ben burada olsaydım, o da benim duamı reddetmezdi. Çünkü, bu uzun zamandır aradığım
kardeşimi bulabilseydim, o zaman çoktan
yardım edilmiş olurdum! Ama onu birçok ülkede aradım ve asla
nerede olduğunu öğrenemedim. Bu nedenle, üzüntümle,
yabancı adalarda tek başıma at sürmek ve bedenimi ölüm tehlikesine atmak zorundayım,
bu şövalyeler buna çok acımalı."

II.

"Kızım," dedi Kral, "Bu nedenle, sizin istediğiniz hiçbir şeyi
reddetmiyorum ve kendimi bu konuda isteyerek sıkıntıya sokacağım."

"Efendim," dedi, "bunun için Tanrı'ya çok teşekkür ederim!"

Onu yemeğe oturtuyor ve ona çok onur veriyor. Örtüler
çekildiğinde, Kraliçe onu kızlarla birlikte odasına götürür ve ona çok
sevinç verir. Kalkanla birlikte
oraya getirilen bilezik saman bir yatağın üzerinde yatıyordu. Kraliçeyi, ne de onun kızlarını ve saraydaki şövalyeleri tanımazdı,
ama kızcağızı duyar duymaz yanına gelir ve
daha önce hiç görülmemiş
bir şekilde ona neşe verir.
Kraliçe ve kızları,
kendisi de bu kadar neşe veren kızcağız gibi buna çok şaşırdılar, çünkü salona getirildiğinden beri onu hiç kimseden neşelenirken görmemişlerdi.
Kraliçe ona onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Kesinlikle, Leydi, hayır, çünkü bildiğim kadarıyla onu daha önce hiç görmedim."

Kraliçe onu bırakmayacak, her zaman kucağında olacak ve o da onu
takip etmediği sürece hiçbir yere hareket edemeyecek. Kız bu şekilde uzun süre sarayda kalır, yardıma çok ihtiyacı olmasına rağmen, Kraliçe ortaya çıktıktan sonra her gün şapelde kalır ve Kurtarıcı'nın heykelinin önünde şefkatle ağlar ve Annesinin ona öğüt vermesi için tatlı tatlı dua ederdi, çünkü kalesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Kraliçe bir gün ona kardeşinin kim olduğunu sordu. "Leydi," dedi, "dünyanın en iyi şövalyelerinden biri, tanıklıklarını duydum. Ama babamın ve annemin yurdundan genç bir uşak olarak ayrıldı. Babam öldü ve Leydi annem yardımsız ve danışmansız kaldı, bu yüzden belli bir adam
onun topraklarını ve kalelerini yağmaladı ve adamlarını öldürdü. Sahip olduğu kaleyi, eğer Sayın Gawain bir yıl boyunca düşmanlarına karşı güvenli hale getirmeseydi çoktan ele geçirmiş olurdu. Süre artık sona erdi ve Leydi annem
kalesini kaybetmekten korkuyor, çünkü başka hiçbir kalesi yok. Bu yüzden beni kardeşimi aramaya gönderdi, çünkü ona iyi bir şövalye olduğu söylendi ve onu bulamamam için
bu saraya Kral Arthur'dan yardım dileyerek geldim, Kalkan, çünkü duydum ki o dünyanın en iyi şövalyesi; ve, içindeki cömertlik için
bana acıyacak."

"Kız," dedi Kraliçe, "Keşke onu bulsaydın, çünkü büyük bir sevinç
annenin yardım görmesi benim için olurdu ve Tanrı kalkanı taşıması gerekenin
çabuk gelmesini ve ona cesaret vermesini
sağlasın ki annene yardım etmek istesin."

"Öyle olsun, Tanrım, çünkü merhametsiz iyi bir şövalye asla olmamıştır."

III.

Kraliçe kıza çok acıyor, çünkü gerçekten çok güzelmiş ve neşesinden ve görünümünden hiç
sevinmediği açıkça görülebilir. Kraliçeye adını ve babasının ve annesinin adını söylemişti ve Kraliçe ona Alain li Gros'tan çok kez bahsedildiğini ve onun tapılacak bir adam ve iyi bir şövalye olduğunu
söylediğini söylemişti. Kral bir gece Kraliçe'nin yanında yattı ve tekrar uyumamak için ilk uykusundan uyandı. Kalktı ve büyük gri bir pelerinle odadan çıktı ve
denize doğru açılan salonun pencerelerine geldi, sakin ve
rahat, öyle ki oraya bakmaktan ve pencerelere yaslanmaktan çok zevk alıyordu. Uzun bir süre orada kaldıktan sonra denize baktı ve
denizin ortasında bir mumun parıltısı gibi uzaktan geldiğini gördü. Bunun ne olabileceğine çok şaşırdı. Ona baktı ve
içinde ışık olan bir gemi gibi görünen bir şey gördü ve bunun bir gemi mi yoksa başka bir şey mi olduğunu anlayana kadar hareket etmemeye karar verdi. Ona ne kadar uzun
bakarsa, bunun bir gemi olduğunu ve kaleye doğru olabildiğince hızlı bir şekilde
büyük bir hızla geldiğini o kadar iyi algıladı. Kral
yakınlarda olduğunu görüyor, ama onu içeride veya dışarıda kimse görmüyor, sadece
bir yaşlı, kel ve geminin dümenini tutan, düzgün görünüşlü bir adam. Geminin içi zengin bir kumaşla kaplıydı ve yelken indirilmişti, çünkü deniz sakin ve sessizdi. Gemi
sarayın altına ulaştı ve oldukça hareketsizdi. Gemi karaya oturduğunda, Kral buna çok hayretle bakar ve
içeride kimin olduğunu bilmez, çünkü kimse onun konuştuğunu duymaz. O, geminin
içinde ne olduğunu görmeye gideceğini düşünür ve salondan
çıkıp geminin geldiği yere gelir, ama
denizin akışından dolayı
yukarı çıkamayabilir.

"Efendim," der dümeni tutan, "Bana biraz izin verin!"

Gemiden küçük bir sandal indirir ve Kral
içine girer ve böylece büyük gemiye
girer ve fildişi bir masanın üzerinde tamamen silahlı bir şekilde yatan ve kalkanını başına koymuş bir şövalye bulur. Yatağının başında iki uzun bükülmüş balmumu halkası, iki altın şamdan ve ayaklarının dibinde de benzerleri vardı ve elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı. Kral ona doğru yaklaşır ve ona bakar ve sanki daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir şövalye görmemiş gibi görünür.

IV.

"Efendim," der geminin kaptanı, "Tanrı aşkına geri çekilin ve şövalyenin dinlenmesine izin verin, çünkü buna çok ihtiyacı var."

"Efendim," der Kral, "şövalye kim?"

"Efendim, eğer isteseydi bunu size söylerdi, ama siz benden bunu
bilmeyin."

"Hemen buradan mı ayrılacak?" der Kral.

"Efendim," der kaptan, "Bu salona gelmeden önce değil, ama çok
zorlandı ve bu yüzden dinleniyor."

Kral sarayına geleceğini duyduğunda, bundan büyük bir sevinç duydu. Kraliçenin odasına gelir ve ona geminin
nasıl geldiğini anlatır. Kraliçe ayağa kalkar ve iki hizmetçisi de onunla birlikte gelir ve
üzerine ipek kumaştan, ermin kürklü bir entari giyer ve
salonun ortasına gelir. Bunun üzerine siz, şövalye
tamamen silahlı olarak gelir ve önündeki geminin kaptanı altın şamdanın içinde bükülmüş balmumu halkası taşır ve şövalye
kılıcını tamamen çıplak tutar.

"Efendim," der Kraliçe, "Hoş geldiniz!"

"Hanımefendi," der, "Tanrı size neşe ve iyi maceralar versin."

"Efendim," der, "Tanrı sizden korkmamızı gerektirecek hiçbir şeyimiz yok mu?"

"Hanımefendi," der, "Hiç korkmanıza gerek yok!"

Kral, beyaz geyikle kırmızı kalkanı taşıdığını görür
ki bunun hakkında duymuştu. Salondaki dirseklik şövalyeyi duyar. Ona doğru koşarak gelir ve bacaklarının üzerinden sıçrar ve
ondan büyük bir sevinç duyar. Ve şövalye onunla oynar, sonra
sütun üzerinde asılı duran kalkanı alır ve diğerini oraya asar ve
sonra salonun kapısına doğru geri döner.

"Hanımefendi," der Kral, "Şövalyeye yalvarırım ki bu kadar acele etmesin."

"Efendim," der şövalye, "Kalacak boş vaktim yok, ama bir ara
beni tekrar göreceksiniz."

Şövalyeler de aynısını söyler ve Kral ile Kraliçe onun gidişinden çok
üzülürler, ama onu iradesinin ötesinde zorlamaya cesaret edemezler. O, gemiye ve
braşete bindirilir. Efendi tekneyi içeri çeker ve böylece ayrılırlar ve kaleyi geride bırakırlar. Kral
Arthur Pannenoisance'da kalır ve şövalyenin bu kadar çabuk gitmesine çok üzülür. Şövalyeler gün ağardığında
şatonun her yerinde ayağa kalktılar ve kalkanı oradan taşıyan şövalyenin haberini öğrendiler ve onu
görmedikleri için haklı olarak üzüldüler. İlahi lütuf isteyen genç kız Kral'a geldi.

"Efendim," dedi, "Şövalyeye işimden bahsettiniz mi?"

"Genç kız," dedi Kral, "Asla! Üzüldüm, çünkü benden
önce gitti!"

"Efendim," dedi, "Bir yanlış ve bir günah işledin, ama Tanrım, senin kadar
iyi bir Kral olmana rağmen, benim kadar
üzülen genç kıza verdiğin sözden dönmeyeceksin."

Kral, genç kızı hatırlamadığı için haklı olarak üzüldü. Saraydan ayrılır ve Kral ve Kraliçe'den veda eder ve
şövalyeyi aramaya kendisinin gideceğini ve
onu bulabilmek için Kral'ı antlaşmasından muaf tutacağını söyler. Sayın
Gawain ve Lancelot saraya geri dönerler ve kalkanı götüren şövalyenin haberini
duyarlar ve onu
görmedikleri için haklı olarak üzülürler ve Sayın Gawain de annesinin evinde yattığı için fazlasıyla üzülür. Lancelot, sütunda bıraktığı
kalkanı görür ve onu iyi bilir ve şöyle der,
"Şimdi Perceval'in burada olduğunu çok iyi biliyorum, çünkü bu kalkanı
taşımaya alışmıştı ve babası da aynısını taşıyordu."

"Ha," der Sayın Gawain, "İyi Şövalyeyi
görmemem için ne gibi bir şanssızlık var!"

"Messire Gawain," dedi Lancelot, "Onu o kadar yakın gördüm ki
beni öldüreceğini düşündüm, çünkü daha önce hiç bu kadar sert veya bu kadar acımasız bir silah gücüyle saldırmamıştım ve ben de onu yaraladım ve beni tanıdığında bana büyük bir sevinç verdi. Ve iyileşene kadar uzun bir süre Kral Hermit'in evinde onunla birlikteydim."

"Lancelot," dedi Messire Gawain, "Keşke beni yaralasaydı, böylece bundan çok fazla
zarar görmeseydim, böylece sizin kadar
uzun süre onunla birlikte olabilirdim."

"Lordlar," dedi Kral, "Onu aramaya gitmeniz gerek, yoksa ben gideceğim, çünkü benden yardım isteyen bir genç kız için onun yardımını dilemek zorundayım, ancak o bana, onu ilk o bulsun diye, isteğinden
kurtulacağımı söyledi."

"Efendim," dedi Kraliçe, "çok büyük bir hizmette bulunacaksınız ve ona
bu konuda tavsiyede bulunabilirsiniz, çünkü o çok üzgün. Bana Camelot Vadileri'nden Alain li Gros'un kızı olduğunu ve
annesinin adının Yglais ve kendi Dindrane olduğunu söyledi."

"Ha, Leydi," dedi Sayın Gawain, "o, kalkanı götüren şövalyenin kız kardeşi, çünkü ben annesinin evinde yatıyordum, orada çok iyi bir şekilde konaklamıştım."

"Başımla," dedi Kraliçe, "çok iyi olabilir, çünkü buraya
girer girmez, hiç kimsenin tanımadığı
kolye onu çok sevindirdi ve şövalye kalkanı aramaya geldiğinde, salonda kalan kolye onunla neşeyle oynadı ve gitti."

"İnancım gereği," der Messire Gawain, "şövalyeyi aramaya gideceğim,
çünkü onu görmek için çok büyük bir arzum var."

"Ve ben," der Lancelot, "Daha önce onu gördüğümde hiç bu kadar mutlu olmamıştım,
şimdi olması gerektiği kadar."

"Her ne olursa olsun," der Kral, "lütfen işimi hızlandırın,
kiz benden onu kovmasın."

V.

"Efendim," der Lancelot, "Ona kız kardeşinin onu aramaya gittiğini ve sizin sarayınızda olduğunu söyleyeceğiz ve onu bulabiliriz."

İki şövalye saraydan ayrılıp İyi Şövalye'yi aramaya başlar ve kaleyi geride bırakarak yüksek bir ormanın ortasında, ormanın tüm yollarının birleştiği
bir launde'nin ortasında bir haç bulana kadar at sürerler.

"Lancelot," der Messire Gawain, "hangi yolu seçerseniz seçin,
ve böylece her birimiz kendi başına gitsin, böylece İyi Şövalye'nin haberlerini daha erken duyabiliriz, ve bir yılın sonunda bu haçta tekrar bir araya gelelim ve ikimiz de diğerine nasıl gittiğini anlatalım, çünkü Tanrı'ya şükür ki bir yerde veya başka bir yerde onun haberlerini duyacağız."

Lancelot sağa, Messire Gawain ise sola doğru yolu tutar.
Bununla birlikte ayrılırlar ve birbirlerini Tanrı'ya emanet ederler.

ŞUBE XIII.

BAŞLIK I.

Burada Lancelot'un hikayesi sessizdir ve Messire Gawain'in
büyük bir hızla at sırtında gittiğini ve Tanrı'dan şövalyeyi bulması için ona öğüt vermesini
dua ettiğini söyler. Gün batana kadar at sırtında gider ve ormanda kendisini iyi bir şekilde barındıran bir münzevinin evinde yatar.

"Efendim," der münzevi, Sayın Gawain'e, "Kimi aramaya gidiyorsunuz?"

"Efendim," der, "Ben memnuniyetle göreceğim bir şövalye arıyorum."

"Efendim," der münzevi, "Bu civarda hiçbir
şövalye bulamayacaksınız. "

"Neden olmasın?" der Messire Gawain, "Bu ülkede hiç şövalye yok mu?"

"Eskiden bol miktarda şövalye vardı," der münzevi, "Ama artık yok, bir şatoda tek başına biri ve denizde tek başına biri hariç,
diğerlerini kovalayıp öldürdüler."

"Peki denizden olan kim?" der Messire Gawain.

"Efendim," der münzevi, "Kim olduğunu bilmiyorum, sadece denizin burada yakın olduğunu, gemilerin sık sık oradan geçtiğini ve şövalyenin
olduğu ve Kızların Kraliçesi'nin şatosunun altındaki bir adaya gittiğini biliyorum, oradan şatoya savaş açan amcasını kovaladı ve oradan kovalayıp öldürdüğü diğer şövalyeler amcasına yardım ediyorlardı, böylece şato artık güvende. Ve bu ormandan ve bu krallıktan kaçabilecek şövalyeler şövalye için oraya gitmeye cesaret edemediler, çünkü onun cesaretinden ve büyük
kudretinden korkuyorlar, çünkü ona karşı uzun süre dayanamayacaklarını çok iyi biliyorlar."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Denizde o kadar uzun süre mi dolaştı?"

"Efendim," dedi münzevi, "Yılbaşından biraz fazla."

"Peki bu denize ne kadar yakın?" dedi Sayın Gawain.

"Efendim," dedi münzevi, "İki ligden fazla Galce değil. Çalışmak için dışarı çıktığımda, birçok kez geminin yanımdan geçtiğini gördüm ve şövalye, tamamen silahlıydı ve içerideydi ve bana oldukça yakışıklı görünüyordu ve herhangi bir aslan kadar kibirli bir bakışı vardı. Ama
size şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, bu krallıkta şövalye hiç bu kadar korkulmamıştır.
Bakirelerin Kraliçesi, onun olmasa çoktan kalesini kaybetmiş olurdu.
Amcasını adadan kovaladıktan sonra bile,
Kraliçenin kalesine bir kez bile girmemiş, ama o zamandan sonra
denizde kürek çekmiş, bütün adaları aramış ve
bütün kibirlileri öyle bir şekilde vurmuştur ki, bütün krallıklar boyunca ondan korkulur ve ihtiyatla
kaçınılır. Bakirelerin Kraliçesi, onun kalesine gelmemesi nedeniyle haklı olarak üzgündür, çünkü onu çok seviyordur, eğer gelip onu bir daha asla dışarı çıkmaması için
koruyabilirse, onu orada güvenli bir şekilde
kilit altına almayı tercih eder."

"Siz biliyorsunuz." der Messire Gawain, "şövalye hangi kalkanı taşıyor?"

"Efendim," der münzevi, "şimdi onu nasıl armalayacağımı bilmiyorum, çünkü
silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Altmış yıldan fazla bir süredir bu inzivadayım,
ama bu krallığı daha önce hiç bu kadar dehşete düşmüş halde görmemiştim."

Messire Gawain geceyi orada geçirdi ve ayini duyduğunda ayrıldı.
Onu denize olabildiğince yaklaştırdı ve kıyı boyunca
sürdü ve şövalyenin gemisini görüp göremeyeceğine bakmak için birçok kez dizginleri çekti. Ama hiçbir yerde göremedi.
Bakirelerin Kraliçesi'nin kalesine gelene kadar at sürdü.
Messire Gawain olduğunu anlayınca, bundan büyük bir sevinç duydu ve
Perceval'in yerleştiği ve amcasını
nerden sürdüğü adayı ona gösterdi.

"Efendim," dedi Messire Gawain'e, "Ondan çok şey öğrendim, çünkü
amcasıyla savaştığı tek sefer dışında
buraya girmek istememişti, ama her zaman oradan bu adaya doğru yola çıktı ve bu denizde kürek çekti."

"Hanımefendi," dedi Sayın Gawain, "şimdi nerede olabilir?"

"Efendim, Tanrı yardımcım olsun," dedi, "bilmiyorum, çünkü onu uzun zamandır görmedim ve hiçbir dünyevi insan onun niyetini veya arzusunu,
nereye dönebileceğini bilemez."

Sayın Gawain, onun hakkında çok geç haber almış olmasına rağmen, onu nerede arayacağını bilmediği için çok üzgün. Kalede yattı ve
çok onurlandırıldı ve ertesi gün ayini dinledi ve Kraliçe'den ayrıldı ve tüm silahlarıyla deniz kıyısında at sırtında ilerledi, çünkü münzevi ona ve Kraliçe'ye, karadan daha çok deniz yoluyla gittiğini söylemişti. Denize yakın bir ormana girdi ve
bir şövalyenin onu öldürmek için kovalıyormuş gibi büyük bir dörtnala geldiğini gördü. "Sör şövalye," dedi Messire Gawain, "Nereye bu kadar çabuk gidiyorsun?"

"Sör, diğerlerini öldüren şövalyeden kaçıyorum."

"Peki şövalye kim?" dedi Messire Gawain.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi şövalye, "Ama sen ilerlersen onu
kesinlikle bulacaksın."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Messire Gawain, "seni daha önce görmüştüm."

"Sör," dedi, "Sen de öyle! Ben, siyah ve beyaz kalkan partisinin şövalyesini
yendiğin ormanda karşılaştığın Korkak Şövalye'yim ve Araba'nın Damsel'inin adamıyım. Bu yüzden Tanrı aşkına bana zarar vermemeni rica ediyorum, çünkü orada
bulduğum şövalyenin bakışları o kadar vahşiydi ki
onu gördüğümde öldüğümü
düşündüm."

"Benden korkmanıza gerek yok," der Messire Gawain, "Çünkü sizin kızınızı çok seviyorum."

"Efendim," der şövalye, "Keşke diğer şövalyeler de benim hakkımda aynı şeyi söyleselerdi, çünkü tek başıma kendimden başka korkum yok."

II.

Messire Gawain şövalyeden ayrılır ve deniz kıyısına kadar uzanan ormanın ortasından geçer ve bir kum tepesinin tepesinden bakar ve uzun bir savaş atına binmiş bir şövalye görür, yeşil bir haçı olan altın bir kalkanı vardır.

"Ha, Tanrım," der Messire Gawain, "Bu şövalyenin aradığım haberi bana iletmesini sağla!"

Oraya doğru büyük bir dörtnala gider ve onu taparcasına selamlar ve
tekrar ona sarılır.

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Bana gümüş ve mavi şeritlerle kırmızı bir haçla çevrili bir kalkan taşıyan bir şövalyenin haberini verebilir misiniz?"

"Evet, efendim," dedi şövalye, "Bunu rahatlıkla söyleyebilirim. Şövalyelerin toplantısında onu kırk gün içinde bulabilirsiniz."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Toplantı nerede olacak?"

"Kızıl Lagün'de, birçok iyi şövalyenin olacağı yerde. Onu orada mutlaka bulacaksınız."

Sayın Gawain bundan büyük bir sevinç duydu ve böylece şövalyeden ve şövalye de ondan ayrıldı ve büyük bir dörtnala denize doğru geri döndü. Ancak Sayın Gawain, içine girdiği gemiyi görmedi, çünkü
uçurumun altında demirlemişti. Şövalye oraya girdi ve her zamanki gibi denize açıldı. Bununla birlikte Sayın
Gawain, toplantının yapılacağı Kızıl Lagün'e doğru gidiyor ve toplantının gerçekleşeceği günü çok istiyor. Akşam vakti, oldukça güzel görünen bir kaleye yaklaşana kadar at sürüyor.
İki şövalyenin bir at sırtında taşıdığı ölü bir şövalyenin peşinden giden bir kızla karşılaştı ve kız ormanın tam ortasından büyük bir hızla
at sürüyordu. Ve Sayın Gawain onu karşılamaya geldi ve selamladı,
o da olabildiğince adil bir şekilde selamı iade etti.

"Kız," dedi Sayın Gawain, "Bu tabutta kim yatıyor?"

"Efendim, belli bir adamın büyük bir zulümle öldürdüğü bir şövalye."

"Peki bugün nereye gideceksiniz?"

"Efendim, Kızıl Lagün'de olmak isterdim ve bu şövalyeyi oraya götüreceğim, yaşına göre oldukça saygıdeğer bir adamdı."

"Ve onu neden oraya götüreceksin?" der Sayın Gawain.

"Çünkü şövalyeler meclisinde en iyi performansı gösterecek olan kişi bu şövalyenin ölümünün intikamını alacaktır."

III.

Genç kız oradan yoluna devam eder. Ve Sayın Gawain gördüğü
şatoya gider ve içeride sadece yaşlı ve güçsüz bir şövalye ve ona hizmet eden bir uşak dışında kimseyi bulamaz. Bununla birlikte, Sayın Gawain şatoya iner. Vavasour onu iyi ve gönüllü olarak ağırlar ve kapısını sıkıca kapatır ve Sayın Gawain'i silahsızlandırır ve o gece ona elinden geldiğince onur gösterir. Ve yarın geldiğinde ve Sayın Gawain oradan ayrılmaya karar verdiğinde, Vavasour ona şöyle dedi, "Efendim, böyle ayrılamazsınız, çünkü bu kapı daha dün açıldı, sizin için açtırdığımda, benim adıma, beni öldürmeye meyilli bir şövalyeyle karşılaşmanız için, çünkü Ölümlü Kale Kralı, Kızların Kraliçesi'yle savaşan, burada elindekini tutmuş. Bu nedenle sizden rica ediyorum, şövalyeye karşı onu savunmam için bana yardım edin."

"Hangi kalkanı taşıyor?" diyor Messire Gawain.

"Yeşil haçlı altın bir kalkan taşıyor."

"Peki ne tür bir şövalye?" diyor Messire Gawain.

"Efendim," diyor Vavasour, "İyi bir şövalye, dayanıklı ve emin."

"İnancımla," diyor Messire Gawain, "Ve bana aradığım başka bir şövalyenin haberini verebilirseniz, sizi buna karşı elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer duam için hiçbir şey yapmazsa, sizi
gücümün elinden kurtaracağım."

"O zaman hangi şövalyeyi arıyorsunuz?" diyor Vavasour.

"Efendim, Perceval adında bir şövalye var ve Kral Arthur'un sarayından altın bir şeritte kırmızı bir haç bulunan gümüş ve lacivert şeritli bir kalkanı alıp götürdü. Red Launde'deki toplantıda olacak. Bu haberi, çok korktuğunuz şövalyeden aldım."

IV.

Bunun üzerine, Sayın Gawain Vavasour'la böyle konuşurken,
Altın Kalkan Şövalyesi'ne bakın, kale ile orman arasında bulunan
bir ovanın ortasında dizgin çekiyor.
Vavasour onu salonun pencerelerinden görüyor ve Sayın Gawain'e gösteriyor. Sayın Gawain gidip atına biniyor,
kalkanı boynunda, mızrağı yumruğunda, tamamen silahlı ve
kapı açıldığında dışarı çıkıyor ve atının üzerinde onu bekleyen şövalyeye doğru geliyor. Sayın Gawain'in geldiğini görüyor, ancak hareket etmiyor ve Sayın Gawain şövalyenin ona doğru gelmemesine çok şaşırıyor, çünkü
Vavasour'un ona doğru söylediğini çok iyi düşünüyor. Ama söylememişti, çünkü şövalye asla
oraya gelmemişti Vavasour'a zarar vermek için, ancak macera aramaya giden
o yoldan geçen şövalyeler yüzünden, çünkü onları
gördüğü için çok mutluydu, her ne kadar kendini kimseye tanıtmak istemese de.
Messir Gawain önüne ve arkasına bakar ve
kapının kilitlendiğini ve köprünün o
ayrılır ayrılmaz çekildiğini görür,
bu yüzden çok şaşırır ve şövalyeye, "Efendim, sizin niyetiniz
sadece iyilikten başka bir şey değil mi?" der.

"Başım üzerine," der, "Hiçbir şey ve bunu size hemen söyleyeceğim."

Bunun üzerine, büyük bir hızla gelen ve katırını
hızla ilerletmek için bir kırbaç tutan ve iki şövalyenin olduğu
yerde dizginleri çeken bir kız görürsün.

"Ha, Tanrım!" der, "bu kalede yaşayan hain Vavasour'un intikamını alacak birini hiç bulabilecek miyim?"

"O zaman hain mi?" diyor Messire Gawain.

"Evet, efendim, gördüğünüz en hain! Dünden önceki gün kardeşimi yanına aldı ve geceleyin, şövalyelerin geçtiği yolun bu yerin önünden geçtiği için bir şövalyenin ona
savaştığını söyledi ve ona, kardeşimin ona, ona sevgisi için, bir şövalyeye saldıracağına dair bir söz verdiğini söyledi. Bu şövalye, Vavasour'a veya kardeşime
zarar vermek gibi bir düşüncesi olmadan, buradan geçti. Şövalye çok güçlü ve dayanıklıydı ve Escavalon kalesinde doğmuştu. Kardeşim, Vavasour'un kiralanması için aptalca bir cesaretle kaleden çıktı ve şövalyeye
tek kelime etmeden saldırdı. Şövalye, intikam almaktan başka bir şey yapamazdı. Birlikte öylesine
hızla koştular ki atları altlarına düştü ve mızrakları birbirlerinin kalbine saplandı. Böylece ikisi de
bu "toprağın bir parçası."

V.

"Vavasour silahları ve atları alıp kalesinde güvenli bir şekilde sakladı ve şövalyelerin bedenlerini vahşi hayvanlara bıraktı, oraya iki şövalyeyle gelmeseydim onları
yiyip bitireceklerdi,
ve onlar da
ormanın girişindeki haçın yanına gömmeme yardım ettiler."

"Başımla," dedi Sayın Gawain, "aynı şekilde, ona güvenmeyi düşünmüş olsaydım bana da kötülük yapardı; çünkü
bu şövalyenin kendisine karşı savaştığını bana bildirdi ve benden onu
ona karşı korumamı rica etti. Ama Rabbimiz Tanrı bana o kadar yardım etti ki
buna karışmadım, çünkü hafife alırsam aptallık etmiş olurum."

"Tanrı adına," dedi diğeri, "Bana öyle geliyor ki
Vavasour şövalyelerin birbirlerini öldürmesini istiyor."

"Efendim," dedi genç kız, "Doğru söylüyorsunuz; Şövalyelerden bu şekilde rica etmesinin sebebi, koşum takımı ve atlara olan
açgözlülüğüdür."

"Kız," dedi Sayın Gawain, "Nereye gidiyorsunuz?"

"Efendim," dedi, "Ölüler için bir sedyede taşınan bir şövalyeden sonra."

"Onu gördüm," dedi, "dün gece, çok geç saatlerde buradan geçtiğini."

Şövalye Sayın Gawain'den veda ediyor ve Sayın Gawain, ona adını sormadığı için
kendini bir kabadayı olarak gördüğünü söylüyor. Fakat şövalye, "Adil Bey, sizden sevgiyle rica ediyorum,
ben size adınızı sorana kadar adımı sormayın." dedi.

VI.

Messire Gawain şövalyeden başka bir şey istemedi ve şövalye Yalnız Orman'a girdi ve Sayın Gawain yoluna devam etti. Ne bir şövalyeyle ne de bir kızla karşılaştı. kime gittiğini söylemez
ve hepsi onun Kızıl Lagün'de olacağını söyler. Geceyi bir keşişin yanında geçirir. Gece, keşiş
Messire Gawain'e
nereden geldiğini sorar?

"Efendim, Bakirelerin Kraliçesi'nin ülkesinden."

"Kral Arthur'un sarayında kalkanı alıp bir başkasını orada bırakan İyi Şövalye Perceval'i gördünüz mü?"

"Hayır, kesinlikle," der Messire Gawain, "Neden bu kadar üzülüyorum. Ama
altın bir kalkanı ve üzerinde yeşil bir haç olan bir şövalye bana Kızıl Lagün'de olacağını söyledi."

"Efendim," der keşiş, "doğru söylüyorsunuz, çünkü konuştuğunuz kişi
oydu. Bu gece orada yattığı üçüncü gece ve
Kral Arthur'un sarayından getirdiği ve amcası Kral Hermit'e iletmemi emrettiği parantezi görün."

"Ah!" dedi Sayın Gawain, "Eğer bu doğruysa benim ne kötü şansım var!"

"Efendim," dedi münzevi, "Ne size ne de başkalarına yalan söylememeliyim.
Parantezden bunun doğru olduğunu anlayabilirsiniz."

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Alışkanlıkları gereği böyle bir kalkan taşımıyor."

"Ben iyi biliyorum," dedi münzevi, "hangi kalkanı taşıması gerektiğini ve bundan sonra hangi kalkanı taşıyacağını. Ama bunu bilmemek için yapıyor ve bu kalkanı Kral Hermit'in oğlu Joseus'un
münzevi kulübesine, Lancelot'un kaldığı yere, geceleyin münzevi kulübesine girmeye çalışan dört hırsızı astı. Ve
orada Kral Arthur'un sarayından getirdiği kalkan, kız kardeşimin oğlu Joseus ile birlikte kaldı ve ikisi arasında kardeş ve kız kardeş gibidirler ve siz de çok doğrusunu
bilirsiniz ki
Joseus münzevi olsa da, Büyük Britanya'da onun yüreğinden ve cesaretinden hiçbir şövalye yoktur."

VII.

"Kesinlikle," der Sayın Gawain, "Dün şövalyelerin geçtiği kalenin önünde onu görmem, onunla konuşmam ve ona adını sormam benim için büyük bir talihsizlikti, ama o bana adını sorana kadar ona adını sormamamı rica etti; ve
bununla birlikte benden ayrılıp ormana girdi ve ben de buraya geldim. Şimdi o kadar üzgünüm ki en iyisini nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü Kral Arthur beni onu aramaya gönderdi ve Lancelot da onu Logres krallığının başka bir yerinde aramaya gitti. Fakat
şimdi bu arayışta başıma çok büyük bir talihsizlik geldi, çünkü onu iki kez gördüm, buldum ve konuştum ve şimdi onu tekrar kaybettim."

"Efendim," dedi münzevi, "o kadar yakın ve dikkatli bir şövalye ki,
asla tek bir kelimeyi bile boşa harcamak istemez, ne kimseye sahte bir görünümde bulunur, ne de duyulmasını istemediği bir söz söyler, ne de bedeninin utancını bilmesine neden olur, ne de bedensel günah işler, çünkü o bakire ve iffetlidir ve asla kimseye hakaret etmez. "

"Biliyorum ki," der Sayın Gawain, "bir şövalyede olması gereken tüm yiğitlikler ve tüm temizlikler ondadır ve bu nedenle, onun bildiklerinden olmadığım için daha da üzgünüm, çünkü bir adam
iyi bir şövalyeyle tanışmış olandan daha değerlidir."

VIII.

Sayın Gawain, geceyi münzevinin evinde, çok üzgün bir şekilde geçirdi
ve sabah ayini dinledikten sonra ayrıldı. İyi kâtip Josephus, bu münzevinin Josuias adını verdiği bu yüce tarihte bize tanıklık ediyor ve büyük bir ibadet ve yiğitlik şövalyesiydi, ancak Tanrı aşkı için her şeyden vazgeçti ve bedenini O'nun için sürgüne göndermek istedi. Ve bu yüce kayıtta duyduğunuz tüm bu maceralar, Josephus'un bize anlattığına göre, Kurtarıcı'nın yasasını ortaya koymak için gerçekleşti. Bunların hepsini kaydedemedi, sadece bunları o
onu en iyi hatırladı ve Kutsal Ruh sayesinde tüm maceralarını kesin olarak biliyordu. Bu yüksek kayıt, Sayın
Gawain'in şövalyeler meclisinin toplanması gereken Kızıl Lagün'e kadar gittiğini söylüyor. Çadırların kurulduğunu ve şövalyelerin her yerden geldiğini görüyor. Çoğunluk
zaten çadırlarının içinde ve önünde silahlanmıştı. Sayın Gawain her yere bakıyor, aradığı şövalyeyi
görmeyi düşünüyor ama onu
göremiyor, çünkü taşıdığı gibi bir kalkanı
göremiyor. Tamamen utanıyor, çünkü tüm çadırları
görmüş ve tüm silahlara
bakmış. Fakat şövalyeyi tanımak kolay değil, çünkü silahlarını değiştirmiş ve Sayın Gawain'e yeterince yakın, gerçi bunu bilmediğini
anlayabilirsiniz. Ve turnuva her yerden toplanır ve çeşitli arkadaşlıklar birbirlerine karşı gelir ve
bir araya geldiklerinde her birinin diğerinin üzerine gelmesi acı ve
harika olur. Ve Sayın Gawain şövalyeyi bulmak için safları arar,
ama kendi yolunda bir şövalyeyle karşılaştığında bir şövalyenin
silahlarla yapabileceği her şeyi yapmaktan başka bir şey seçemez ve şövalyeyi arama isteği olmasa daha fazlasını da yapardı.
Turnuvanın başında genç kız vardır, çünkü oradaki ustalığı ve ödülü kimin alacağını bilmek ister.

Sayın Gawain'in aradığı şövalye arkadaşlıkların başında değildir, fakat en yoğun kalabalığın içindedir ve hiçbir şövalyenin daha fazlasını yapamayacağı şekilde böyle silah hünerleri yapar ve aslandan kaçan geyik tazısı gibi etrafındaki şövalyeleri
yerle bir eder.

"İnancım gereği," der Messire Gawain, "şövalye hakkında bana yalan
söylediler, onu bugün bir daha aramayacağım, ama akşama kadar
hoşnutsuzluğumu elimden geldiğince unutacağım."

Şövalyeyi görür, ama onu tanımaz, çünkü beyaz bir kalkanı ve
bununla ilgili bilgileri vardır. Ve Messire Gawain, atının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru gelir ve şövalye Messire Gawain'e doğru. Böylece
güçlü bir şekilde geçerek bir araya gelirler ki kalkanlarını
başlığın altından delirler. Mızrakları o kadar serttir ki kırılmazlar ve onları
geri çekip tekrar o kadar güçlü bir şekilde bir araya gelirler ki
göğsün ortasında birbirlerine
vurdukları mızraklar öyle eğilmiştir ki
kalkanlarının
tutturucularını
çıkarmışlar ve üzengilerini kaybetmişlerdir ve dizginler yumruklarından
uçup gitmiş ve arka eyer yaylarına doğru sendelemişler ve atlar öyle tökezlemiştir ki neredeyse
düşeceklerdir. Eyer ve üzengiyi düzeltirler ve dizginlerini
tutarlar ve sonra tekrar bir araya gelirler, öfke ve hiddetle
yanarak aslanlar gibi, ve her biri diğerini mızraklarıyla vururlar ki bu da
artık dayanamaz, çünkü okların hepsi yumruklara kadar
öyle bir şekilde
delirmiştir ki, bakanlar uçların vücutlarını delmemiş olmasına çok şaşırırlar. Fakat Tanrı iyi şövalyelerin birbirlerini öldürmesini istemez, bunun yerine birinin diğerinin gerçek değerini
bilmesini ister. Haberciler
bedenlerini değil, inandıkları Tanrı'nın kudretini koruyorlardı, çünkü bir şövalyenin sahip olması gereken tüm yiğitlik onlardaydı;
ve Sayın Gawain yattığı yerden hiç ayrılmadı,
gitmeden önce ayin dinledi,
eğer isterse, ne de
acımadığı bir hanım veya genç kızla asla karşılaşmadı, ne de
başka bir şövalyeye karşı kabalık etti, ne söyledi ne de düşündü ve
duyduğunuz gibi, Josephus'un ve iyi Kral Balıkçı'nın en kutsal soyundan geliyordu.

IX.

İyi şövalyeler meclisin ortasındaydı ve biri diğerine karşı çok öfkeliydi, kılıçlarını çıplak, kalkanlarını kollarında tutuyorlardı ve miğferlerin tam ortasında birbirlerine büyük tokatlar indiriyorlardı. Şövalyelerin çoğu yanlarına gelir ve meclisin onların gelmesini beklediğini söyler. Onları ayırmak için çok çabalarlar ve sonra kavga her tarafta tekrar başlar ve sonunda onları ayıran akşam gelir. Ve bu şekilde toplantı iki gün sürer. Şövalyeyi bir tabutta ölü olarak getiren genç kız, tüm şövalyelerin meclisinden, şövalyelerden hangisinin daha iyi iş çıkardığını açıklamasını ister, çünkü getirdiği şövalye, intikamı alınana kadar gömülemez. Ve derler ki, beyaz kalkanlı şövalye ve kalkanlı şövalye ve altın kartallı diğer şövalye diğerlerinden daha iyi iş çıkarmıştır, ancak beyaz kalkanlı şövalye kavgaya diğerinden önce katıldığı için, ödülü ona vereceklerdir; Ancak,
Messire Gawain'in katıldığı süre boyunca diğer şövalyeden daha kötü bir şey yapmadığına karar verdiler. Genç kız, beyaz kalkanlı şövalyeyi
şövalyeler arasında ve tüm çadırlarda arar, ancak bulamaz,
çünkü çoktan gitmiştir. Genç kız,
Messire Gawain'in yanına gelir ve şöyle der:
"Efendim, beyaz kalkanlı şövalyeyi bulamadığım için,
sedyede ölü yatan şövalyenin intikamını almak sana düşer."

"Genç kız," der Messire Gawain, "Bana bu utancı yaşatma, çünkü
diğer şövalyenin benden daha iyi davrandığı söylendi."

X.

"Kızım, eğer sizin rica ettiğiniz şeyi yapmaya kalkışırsam, hiçbir onurumun olmayacağını gayet iyi biliyorsunuz, çünkü bunun
hiç kimsenin onu intikam almasına hakkı olmadığını söylediniz, sadece bu mecliste onu en iyi şekilde taşıyan kişi hariç, o da beyaz kalkanlı olan kişi ve Tanrı yardımcım olsun, bunu
çok iyi hissettim ve kanıtladım."

XI.

Kızım, Sayın Gawain'in mantıklı konuştuğunu gayet iyi anlıyor.

"Ha, efendim," dedi, "O çoktan buradan ayrıldı ve ormana gitti ve o en çeşitli görünümlü şövalye ve yaşayan en iyi kişi ve onu bir daha asla bulamazsam büyük acılar çekeceğim."

"En iyisi mi?" dedi Sayın Gawain; "Bunu nereden biliyorsun?"

"Bunu iyi biliyorum," dedi, "çünkü Kral Balıkçı'nın evinde Kutsal Kase ona şövalyeliğinin iyiliği, kalbinin iyiliği ve bedeninin iffeti için
göründü. Ama o,
bunun hizmet edilmesini istemeyi unuttu, çünkü ülkeye
büyük zarar
verdi. Kral Arthur'un sarayına geldi ve orada
hiç kimsenin tek başına taşımaması gereken bir kalkan aldı. Bu zamana kadar
gelip gidişini iyi biliyordum, ama bundan sonra
kalkanının ve silahlarının farkındalığını değiştirdiği için hiçbir şey bilmeyeceğim. Ve şimdi onu aramak için büyük bir acı ve çileye girdim, çünkü
onu uzun süre bulamayacağım ve bu meclise tek başıma
gelmedim. "

"Kızım," dedi Sayın Gawain, "Bana öyle haberler verdin ki, bundan hiç memnun değilim, çünkü ben de onu arıyorum, ama onu nasıl
tanıyacağımı bilmiyorum, çünkü bana adını söylemek istemiyor ve
çok sık kalkanını değiştiriyor ve ben de onun
farkındalığını değiştirdiği yere her zaman geleceğimi ve o bana karşı gelecek ve ben ona karşı geleceğimi çok iyi biliyorum, onu ancak nasıl başa çıkacağını
bildiği yumruklarla tanıyacağım, çünkü silahlı olarak hiç bu kadar
zalim bir şövalyeyle tanışmadım. Ama yine de şimdiye kadar çektiğimden daha büyük darbeler alırdım, böylece sadece ben onun olduğu yerde olabilirdim."

"Efendim," dedi genç kız, "Adınız ne?"

"Genç kız," dedi, "Benim adım Gawain."

Bununla genç kızı Tanrı'ya emanet eder ve kendi yoluna bir yöne, genç kız başka bir yöne gider ve kendi kendine Perceval'in dünyanın en harikulade şövalyesi olduğunu söyler, bu yüzden sık sık kendini
tanıyamaz. Çünkü onu gören biri onu
tanıyamaz. Sayın Gawain ormanın ortasında at sırtında gezer ve Kurtarıcı'dan onu Perceval'i açıkça bulabileceği bir yere, o kadar çok arzuladığı
tanıdık ve sevgi dolu bir yere götürmesini
diye dua eder.

BRANCH XIV.

BAŞLIK I.

Burada hikaye Sayın Gawain hakkında sessizdir ve der ki Lancelot, Perceval'i, Messire Gawain'in yaptığı gibi arar ve
hırsızları astığı
inziva yerine gelene kadar at sürer. Joseus, ona büyük bir sevinç verdi. Ona,
Dul Kadın'ın oğluyla ilgili herhangi bir haber bilip bilmediğini sordu.

"Onu, Kral Arthur'un sarayından geldiği yerden sadece bir kez gördüm ve nereye gittiğini bilmiyorum."

"Efendim," dedi Lancelot, "Onu hemen görmek isterim. Kral Arthur
benim aracılığımla onu
gönderdi."

"Efendim," dedi münzevi, "Onu bir daha ne zaman görebileceğimi bilmiyorum, çünkü
bir kez buradan ayrıldığında onu bulmak kolay değil."

Lancelot, münzeviyle birlikte şapele girer ve Perceval'in Kral Arthur'un sarayından getirdiği
kalkanı sunağın yanında görür.

"Efendim," dedi Lancelot, "Kalkanını orada görüyorum. Onu benden saklamayın."

"Bunu yapmayacağım," dedi münzevi. "Bu kalkan gerçekten onun, ama
buradan yanında yeşil haçlı altın bir kalkan daha götürdü."

"Ve Sayın Gawain'den haberiniz var mı?"

"Bu münzevi evine girmeden önce Sayın Gawain'i orada görmedim.
Ama astığınız şövalye olan dört haydut yüzünden büyük bir nefrete kapıldınız. Çünkü onların akrabaları sizi bu ormanda ve diğerlerinde arıyorlar ve diğerleri gibi hırsızlar ve bu ormanda kendi mülkleri var, orada yağma ve talanlarını yapıyorlar. Bu yüzden onlara karşı çok dikkatli olmanızı rica ediyorum."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Lancelot, "Tanrı'nın izniyle."

Geceyi inziva yerinde geçirir ve ayini dinledikten sonra ertesi gün ayrılır ve Tanrı'dan Perceval veya
Messire Gawain'i bulmasını diler. Garip ormanların arasında yoluna devam eder ve
mükemmel bir şekilde inşa edilmiş güçlü bir kaleye gelir.
Önüne bakar ve oradan çıkan ve güçlü bir at üzerinde
büyük bir hızla giden ve yumruğuyla ormana doğru bir kuş
tutan bir şövalye görür.

II.

Lancelot'un geldiğini görünce yanaştı. "Efendim," dedi, "Hoş geldiniz."

Lancelot, "Size iyi maceralar," dedi. "Bu hangi kale?"

"Efendim, Altın Çember Kalesi. Ve kaleye gelen şövalyeleri ve hanımları karşılamaya gidiyorum, çünkü bu gün Altın Çember'e tapınma günüdür."

"Altın Çember nedir?" Lancelot der ki.

"Efendim, bu dikenli taçtır," der şövalye, "dünyanın Kurtarıcısı
Rood'a oturtulduğunda başında olan. Bu nedenle
bu kalenin Kraliçesi onu altın ve değerli taşlarla öyle bir
şekilde yerleştirmiştir ki
bu krallığın şövalyeleri ve hanımları yılda bir kez onu görmeye gelirler. Ancak Graal'a ilk gelen şövalyenin onu fethedeceği söylenir ve bu nedenle hiçbir yabancı şövalyenin girmesine
izin verilmez. Ama, lütfen, seni bu ormandaki kendi kaleme götüreceğim."

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi Lancelot, "Ama henüz konaklama zamanı değil."

Şövalyeden veda eder ve ayrılır ve kaleye bakar ve şövalyenin büyük bir ibadetle tutulması gerektiğini söyler, şövalyeliğinin yiğitliğiyle, Altın Çember gibi güçlü bir yerde güvende tutulduğunda böylesine asil bir kutsallığı fethedecektir. Ormanın tam ortasından yoluna devam eder ve önüne bakar ve şövalyenin ölüler için sedyede taşıdığı genç kızın geldiğini görür.

"Genç kız," dedi Lancelot, "Hoş geldin."

"Efendim, Tanrı sana iyi maceralar versin! Efendim," dedi genç kız, "Bu şövalyeyi
öldüren şövalyeden çok nefret etmeliyim, çünkü beni
bu şekilde
dağ ve ormanda onu yönlendirmeye zorladı. Aynı şekilde
onu bulamayacağım
için
öcünü almak için üzerine
çalışmam gereken şövalyeden de çok nefret etmeliyim."

"Genç kız," dedi Lancelot, "Bu şövalyeyi kim öldürdü?"

"Efendim," dedi, "Yanan Ejderhanın Efendisi."

"Ve onun intikamını almaya kimin hakkı var?"

"Efendim," dedi, "Mecliste Kızıl Launde'de bulunan,
Mess. Gawain ile
mızrak dövüşü yapan ve
turnuvanın ödülünü alan şövalye."

"Mess. Gawain'den daha mı iyiydi?" dedi Lancelot.

"Efendim, onu öyle yargıladılar; çünkü mecliste daha uzun süre kaldı."

"O zaman iyi bir şövalyeydi," dedi Lancelot, "Messire Gawain'den daha iyi iş çıkardığını söyledi!"

"Başıma yemin ederim," dedi genç kız, "Doğru söylüyorsun, çünkü o Dünyanın En İyi
Şövalyesi."

"Peki hangi kalkanı taşıyor?" dedi Lancelot.

"Efendim," dedi genç kız, "Messire Gawain onu tanıyor muydu?"

"Hiçbir şekilde tanımıyor, bunun için haklı olarak üzülüyor."

"O zaman," dedi, "Dul Kadın'ın oğlu Perceval mi?"

"Başıma yemin ederim, doğru söylüyorsun!"

"Ha, Tanrım!" dedi Lancelot, "Messire Gawain'in onu nasıl tanımadığına daha çok şaşırıyorum. Kız," dedi, "Ve nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Efendim," dedi, "Nereye gittiklerini bilmiyorum, ne de bir haberim var,
ne de biri ne de diğeri."

Kızdan ayrılır ve güneş batana kadar at sürer.
Kayaların karanlık olduğunu ve ormanın derin ve tehlikeli göründüğünü
gördü.
Düşünceler içinde, yorgun ve sıkıntı dolu bir şekilde at sürmeye devam etti.
Çoğu zaman
sağa ve sola bakar ve konaklayabileceği herhangi bir yer görebilir. Bir cüce onu gördü, ama Lancelot görmedi. Cüce
ormanda bulunan bir yan yoldan sağa doğru gider ve yolun dışında duran küçük bir haydut şövalye
barına gider, orada barınağı gözetleyen bir kız vardır.
Haydutların, geçen şövalyelerin aldatılıp tuzağa düşürüldüğü kız olan başka bir barınakları daha vardı. cüce
doğrudan genç kıza gelir ve der ki: "Şimdi ne yapacağını
göreceğiz, çünkü bak, amcanı
askıya alan şövalye geliyor, üç kuzenini Alman."

"Şimdi onun en iyisini alacağım," der, "bu konuda kendi payıma
ama hazır bir şekilde süslenmeye dikkat et."

"Başım üzerine," der cüce, "bunu yapacağım, çünkü Tanrı'ya şükür, o
bir daha bizden kaçamayacak, ölmeden."

Genç kız çok güzel görünüyordu ve görünüşte tam giyinmişti,
ama yüreği haindi ve bunda şaşılacak bir şey yoktu,
çünkü soyguncuların soyundan geliyordu ve hırsızlık ve soygunla beslenmişti ve kendisi de birçok şövalyenin öldürülmesine yardım etmişti. O
yoldaydı, bu yüzden Lancelot onun yanından, başörtüsü olmadan geçmek zorundaydı. Lancelot'la karşılaşır ve onu selamlar ve ona büyük bir sevinç
verir, benzer.

"Efendim," der, "Ormana giden bu yolu takip edin ve
atalarımın ormandan geçen şövalyeleri barındırmak için
kurdukları bir kaleyi bulacaksınız. Gece çoktan karanlık ve daha fazla ilerlersen yirmi fersahtan daha yakın bir yer bulamazsın."

"Kızım," dedi Lancelot, "Gramercy, bunu söylemen için canı gönülden teşekkür ederim, çünkü burada memnuniyetle kendimi barındıracağım, çünkü konaklamak için
zamandan daha fazla ve seninle birlikte olmaktan daha istekli."

III.

Böylece konuşarak yollarına devam ettiler, kaleye kadar. Orada sadece cüce vardı, çünkü beş haydut şövalye ormanın alt ucundaki kalelerindeydi. Cüce Lancelot'un atını aldı ve onu ahıra koydu, sonra yukarıdaki salona çıktı ve kendini tamamen ona hizmet etmeye verdi.

"Efendim," dedi kız, "Silahsızlandırılın ve güvenliğinizin tam olarak
sağlandığından emin olun."

"Kızım," dedi, "Küçük bir sorun Silahlarımı giymek benim için önemli ve
buna katlanabilirim."

"Efendim," dedi, "Tanrım, lütfen orada silahlı yatma.
Daha önce hiç şövalye orada barınan biri gibi olmadı."

Ama genç kız onu silahsızlandırması için ne kadar zorlarsa, ondan o kadar
hoşlanmıyor, çünkü yer ona oldukça karanlık ve çirkin görünüyor, bu yüzden
silahsızlandırmıyor veya süslenmiyor.

"Efendim," dedi, "Bana öyle geliyor ki bir şeyden şüpheleniyorsun, ama
burada içerideki hiçbir şeyden şüphe etmene gerek yok, çünkü yer oldukça
güvenli. Düşmanların olup olmadığını bilmiyorum?"

"Kız," der Lancelot, "Henüz herkesin sevdiği bir şövalye
tanımadım, ama bazen kimse bunun nedenini söyleyemez."

IV.

Hikayeye göre Lancelot onu silahsızlandırmak istemedi, bu yüzden
masa hazırlandı ve kızla birlikte yemek yedi. Kalkanını, miğferini ve mızrağını salona getirdi. Kılıcı yanında, tamamen silahlı bir şekilde, içerideki zengin bir kanepeye yaslandı. Yorgundu ve yatak yumuşaktı, bu yüzden uyumaya gitti. Bununla birlikte, cüce hala eyerlenmiş halde bıraktığı atına bindi ve soyguncuların olduğu diğer kaleye doğru yola koyuldu, beşi de Lancelot'un ölümcül düşmanlarıydı. Kız onunla baş başa kaldı, tam bir ölümcül nefretle nefret ediyordu. Kendi kendine, onu seve seve öldüreceğini düşündü ve böylece, onu
kapsayabilsin diye, tüm dünyada daha fazla tapınılacaktı, çünkü
iyi bir şövalye olduğunu ve o kadar iyi birini
hiç öldürmediğini biliyordu. Yanındaki kılıcı çaldı, sonra
kınından çıkardı, sonra onu öldürmek için
en hafif
vurabileceği yeri görmek için baktı. Kafasının o kadar zırhla kaplı olduğunu
gördü ki, sadece yüzü görünüyordu ve
miğfere bir veya iki darbenin ona pek zarar vermeyeceğini
düşündü, ancak zırhının eteğini kaldırabilir ve onu uyandırmadan
onu öldürebilirdi, çünkü böylece kılıcı tam kalbine saplayabilirdi. Bu arada, o böyle ararken,
uyuyan ve buna aldırmayan Lancelot, küçük bir köpeğin içeri girdiğini ve yanında her taraftan ona saldıran çeşitli büyük melez köpekleri getirdiğini gördü ve küçük köpek de diğerleri arasında onu ısırdı. Köpekbalıkları onu o kadar sıkı tutuyorlardı ki, onlardan kaçamadı. Bir tazı dişi köpeğin kılıcını tuttuğunu ve ellerinin bir kadın gibi olduğunu ve onu öldürmek istediğini gördü. Ve kılıcı ondan kaptığını ve tazı dişi köpeği ve en büyük ve en usta olan
köpekbalığını ve küçük köpeği öldürdüğünü düşündü. Rüyasından korktu ve
ayağa kalktı ve uyandı ve kılıcının kınını yanında hissetti,
kız orada tamamen boş bırakmıştı, bunu fark etmedi,
ve kısa bir süre sonra tekrar uykuya daldı. Atını çalan cüce, haydut şövalyelerin yanına gelir ve onlara, "Kalkın, Beyler,
ve hemen gelip, akrabalarınızın en iyilerini böyle bir utançla dünyadan gönderen ölümcül düşmanınızın intikamını alın! Bakın, işte size bir
anahtar olarak getirdiğim atı!" diye bağırır. Attan iner ve
atını onlara teslim eder. Hırsızlar, onlara söylediği haberlerin ne kadar da neşeli olduğunu
söylüyolar. Cüce hepsini silahlanmış olarak kaleye getiriyor.

V.

Lancelot uyanıktı, gördüğü rüyadan çok korkuyordu. Onların içeri silahlı olarak girdiğini
görüyor ve genç kız onlara bağırıyor: "Şimdi ne yapacağınız
görülecek," diyor, "ne yapacaksınız!"

Lancelot kılıcını almak için ayağa fırladı, ama kınının tamamen boş olduğunu
görüyor. Kılıcı tutan genç kız ona ilk saldıran oldu ve beş şövalye ve cüce her taraftan ona saldırdı. Genç kızın tuttuğunun kendi kılıcı olduğunu, diğerlerinin hepsinden daha çok değer verdiği kılıcı olduğunu
anladı. Yatağının başındaki mızrağını alır ve şövalyelerin efendisine doğru büyük bir
sıçramayla gelir ve onu öyle şiddetli bir şekilde vurur ki, onu vücudundan
bir kulaç öteye kadar saplar ve onu ölü olarak yere indirir. Geri çekerken mızrağı kırılır. Kılıcı tutan genç kıza
koşar ve onu elinden
çekip alır ve kolunu tam yan tarafına dayayarak sıkıca tutar ve ona doğru sıkıca kavrar; kız onu zorla ondan tekrar kapmak istese de, Lancelot buna çok şaşırır. Mızrağı onun
üstüne doğru savurur ve dört şövalye ona doğru geri döner. Kılıçla birini vurmayı düşünürken, kız aralarına atlayan
Lancelot'u sıkıca tutmayı düşünerek, şövalyelerden birine isabet etmesi gereken darbe kızcağızın tam kafasına isabet etti
ve onu öldürdü, bunun için çok üzgündü, kız ona
ne kadar
hareket etmiş olursa olsun.

VI.

Dört şövalye kızcağızın öldüğünü görünce, çok üzüldüler. Ve cüce onlara haykırdı: "Lordlar, şimdi size yapılan
kötülüğün intikamını nasıl alacağınız görülecek. Tanrı yardımcım olsun,
büyük bir utanç yaşayın ve tek bir şövalyeyi bile yenemezsiniz."

Her taraftan tekrar ona saldırdılar, ama hepsinin kafasını parçaladı,
atını
bulacağını düşündüğü yere gitti; ama onu
bulamadı. Böylece cücenin onu ortadan kaldırdığını çok iyi biliyordu,
bu yüzden cesaretini iki katına çıkardı ve öfkesi giderek arttı.
Ve şövalyeler efendilerini ve kuzenleri olan genç kızı ölü gördüklerinde hafife alınmamalıydılar. Kendisini elinden geldiğince savunurken ona kılıçlarıyla
sert darbeler indirdiler.
Kendisine
zarar vermek için onlara yaklaşan cüceyi yakaladı ve
omuzlarına kadar bıçakladı ve iki şövalyeyi tam olarak
çok kötü yaraladı,
kendisi de iki yerinden yaralandı; ama evden çıkamazdı,
ne de atı içerideydi, ne de salona tek bir giriş vardı. Şövalyeler kapının dışına yerleştiler ve
çıkışı korudular ve Lancelot da ölü olanlarla birlikte içerideydi.
Kendisini dinlendirmek için salonun tepesine oturdu, çünkü
verdiği ve aldığı darbelerden çok bitkin düşmüştü. Bir süre dinlendikten sonra ayağa kalktı ve
onların
salonun girişinde onları
yediklerini gördü. Pencerelere çıktı ve ölü olanları pencerelerden aşağı fırlattı. Tam o sırada gün doğdu, güzel ve berraktı ve kuşlar
ormanın ortasında şarkı söylemeye başladı, ki salon gölgelenmişti.
Salonun kapısını kilitledi ve sürgüledi ve şövalyeleri dışarıya
kapattı; ve birbirlerine söyleyip yemin ettiler, onu yakalayana veya açlıktan öldürene kadar oradan ayrılmayacaklardı. Lancelot onların tehditlerini pek hesaba katmamıştı ve atını istediği gibi kullanabilirdi, ama at sırtında olduğu kadar ayaktayken de vuruşundan emin değildi, hiçbir şövalye asla emin olamazdı. Tanrı istediği sürece kuşatmaya dayanabileceğini düşünüyordu, çünkü salon tam kıvamında etle
doldurulmuştu. O orada, tek başınadır ve dışarıdaki dört şövalye onun gitmemesini gözetir, fakat ne ister ne de yaya olarak gitmek ister; fakat atı olsaydı, içindeki büyük cesaret, dışarıdakiler nasıl alırlarsa alsınlar ve ne gibi bir şikayetleri olursa olsun, onurlu bir şekilde gitmesini sağlardı.

ŞUBE XV.

BAŞLIK I.

Burada hikaye Lancelot'tan sessizdir ve Perceval'i aramaya giden ve onu tanımadığı halde iki kez bulduğu için çok ağır olan Sayın Gawain'den bahseder. Tekrar haça geri döner, oysa Lancelot'a onu bekleyeceğini ve kendisinin önünden oraya geleceğini söylemiştir. Ormanda sekiz günden fazla gidip geldi, onu beklemek için ama hiçbir haber alamadı. Kral Arthur'un sarayına geri dönmeyecekti, çünkü böyle bir durumda oraya gitmiş olsaydı, bunun için suçlanacaktı. Görevine geri döner ve Lancelot ve Perceval'i bulana kadar orada asla kalmayacağını söyler. Joseus'un inziva yerine gelir ve atından iner ve onu iyi karşılayan ve onunla büyük bir sevinç
yaşayan genç münzevi Joseus'u bulur. Geceyi orada geçirir.
Messade Gawain ona Perceval'in haberlerini sorar ve münzevi ona Kızıl Launde meclisinden beri onu görmediğini söyler.

"Ve onu nerede bulabileceğimi bana söyleyebilir misiniz?" der Mesade Gawain.

"Ben değil," der münzevi, "Size nerede olduğunu söyleyemem."

Böyle konuşurlarken, hemen mavi kolları olan bir şövalyenin geldiğini ve orada konaklamak için
münzeviye indiğini görürsünüz. Münzevi onu memnuniyetle karşılar. Sayın Gawain ona ormanın ortasında beyaz kollu bir şövalye görüp görmediğini sorar.

"İnancım üzerine," der şövalye, "bugün onu gördüm ve onunla konuştum ve bana sordu ve ona altın bir kartalla birlikte bir sinopel kalkanı taşıyan bir şövalyenin haberlerini verebilirdim ve ona hayır dedim.
Daha sonra, neden sorduğunu sordum ve bana Kızıl Lagün'de onunla mızrak dövüşü yaptığını ve daha önce hiçbir şövalyenin bu kadar güçlü bir saldırısını görmediğini, bu nedenle iyi şövalyeliği uğruna onunla tanışmadığı için çok üzgün olduğunu söyledi."

"İnancım üzerine," der Gawain, "Şövalye ondan daha üzgündür, çünkü dünyada ondan daha çok görmek isteyeceği hiçbir şey yoktur."

Şövalye, Messire Gawain'in kalkanını görür ve "Ha, efendim, sanırım siz osunuz." der.

"Kesinlikle," der Messire Gawain, "doğru söylüyorsunuz. Ben, onun mızrak dövüşü yaptığı kişiyim ve bu kadar iyi bir şövalyenin kalkanıma
vurmasına çok sevindim ve onu tanımadığım için çok üzüldüm; ama onu
nerede bulabileceğimi söyleyin?"

II.

"Efendim," der Münzevi Joseus, "Bu ormandan dışarı çıkmamış olacak, çünkü burası onun en çok gönüllü olarak kazandığı yer ve
Kral Arthur'un sarayından getirdiği kalkan bu şapelde."

Böylece, Messire Gawain'e büyük bir sevinç
yaratan kalkanı gösterir.

"Ha, efendim," der beyaz kollu şövalye, "Sizin adınız Messire Gawain mi?"

"Güzel efendim," der, "Ben Gawain olarak anılırım."

"Efendim," dedi şövalye, "uzun zamandır sizi aramaktan vazgeçmedim. Logres'li Meliot, sizin adamınız, sizin yüzünüzden öldürülen hanımın oğlu, size Kaya'lı Nabigant'ın sizin yüzünüzden babasını öldürdüğünü haber verdi; bu nedenle kendisine düşen topraklara meydan okuyor; ve bu nedenle sizden, efendisinin efendisine yapması gerektiği gibi, ona yardım etmeniz için yalvarıyor."

"İnancım gereği," dedi Sayın Gawain, "onu bu konuda hayal kırıklığına uğratmam, bu nedenle ona en kısa sürede yardım edeceğimi söyleyin; ancak ona, başarana kadar şeref kaybından başka bir şeyle uğraşamayacağım bir iş yaptığımı söyleyin."

Ertesi gün ayin okunana kadar geceyi inziva yerinde geçirdiler.

III.

Şövalye ayrıldı ve Sayın Gawain kaldı. Böylece
atına binmek üzere hazırlandığında, ormanın çıkışına doğru önüne baktı
ve tam hızla ve tamamen silahlı bir şövalyenin geldiğini gördü ve Perceval'in ilk kez
taşıdığı kalkanı taşıyordu.

"Efendim," dedi, "Oraya gelen bu şövalyeyi tanıyor musunuz!"

"Gerçekten, efendim, onu iyi tanıyorum. Aradığınız,
görmeyi çok istediğiniz Perceval bu!"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Messire Gawain, "Buraya geldiği için."

Onu karşılamak için yaya olarak yürüdü ve Perceval onu görür görmez
indi.

"Efendim," dedi Messire Gawain, "Hoş geldiniz!"

"İyi eğlenceler," dedi Perceval.

"Efendim," dedi münzevi, "Onunla büyük bir sevinç yaşayın! Bu Sayın
Gawain, Kral Arthur'un yeğeni."

"Bu yüzden onu daha çok seviyorum!" dedi. "Onu tanıyanlar ona
şükran ve sevinç duymalı!"

Kollarını boynuna doladı ve böylece onu büyük bir sevinç içinde bıraktı.

"Efendim," dedi, "Kızıl Launde'de şövalyeler meclisinde bulunan bir şövalyenin haberini verebilir misiniz?"

"Hangi kalkanı taşıyor?" dedi Sayın Gawain.

"Altın bir kartalla kırmızı bir kalkan," dedi Perceval. "Ve daha da önemlisi, savaşta onun ve Lancelot kadar
güçlü olan biriyle hiç tanışmadım."

"Adil beyefendi, bunu söylemek hoşunuza gider," dedi Sayın Gawain. "Kızıl Launde'deydim ve sizin armanızdaki gibi armalar taşıyordum ve beyaz armalar taşıyan bir şövalyeyle mızrak dövüşü yaptım, onun hakkında şunu biliyorum ki, bir adamın vücudunda bulunabilecek tüm şövalyelik ondadır."

"Efendim," dedi Perceval, Sayın Gawain'e, "Hiçbir adamı nasıl suçlayacağınızı bilmiyorsunuz."

Böylece birbirlerinin ellerinden tuttular ve inzivaya çekildiler.

"Efendim," dedi Sayın Gawain, "Siz Kral Arthur'un sarayındayken, oradaki kalkan için, kız kardeşiniz de oradaydı ve
dünyanın en küstah kızı olarak kalkanı taşıyacak şövalyeye dua etti ve yardımını istedi. Kral ona
ona izin verdi ve siz kalkanı taşıdınız. O, sizin kardeşi olmadığınızı düşünerek, Kral'dan yardım istedi ve eğer Kral
antlaşmasını bozarsa, büyük bir günah işleyeceğini ve bunun için çok fazla suçlanacağını söyledi. Kral, sizi aramak için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı,
söylediklerini yerine getirmek için ve bizi sizi aramaya gönderdi, böylece görev benimle Lancelot arasında kaldı. Eğer gitmek istemeseydik, o da gelirdi. Efendim, sizi üç kez
tanımadan buldum, sizi görmeyi çok istesem de. Bu dördüncü sefer ve şimdi sizi tanıyorum, kendimi bundan dolayı çok mutlu hissediyorum; ve
annenin bana Camelot'ta verdiği güzel konaklama için sana çok şey borçluyum; ama ona çok acıyorum, çünkü o gerçekten tapınan bir kadın, dul ve yaşlı bir kadın ve onu taciz eden ve kalelerini
yıkan kötü insanlar yüzünden yardım veya teselli olmadan çok fazla savaşa düştü. Bana yalvardı, bu arada tatlı bir şekilde ağlayarak, ve eğer seni, yani oğlunu bulursam, sana onun durumunu anlatacağım, babanın öldüğünü ve tek başına senden başka
bir yardım veya destek bekleyemeyeceğini ve eğer sen ona kısa sürede yardım edersen, elinde tuttuğu kendi kalesini kaybedecek ve
dilenci olmak zorunda kalacak, çünkü babanın zamanında sahip olmak istediği on beş kaleden şimdi sadece Camelot'un kalesi var ve tüm şövalyelerinden kaleyi korumak için sadece beşi var. Bu nedenle, onun adına ve kendi onurunuz için, ona burada öğüdünüzü, yiğitliğinizi ve kudretinizi bağışlamanızı rica ediyorum, çünkü yaptığınız hiçbir
şövalyelikten daha büyük bir ibadete yükselemezsiniz. Ve duyduğunuz gibi, onun burada buna çok ihtiyacı var ve ben de onun mesaj eksikliğinden dolayı hiçbir şey kaybetmesini istemiyorum, çünkü bunun için günah işlesem ve o da zarar görse ve siz de bunu düzeltme gücüne sahipseniz ve bunu yapmaya hakkınız varsa!"

"Burada kendinizi iyi kurtardınız," der Perceval, "Ve zamanında ona yardım edeceğim ve Rabbimiz Tanrı da yardım edecek. "

"Kendine şeref vereceksin," der Messire Gawain. "Bundan dolayı
Tanrı'nın övgüsüne ve dünyanın tapınmasına sahip olacaksın."

"İyi biliyorum," der Perceval, "bende onun hakkı olarak yardım ve
öğüt alması gerektiğini ve bunu yapmadığımda,
dünyanın önünde
küfür etmem ve suçlanmam gerektiğini biliyorum."

IV.

"Tanrı adına," der münzevi, "sen kutsal kitaba göre konuşuyorsun, çünkü babasına ve annesine saygı göstermeyen,
Tanrı'ya inanmayan ve O'nu sevmeyen."

"Bütün bunları iyi biliyorum," der Perceval, "Ve bunların hatırlatılmasından çok memnunum ve ayrıca buradaki niyetimi de iyi biliyorum, her ne kadar bunları kimseye söylemesem de. Ama eğer biri bana Lancelot'un haberlerini anlatabilirse, onları seve seve dinlerim ve anlatan kişiden bunu nazikçe alırım."

"Efendim," dedi Joseus, "Tam da şimdi burada yattı ve bana Sayın Gawain'in haberlerini sordu ve ben de bildiğim kadarıyla anlattım.
Ondan önce bir başka zaman, haydutlar bize saldırdığında burada yatıyordu ve
ormanda asıldı ve akrabalarından o kadar nefret ediyordu ki
ve onunla karşılaşabilirler, o kadar güçlüdürler ki, bunun bedelini çok pahalıya ödeyecek ve bu ormanda başka herhangi bir yerde olduğundan daha çok kazandılar. Ona bunu söyledim ama o bunu görünüşte hafife aldı,
eğer güçleri çok büyük değilse, gerçekte de öyle yapacak."

"Başım üzerine," dedi Perceval, "eğer Sayın Gawain kendini buna adarsa, onun hakkında
haberler öğrenene kadar bu ormandan ayrılmayacağım."

Ve Sayın Gawain, Perceval'i bulduğu için daha iyisini istemediğini söyledi, çünkü Lancelot hakkında
haberler öğrenene kadar rahat olmayabilir, çünkü ormanda düşmanları olduğu konusunda büyük bir endişesi var.

V.

Perceval ve Sayın Gawain o gün ormanda inzivaya çekildiler ve ertesi gün Perceval, Kral Arthur'un sarayından getirdiği kalkanını aldı ve beraberinde getirdiğini bıraktı ve Sayın Gawain de onunla birlikte onun arkadaşlığından
çok memnun oldu. At sırtında İkisi de ormanın ortasında, hepsi silahlı ve öğle vakti tam vaktinde, sanki çok korkmuş gibi dörtnala gelen bir şövalyeyle karşılaşırlar. Perceval ona nereden geldiğini sorar, bu kadar korkunç
görünüyor.

"Efendim, bu ormanda kazanan haydutların ormanından geliyorum, oradan geçmek zorundasınız. Beni öldürmek için tam bir lig Galce kovaladılar, ancak kalelerinden birinde kuşattıkları, onlara çok büyük zararlar veren bir şövalye için beni daha fazla takip etmeyecekler, çünkü dört şövalyesini asmış ve birini öldürmüş, ayrıca krallıktaki en güzel kız. Ama o, güzel görünümlü şövalyelere ev sahipliği yaptığı ve onlara çok fazla onur gösterdiği ve daha sonra kendiyle şövalyeleri öldüren bir cüce arasında onların ölümünü ve yıkımını getirdiği için ölümü hak etmişti."

"Ve şövalye kim biliyor musun?" der Perceval.

"Efendim," der şövalye, "Ben değil, çünkü ona soracak boş vaktim yoktu, çünkü
kaçmak kalmaktan daha çok ihtiyacım vardı. Ama size şunu söylüyorum ki,
onu kuşattıkları ambarda onu tüketen et yüzünden,
bir aslan gibi öfkeyle dışarı çıktı ve vücudundaki iki yara olmasa, bu kadar uzun süre kapalı kalmaya katlanmazdı; çünkü
iyileşene kadar evden çıkmak istemiyordu ve ayrıca atı da yoktu. Ve kendini iyi hissettiğinde, dört şövalyeye karşı kendini riske attı, onlar ondan o kadar korkuyorlardı ki, yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Ve ayrıca,
ayakla gitmeye tenezzül etmiyor, bu yüzden eğer şimdi yaklaşırlarsa, dört atlarından en azından birini yakalayabilir, ama onları dikkatlice uzak tutuyorlar."

"Efendim," dedi Perceval, "Bu haberler için merhamet gösterin. "

Şövalyeden ayrılmak üzereydiler, ama o şöyle dedi: "Ha, Lordlar,
bu ormanda böyle bir kötülük yapan bu kötü halkın
yıkımını görmeme izin verin! "Efendim" dedi Sayın Gawain'e,
"Ben, iki zavallı kızın kız kardeşi olan Çorak Orman'ın Zavallı Şövalyesi'nin kuzenim, orada siz ve Lancelot aranızda
mızra mızrak dövüşü yaptınız ve size bu haberi getiren şövalye o gece öldü."

"İnancım üzerine," dedi Sayın Gawain, "Bu haberleri iyi biliyorum, çünkü
doğru söylüyorsunuz ve sizin topluluğunuz Zavallı Şövalye'nin sevgisi için beni çok değerli buluyor, çünkü daha nazik bir şövalye, daha nazik
bakireler veya daha iyi beslenmiş birini hiç görmedim ve Rabbimiz Tanrı onlara
benim istediğim kadar iyilik versin."

Sayın Gawain şövalyenin önden gitmesini sağladı, çünkü soyguncuların kalesini çok iyi biliyordu, ancak şövalyeler onu arkadan takip etmeseydi oraya gitmekten yeterince
istemiyordu. Lancelot, elinde kılıçla, hepsi silahlı, bir aslan kadar öfkeli bir şekilde kaleden çıkarıldı. Dört şövalye atları silahlıydı, ama hiç akılları ona yaklaşmamıştı, çünkü
onun verdiği büyük darbelerden ve onun sertliğinden çok korkuyorlardı. İçlerinden biri
diğerlerinden önce öne çıktı ve tek bir şövalyeyi bile yenememeleri utanç vericiydi. Lancelot'a kılıcının büyük bir darbesini başının tam ortasına indirmeye gitti ve Lancelot'un kılıcı darbesini savuşturmadı, çünkü geri çekemeden Lancelot ona öyle bir darbe indirdi ki
uyluğundaki tüm bacağını vurdu, böylece eyer yaylarını boş bıraktı. Lancelot savaş atına
atladı ve şimdi ona eskisinden daha güvende gibi göründü. Hala sağlam kalan üç soyguncu şövalye her taraftan ona doğru koştu ve
kılıcını tam bir öfkeyle ona doğru bastırmaya başladı. Bunun üzerine
işte, şövalye kaleye giden yola gelir ve
Messire Gawain ve Perceval'e, "Şimdi kılıçların ve mızrakların
şakırtısını duyabilirsiniz." der.

Bununla birlikte iki iyi şövalye atı mahmuzlayarak üç haydut şövalyenin Lancelot'a saldırdığı yere gelir.
İkisinden her biri kendi atını o kadar öfkeyle vurur ki mızraklarını vücutlarına saplar ve onları ölü olarak yere serer. Ancak
üçüncü şövalye kaçmaya
meydan okur, ancak yolu göstermek için gelen şövalye iyi şövalyelerin güveninden cesaret ve cesaret alır ve kaçarken onu öyle kötü bir şekilde vurur ki
mızrağıyla kalbini deler ve ölü olarak yere serer. Ve
Lancelot'un bacağını kestiği kişi şövalyelerin ayakları altında öyle çiğnenmişti ki
onda hiç yaşam kalmamıştı.

VI.

Lancelot, Perceval ve Sayın Gawain'i tanıdığında, onlardan büyük bir sevinç duydu ve onlar da ondan.

"Lancelot," dedi Sayın Gawain, "Hayatınızı kurtarmak için bizi buraya getiren bu şövalye, Çorak Kale'nin Zavallı Şövalyesi'nin kuzenidir, bizi çok iyi ağırlayan iki zavallı kızın kardeşidir. Ona şu atları göndereceğiz, biri haberci olacak şövalye için, ikisi de Çorak Kale'nin efendisine ve aldığımız bu mülk iki kız için olacak ve böylece onları hayatlarının tüm günleri boyunca güvende tutacağız. Bence bu iyi olacak."

"Kesinlikle," dedi Perceval, "çok büyük bir nezaketten bahsediyorsunuz."

"Efendim," dedi Lancelot, "Messire Gawain söyledi ve ben de ona tüm dileklerini gönülden yerine getireceğim."

"Lordlar," dedi şövalye, "Bu ormanda şövalyelerin ganimetlerini bağışladıkları, bu yüzden yoldan geçenleri öldürdükleri bir kaleleri var. Eğer mallar orada kalırsa kaybolacaklar, çünkü orada çok fazla stok var ki, bunların eksikliğinden dolayı yoksulluk çeken birçok insan için çok değerli olabilir."

Kaleye giderler ve yeraltındaki bir mağarada büyük bir hazine bulurlar ve zengin kaplar, zengin kumaş ve at zırhları süsleri, bunları üst üste çok geniş bir çukura atmışlardır. "Elbette," dedi, "Bu kötü halka, yok edilene kadar, çok iyi yapıldı!"

"Efendim," dedi Lancelot, "aynı şekilde bana da davranırlardı ve eğer yapabilirlerse beni öldürürlerdi; bundan dolayı, dünyanın en güzel kadınlarından biri olan
öldürdüğüm genç kızdan başka hiçbir üzüntüm kalmadı.
Ama onu bilmeden öldürdüm, çünkü şövalyeyi vurmayı daha çok istiyordum,
ama o, gördüğüm en güçlü kadın gibi aramıza atladı."

"Efendim," dedi şövalye, "Perceval ve Lancelot,
Messire Gawain'in tavsiyesiyle, hazineyi Çorak Kale'nin Zavallı Şövalyesi'nin kız kardeşleri olan iki genç kıza verdiler, bunun üzerine
Münzevi Joseus'u çağırıp buraya gelene kadar hazineyi korumasını söylediler."

Ve Joseus bunu yapacağını söyledi ve ormanın soyguncularının, kendisine sık sık saldıranların
uzaklaştırılmasından çok memnun. Hazineyi ve kaleyi ormanda güvenle korudu;
ama ormanı özgürleştiren iyi şövalyelerin korkusu ve ünü her yere yayıldı. Üç atlıyı yöneten şövalye, Çorak Kale'de
çok sevinçle karşılandı; ve Sayın Gawain'in kendisine
gönderdiği mesajı anlattığında, Zavallı Şövalye ve iki genç kız bundan büyük bir sevinç duydu. Perceval, Sayın Gawain ve Lancelot'tan veda etti ve kız kardeşini ve dul annesini bulana kadar asla dinlenmeyeceğini söyledi. Ona karşı çıkmaya cesaret edemediler, çünkü onun haklı olduğunu çok iyi biliyorlardı ve onlara tatlı bir şekilde Kral ve Kraliçe'yi ve sarayın tüm iyi şövalyelerini selamlamalarını rica etti, çünkü Tanrı'nın izniyle, onları erkenden görmeye gidecek. Fakat önce Kral Arthur'un kız kardeşine verdiği sözü yerine getirmek istiyordu, çünkü Kral'ın kendisiyle ilgili herhangi bir yerde veya kendi kusuruyla suçlanmasını istemiyordu; kendisi de bu konuda daha büyük bir suç işlemek istiyordu ve ona yardım etmedi, çünkü konu onu Kral Arthur'dan daha yakından ilgilendiriyordu.

VII.

Bunun üzerine İyi Şövalye ayrılır ve onu Tanrı'ya emanet ederler, o da onları aynı şekilde. Sayın Gawain ve Lancelot Kral Arthur'un sarayına doğru geri dönerler ve Perceval garip ormanların arasında, daha önce hiç gitmediği
bir ormana gelene kadar gider. Ve kendisine harap olmuş gibi görünen bir ülkeden geçer, çünkü orada hiç kimse yoktu. Orada sadece açık arazide koşan vahşi bir hayvan görür. Bu çorak ülkedeki bir ormana girer ve bir dağın yamacındaki bir inziva yeri bulur. Dışarı çıktı ve münzevinin ölüler ayinini söylediğini ve ayine kendisi ile kâtibi arasında bir requiem ile başladığını duydu. Baktı ve sunağın önündeki yere bir cesedin üzerine serilmiş gibi bir örtü gördü.
Şapele silahlı olarak girmek istemedi, bu yüzden ayini dışarıdan saygıyla dinledi ve Tanrı'yı ​​çok seven ve korkan biri olarak büyük bir bağlılık gösterdi. Ayin söylendiğinde ve münzevi Rabbimiz'in zırhından çıkarıldığında Perceval'in yanına geldi ve onu selamladı ve Perceval tekrar ona döndü.

"Efendim," dedi Perceval, "Kimin için böyle bir hizmette bulundunuz? Bana öyle geliyor ki,
ayinin kutsandığı ceset orada yatıyordu."

"Doğruyu söylüyorsunuz," dedi münzevi. "Bunu Lohot için yaptım, Kral Arthur'un oğlu, bu örtünün altında yatan."

"Peki, onu kim öldürdü?" der Perceval.

"Bunu sana açıkça söyleyeceğim," der münzevi.

VIII.

"Bu ormanın etrafındaki bu ıssız topraklar, Logres krallığının başlangıcıdır. Orada, o kadar büyük, korkunç ve zalim bir Dev olacak ki, kimse yarım fersahlık bir alanda galip gelmeye cesaret
edemeyecek ve o toprakları yok edip, gördüğünüz gibi
harcayacak. Lohot, macera arayışı içinde babası Kral Arthur'un topraklarından ve sarayından
ayrıldı ve Tanrı'nın isteğiyle bu ormana geldi ve Logrin'e karşı savaştı, o ne kadar zalim olsa da ve Logrin de ona karşı. Tanrı'nın istediği gibi, Lohot onu yendi; ancak Lohot'un
harika bir geleneği vardı: Bir adamı öldürdüğünde, onun üstünde uyurdu. Kral Arthur'un sarayından Kay the Seneschal adlı bir şövalye, macera olsun diye
Logres ormanına gelmişti. Lohot ona ölümcül darbeyi indirdiğinde Dev'in kükrediğini duydu. Oraya vardığında, elinden geldiğince sert bir yumruk
yaptı ve Kral'ın oğlunu Logrin'in üstünde uyurken buldu. Kılıcını çekti ve bununla birlikte Lohot'un başını kesti, başı ve
gövdeyi alıp taştan bir tabuta koydu. Daha sonra tanınmaması için kalkanını kılıcıyla parçaladı; sonra ölü yatan Dev'in yanına geldi ve başını kesti, çok büyük ve
iğrençti ve ön eyer yayına astı. Sonra Kral Arthur'un sarayına gitti ve ona sundu. Kral bundan büyük bir sevinç duydu ve saraydaki herkes, Kral topraklarını özgürce genişletti çünkü Kay'in doğru söylediğine inanıyordu. Ben," dedi münzevi, "yarın Dev'in ölü yattığı araziye gittim, çünkü bir genç kız buraya gelip bana büyük bir sevinçle söyledi. Dev'in cesedini o kadar büyük buldum ki, ona yaklaşmaya
cesaret edemedim. Genç kız beni Kral'ın oğlunun yattığı tabuta götürdü. Bana kefaret olarak başımı istedi ve ben de ona gönüllü olarak verdim. Hemen onu değerli taşlarla dolu, her yeri balsamlarla süslenmiş bir sandığa koydu. Daha sonra, cesedi bu şapele taşımama, kefenlememe ve gömmeme yardım etti.

IX.

"Sonrasında genç kız gitti, ondan
o zamandan beri hiç bahsedildiğini duymadım, ne de Kral Arthur'un bunu bilmesini istediğim için, ne de şövalyeye kötülük yapması için söylediğim hiçbir şeyi anmıyorum; çünkü haklı olarak çok büyük bir günah işledim, ama o ölümcül
ihanet ve sadakatsizlik yaptı."

"Efendim," dedi Perceval, "Kralın oğlunun bu şekilde ölmesi çok üzücü, çünkü onun giderek daha fazla şövalyelik kazandığına dair tanıklıklar duydum ve Kral da bunu biliyordu, halkın pek sevmediği Seneschal Kay, mahkemeyi sonsuza dek kaybedecekti veya hayatını kaybedecekti, böylece yakalanabilirdi ve bu sadece doğru ve adil olurdu."

Perceval geceyi inziva yerinde geçirdi ve ertesi gün ayini dinledikten sonra ayrıldı. Ormanda at sırtında gezerken annesinin haberlerini duymaktan
çok mutluydu ve daha önce hiç bu kadar
istememişti. Öğle vakti, bir ağacın altında daha önce hiç duymadığı kadar büyük bir
yakarışta bulunan bir kız duydu. Katırını dizginlerinden tuttu ve ayaklarının üzerine
indi ve kendini Doğu'ya doğru dizlerinin üzerine koydu. Ellerini
göğe doğru uzattı ve Dünyanın Kurtarıcısı'na ve
tatlı Annesine tatlı bir şekilde dua etti ki, ona zamanında yardım göndersinler, çünkü dünyanın en
tereddütlü kızcağızıydı ve kıza kendisine öğüt vermek için asla bu kadar iyi bir şekilde
verilen sadaka olmamıştı, çünkü dünyadaki en tehlikeli yere gitmesi gerekiyordu ve yanında birini getirmediği sürece, bunu asla
yapmak zorunda kalmayacaktı.

X.

Perceval, kızın böyle yakındığını duyduğunda ayağa kalktı.
Ormanın gölgesindeydi, bu yüzden kız onu görmüyordu. Kız ağlayarak haykırdı, "Ha, Kral Arthur, büyük günah işledin,
mahallinizden kalkanı alan şövalyeye
işimden bahsetmeyi unuttun, annemin yardımına kim yardım edecekti,
şimdi şatosunu kaybetmek zorunda, Tanrı bu konuda bir öğüt vermezse;
ve ben o kadar mutsuzum ki, Büyük Britanya'nın tüm topraklarını dolaştım, yine de kardeşimden haber alamıyorum, dünyanın
En İyi Şövalyesi olduğunu söyleseler bile. Ama şövalyeliğinin bize ne faydası var, ne de bir yardımı varken? Eğer annesini seviyorsa, kendisi için daha büyük bir utanç duymalı, çünkü annesi, yaşayan en nazik ve en sadık kadındır, oraya geleceğini umuyordu ve biliyordu. Ya öldü ya da o kadar uzak diyarlarda ki, kimse onun hakkında bir şey duyamaz. Ha, tatlı Leydi, Kurtarıcımızın Annesi, başka hiç kimseden yardım alamayacağımız
zamanda bize yardım et! Çünkü eğer leydi annem şatosunu kaybederse, yabancı diyarlarda terk edilmiş gezginler olmak zorunda kalırız, çünkü kardeşleri uzun zamandır böyledir; en fazla güce ve yiğitliğe sahip olan, Castle Mortal'ın Kralı'nın savaştığı iyi Kral Balıkçı, o da benim amcam, annemin kardeşi ve amcamın, yani onun kardeşinin, suçundan dolayı şatosunu ele geçirmek ister. Bu kadar
kötü bir adamdan hanımım annem ne yardım ne de destek bekliyor. Ve iyi
Kral Pelles Kurtarıcısının sevgisi için krallığından vazgeçti ve
bir inzivaya çekildi. Aynı şekilde annemin kardeşidir ve
kimseye karşı savaş açmaması gerekir, çünkü dünyanın en saygıdeğer münzevisi odur. Ve babamın tarafındakilerin hepsi silahla öldü.
On bir kişi oradaydı ve babam on ikinciydi. Eğer
canlı kalsalardı, bize yardım edebilirlerdi, ama Graal'da ilk bulunan şövalye bizi mahvetti, çünkü onun sayesinde amcamız bitkin düştü, en emin
yardımımız onda olmalıydı."

XI.

Bu söz üzerine Perceval öne atıldı ve genç kız onu duydu. Ayağa kalktı, geriye baktı ve şövalyenin geldiğini gördü, boynundaki kalkan gümüş ve masmaviydi, kırmızı bir haçla. İki elini göğe doğru kavuşturdu ve dedi ki, "Ha, Dünya'nın Kurtarıcısını
taşıyan tatlı Leydi, beni unutmadın ve seni kalbiyle çağıran
o veya o asla
terbiyesiz bırakılamaz. İşte
şövalye geliyor, ondan yardım ve destek alacağız ve Rabbimiz Tanrı ona isteğini yerine getirmesi için irade versin ve bizi koruması için ona cesaret ve güç versin!"

Onunla buluşmaya gidiyor, üzengisini tutuyor ve ayağını öpmek istiyor ama o bundan kaçınıyor ve ona bağırıyor: "Burada sana zarar vereceğim,
hanımefendi!" Ve bunun üzerine gözyaşlarına boğuluyor ve ona
tatlı bir şekilde dua ediyor.

"Efendim," diyor, "Tanrı'nın en tatlı Annesine, o gün canını aldığında, onu haçın dibinde gördüğünde duyduğu merhametten dolayı, hanım annem ve bana merhamet ve merhamet gösterin. Çünkü, ve sizin yardımınız
yoksa, kime kaçıp kurtulacağımızı bilmiyoruz, çünkü bana dünyanın En İyi Şövalyesi olduğunuz söylendi. Ve yardımınızı almak için
Kral Arthur'un sarayına gittim. Bu nedenle bize merhamet ve Tanrı aşkına ve başka hiçbir şey için yardım edin, çünkü, lütfen, bunu yapmak sizin görevinizdir, gerçi siz de benim gibi bir şövalye olan kardeşim olsaydınız, ki onu bulamıyordum, sizden daha büyük bir hak için yardım isteyebilirdim. Efendim," dedi, "Sarayda sizi bekleyen ve kalkanı almaya gelene kadar sizinle birlikte giden
braşeti hatırlıyor musunuz, o asla neşelenmeyecek ve benden başka kimseyi tanımayacak mıydı? Bundan iyi biliyorum ki, eğer ihtiyacımızın acısını
bilseydiniz bize yardım ederdiniz. Ama Kral Arthur, senden bunu
dilemeliydi, unut gitsin."

"Kız," dedi, "o kadar çok şey yaptı ki, seninle olan
ahdini bozmadı, çünkü sarayının en iyi iki şövalyesiyle beni çağırdı ve bu yüzden, Tanrı ve kendisi bundan
memnun kalsın diye bu konuda çok şey yapacağım."

XII.

Kız, şövalyenin ona yardım etmesinden büyük bir sevinç duydu, ancak onun kardeşi olduğunu bilmiyordu, yoksa sevincini
ikiye katlayacaktı. Perceval, onun kız kardeşi olduğunu gayet iyi biliyor, ancak henüz kendini keşfedemedi ve acısını dışarıya yansıtmadı.
Kızın tekrar ata binmesine yardım etti ve birlikte yola koyuldular. "Efendim," dedi genç kız, "Bu gece kendi başıma Mezarlık Tehlikesine gitmem gerekiyor."

"Neden oraya gidiyorsun?" dedi Perceval.

"Efendim," dedi, "Ben yemin ettim ve ayrıca kutsal bir münzevi bana, üzerimize savaş açan şövalyenin, Mezarlık Tehlikeli şapelindeki sunağın örtüldüğü
kumaştan bir miktar getirmediğim sürece, hiçbir şövalye tarafından yenilmeyeceğini söyledi.
Kumaş
en kutsal olanlardandır, çünkü Rabbimiz Tanrı, ölümden hayata döndüğü
üçüncü günde Kutsal Kabir'de onunla örtülmüştü.
Ve hiç kimse, kendisiyle birlikte bir başkasını getiren kutsal mezarlığa giremez,
bu nedenle kendi başıma gitmem gerekiyor ve Tanrı bu gece hayatımı kurtarsın, çünkü yer çok tehlikeli ve bu yüzden bana bu acıyı ve sıkıntıyı
getiren kişiden çok nefret etmeliyim. Efendim," dedi,
"Camelot kalesine doğru gideceksin: orada annem Dul Kadın var, dönüşünü ve İyi Şövalye, yardıma ne kadar ihtiyacımız olduğunu gördüğünde bize yardım etmeyi ve destek olmayı unutma.

XIII.

"Kızım," dedi Perceval, "Tanrı bana izin verirse sana gücümün
en sonuna kadar yardım edeceğim."

"Efendim," dedi, "Bakın, bu benim yolum, çok az ziyaret edilen,
çünkü size söylüyorum ki hiçbir şövalye büyük tehlike ve büyük korku olmadan oraya adım atmaya cesaret edemez. Ve Rabbimiz Tanrı senin bedenini korusun, çünkü benimki bu gece büyük bir tehlike ve tehlike altında olacak."

Perceval kız kardeşi olan genç kızdan ayrılır ve onun bu kadar tehlikeli bir yere tek başına gitmesine çok üzülür. Yine de onu engellemezdi, çünkü onun kendisiyle veya başkalarıyla oraya gidemeyeceğini çok iyi biliyordu, çünkü mezarlığın geleneğine göre ikisi de girişten geçemezdi, bu yüzden birinin dışarıda kalması gerekiyordu. Perceval kız kardeşinin yeminini bozmasını istemiyordu, çünkü soyundan hiç kimse hiçbir zaman bilerek sadakatsizlik veya alçakça bir eylemde bulunmadı veya antlaşmalarında hiçbir şeyi bozmadı, sadece Castle Mortal Kralı hariç, ondan diğerlerine karşı iyiliği kadar kötülüğü de vardı.

XIV.

Genç kız tek başına ve tamamen terk edilmiş bir şekilde mezarlığa ve derinliklere doğru gidiyor orman, karanlık ve gölgeli. Güneş
batana ve gece yaklaşana kadar
sürdü. Önüne baktı ve yüksek, geniş ve kalın bir haç gördü. Ve bu
haçta, çok
teselli bulduğu Rabbimiz'in figürü oyulmuştu. Haça yaklaştı ve onu öptü ve tapındı,
ve Kutsal Haç'a çivilenmiş olan dünyanın Kurtarıcısına
onu onurla
gömme alanından çıkarması için dua etti. Haç
mezarlığın girişindeydi, oldukça genişti, çünkü
ülke ilk kez insanlarla dolup şövalyeler
ormanda macera aramaya başladığından beri, ormanda hiçbir şövalye ölmemişti, geniş ve uzundu, ama bedeni oraya
taşınıyordu ve vaftiz olmamış ve ölümünde günahlarından tövbe etmemiş olan şövalye asla oraya gömülemezdi.

XV.

Oraya tek başına genç kız girdi ve çok sayıda mezar ve tabut buldu. Hiç kimse onun titreyip korkmadığını merak etmemeli, çünkü böyle bir yer yalnız bir genç kız için korkunç olmalı, orada çok sayıda şövalye silahla öldürülmüştü. İyi kâtip Josephus, mezarlığın içinde hiçbir kötü ruhun karışmaması gerektiğine tanıklık ediyor, çünkü havari Aziz Andrew onu eliyle kutsamıştı. Ama hiçbir münzevi, her gece etrafta beliren, ormanda ölmüş şövalyelerin şeklini alan ve cesetleri kutsanmış mezarlıkta olmayan kötü şeyler yüzünden içeride kalmamalıydı.

XVI.

Genç kız, geldiği mezarlığın etrafındaki mezarlarını
görüyor. Onları şövalyelerle çevrili olarak gördü, hepsi siyahtı ve mızrakları vardı, birbirlerine doğru geldiler ve öyle bir gürültü ve korku yarattılar ki sanki tüm orman yankılanıyordu. Çoğunluk, ateş gibi kırmızı kılıçlar tutuyordu ve birbirlerine
saldırdılar ve birbirlerinin ellerini, ayaklarını, burunlarını ve yüzlerini kestiler.
Ve yaptıkları çarpışma çok büyüktü, ama mezarlığa yaklaşamadılar. Kız onları gördü ve bundan öyle korktu ki neredeyse bayılıp yere düştü. Üzerinde oturduğu katır
burun deliklerini açtı ve çok korktu. Kız ona haçı
imzaladı ve onu Kurtarıcı'ya ve tatlı
Annesine emanet etti. Mezarlığın başına doğru baktı ve
küçük ve eski şapeli gördü. Katırını kırbacıyla
vurdu ve oraya doğru gelip kondu. İçeriye girdi
ve büyük bir ışık parlaklığı buldu. İçeride Meryem Ana'nın bir resmi vardı, ona tatlı bir şekilde dua ediyordu, duyularını ve hayatını koruyacak ve bu tehlikeli yerden güvenle ayrılmasını sağlayacaktı. Sunağın üzerinde, oraya
geldiği en kutsal kumaşı gördü, çok eskiydi ve ondan gelen koku o kadar tatlı ve görkemliydi ki, dünyanın hiçbir tatlılığı ona eşit olamazdı. Genç kız sunağa doğru kumaşı almayı düşünerek gelir, ancak kumaş sanki rüzgar onu kaldırmış gibi havaya
kalkar ve o kadar yüksekteydi ki, içerideki eski bir haçtan daha yükseğe
ulaşamazdı.

"Ha, Tanrım!" der genç kız, "Benim günahım ve sadakatsizliğim yüzünden
bu en kutsal kumaş böylece benden uzaklaşıyor!"

XVII.

"Adil Baba Tanrım, hiç kimseye kötülük yapmadım, kendimi asla utandırmadım veya
ölümcül günah işlemedim,
içimde yattığı sürece, asla senin iradene karşı bir şey yapmadım, ama sana hizmet ediyorum, seni seviyorum ve senden ve
tatlı Annenden korkuyorum; ve aldığım tüm sıkıntıları, senin sevgin için sabırla kabul ediyorum, çünkü senin hoşuna gittiğini çok iyi biliyorum, ve
seni memnun eden hiçbir şeye karşı kendimi koyma isteğim yok.

XVIII.

"Senin hoşuna gittiğinde, beni ve annemi
içinde bulunduğumuz keder ve sıkıntıdan kurtaracaksın. Çünkü iyi biliyorsun ki,
onun kalelerini haksız yere ve toprağını yağmaladılar, çünkü o yardımsız bir
Dul Kadın. Tanrım, tüm dünyayı merhametine almış ve her şeyde emrini yerine getiren sen, kardeşimin haberlerini duymam için bana zamanında izin ver ve o hayatta olsun, çünkü ona çok ihtiyacımız var. Ve böylece şövalyeye güç ve güç verin, tüm düşmanlarımıza karşı,
sevginiz ve merhametiniz için, çok üzgün olan annemi desteklemek ve yardım etmek ister. Tanrım, merhametinizi ve içinizdeki tatlılığı ve onun haksız yere
mahrum bırakıldığını ve tek başına sizden başka hiçbir yardım, destek veya öğüt alamayacağını hatırlamanız iyi olur. Siz onun nişanlısı ve yardımcısısınız ve
bu nedenle,
Abarimacie'li iyi şövalye Joseph'in,
ruhun üzerinde asılıyken bedeninizi indiren, onun kendi amcası olduğunu hatırlamalısınız.
Pilatus'un ona verebileceği tüm altın ve tüm ücrettense,
Vücudunuzu indirmeyi daha çok istiyordu. Tanrım, bunu yapmak için gerçekten haklıydı, çünkü sizi
ruhun yanına
sevdi ve
Cesedinizi kutsal mezara koydu,
buraya gelmemin sebebi olan egemenlik beziyle örtülmüştünüz. Tanrım,
şövalyenin sevgisi için,
bu şapele yerleştirdiği için,
bunun bana ait olmasını senin isteğinle sağla; onun soyundan geldiğim için,
bu acı ihtiyaçta kendini göstermesi
iyi olmalı, böylece senin isteğine göre
gelir."

Bunun üzerine örtü sunağın üzerine indirildi ve o,
Rabbimizin istediği kadarının
bu örtüden çıkarıldığını hemen gördü. Josephus bize bir gerçeği anlatır, bu örtüye dokunabilecek hiç kimse şapele girmemiştir,
sadece bu genç kız hariç. Yüzünü ve ağzını ona doğru eğmiştir veya örtü hiç çıkarılmamıştır.

XIX. Daha sonra, Tanrı'nın istediği parçayı aldı ve onu tam bir ibadetle yanına koydu, ama yine de o şişman adam kilise avlusunun etrafında kötü ruhların
hareketine devam etti ve birbirlerine o kadar şiddetli darbeler indirdiler ki
tüm orman yankılandı ve sanki
onlardan çıkan alevle her şey tutuşmuş gibiydi. Eğer Tanrı'da ve sevgili, tatlı Annesi'nde ve oradaki en kutsal kumaşta kendini teselli etmeseydi, kız onlardan çok korkardı. Gece yarısı şapelin üstünden bir Ses belirdi ve
bedenleri mezarlıkta yatan ruhlara seslendi:
"Son zamanlarda ne kadar da acı bir kayıp yaşadınız ve bedenleri bu krallığın ormanlarındaki diğer kutsal kilise avlularında yatan diğer herkes! Çünkü
her gün ibadetimizi en kutsal şapelde yapan iyi Kral Balıkçı öldü
her gün en Kutsal Kase'nin
göründüğü ve Tanrı'nın Annesinin Cumartesi'den ayinin bittiği Pazartesi'ye kadar kaldığı yerde. Ve şimdi Kale Kralı
Ölümlü kaleyi öyle bir şekilde ele geçirdi ki Kutsal Kase oradan asla görünmedi ve diğer tüm kutsal yerler gizlendi, böylece hiç kimse
şapelde hizmet eden rahiplerin,
on iki eski şövalyenin ve
içerideki genç kızların başına ne geldiğini bilmiyor. Ve
içerideki genç kız, bu konuda yabancı bir şövalyenin yardımına dair hiçbir nişaneniz yok ihtiyaç, çünkü asla yalnızca
kardeşin dışında yardım göremezsin!"

XX.

Bununla birlikte Ses durur ve kilise bahçesinde yatan bedenlerden bir ağıt ve ağıt yükselir, o kadar kederlidir ki
dünyada acıma duymayan
kimse yoktur ve dışarıdaki tüm kötü ruhlar inler ve onların gidişinde o kadar güçlü bir
kargaşa çıkarırlar ki sanki dünya titrer. Kız amcasının öldüğünü duydu ve baygınlık
içinde yere düştü ve kendini doğrulttuğunda ağıt yakmaya başladı ve haykırdı: "Ha,
Tanrım! Şimdi en büyük teselliyi ve sahip olduğumuz en iyi dostu
kaybettik ve bundan dolayı bir kez daha bu sonraki ihtiyacımda bana yardım edecek olan İyi Şövalye'den yardım alamayacağımdan rahatsızım, ki yardım ve desteğini
ve yardımını
çok zayıf bir şekilde sağladı. Şimdi ondan ne isteyeceğimi
bilmeyeceğim, çünkü o bunu gönüllü olarak kabul edecek ve Tanrı da bunu yapmış gibi ondan memnun olsun." Kız büyük bir şüphe ve dehşet içindeydi, çünkü şövalyenin kim olduğunu bilmiyordu ve amcasının ölümü ve gerçekten büyük bir üzüntüsü vardı. Şapelde gün doğana kadar kaldı ve sonra
kendini Tanrı'ya emanet etti ve oradan ayrılıp katırına bindi ve
kilise bahçesinden tek başına, tam hızla çıktı.

XXI.

Hikayeye göre, genç kız annesinin şatosuna doğru olabildiğince düz bir şekilde ilerledi, ancak kendisine yalnızca kardeşinin yardım edebileceğini söyleyen
Ses onu çok üzdü. Yolculuklarının o kadar uzağındaydı ki Camelot Vadisi'ne geldi ve annesinin büyük nehirlerle çevrili şatosunu gördü ve ormanın tepesindeki bir ağacın gölgesinde annesinin şatosunu görebilmek için inen Perceval'i gördü, oradan Kızıl Kalkan Şövalyesi'ni öldürdüğü zaman bir uşak olarak çıktı. Şatoya ve etrafındaki araziye iyice baktığında bundan çok keyif aldı ve hemen tekrar
atına bindi. Bunun üzerine, işte, bak, genç kız geliyor.

"Efendim," dedi, "Çok büyük bir sıkıntı ve tehlike içindeydim
sizi son gördüğümden beri, ve olabilecek en kötü,
annem ve benim için çok üzücü haberler duydum. Çünkü Kral Balıkçı amcam
öldü ve amcalarımdan biri, Castle Mortal Kralı
kalesini ele geçirdi, gerçi hanım annemin, benim veya kardeşimin alması gerekirdi."

"Gerçekten mi," dedi Perceval, "öldü mü?"

"Evet, kesinlikle, efendim, bunu kesinlikle biliyorum."

"Tanrı yardımcım olsun!" dedi, "Bu beni çok rahatsız ediyor. Onun bu kadar erken öleceğini düşünmemiştim, çünkü onu uzun zamandır görmeye gitmedim."

XXII.

"Efendim," dedi, "sizinle ilgili olarak çok rahatsızım, çünkü bana
aynı şekilde, hiçbir şövalyenin gücünün veya yardımının, bundan sonra kardeşimin yardımı dışında bana yardım edemeyeceği veya destek olamayacağı söylendi.
Bu nedenle, ve öyle oldu, her şeyi kaybettik, çünkü hanım annemin kalesinde bugünden itibaren onbeşinci güne kadar kalması için bir süre var ve kardeşimi nerede arayacağımı bilmiyorum ve duyduğunuz gibi gün çok yakın. Şimdi elimizden gelenin en iyisini yapıp bu kaleyi terk etmemiz gerekiyor, ayrıca şu anda sadece Kral Pelles'in inziva yerindeki sığınağı dışında sahip olabileceğimiz bir sığınak bilmiyorum. Leydi annemin orada olmasını isterdim,
çünkü bizi hayal kırıklığına uğratmazdı."

Perceval sessizdir ve kızın söylediklerine yüreğinde büyük bir acıma duyar. Kız onu ağlayarak takip eder ve ona Camelot vadilerini ve dağlarla çevrili kaleleri ve onları çevreleyen geniş çayırlıkları ve ormanı gösterir.

"Efendim," der, "Bütün bunlar Mağribi Lordu'nun hanım annemden öğrendiği şeylerdir ve bu kaleyi almaktan daha fazlasını arzulamaz ve en kısa zamanda alacaktır."

XXIII.

Atlarını kaleye doğru sürdüklerinde, Leydi salonun pencerelerindeydi ve kızını tanıdı.

"Ha, Tanrım!" der Leydi, "Kızımın orada geldiğini görüyorum ve yanında bir şövalye var. Güzel Baba Tanrım, senin isteğinle oğlum olsun, çünkü o olmasa bile, ben kalemden oldum ve mirasçılarım mirastan mahrum bırakıldı."

Perceval kız kardeşiyle birlikte kaleye yaklaşır ve ormanla kale arasında dört mermer sütun üzerinde duran şapeli tekrar görür, orada babası ona iyi şövalyeleri ne kadar sevmesi gerektiğini ve hiçbir dünyevi şeyin ondan daha değerli olamayacağını ve dünyanın En İyi Şövalyesi oraya gelene kadar tabutta kimin yattığını kimsenin bilemeyeceğini ancak o zaman öğreneceğini söylemiştir. Perceval şapelin önünden geçmek isterdi, ancak genç kız ona şöyle der: "Efendim, buradan hiçbir şövalye geçmez, önce şapelin içindeki tabutu görmeye gider."

Atlar ve genç kızı yere bırakır, mızrağını ve kalkanını bırakır ve mezara doğru gelir, bu çok güzel ve
zengin. Elini onun üstüne koydu. Yaklaşır yaklaşmaz,
mezar bir taraftan açıldı, böylece
tabutun içindekini gören oldu. Genç kız sevinçten ayaklarının dibine düştü. Leydi'nin bir
âdeti vardı,
her seferinde bir şövalye tabutun başında durduğunda,
şatonun içinde bulunan beş
eski şövalyeyi ona eşlik ettirirdi,
bunda onu asla yarı yolda bırakmazlardı ve onu şapele kadar götürürlerdi.
Tabutun açıldığını ve kızının duyduğu sevinci görür görmez,
bunun oğlu olduğunu anladı ve ona doğru koşup sarıldı,
öptü ve bugüne kadarki en büyük sevinci yaşamaya başladı.

XXIV.

"Şimdi iyi biliyorum ki," dedi, "Rabbimiz Tanrı beni unutmadı.
Oğluma kavuştuğum için, bana yapılan sıkıntılar ve haksızlıklar artık beni üzmüyor. Efendim," dedi oğluna,
"Şimdi dünyanın En İyi Şövalyesi olduğun iyi biliniyor ve kanıtlandı! Aksi takdirde tabut asla açılmazdı ve hiç kimse şu anda açıkça gördüğün kişinin kim olduğunu bilemezdi."

Rahibine tabutta altınla mühürlenmiş bazı mektupları aldırır. Papaz onlara bakar ve okur ve sonra bu mektupların tabutta yatan kişinin, Rabbimiz'i çarmıhtan indirmeye yardım edenlerden biri olduğuna tanıklık ettiğini söyler. Onlar
yanına baktılar ve çivilerin çekildiği kıskaçların kanlı olduğunu gördüler,
ama ne onları, ne de bedeni, ne de tabutu alamazlardı,
Josephus'un bize anlattığına göre, çünkü Perceval şapelden
çıktığı anda tabut tekrar kapandı ve daha önce olduğu gibi birleşti. Dul Kadın oğlunu büyük bir sevinçle şatosuna götürdü ve ona kendisine yapılan tüm utancı ve ayrıca Sayın Gawain'in iyi şövalyeliğiyle şatoyu bir yıl boyunca nasıl güvenli hale getirdiğini anlattı.

XXV.

"Güzel oğlum," dedi, "kalemi kaybetmem gereken ve senin gelmemen gereken zaman yaklaşıyor. Ama şimdi senin için güvende olacağını iyi biliyorum. Bu kaleyi arzulayan kişi, yaşayan en
utanmaz şövalyelerden biridir. Ve makul bir sebep olmadan topraklarımı ve Camelot Vadilerini benden aldı. Ama Tanrım,
onurunu artırmak için sana verdiği zararı telafi edeceksin, çünkü sen geldiğinden beri topraklarda hiçbir şey talep etmiyorum. Ama utancını öyle bir şekilde intikam al ki
şerefini artırsın, çünkü hiç kimse hakkının kötü bir adam tarafından küçümsenmesine izin vermemeli ve bana yardım etmediğim için yapılan kötülükler, sende soğumasın, çünkü yiğit ve güçlü birine yapılan bir utanç onda soğumamalı, aksine onu rahatsız etmeli ve sızlatmalıdır, böylece düşmanlarını da benzer,
ama neşesinde ve benzerliğinde ve tehditlerinde ne kadar çok şey gösterirse, yerine geldiğinde o kadar çok iyilik yapmalıdır. Çünkü bir düşmana çok fazla zarar verilemez, ancak bir kişi Tanrı uğruna onu
bırakmaya razı olursa. Ama gerçek şu ki, kutsal kitap, kişinin düşmanlarına kötülük yapmaması gerektiğini, ancak Tanrı'dan onları düzeltmesi için dua etmesi gerektiğini söyler. Düşmanlarımızın bize karşı
düzelmelerini ve kendilerine zarar vermeden, kötülük yaptıkları kadar bize iyilik yapmalarını isterdim, ancak
benim ve sizin öfkeniz onlara karşı terk edilmiş olsaydı. Kendi öfkemi, kendimi ilgilendiren
kadar onlara karşı özgürce saklıyorum, çünkü kimseye kötülük istememe gerek yok ve Süleyman, diğer günahkârı lanetleyen günahkârın kendisini de aynı şekilde lanetlediğini anlatır.

XXVI.

"Güzel oğlum, bu kale senindir ve bana geri verilen bu arazi senin hakkın olmalıdır, çünkü baban ve benim adıma sana aittir. Bu nedenle, onu benden geri alan
Mağribi Lordu'na haber gönder, sana geri versin. Başka bir hak iddia etmiyorum, çünkü onu sana devrediyorum; çünkü artık hiçbir araziyle işim kalmadı, sadece öldüğümde bedenimi gömmek için yeterli olacak kadar, ayrıca kardeşim Kral Balıkçı öldüğünden beri daha fazla yaşayamam, bu konuda kalbimde haklı olarak üzüntü duyuyorum ve eğer sen gelmeseydin daha da fazla üzüntü duyardım. Ve oğlum, sana açıkça söylüyorum ki, onun ölümünden sen büyük bir sorumlusun, çünkü sen onun ilk kez çöküşe sürüklenmesine neden olan şövalyesin, çünkü şimdi sonunda çok iyi biliyorum ki ve eğer daha sonra geri dönmüş olsaydın ve ilk başta yapmadığın talebi yerine getirmiş olsaydın, o geri gelirdi sağlığa. Fakat Rabbimiz Tanrı böyle olmasını istedi, bu nedenle O'nun iradesine ve isteğine boyun eğmemiz yerinde olur."

XXVII.

Perceval annesini dinledi, ama ona pek az cevap verdi,
her ne söylediyse çok memnun olsa da. Yüzü
sertlikten kızarmıştı ve cesareti onu ele geçirmişti. Annesi ona doğruca baktı ve onu silahsızlandırdı ve
çok zengin bir cübbe giydirdi. O kadar yakışıklı bir şövalyeydi ki,
dünyada ondan daha güzel görüneni veya daha iyi vücut şekline sahip olanı
bulunamazdı. Annesinin kalesine sahip olduğundan emin olan Mağribi Lordu, Perceval'in geleceğini biliyordu. Görünüşte hiç de dehşete kapılmadı, ne de ormanda veya tepede at sürmekten çekinmedi ve her gün, kalenin kendisinin olması için belirlediği saatte ve sürede gururla bekledi. Dul Kadın'ın beş şövalyesinden biri bir gün Yalnız Orman'a geyik ve geyiğin peşinden gitti ve
orayı istediği gibi ele geçirdi. Kaleye geri dönüyordu
ve onunla birlikte avcılar da vardı, Moors Lordu onunla karşılaştı ve ona
ormanda yay ile atış yaparken büyük bir zorluk çektiğini söyledi,
ve şövalye ormanın kendisinin hakkı olmadığını,
oraya yerleşen Camelot Hanımı ve oğlunun hakkı olduğunu söyledi.

XXVIII.

Moors Lordu öfkelendi. Elinde bir kılıç tuttu ve
onu vücudundan geçirerek öldürdü. Şövalye
Dul Hanım ve oğlunun önünde Camelot kalesine ölü olarak götürüldü.

"Güzel oğlum," dedi Dul Kadın, "Böyle türden daha fazla hediye
Baban bana gönderiyor, ben bundan daha fazlasını istiyorum. Toprağıma zarar vermekten ve şövalyelerimin kanını dökmekten asla memnun kalmasın.
Şimdi bana ne kadar çok zarar verdiğini iyi bilmelisin,
baban öldüğünden ve sen artık kalede olmadığından,
bunu bana şimdi burada olduğun halde yaptı. Bu nedenle Perceval adını aldın, çünkü sen doğmadan önce, babanı Camelot Vadileri'nden öldürmeye başlamıştı, çünkü baban yaşlı bir şövalyeydi ve tüm kardeşleri ölmüştü ve bu yüzden sana vaftizde bu ismi verdi, çünkü sana ve sana yapılan kötülüğü hatırlatacaktı ve sen de onu geri almaya yardım edebilir ve güce sahip olurdun."

Kadın şövalyeyi kefenler, onun için çok üzgündür ve
yarın ayin yapar ve onu gömer. Perceval iki eski şövalyeyi yanına alır, sonra kaleden çıkar ve
büyük karanlık ormana girer. Bir kalenin önüne gelene kadar at sürer ve
hepsi silahlı beş şövalyeyle karşılaşır. Onların kim olduğunu sorar.
Mağribi Lordları olduğunu ve ormanda bulunan
Dul Kadının oğlunu aramaya gittiğini söylerler.

"Eğer onu efendimize teslim edersek, bunun karşılığında iyi bir
ödül alırız."

"İnancımla," der Perceval, "Çok uzağa gitmenize gerek yok. Ben buradayım!"

XXIX.

Perceval atını mahmuzlarından vurur ve ilkine öyle bir şekilde gelir ki
mızrağını vücudundan geçirir ve onu
ölü yere indirir. Diğer iki şövalye adamlarını öyle bir vurdular ki
onları tam gövdelerinden yaraladılar. Diğer ikisi kaçmak istediler, ama Perceval onları engelledi ve ölüm korkusuyla kendilerini esir aldılar. Dördünü de Camelot kalesine getirdi ve onları hanım annesine takdim etti.

"Hanım," dedi, "burada öldürülen şövalyenizin tazminatını görün ve beşincisi de sizinki gibi
parçalanmış bir toprak parçasında yatıyor."

"Güzel oğlum," dedi, "başka bir barış türünü daha çok sevebilirdim ve öyle de olabilirdi."

"Hanım," dedi, "Şimdi durum böyle. Savaşçıya karşı savaş açılmalı ve barışseverle barış içinde olunmalı."

Şövalyeler hapse atılır. Mağribi Lordu'na, Dul Kadın'ın oğlunun şövalyelerinden birini öldürdüğü ve dördünü hapse attığı haberi geldi. Bu yüzden yüreğinde büyük bir öfke var ve yemin ediyor ve yemin ediyor ki, onu yakalayana veya öldürene kadar asla rahat etmeyecek ve ülkesinde onu teslim edecek bir şövalye varsa, ona ülkesindeki en iyi kalelerden birini verecek. Çoğunluk Perceval'i almaya hevesli. Sekiz kişi bu amaçla Camelot ormanında silahlanmış bir şekilde geldi ve ormanın çevresinde vahşi geyikleri avladı ve sürdü, böylece kaledekiler onları gördü. 

XXX. 

Perceval, ayini duyduğu annesinin şapelindeydi; ve ayin
yapıldığında, kız kardeşi şöyle dedi: "Adil kardeş, Mezarlık Tehlikesi şapelinden getirdiğim
en kutsal
bezi burada gör. Öp ve
yüzünle dokun, çünkü kutsal bir münzevi bana,
bu toprakların senin eline geçene kadar asla geri alınmaması gerektiğini söyledi."

Perceval onu öper, sonra gözlerine ve yüzüne dokunur. Sonra onu ve onunla birlikte dört şövalyeyi silahlandırmaya gider; sonra odadan çıkar ve atına biner, sonra zincirlerinden çözülmüş bir aslan gibi
kapıdan çıkar. Tamamen örtülü bir şekilde uzun bir atın üzerinde oturur. Hepsi silahlı sekiz şövalyenin yanına gelir, adam ve at, ve onlara hangi halktan olduklarını ve ne aradıklarını sorar ve onlar da Dul Kadın ve oğlunun
düşmanları olduklarını söylerler.

"O zaman ben meydan okuyorum!" der Perceval.

Onlara büyük bir koşuyla gelir ve onunla birlikte dört şövalye vardır ve her biri kendi adamını öyle sert bir şekilde devirir ki ya vücudundan yaralanır ya da kolundan veya bacağından sakatlanır. Geri kalanlar, melly'yi dayanabilecekleri en son noktaya kadar tutarlar. Perceval onları alıp kaleye getirmelerini ve devirdikleri diğer beş kişiyi de getirmelerini emreder. Mağribilerin Lordu yay ile atış yapmaya gelmişti ve şövalyelerin sesini duydu ve silahlı bir şekilde büyük bir dörtnala oraya geldi.

"Efendim," dedi eski şövalyelerden biri Perceval'e, "Bakın! İşte Mağribilerin Lordu geliyor, annenizi topraklarından etti ve adamlarını öldürdü. Ondan intikam almak iyi olacak. Bakın, ne kadar
cesaretle geliyor."

Perceval ona kendisini sevmeyen biri gibi baktı ve atı onu
taşıyabildiği kadar sert bir şekilde ona doğru geldi ve göğsünden öyle güçlü bir şekilde vurdu ki, onu ve atını
birlikte bir yığın halinde yere serdi. Yere indi ve kılıcını çekti.

"Nasıl?" dedi Mağribilerin Lordu, "O zaman beni öldürüp
beni olduğumdan daha kötü bir duruma mı sokacaksın?"

"Başıma yemin ederim ki," dedi Perceval, "Hayır, o kadar çabuk da değil, ama seni yeterince öldüreceğim, vaktinde!"

"Öyle görünüyor," dedi Mağribilerin Efendisi, "Ama henüz olmayacak!"

Ayağa fırladı ve kılıcını çekmiş bir şekilde Perceval'e doğru koştu, sanki ona
zarar vermek istiyormuş gibi. Ama Perceval kendini iyi bir şövalye gibi savundu ve başlangıçta öyle bir yumruk attı ki, kılıcıyla birlikte kolunu da
parçaladı. Daha sonra gelen şövalyeler, efendilerinin yaralı olduğunu görünce hepsi şaşkın bir şekilde geri kaçtılar. Ve
Perceval onu bir ata bindirip kaleye götürdü ve
annesine sundu.

"Hanımefendi," dedi, "Mağribilerin Efendisi'ne bakın! Onu yarından sonraki gün kalenize
teslim etmiş olsaydınız, onu çok yakında bekleyebilirsiniz!"

XXXI.

"Hanımefendi," dedi Mağribilerin Efendisi, "Oğlunuz beni yaraladı ve
şövalyelerimi ve beni de aldı. Kalenizi size teslim edeceğim
her ne kadar benim hakkım olsa da, beni bırakmanız şartıyla."

"Ve ona," dedi Perceval, "yaptığın utanç için, öldürdüğün şövalyeleri için, ki onlara hiç acımadın? Şimdi, Tanrı yardımcım olsun, eğer sana merhamet ederse veya acırsa, bundan sonra ne kadar ihtiyacı olursa olsun ona yardım etmeye asla zahmet etmeyeceğim. Ona ve kız kardeşime gösterdiğin merhametten başka hiçbir şey
sana göstermeyeceğim. Rabbimiz Tanrı hem Eski Yasa'da hem de Yeni Yasa'da, insan katillerine ve hainlere adalet gösterilmesini emretti ve ben de sana adalet göstereceğim ki, O'nun emri çiğnenmesin."

Mahkemenin ortasında büyük bir kazan hazırlattı ve on bir şövalyeyi getirdi. Başlarını kazana
söktürdü ve onlardan gelebilecek kadar kan akıttı,
sonra da başları ve gövdeleri çıkardı, böylece kazanda sadece kan kaldı. Bundan sonra, Mağribi Lordu'nu silahsızlandırdı ve onu kazana getirdi, içinde bol miktarda kan vardı. Ayaklarını ve ellerini hemen bağladı ve sonra dedi ki: "Anneciğimin şövalyelerinin kanıyla asla tatmin olmamalısın, şimdi seni kendi şövalyelerinin kanıyla tatmin edeceğim!"

Kanı kazana ayaklarından astırdı, böylece başı omuzlarına kadar kan içinde kaldı ve boğulana ve söndürülene kadar orada tutulmasını sağladı. Bundan sonra, kendi bedenini ve diğer şövalyelerin bedenlerini ve kafalarını taşıdı ve onları ormandaki eski bir şapelin yanındaki eski bir mezarlığa
attırdı ve fıçı kanla birlikte nehre attırdı, böylece suyu tamamen kanlıydı. Kalelere, Dul Kadın'ın oğlunun
Moors Lordu'nu ve en iyi şövalyelerini öldürdüğü haberi geldi. Bundan dolayı çok endişeliydiler ve çoğu, kendilerini onun emrine tabi tutmadıkları sürece, kendilerine de aynısını yapacağını söyledi. Ona, annesinin elinden kalan tüm kalelerin anahtarlarını getirdiler ve daha önce bağlılıklarını
reddeden tüm şövalyeler geri döndüler ve ölüm korkusuyla onun isteğine uymaya yemin ettiler. Tüm topraklar güvendeydi ve Leydi'nin sevincini bozacak hiçbir şey yoktu, sadece kardeşi Kral Balıkçı'nın ölmüş olması, ki bu yüzden
çok üzgün ve çok acı çekiyordu.

XXXII.

Bir gün Dul Leydi yemek yiyordu ve salonda çok sayıda şövalye vardı. Perceval onu kız kardeşinin yanına oturttu. Bunun üzerine,
diğer iki kızla birlikte gelen ve Dul Leydi ve oğlunun önüne çıkan ve onları asil bir şekilde selamlayan Arabanın Kızı'na bakın.

"Kızım," dedi Perceval, "İyi maceralar!"

"Efendim," dedi, "Burada işinizi çok iyi hallettiniz,
şimdi başka bir yerde daha iyi halledin, çünkü buna çok ihtiyaç var. Kral
Hermit, yani annenizin kardeşi, size haber gönderiyor ki, ve siz
aileniz Kral Balıkçı'nın olduğu ülkeye aceleyle gelmezseniz,
Tanrı'nın koyduğu Yeni Yasa çok kötü bir şekilde alçaltılacak. Çünkü
Castle Mortal'ın Kralı, ülkeyi ve kaleyi ele geçirmiş,
tüm ülkede Eski Yasa'yı korumak ve Yeni Yasa'yı terk etmek isteyenlerin onun korumasına, tavsiyesine ve yardımına sahip olacağını, bunu istemeyenlerin ise yok edileceğini ve
yasadışı edileceğini haykırtmıştır."

"Ha, güzel oğlum," dedi Dul Kadın, "Şimdi kardeşim olan kötü adamın büyük sadakatsizliğini duydunuz mu, bunun için çok üzgünüm, çünkü o benim akrabalarımdan."

"Hanımefendi," dedi Perceval, "artık ne senin kardeşin ne de benim amcam, çünkü Tanrı'yı ​​inkar ediyor! Aksine, o bizim ölümcül düşmanımızdır, bu yüzden herhangi bir yabancıdan daha fazla nefret etmeliyiz!"

XXXIII.

"Güzel oğlum," dedi Dul Hanım, "Kurtarıcı'nın Yasası'nın, yücelttiğiniz yerde unutulup ihmal edilerek bir kenara atılmaması için dua ediyor ve yalvarıyorum, çünkü siz hiçbir şekilde daha iyi bir Tanrı'ya hizmet edemezsiniz, ne de
güzel bir ödül vermeyi daha iyi bilen birine. Güzel oğlum, O'na hizmet etmeyen ve O'nu sevmeyen hiç kimse iyi bir şövalye olamaz. Dikkat et, O'nun hizmetinde hızlı ol, ne de hiçbir niyetle gecikme, ama her zaman emrine uy, hem akşam vakti hem de sabahleyin, böylece soyunu yalanlamamış olursun. Ve Rab Tanrı sana bu konuda iyi niyet ve başladığın gibi devam etmen için iyi niyet bahşetsin."

Oğlunu çok seven Dul Hanım masalardan kalkar ve
diğer tüm şövalyeler, ve sanki ülkesinin Hanımıymış gibi
görünür, o kadar ki
hiç bu kadar iyi olmamıştı. Ama sık sık
Dünyanın Kurtarıcısına tüm kalbiyle şükreder ve
Ondan, hem ruhunun hem de bedeninin iyileşmesi için
oğluna uzun bir ömür bahşetmesini diler. Perceval, annesiyle uzun bir süre birlikteydi ve
kız kardeşiyle birlikteydi ve ülkenin tüm şövalyeleri tarafından hem büyük bilgeliği ve büyük titizliği hem de
şövalyeliğinin cesareti nedeniyle çok korkulur ve onurlandırılırdı.

ŞUBE XVI.

BAŞLIK I.

Bu Yüksek Tarih, Sayın Gawain ve Lancelot'un başardıkları görevden
Kral Arthur'un sarayına geri döndüklerini söyler. Kral ve Kraliçe bundan büyük bir sevinç duydu. Kral Arthur bir gün Kraliçe'nin yanında
yemek yiyordu ve onlara ilk yemekler servis edilmişti.
Bunun üzerine hepsi silahlı iki şövalye geldi ve her biri önünde ölü bir şövalye taşıyordu ve şövalyeler hala bedenleri canlıyken olduğu gibi silahlıydı. "Efendim," der şövalyeler, "Bu utanç ve bu kötülük sizindir. Aynı şekilde
tüm şövalyelerinizi zamanında kaybedeceksiniz ve Tanrı sizi yeterince sevmez
ve bu konuda hemen merhametinden bahsedemez."

"Lordlar," der Kral, "Bu şövalyeler nasıl bu kadar kötü durumda oldular?"

"Efendim," dediler, "Bunu bilmeniz yerinde olur. Ateş Ejderhası Şövalyesi ülkenizin başına girdi ve şövalyeleri, kaleleri ve eline ne geçerse onu yok ediyor, öyle ki hiç kimse ona karşı gelmeye cesaret edemiyor, çünkü sizin sahip olduğunuz herhangi bir şövalyeden bir ayak daha uzun ve tüyler ürpertici bir neşeye sahip ve kılıcı da diğer şövalyelerin kılıcından üç kat daha büyük ve mızrağı da bir adamın taşıyabileceği kadar ağır. İki şövalye kalkanını hafifçe örtebilir ve dış tarafında istediği zaman ateş ve alev saçan, o kadar istekli ve ısırıcı bir ejderhanın başı vardır ki kimse onun karşılaşmasına uzun süre dayanamaz." 

II. 

"Ne kadar güçlü olursa olsun, başka hiç kimse ona karşı koyamaz ve hatta gördüğünüz gibi, kendisine direnen diğer tüm şövalyeleri yakıp yıkmıştır." 

"Böyle bir adam hangi ülkeden geldi?"

"Efendim," der şövalyeler, "Dev'in şatosundan geldi ve
başını Sayın Kay'ın sizi sarayınıza getirdiği Dev Logrin'in sevgisi için sizinle savaşıyor ve o, sizin bedeninizden veya en sevdiğiniz şövalyeden intikamını alana kadar asla sevinmeyecek."

"Efendimiz Tanrı," der Kral, "Bizi bu kadar kötü bir adamdan koruyacaktır."

Korkmuş bir şekilde masadan kalkar ve iki ölü şövalyeyi gömmek için taşır ve diğerleri mesajlarını ilettiklerinde geri dönerler. Kral, Sayın Gawain ve Lancelot'u çağırır ve onlara ülkesine giren bu şövalyeye ne yapacağını sorar.

"Başım hakkı için, ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ancak siz bu konuda bir tavsiyede bulunun."

"Efendim," dedi Lancelot, "Ona karşı gideceğiz, bu yüzden lütfen, ben ve
Messire Gawain aramızda."

"Başıma yemin ederim," dedi Kral, "sizi bir krallık için bırakmam,
çünkü bu adam şövalye değil, Cehennemin sınırlarından
çıkan bir şeytan ve iblistir. Onu öldürmek ve fethetmek büyük bir tapınma ve ödüldür demiyorum, ancak ona karşı giden kişi kendi hayatını çok büyük bir tehlikeye atmalı ve gördüğüm bu iki şövalye kadar kötü bir durumda olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmalıdır."

Kral öyle bir dehşet içindeydi ki ne söyleyeceğini ne de ne yapacağını bilmiyordu ve aynı şekilde tüm saray da öyle bir haldeydi ki, ne bir şövalye ne de bir diğeri onunla savaşa gitmeyi düşünmüyordu ve bu yüzden saray büyük bir dehşet içindeydi.

BRANCH XVII.

INCIPIT.

Burada Graal'ın ana dallarından biri Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına başlar.

BAŞLIK I.

Perceval, istediği kadar annesiyle birlikteydi.
Annesinin ve kız kardeşinin iyi niyetiyle ayrıldı ve
onlara olabildiğince çabuk ülkeye döneceğini söyledi.
Büyük Yalnız Orman'a girdi ve yolculuklarında o kadar uzağa gitti ki bir gün öğle vakti doğru saatte geçen güzel bir launde'a geldi ve bir orman gördü. Launde'nin ortasına baktı ve
kırmızı bir haç gördü. Launde'nin başına baktı ve
ormanın gölgesinde oturan çok güzel bir şövalye gördü ve beyaz giysiler giymişti ve elinde altın bir kap tutuyordu. Lagün'ün diğer ucunda, genç ve nazik ve geçici derecede güzel bir genç kız da otururken görür ve altından damlatılmış beyaz bir samite giymiştir. Josephus, ilahi yazıtlara göre ormandan, sürülen kar kadar beyaz bir canavarın çıktığını ve bir tilkiden daha büyük ve bir tavşandan daha küçük olduğunu söyler. Canavar lagün'e çok
korkmuş bir şekilde geldi, çünkü karnında on iki tazı vardı ve
bir ormandaki tazılar gibi içeriden bakıyorlardı ve tazılardan korktuğu için lagün'den aşağı kaçtı, içinde bu arayış vardı. Perceval, bu canavarın harikasına bakmak için mızrağının sapına dayandı,
buna çok acımıştı, o kadar nazikti ki,
ve o kadar geçici bir güzelliğe sahipti ki, gözlerinden sanki iki zümrütmüş gibi görünüyorlardı. Şövalyeye doğru koştu, çok korkmuştu ve
bir süre orada kaldıktan sonra ve tazılar onu tekrar parçaladıktan sonra, kıza doğru koştu, ama orada da uzun süre kalamadı, çünkü içindeki tazılar arayışlarını
kesmiyorlardı, bu yüzden çok korkuyordu.

II.

Ormana girmeye cesaret edemedi. Perceval'i gördü ve böylece
korunmak için ona doğru geldi. Sanki atının boynuna uzanacakmış gibi yaptı ve o da ellerini uzatarak onu orada karşıladı,
böylece kız kendisine zarar vermesin ve tazılar sonsuza dek
aramaya devam etti. Fakat şövalye ona bağırır, "Sör Şövalye, canavar gitsin ve onu tutmasın, çünkü bu ne sana ne de başkasına ait, ama onu giydir."

Canavar hiçbir korumasının olmadığını görür. Haça gider,
ve hemen tazılar artık içinde olmaz,
sanki canlı tazılar gibi dışarı çıkarlar, ama onun nezaketinden ve güzelliğinden hiçbir şey kalmamıştır. Aralarında kendini çok alçalttı ve
yere çömeldi ve sanki onlara merhamet dileyecekmiş gibi göründü ve
kendisini olabildiğince haça yaklaştırdı. Tazılar onu
çevrelemiş ve her taraftan üzerine atlayıp dişleriyle onu parçalara ayırmışlardı, ama onun etini yiyip bitirecek veya haçtan uzaklaştıracak güçleri yoktu.

III.

Tazılar canavarı parçaladıktan sonra,
çılgınca çılgına dönmüş gibi ormana kaçtılar. Şövalye ve genç kız,
canavarın haçta parçalanmış halde yattığı yere geldiler ve böylece her biri kendi payını aldı
ve bunları altın kaplarına koydular ve
et gibi yerde yatan kanı aldılar ve yeri öptüler ve
haça tapındılar ve sonra onları ormana götürdüler. Perceval
indi ve onu haçın önünde dizlerinin üzerine koydu ve böylece
tısladı ve ona tapındı ve canavarın öldürüldüğü yere, şövalye ve genç kızın yaptığını gördüğü gibi; ve ona haçın ve yerin o kadar tatlı bir kokusu geldi ki, hiçbir tatlılık onunla
kıyaslanamaz. Baktı ve ormandan iki rahibin ayaküstü geldiğini gördü; ve birincisi ona bağırır: "Sör Şövalye,
kendini haçtan
uzaklaştır, çünkü ona yaklaşmaya hakkın yok.":
Perceval onu geri çeker ve rahip haçın önünde diz çöker ve
ona tapar, eğilir ve yirmi kereden fazla öper ve
dünyadaki en büyük sevinci gösterir. Ve diğer rahip
ardından gelir ve büyük bir asa getirir ve ilk rahibi zorla bir kenara
yerleştirir ve asayla haçı her yerinden vurur ve
çok acıyarak ağlar.

IV.

Perceval ona büyük bir hayretle bakar ve ona der ki,
"Efendim, burada rahip olmadığınızı görüyorsunuz! Neden bu kadar büyük
utanç duyuyorsunuz?"

"Efendim," der rahip, "Bizim ne yapabileceğimiz sizi hiç ilgilendirmez ve bizim için hiçbir şey bilmeyeceksiniz!"

Rahip olmasaydı, Perceval ona çok kızardı, ama ona zarar vermek istemiyordu. Bunun üzerine oradan ayrıldı, atına bindi ve tekrar ormana girdi, tüm silahlarıyla, ama o böyle bir şekilde at sırtında gitmemişti ya da görebildiği kadarıyla ona bağıran Korkak Şövalye ile hiç karşılaşmamıştı, "Efendim, Tanrı aşkına, kendinize dikkat edin!"

"Ne biçim bir adamsınız?" dedi Perceval.

"Efendim," dedi, "Benim adım Korkak Şövalye ve ben Arabanın
Damsel'inin adamıyım. Bu yüzden Tanrı aşkına ve kendi yiğitliğiniz için bana dokunmamanız için sizden dua ediyorum. "

Perceval ona bakar ve onu uzun boylu, yakışıklı, biçimli, becerikli ve atının üzerinde silahlı olarak görür, bu yüzden ona şöyle der, "Bu kadar
korkak
olduğunuza göre, neden böyle silahlanıyorsunuz?"

"Efendim," der, "Korktuğum herhangi bir şövalyenin kötü niyetine karşı, çünkü böyle biri belki de benimle karşılaşıp beni hemen öldürebilir."

V.

"Söylediğiniz kadar korkak mısınız?" der Perceval.

"Evet," der, "Ve çok daha fazlası."

"Başım üzerine," der, "seni dayanıklı yapacağım. Hadi benimle gel, çünkü korkaklığın bu kadar yakışıklı bir şövalyede barınması çok yazık. İsminizin hemen değişmesini istiyorum, çünkü böyle bir isim
şövalyeye yakışmaz."

"Ha, Efendim, Tanrı aşkına, merhamet edin! Şimdi iyi biliyorum ki, beni öldürmek istiyorsun! Ne cesaretimi ne de adımı değiştireceğim!"

"Başım üzerine," der Perceval, "O zaman bunun için erkenden ölürsün!"

Onu önünden götürür, ister istemez; ve şövalye
hakkında çok isteksizce gider. Daha yeni uzaklaşmışlardı ki,
yoldan uzaktaki ormanda, onları çok
ağır ağır ağlayan ve Rabbimiz Tanrı'dan onları hemen yardıma göndermesini dileyen iki genç kız duydu.

VI.

Perceval onlara doğru gelir, şövalyeyle birlikte
zorunlu olarak önüne sürer ve genç kızları
darmadağınık bir şekilde yönlendiren ve zaman zaman büyük bir sopayla vuran,
öyle ki yüzlerinden kanlar akarken, silahlı uzun boylu bir şövalye görür.

"Ha, Şövalye Bey," der Perceval, "Bu iki genç kızdan ne istiyorsun ki
bu kadar yalvarıyorsun kaba bir şekilde mi?"

"Efendim," dedi, "Mess. Gawain'in onlara verdiği bu ormandaki kendi mülkümü
mahvettiler."

"Efendim," dediler Perceval'e, "Bu şövalye bir soyguncu ve başka hiç kimse
sadece o bu ormanda kazanamaz, çünkü diğer soyguncu şövalyeler
Mess. Gawain ve Lancelot ve onlarla birlikte gelen başka bir şövalye tarafından
öldürüldüler ve, Mess. Gawain ve Lancelot'un daha önce bizde ve kalesinde yattıkları kardeşimin evinde gördükleri acı ve yoksulluktan dolayı, eğer bize bu mülkü ve soyguncu şövalyelerden ele geçirdikleri hazineyi vermek isteselerdi ve bunun için şimdi bizi öldürüp yok etmek için götürüyor ve sizin ve diğer tüm şövalyeler için ne yapacaksa, sadece o güce sahipti."

"Efendim Şövalye," dedi Perceval, "Bırakın bu genç kızlar, çünkü iyi biliyorum ki
doğru söylüyorlar, çünkü ben onlara görev verildiğinde oradaydım."

"O zaman akrabalarımı öldürmeye yardım ettin," dedi şövalye, "Ve bu yüzden
sana meydan okuyorum!"

"Ha," dedi Korkak Şövalye Perceval'e, "Onun söylediklerine aldırma ve
öfkelenme, yoluna git!"

"Kesinlikle," dedi Perceval, "Bunu yapmayacağım: Daha ziyade
bakirelerin onuruna meydan okumaya yardım edeceğim."

VII.

"Ha, Efendim," dedi Korkak Şövalye, "Benim tarafımdan asla meydan okunmayacak!"

Perceval onu geri çekti. "Efendim," dedi, "İşte
yerine koyduğum
şampiyonumu görün."

Hırsız şövalye ona doğru hareket eder ve kalkanına öyle sert vurur ki mızrağını kırar, ama Korkak Şövalyeyi deviremez, oysa o, eyer yaylarında önceden dik bir şekilde oturmaktadır. Kılıcını çekmiş olan diğer şövalyeye bakar. Korkak Şövalye bir tarafa bir diğer tarafa bakar ve kaçmak ister
ve cesaret eder. Ama Perceval ona bağırır: "Şövalye, benim onurumu ve kendi hayatını ve bu iki kızın onurunu
kurtarmak için elinden geleni yap!"

Ve hırsız şövalye ona kılıcıyla öyle büyük bir tokat atar ki
onu tamamen sersemletmeye yaklaşır. Ancak Korkak Şövalye
hareket etmez. Perceval ona hayretle bakar ve onun yerine çok korkak bir şövalye koyduğunu düşünür ve sonunda
doğruyu söylediğini çok iyi anlar. Soyguncu şövalye onun bütün vücuduna
vurur ve ona o kadar çok yumruk atar ki şövalye kendi
kanını görür. "Başım üzerine," dedi, "Beni yaraladın, ama bunun bedelini ödeyeceksin, çünkü beni öldürmeyi düşündüğünü sanmıyordum!"

Keskin ve güçlü kılıcını çekti ve atını mahmuzlarından
çok sert bir şekilde vurdu ve şövalyeyi kılıcıyla
o kadar güçlü bir
darbeyle göğsünün tam ortasından yakaladı ki onu
atının yanına
yerleştirdi. Üzerine atladı,
kuyruğunu çözdü ve başlığını aşağı indirdi, sonra başını kesti ve Perceval'e sundu.

"Efendim," dedi, "İşte size ilk mızrak dövüşümü sunuyorum."

"Başım üzerine," dedi Perceval, "Bu hediyeyi çok seviyorum! Şimdi
dikkat et ki bir daha asla korkaklığa düşme. Çünkü bu bir şövalye için çok büyük bir utançtır!"

"Efendim," dedi, "Yapmayacağım, ama birinin bu kadar hızlı
sertleşebileceğine asla inanmazdım, aksi takdirde çoktan
sertleşmiş olurdum ve bu yüzden tapınma ve onurlandırılma hakkım olurdu, çünkü
birçok şövalye beni bu konuda hor gördü, aksi takdirde beni onurlandırırdı."

Perceval, tapınan insanların diğerinden daha fazla onurlandırılmasının doğru ve mantıklı olduğunu söyler.

"Bu iki kızı sizin korumanıza emanet ediyorum ve onları güvenli bir şekilde
avlularına götürüyorum ve onların keyfine ve isteğine göre davranıyorum ve böylece
her yerde Şövalye Hardy adını taşıdığınızı söylüyorum, çünkü bu ad diğerinden daha fazla nezakete sahiptir."

"Efendim," dedi, "Doğru söylüyorsunuz ve bu ad için size teşekkür etmeliyim."

Kızlar Perceval'e büyük şükranlarını sunarlar ve ondan ayrılırlar ve
böylece şövalyeyi öldürdüğü için onlarla birlikte gelen şövalyeye doğru iyi niyetle yollarına devam ederler, bu yüzden ona Şövalye Hardy adını verirler.

VIII.

Perceval şövalyenin öldüğü yerden ayrılır ve
Kral Arthur'un olduğu Cardoil'e yaklaşana kadar atını sürer ve
ülkeyi büyük bir korku ve dehşet içinde bulur.
Neden olabileceğine çok şaşırır ve daha aşağılık olanlardan
neden bu kadar büyük bir korku içinde olduklarını sorar.

"O zaman Kral artık yaşamıyor mu?"

"Efendim," der çoğunluk, "Evet, o bu kalede, ama
hiçbir zaman şu an olduğu kadar yok olmamış veya korkmamıştır. Çünkü
dünyada hiçbir şövalyenin dayanamayacağı
bir şövalye ona karşı savaşıyor."

Perceval, ana salonun önüne gelene kadar at sırtında ilerler ve
yükselen sahneye
iner. Lancelot ve Sayın Gawain onu karşılamaya gelir ve Kral ve Kraliçe ve saraydaki herkes gibi onunla çok
sevinirler; ve onu silahsızlandırıp ona çok
zengin bir cüppe giydirirler. Onu daha önce hiç görmemiş olanlar, şövalyeliğinin
saygısı ve cesareti için ona çok
saygılı bakarlar. Saray da
onun yüzünden sevinir, çünkü çok
zorluydu. Böylece
Kral bir gün yemek yerken, salona dört şövalye geldi ve
her biri önünde ölü bir şövalye taşıyordu. Ve ayakları ve
kolları kesilmişti, ama vücutları hala silahlıydı ve
üzerlerindeki zırhlar sanki şimşekle vurulmuş gibi
siyahtı. Şövalyeleri salonun ortasına yatırdılar.

"Efendim," dediler Kral'a, "Size yapılan ve henüz düzeltilmemiş olan bu utanç bir kez daha ortaya çıktı. Ejderha Şövalyesi
sizin topraklarınızı yok ediyor ve adamlarınızı öldürüyor ve olabildiğince yanımıza geliyor ve sizin sarayınızda ona dayanmaya veya ona saldırmaya cesaret edecek kadar
sert bir şövalye asla bulunamayacağını söylüyor."

Kral bu haberlerden çok büyük utanç duyuyor ve Sayın Gawain ve Lancelot da aynı şekilde. Kral'ın onların oraya gitmelerine
izin vermemesi nedeniyle yürekleri çok
üzgün. Dört şövalye tekrar geri dönüyor ve ölü şövalyeleri salonda bırakıyor, ancak Kral onları diğerleriyle
gömüyor.

IX. Salondaki şövalyeler arasında büyük bir mırıldanma yükselir ve çoğunluk açıkça, şövalyeleri bu kadar zalimce öldüren birini veya onun gibi çok sayıda kişiyi daha önce hiç duymadıklarını söyler; ve ne Sayın Gawain'in ne de Lancelot'un oraya gitmemelerinden dolayı suçlanmaması gerektiğini, çünkü dünyadaki hiçbir şövalye böyle bir adamı yenemezdi ve Rabbimiz Tanrımız da bunu yapmadı, çünkü istediği zaman kalkanından ateş ve alev saçar. Ve bu mırıltı salonun etrafındaki şövalyeler arasında sürerken, şövalyeyi at sedyesinde taşıyan ve Kral'ın huzuruna çıkan
Hanım'ı da görün. "Efendim," dedi, "Size yalvarıyorum ve rica ediyorum ki, mahkemenizde bana hak ettiğinizi yapın. Bakın, burada Red
Launde'daki toplantıda bulunan Sayın Gawain var, orada birçok şövalye vardı ve aralarında Dul Kadın'ın oğlu da vardı, yanınızda oturduğunu görüyorum. O ve Sayın Gawain, toplantıda en büyük ödülü kazananlardı. Bu şövalyenin beyaz kolları vardı ve toplantıdakiler, toplantıda ilk sırada olduğu için Sayın Gawain'den daha iyi iş çıkardığını söylediler. Toplantı başlamadan önce, en iyisini yapacak olanın şövalyenin intikamını alması
gerekmişti. Sayın Gawain, onu sizin mahkemenizde bulana kadar aradım. Bu nedenle, bu konuda onu suçlamamanız için rica ediyorum, çünkü Sayın Gawain benim doğru söylediğimi gayet iyi biliyor. Fakat şövalye toplantıdan o kadar erken ayrıldı ki, ne olduğunu anlayamadım. onun
olması ve Sayın Gawain'in ayrılmasından dolayı çok ağırdı, çünkü
onu arıyordu ama onu tanımıyordu."

X.

"Kızılderili," dedi Sayın Gawain, "Gerçek şu ki, Kızıl Launde'deki toplantıda en iyisini yapan oydu ve dahası, Tanrı'ya şükür,
size karşı olan
ahdini yerine getirecektir."

"Kızılderili," dedi Perceval, "Bana kalırsa siz diğerlerinin hepsinden
daha iyisini yaptınız."

"İnancım üzerine," dedi Sayın Gawain, "Nezaketinizden bahsediyorsunuz, ama
ben veya başkası ne yaparsa yapsın, şövalyelerin yargısına göre
sen ödülü aldın. Bu kadarına tanıklık etmesi için hanımı çağırabilirim."

"Efendim," dedi, "Gramercy! Bana istediklerimi
reddetmemeli. Çünkü bu kadar uzun süre peşinden koştuğum ve bir
cenazede taşıdığım şövalye, amcası Escavalonlu Elinant'ın oğluydu."

XI.

"Damsel," dedi Perceval, "Doğruyu söylemeye dikkat et.
Escavalonlu Elinant'ın babamın tarafından amcam olduğunu gayet iyi biliyorum, ama
oğlu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Efendim," dedi, "Yaptıklarıyla tanınmayı fazlasıyla hak ediyordu, çünkü
büyük yiğitliği ve cesaretiyle ölümü geldi ve Escavalon'lu Alein'i adlandırmak zorunda kaldı. Altın Çemberli Hanım, ona tüm gücüyle
geçici büyük bir aşkla aşık oldu. O, kendi çağında görülen en güzel şövalyeydi ve daha uzun yaşasaydı
bilinen en iyi şövalyelerden biri olacaktı ve ona duyduğu büyük aşktan dolayı, Ejderha Şövalyesi onu öldürdüğünde, o kadar zalim olan ve tüm toprakları ve tüm adaları harap eden
bedenini mumyalattı. Altın Çemberli Hanım, şövalyelerinin büyük bir kısmını öldürdüğü için
şampiyonluk yaptığı için kalesinde sıkıca tutuluyor, öyle ki dışarı çıkmaya cesaret edemiyor, öyle ki
oradaki tüm şövalyeler ve kalenin Hanımı ayrıca,
bu şövalyenin intikamını alacak olan kişi, daha önce hiç ayrılmaya yanaşmadığı Altın Taç'a sahip olacak ve
bu, herhangi bir şövalyenin alabileceği en güzel
ödül olacak."

XII.

"Efendim," dedi, "Bu nedenle, amcanızın oğlunun intikamını almak ve Altın Taç'ı kazanmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerekir,
çünkü şövalyeyi öldürürseniz, Kral Arthur'un ıssızlaştırmakla tehdit ettiği toprakları ve kendi topraklarıyla birlikte yürüyen tüm toprakları kurtarmış olursunuz, çünkü hiçbir Kral, sarayında büyük bir sevinç yarattığı Dev'in başı yüzünden Kral Arthur kadar ondan nefret etmez. "

"Damsel," dedi Perceval, "Ejderha Şövalyesi nerede?"

"Efendim," dedi, "Dünyanın en güzel ve en zengin diyarı olacak olan
Fil adalarında. Şimdi her yeri ıssızlaştırdı, öyle ki hiç kimse orada yaşamaya cesaret edemedi ve ikamet ettiği ada Altın Çemberli Bakire'nin kalesinin karşısındaydı, öyle ki her gün onun şövalyeleri ormandan alıp götürdüğünü, onları öldürdüğünü ve uzuv uzuv vurduğunu görüyordu,
bu yüzden yüreğinde büyük bir keder vardı."

XIII.

Perceval, bakirenin ona anlattıklarını duyar ve buna çok şaşırır ve kendi içinde, maceranın
kendisine böyle atıldığını, bundan büyük bir suçlanacağını ve
başaramayacağını düşünür. Kral ve Kraliçe'den veda eder ve böylece yoluna devam eder ve Saray'dan ayrılır. Sayın Gawain ve
Lancelot da onunla birlikte ayrılır ve ona araziye kadar eşlik edeceklerini ve oraya gidebileceklerini söylerler. Perceval onların arkadaşlığını çok değerli tutar. Kral ve Kraliçe Perceval'e çok acıdılar ve
şimdiye kadar hiçbir şövalyenin bu kadar acı bir şekilde tehlikeye girmediğini ve
orada ölürse bunun dünya için büyük bir kayıp olacağını söylediler. Cardoil ormanındaki tüm münzevilere ve tapınan adamlara
gönderdiler ve Perceval için Tanrı'dan onu savaşa gittiği bu düşmandan koruması için dua etmelerini istediler. Lancelot ve Sayın Gawain onunla
garip ormanlar ve adalar boyunca gittiler ve ormanların hepsinin
boş, ıssız ve yer yer harap olduğunu gördüler. Damsel onları
ölü şövalyeyle birlikte takip etti. Ve o kadar uzağa gittiler ki
ormanın önündeki ovaya geldiler. Böylece önlerine baktılar ve
ormanın dışında ovada oturan bir kale gördüler ve
çok güzel bir çayırlık alana kurulmuş olduğunu,
büyük akan sularla çevrili ve yüksek duvarlarla çevrili olduğunu ve
pencereli büyük salonları olduğunu gördüler. Kaleye yaklaşırlar ve
rüzgarın estiğinden daha hızlı döndüğünü görürler ve
tepesinde oklarını o kadar güçlü çeken bakırdan tatar yaylı okçular vardır ki
dünyadaki hiçbir zırh bu darbeye karşı işe yaramaz.
Onlarla birlikte dönen ve
borularını o kadar yüksek sesle çalan bakırdan adamlar vardı ki
tüm yer sarsılıyormuş gibi görünüyordu. Ve
kapının altında, o kadar büyük bir güç ve öfkeyle kükreyen aslanlar ve zincirlenmiş ayılar vardı ki
tüm yer ve vadi
ondan yankılanıyordu. Şövalyeler dizginleri çeker ve bu harikaya bakarlar.

"Lordlar," dedi genç kız, "Şimdi Büyük Çaba Şatosu'nu görebilirsiniz. Sayın Gawain ve Lancelot, geri çekilin ve okçulara yaklaşmayın, aksi takdirde sadece ölü adamlar olursunuz. Ve siz, efendim," dedi Perceval'e, "Ve bu şatoya girmek, bana mızrağınızı ve kalkanınızı ödünç vermek isterseniz, onları garanti olarak
önümde taşıyacağım ve
siz de arkamdan gelip iyi bir şövalyenin yapması gerektiği gibi bir tavır takınırsanız,
şatoya gireceksiniz. Ama arkadaşlarınız geri çekilebilirler, çünkü şimdi onların geçme zamanı değil. Oraya ancak şövalyeyi yenmek,
Altın Çemberi ve Kutsal Kase'yi kazanmak ve bakır boynuzlarıyla
sahte yasayı ortadan kaldırmak için gidenler geçebilir."

XIV.

Perceval, genç kızın, dünyanın en iyi şövalyeleri olmalarına rağmen, Sayın Gawain ve Lancelot'un kendisiyle birlikte oraya giremeyeceğini söylediğini duyduğunda çok üzülür. Onlara çok üzgün bir şekilde veda eder,
ve onlar da çok isteksizce ayrılırlar; ama ona çok tatlı bir şekilde dua ederler,
bu yüzden Tanrım, gittiği yerden sağ salim kurtulmasını sağlasın,
onlarla bir zaman ve yerde, rahat bir şekilde,
böyle bir şekilde, onu tanımadan görebilecekleri şekilde tekrar karşılaşsın.
Bir süre, kalkanını ve mızrağını genç kıza teslim eden İyi Şövalye'yi izlemek için beklerler. Kalkanını önündeki tabuta koydu, sonra
onlara kalenin tüm açıklığıyla İyi Askere ait olan kalkanı gösterdi; sonra da bunun arkasında bekleyen şövalyeye ait olduğunu işaret etti. Perceval eyer yaylarında kalkansızdı ve kılıcını çekti ve onu tekrar gıcırdatan ve atının çenesini büken türden
üzengilere sertçe yerleştirdi. Bundan sonra Lancelot ve
Messire Gawain'e baktı.

"Lordlar," dedi, "Sizi Dünya'nın Kurtarıcısına emanet ediyorum."

Ve onlar cevap verdi, "Kutsal Gerçek Haç'ta bedeninin acısına katlanan, onu bedeniyle, ruhuyla ve hayatıyla korusun."

Bunun üzerine mahmuzlarını savurdu ve atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaleye doğru yürüdü, Dönen Kale'ye doğru. Kılıcını kapıya öyle güçlü bir şekilde vurdu ki, mermer bir
çubuğa üç parmağını
kesti. Kapıyı korumak için zincirlenmiş olan aslanlar ve canavarlar inlerine doğru gizlice kaçtılar ve kale bir anda durdu. Okçular atış yapmayı bıraktı. Kalenin önünde, o geçer geçmez yükselen üç köprü vardı.

XV.

Lancelot ve Sayın Gawain, bu harikayı gördüklerinde oradan ayrıldılar, ancak kalenin
dönmeyi bıraktığını gördüklerinde kaleye doğru gitmek istediler. Ancak bir şövalye siperlerden onlara seslendi,
"Efendiler, siz öne çıkın, okçular atış yapacak ve kale dönecek ve köprüler tekrar alçalacak, bu yüzden burada
aldanacaksınız."

Geri çekilirler ve şimdiye kadar duyulmuş en büyük sevincin içlerinde yapıldığını duyarlar ve içlerindeki çoğunluğun, şimdi iki kat daha fazla kurtarılacakları kişinin geldiğini, hayat olarak kurtarıldığını ve ruh olarak kurtarıldığını, böylece Tanrı'nın ona şeytanın ruhunu taşıyan şövalyeyi yenmesini
verdiğini söylerler. Lancelot ve Sayın Gawain onları geri döndürürler
düşünceli ve hepsi ağırdır çünkü kaleye giremezler,
çünkü bundan başka bir geçit göremezler. Böylece atlarına binerler,
ta ki Lancelot'un şövalyeyi öldürdüğü Çorak Şehir'e yaklaşana kadar.

"Ha," dedi Sayın Gawain'e, "Şimdi bu Çorak Şehir'de ölmem gereken zaman geldi ve Tanrı bu konuda bana
tavsiyede bulunma."

Sayın Gawain'e orada başına gelenlerin tüm gerçeğini anlattı. Yani, ondan ayrılmak isterken, işte sana,
Çorak Kale'nin Zavallı Şövalyesi!

XVI.

"Efendim," dedi Lancelot'a, "sizin için şehirde, öldürdüğünüz şövalyede, kırk gün sonrasına kadar, Graal tamamlanana kadar, size mühlet verdim, ayrıca şimdiye kadar sizi barındırdığınız kaleden de çıkmadım, yemininizi yerine getirmek için geldiğinizi görmeseydim, şimdi de çıkmazdım, ve size söylediğim gün buraya dönene kadar bir daha asla çıkmayacağım. Ve böylece, bana gönderdiğiniz atlar için size ve Sayın Gawain'e, bize çok büyük bir yardımda bulunan, ve çok yoksulluk çeken kız kardeşlerime verdiğiniz hazine ve barınak için teşekkür ederim. Ancak, düşmanlarınızın iradesine karşı, bana yaptığınız iyilikler için, sizin için mühlet verdiğim gün, geri dönene kadar, şu anki yoksulluğumda kalmaktan başka bir şey yapamam. Bu nedenle dua ediyorum beni unutma,
sadakatinin kurtarılması için."

"Başım üzerine," der Lancelot, "Bunu yapmayacağım ve
bana olan sevgim için günü ertelediğim için de gramer."

Şövalyeden ayrılıp tekrar Kral Arthur'un olduğu
Cardoil'e doğru geri dönerler.

BRANCH XVIII.

BAŞLIK I. Burada hikaye Lancelot ve Messire Gawain hakkında sessizdir ve şöyle der
Perceval, Joseus'un gerçeği anlattığı Dönen Şato'dadır, yani Virgil, filozoflar Dünyevi Cenneti aramaya çıktıklarında, bilgeliğiyle havada onu kurmuştur ve kalenin, oraya altın başlı, aslan bakışlı, çelik kalpli, bakire bir kızın göbeğine sahip, kötülükten uzak, bir adamın yiğitliğine ve Tanrı'ya inanç ve güvene sahip bir Şövalye gelene kadar dönmeye devam edeceği kehanet edilmiştir; ve bu şövalye, Dünya'nın Kurtarıcısını asılmaktan kurtaran İyi Askerin kalkanını taşıyacaktır. Ayrıca, kalenin ve bu kişinin koruyucusu olduğu diğer tüm kalelerin, ruhlarının kurtarılacağı ve ölümlerinin erteleneceği İyi Şövalye gelene kadar eski yasayı koruyacakları kehanetinde bulunuldu. Çünkü, o gelir gelmez vaftiz olmak için koşacaklar ve yeni yasaya kesinlikle inanacaklardı. Bu nedenle, kaledeki sevinç büyüktü çünkü ölümlerinin ertelenmesi ve düşmanları olan şövalyenin tüm korkusundan, hatta ölümüne kadar korktukları şövalyeden ve daha önce işledikleri sahte yasanın günahından kurtulacaklardı.

II.

Perceval, kale halkının Kurtarıcı'nın kutsal inancına döndüğünü gördüğünde çok sevinir ve genç kız ona şöyle der: "Efendim,
yolunuzda bu kadar hızlı gittiniz; artık yapılacak tek şey, kalanları bitirmektir. Çünkü Ejderha Şövalyesi hayatta olduğu sürece,
çıkanlar asla dışarı çıkamazlar. Burada oyalanma, çünkü ne kadar uzun süre oyalanırsan, o kadar çok toprak
ıssızlaşacak ve o da o kadar çok insan öldürecek. Perceval, kendisiyle çok
mutluluk duyan kale sakinlerinden ayrılıyor, ancak onunla savaşmaya gittiği şövalye yüzünden ona karşı çok
üzüntü duyuyorlar ve eğer onu yenerse, daha önce hiç bu kadar güzel bir maceranın
başına gelmediğini söylüyorlar. Ayrılırken daha önce ayin dinlediler ve Kurtarıcı ve tatlı Annesi onuruna onun için zengin adaklar sundular. Genç kız önden gidiyor, çünkü biliyordu Kötü şövalyenin tamir edildiği yer. Filler Adası'na varana kadar
at sürerler. Şövalye bir zeytin ağacının altına konmuştu
ve o zamandan beri Altın Çember Kraliçesi'nin kalesinden dört şövalyeyi öldürmüştü. Kalesinin pencerelerindeydi ve
Şövalyelerinin öldüğünü gördü, bundan dolayı büyük bir teselli verdi.

"Ha, Tanrım," dedi, "Bu adamlarımı öldüren ve topraklarımı bu şekilde mahveden bu kötü adamdan intikam alabilecek kimseyi asla görmeyecek miyim?"

Yukarı baktı ve Perceval'in ve genç kızın geldiğini gördü.

"Sör Şövalye, ve sende dört şövalyeden daha fazla güç, yardım ve yiğitlik yoksa, bu şeytana yaklaşma! Bununla birlikte, ve onu yenmek ve mağlup etmek için savaşabileceğini hissediyorsan, sana içindeki Altın Çemberi vereceğim ve yakın zamanda kabul edilen Yeni Yasa'ya uyacaksın. Çünkü kalkanından iyi görüyorum ki, sen bir Hıristiyansın ve onu yenebilirsin, o zaman en sonunda senin yasanın bizimkinden daha etkili olduğundan ve Tanrı'nın Bakire'den doğduğundan emin olmalıyım."

III.

Perceval bunu duyduğunda çok seviniyor. Onu geçiyor ve kutsuyor ve Tanrı'ya ve tatlı Annesine emanet ediyor; ve bir aslan gibi öfke ve sertlikle dürtülüyor. Ejderha Şövalyesi'nin bindiğini
görür ve ona hayretle bakar, çünkü o kadar büyüktü ki, vücudundan daha büyük bir adam görmemişti. Boynundaki kalkanı görür, tam siyah, kocaman ve iğrençti. Ortasında, çok fazla ateş ve alev
yayan, o kadar iğrenç ve iğrenç ve korkunç olan Ejderha'nın başını görür ki, tüm alan ondan
kokardı. Kız onu kaleye doğru çeker ve şövalyeyi atların üzerinde bırakır, der.

IV. "Efendim," dedi Perceval'e, "Bu seviyede, amcanızın oğlu öldürüldü. Onu burada bırakıyorum, çünkü onu yeterince uzağa getirdim. Şimdi, elinden geldiğince onun intikamını al, onu sana geri veriyorum, çünkü burada o kadar çok şey yaptım ki, hiç kimse beni suçlama hakkına sahip değil." 

Bununla birlikte ayrılır. Ejderha Şövalyesi uzaklaşır ve Perceval'in tek başına geldiğini görür, bu yüzden ona karşı büyük bir küçümseme duyar ve mızrağını almaya tenezzül etmez, bunun yerine çekilmiş kılıcıyla ona doğru gelir, kılıcı yanan bir
mesane kadar uzun ve kırmızıdır. Perceval onun geldiğini görür ve mızrağı hareketsiz bir şekilde, atı onu taşıyabildiği kadar sert bir şekilde, göğsünden vurmayı düşünerek ona doğru yürür. Fakat Şövalye kalkanını araya koyar ve Ejderhadan çıkan alev, mızrağın ucunu eline kadar yakar. Ve Şövalye
onu miğferinin tepesine vurur, ancak Perceval onu
düşman şövalyesinin kılıcının ona zarar vermeyeceğine dair büyük bir güven duyduğu kalkanıyla örter. Josephus, Joseph of Abarimacie'nin kalkanın çıkıntısına Rabbimiz'in kanından bir parça ve giysisinden bir parça mühürlediğine tanıklık eder.

V.

Şövalye Perceval'in kalkanına zarar vermediğini gördüğünde, bundan büyük bir
şaşkınlık duyar, çünkü daha önce hiç şövalyeye vurmamıştı ama ona
ölüm darbesini indirmişti. Ejderhanın başını Perceval'in kalkanına doğru çevirir, ancak Ejderhanın başından çıkan alev, rüzgar tarafından savrulmuş gibi geri döner, böylece ona yaklaşamaz. Şövalye buna çok öfkelenir ve
ötesine geçer ve ölü şövalyenin cenazesine gelir ve ejderhanın başının olduğu kalkanını ona doğru çevirir. Şövalyenin ve atların bedenlerini yakıp küle çevirir.

Perceval'e, "Bu şövalyenin cenazesi için izin mi aldın?" dedi.

"Kesinlikle," dedi Perceval, "Doğru söylüyorsun ve bundan pek hoşlanmadım,
ama Tanrım lütfen bunu düzelteceğim."

VI.

Şövalyeyi getiren genç kız, sarayın pencerelerinde Kraliçe'nin yanındaydı.
Kraliçe haykırdı. "Perceval, güzel beyefendi," dedi genç kız, "Şimdi utanç daha da büyük ve zarar daha da büyük ve sen bunları düzeltmiyorsun."

Perceval, kuzeninin küle dönmüş olmasından dolayı çok üzgündür ve şeytanı yanında taşıyan Şövalye'yi görür,
ama ondan nasıl intikam alacağını bilmez. Ona doğru gelir
kılıç çeker ve kalkanına öyle büyük bir darbe indirir ki
onu tam ejderhanın başının olduğu yere
çarpıp atar ve alev kılıcına öyle yakıcı bir şekilde sıçrar ki
şövalyenin kılıcı gibi
kızıl-kızıl olur.

Ve genç kız ona bağırır: "Şimdi senin kılıcın onunki kadar güçlüdür; şimdi ne yapacağını göreceğiz! Bana bir gerçek söylendi ki
şövalyenin sadece tek bir darbeyle ve tek bir darbeyle
yenilebileceği, ama bunun nasıl olduğunu söyleyemem, beni neyin rahatsız ettiğini."

Perceval bakar ve kılıcının tamamen ateş alevi içinde olduğunu görür,
buna çok şaşırır. Şövalyeyi öylesine şiddetli bir şekilde vurur ki
başını ön eyer yayının üzerine eğmiş olur. Şövalye
onu tekrar doğrultur, onu daha da kötüleştirmemek için büyük bir öfkeyle. Kılıcıyla ona öyle ağır bir darbe indirdi ki,
habergeon'u ve sağ omzunu ikiye böldü, böylece eti
kemiğe kadar kesip yaktı. Perceval darbesini geri çekerken onu yakaladı
ve öylesine geçici bir güçle vurdu ki, kılıcıyla birlikte elini
koptu. Şövalye büyük bir kükreme attı ve Kraliçe bundan
çok memnundu. Şövalye yine de henüz yenilmiş gibi görünmedi, ancak Perceval'e doğru büyük bir dörtnala geri döndü ve alevini kalkanına doğru fırlattı, ancak bu ona hiçbir fayda sağlamadı, çünkü ona zarar veremezdi. Perceval ejderhanın başını görür,
geniş, uzun ve korkunçtu ve kılıcıyla nişan alır ve
onu olabildiğince düz bir şekilde boğazına saplar ve
ejderhanın başı o kadar büyük bir çığlık atar ki orman ve
düşme iki lig öteden yankılanır.

VII.

Ejderhanın başı büyük bir öfkeyle efendisine doğru döner ve
onu kavurur ve toza çevirir ve ardından
şimşek gibi gökyüzüne doğru
kaybolur. Kraliçe Perceval'e ve tüm şövalyelere gelir ve sağ omzunda ciddi bir yara olduğunu görür. Ve kız ona, ölen şövalyenin tozunu
üzerine koymadığı sürece asla iyileşmeyeceğini söyler. Ve onu büyük bir sevinçle
şatoya götürürler. Sonra onu silahsızlandırırlar,
ve yarasını yıkayıp tedavi ettirirler ve üzerine ölü olarak konmuş şövalye tozundan birazını
sürdürürler ki şifa bulsun. Ülkesinin
tüm şövalyelerine gönderiyor: "Efendiler," diyor, "Burada, ülkemi benim için kurtaran ve canlarınızı koruyan şövalyeyi görün. Altın başlı şövalyenin geleceğinin ve onun aracılığıyla sizin kurtulacağınızın
nasıl kehanet edildiğini iyi biliyorsunuz. Ve şimdi, işte, o
buraya geldi. Kehanet yalanlanamaz. Onun emrini yerine getirmenizi istiyorum."

Ve onlar da bunu gönüllü olarak yapacaklarını söylediler. Onu
Altın Çemberin olduğu yere getiriyor ve kendisi
başına koyuyor. Bundan sonra, kılıcını getiriyor ve ona teslim ediyor,
bu kılıçla hem şeytanı taşıyan şövalyeyi hem de şövalyenin kalkanında taşıdığı şeytanı öldürmüş oluyor.

VIII.

"Efendim," dedi, "Vaftiz olmaya gitmeyen veya Yeni Yasanızı kabul etmeyen herkes bu kılıcınızla öldürülsün ve bundan dolayı sizi
hediye ediyorum."

Kendisi önce onu kaldırtıp vaftiz ettirdi ve diğerlerinin hepsini de sonra. Josephus, doğru vaftizde Elysa adını taşıdığını ve iyi bir hayat sürdüğünü ve doğru kutsal olduğunu ve bakire olarak öldüğünü kaydeder.
Vücudu hala İrlanda krallığında yatmaktadır ve orada çok onurlandırılmaktadır. Perceval iyileşene kadar kaledeydi.
Altın Çember Şövalyesi'nin Ejderha Şövalyesi'ni öldürdüğü haberi tüm ülkeye yayıldı ve her yerde büyük bir sevinç vardı. Kral Arthur'un sarayında biliniyordu, ancak Altın Çember Şövalyesi'nin onu öldürdüğünün söylenmesine çok şaşırdılar, çünkü Altın Çember Şövalyesi'nin kim olduğunu bilmiyorlardı.

IX.

Perceval iyileştiğinde, tüm toprakları onun emrinde olan Altın Çember Kraliçesi'nin kalesinden ayrıldı. Kraliçe ona, aksi yönde bir şey isteyene kadar Altın Çember'i saklayacağını söyledi ve o da onu orada bıraktı, çünkü onu yanında
taşımayacaktı, çünkü nereye döneceğini bilmiyordu. Tarih bize, bir gün Bakır Kalesi'ne gelene kadar at sırtında gittiğini söyler. Kalenin içinde bakır boğaya tapan ve başka hiçbir Tanrı'ya inanmayan bir grup insan vardı. Bakır boğa, kalenin ortasında dört bakır sütun üzerindeydi ve günün her saatinde o kadar yüksek sesle kükredi ki, her yerden duyuldu ve içeride, herhangi birinin ona sorduğu her şeyle ilgili cevaplar veren kötü bir ruh vardı. X.

Kalenin kapısının girişinde nikormansi sanatıyla bakırdan yapılmış iki adam vardı ve ellerinde iki büyük demir tokmak vardı ve
birbiri ardına vurmakla meşguldüler ve o kadar
güçlü vurdular ki dünyada darbelerinin arasından geçebilecek hiçbir ölümlü
yoksa
hepsi ezilirdi. Ve diğer tarafta kale o kadar sıkı bir şekilde çevrilmişti ki
hiç kimse içeri giremezdi.

XI.

Perceval kalenin kalesini ve çok
şaşırdığı çok tehlikeli girişi gördü. Girişin içinde bulunan bir köprüden geçti ve kapıyı koruyanların yanına geldi. Kapının üstünden bir
Ses, güvenle ilerleyebilmesi için yüksek sesle haykırmaya başladı ve kapıyı koruyan bakır adamlara aldırış etmemesi gerektiğini ve onların darbelerinden korkmaması gerektiğini, çünkü
onun gibi bir şövalyeye
zarar verebilecek güçleri olmadığını söyledi. Sesin kendisine
söylediği şeylerle kendini çok rahatlattı. Bakır çavuşların yanına geldi ve onlar hemen vurmayı bıraktılar ve demir tokmaklarını
hareketsiz tuttular. Ve kaleye girdi ve orada
çok sayıda insanın hepsinin inançsız ve zayıf inançlı olduğunu gördü.
Kalenin ortasında, etrafı hep birlikte tapınan insanlarla çevrili, çok büyük ve korkunç bakır boğayı gördü.

XII.

Boğa o kadar yüksek sesle böğürdü ki, kalenin içinde başka bir şey duyması
gerekmedi. Perceval oradaydı, ama
onunla konuşan kimse yoktu, çünkü boğaya tapınmaya o kadar kararlıydılar ki, ve hala tapındıkları sırada onları öldürmeyi düşünen biri olsaydı, onun bunu yapmasına izin verirlerdi ve böylece kurtulduklarını düşünürlerdi; ve eğer dünyada başka kimse inanmıyorsa, bu hariç. İçeride silahlı olmak
gelenek değildi, çünkü kalenin girişi o kadar güçlüydü ki,
Rabbimiz Tanrı'nın rızası dışında kimse onların iradesi ve emriyle giremezdi. Ve onları aldatan ve inandıkları şeytan, onlara arzu edebilecekleri her şeyden o kadar bol miktarda verdi ki, dünyada hiçbir şeyden yoksun kalmadılar. Onların kendisiyle hiçbir konuşma yapmadıklarını anlayınca, büyük bir salonun yanına çekildi ve onları etrafına çağırdı. Çoğunluğu oraya geldi, ama bazıları gelmedi. Ses, hepsinin demir tokmaklı adamların olduğu kapının girişinden geçmesini söyler,
çünkü orada hangilerinin Tanrı'ya inanmaya istekli olduğunu
ve hangilerinin inanmadığını iyi bir şekilde kanıtlayabilir. İyi Şövalye kılıcını çeker ve hepsini
çevreler ve hepsini birlikte önünden geçirir, isterlerse
isterlerse. Ve gönüllü ve nazik bir şekilde gitmeyenler
ölümlerini alacaklarından emin olabilirler. Onları, bakır çavuşların demir tokmaklarıyla
büyük darbeler vurduğu girişten geçirdi. Orada bulunan bin beş yüz kişiden, sadece on üçü demir tokmaklarla öldürülüp beyinleri koparılmamıştı.
Ancak on üç kişi Rabbimize olan inançlarını sıkı sıkıya bağlamıştı, bu yüzden
çavuşlar onlara aldırış etmedi.

XIII.

Bakır boğanın içindeki kötü ruh,
cennetten gelen bir şimşek gibi
çıktı ve bakır boğa
bir yığın halinde eridi, böylece orada hiçbir şey kalmadı. Sonra kalan on üç kişi ormandan bir keşiş çağırdı ve kendilerini
kaldırıp vaftiz ettirdiler. Bundan sonra, kâfirlerin bedenlerini aldılar ve onları Cehennem Nehri denen
bir suya attılar. Bu su denize akıyor, onu gören birçok kişi böyle söylüyor ve denizde tükendiği yerde en pis ve en korkunç olanıdır, öyle ki batmamış gemi neredeyse hiç geçemez.

XIV.

Josephus, on üç kişiyi vaftiz eden keşişin adının Denis olduğunu ve kalenin de Yargılama Kalesi olarak adlandırıldığını kaydeder. Yeni Yasa tüm krallıklarda güvence altına alınana ve inanılana kadar orada yaşadılar ve doğru ve kutsal bir hayat sürdüler. Ve onlarla birlikte oraya giren hiç kimse, Tanrı'ya kesin olarak inanmadıkça öldürülüp ezilmemeliydi. Kalede vaftiz edilen on üç kişi oradan çıktığında, kendilerini garip ormanların arasında her tarafa
dağıttılar ve inziva yerleri ve
binalar yaptılar ve sürdürdükleri sahte yasa için bedenlerini kefarete ve Dünya'nın Kurtarıcısının sevgisini kazanmaya koydular.

XV. Perceval, duymuş olabileceğiniz gibi, Rabbimiz'in askeriydi ve Tanrı ona şövalyeliğini ne kadar sevdiğini iyi gösterdi, çünkü İyi Şövalye çok acı çekti
ve zorlu bir çile çekti ve O'nu çok memnun etti. Bir gün onu çok görmek isteyen Kral Hermit'in evine geldi ve onu gördüğünde çok sevindi ve cesaretinden çok memnun oldu. Perceval ona, kendisinden ayrıldığı zamandan bu yana birçok kez ve birçok yerde başına gelen tüm büyük maceraları anlattı ve Kral Hermit onu birçok kez hayrete düşürdü. "Amca," der Perceval, "bir ormanın çıkışında başıma gelen maceraya çok şaşırıyorum; çünkü ormanın ovasında bulduğum küçük beyaz bir hayvan gördüm ve karnında on iki tazı vardı, yüksek sesle havlıyor ve içinde arama yapıyorlardı. Sonunda ondan
çıktılar ve onu ormanın çıkışındaki haçın yanında öldürdüler, ancak etinden yiyemiyorlardı. Bir şövalye ve bir kız, biri ovanın bir ucunda, diğeri diğer ucundaydı, oraya gelip eti ve kanı aldılar ve bunları iki altın kabın içine koydular. Ve ondan doğan tazılar ormana doğru kaçtılar." "Güzel yeğenim," der Münzevi, "Tanrı'nın seni sevdiğini iyi biliyorum, çünkü bu şeyler sana, O'nun ve senin yiğitliğin ve bedenindeki iffet için görünüyor. Nazik, yumuşak ve tatlı olan canavar, Rabbimiz İsa Mesih'i temsil ediyor ve içinde uluyan on iki köpek, Tanrı'nın yarattığı ve kendi benzerliğinde yarattığı Eski Yasa halkını temsil ediyor ve onları yarattıktan sonra, Kendisini ne kadar sevdiklerini kanıtlamak istedi. Onları kırk yıl boyunca, giysilerinin asla yıpranmadığı çöle gönderdi ve onlara, ne isterlerse yiyip içsinler, cennetten onlara sunulan mannayı gönderdi ve kötülükten, sıkıntıdan ve hastalıktan uzaktılar ve istedikleri gibi sevinç ve hoşnutluk yaşadılar. Bir gün konseylerini topladılar ve efendileri, Tanrı'nın onlara öfkelenip bu mannayı geri çekmesi durumunda, yiyecek hiçbir şeyleri olmayacağını ve Tanrı onu çok büyük bir bollukla göndermiş olsa da her zaman sürmeyebilir. Bu nedenle, büyük bir kısmını bir kenara koymayı amaçladılar, böylece Rab Tanrı öfkelenirse, saklananlardan alıp kendilerini uzun bir süre için saklayabilirlerdi. Kendi aralarında anlaştılar ve daha sonra aralarında kararlaştırdıkları ve kararlaştırdıkları gibi yaptılar.

XVI.

"Her şeyi gören ve bilen Tanrı, onların düşüncelerini iyi biliyordu. Onlara bol miktarda gelen ve yeraltı mağaralarına
verdikleri gökten gelen mannayı onlardan geri çekti,
kendi ayırdıkları mannayı orada bulabileceklerini düşünerek, ama Tanrı'nın isteğiyle efte, engerek, solucan ve haşereye dönüştü ve kötülük yaptıklarını gördüklerinde, kendilerini yabancı diyarlara
dağıttılar. Güzel, tatlı yeğenim," der Münzevi, "Canavarın içinde havlayan bu on iki tazı, Tanrı'nın beslediği ve O'nun koyduğu Yasa'da doğan Yahudilerdir; onlar asla O'na
inanmayacaklar, O'nu
sevmeyecekler, ama daha ziyade O'nu çarmıha gerdiler ve
Bedenini olabilecek en utanç verici şekilde parçaladılar, ama hiçbir şekilde O'nun etini
yok
edemeyeceklerdi. Et parçalarını altın kaplara
yerleştiren şövalye ve genç kız, Baba'nın ilahiliğini simgeler, ki bu Onun
eti kesilmeli. Tazılar ormana kaçtılar ve
canavarları parçaladıkları zaman vahşileştiler, aynı şekilde
olmuş ve sonsuza dek vahşi olacak Yahudiler de, bundan böyle sonsuza dek Yeni Yasa'ya tabidirler."

XVII.

"Adil amca," der Perceval, "Onların, onları
yaratan ve yaratan ve Yasa'larında bir insan olarak doğmaya
lütfeden
O'nu öldürüp çarmıha gerdikleri için utanç, sıkıntı ve kötü ödül almaları iyi bir hak ve sebeptir. Fakat daha sonra iki rahip geldi, bunlardan biri haçı öptü ve ona içtenlikle tapındı ve bundan büyük bir sevinç duydu, diğeri ise buna zorbalık etti ve onu büyük bir değnekle taşıdı ve çok ağladı ve dünyadaki en büyük yardımı yaptı. Bu sonuncusuyla çok öfkelendim ve rahip olmasaydı ona
isteyerek saldırabilirdim."

"Güzel yeğenim," dedi Münzevi, "Onu döven kişi, Tanrı'ya, onu
döven kişi kadar inanıyordu, çünkü Dünya'nın Kurtarıcısının kutsal bedeni onun üzerine konmuştu, ölümün acılarından nefret etmiyordu. Biri gülümsedi ve büyük bir sevinç duydu çünkü ruhlarını cehennemin acılarından kurtardı, aksi takdirde sonsuza dek orada olacaktı; ve bu yüzden daha da büyük bir sevinç duydu, Tanrı olduğunu ve sonsuza dek insan olduğunu biliyordu, çünkü bunu hatırlamayan
biri asla doğruya inanmayacaktır. Güzel yeğenim, diğer rahip
haçı taşıdı ve Rabbimiz Tanrı'nın orada çektiği büyük ızdırap, azap ve keder için ağladı, çünkü o kadar büyük bir ızdıraptı ki
kayayı eritebilirdi ve hiçbir insan dili
O'nun çarmıhta hissettiği üzüntüyü anlatamazdı. Ve bu yüzden onu taşıdı ve
üzerinde çarmıha gerildiği için ona hakaret etti, tıpkı sizin öldürüldüğünüz bir mızrak veya kılıçtan nefret edebileceğim gibi. Çünkü o başka hiçbir şey için böyle yapmadı ve her zaman, Tanrı'nın orada çektiği acıyı hatırladığı kadar sık,
gördüğünüz şekilde çarmıha geldi. İkisi de münzevidir ve ormanda yaşarlar ve haçı öpen ve ona tapan Jonas, ona vuran ve ona hakaret eden ise Alexis adını taşır."

XVIII.

Perceval amcasının ona anlattığı ve kaydettiği bu şeyi isteyerek dinler. Kalkanında ateş ve alev saçan bir ejderhanın başını taşıyan şeytan şövalyeyle nasıl savaştığını ve ejderhanın en sonunda efendisini nasıl yaktığını anlatır.

"Güzel yeğenim," der münzevi, "Bana söylediğin bu haberlere çok sevindim, çünkü Altın Çember Şövalyesi'nin onu öldürdüğünü
yanımda taşıdım."

"Efendim," der Perceval, "Öyle olabilir, ama hiçbir zaman bu kadar büyük ve korkunç bir şövalye görmedim."

"Güzel yeğenim," der Münzevi, "İyi Şövalye'den başkası onu yenemez sadece, tüm gerçek tapınan insanlar Şeytan'la savaşmalı, ona karşı savaşmayan asla tapınan bir adam olmamalıdır. Ve kalkanında tasvir edilen şeytan efendisini öldürüp yaktığı gibi, bir şeytan da gelecek dünyada diğerini işkenceye uğratıp rahatsız eder; ve Şeytan Şövalyesi size amcanızın oğlunun cesedini yakmaktan daha büyük bir kötülük yapamaz, duyduğum kadarıyla. Vücudu üzerinde yetkisi vardı, ama lütfen Tanrım, ruhunu yakmak için değil."

"Güzel amca," dedi Perceval, "Dönen Bir Kale'nin yanından geçtim,
orada ok atan bakır okçular,
ayılar ve aslanlar
giriş kapısının girişinde zincirlenmişti. Yaklaşıp kılıcımla vurduğum anda kale durdu."

"Güzel yeğenim," dedi Kral Hermit, "Şeytan'ın bu kaleden başka
dışarıdan hiçbir şeyi yoktu. Bu onun kalesinin girişiydi ve
siz orada olmasaydınız içeridekiler asla iman etmezdi."

"Efendim," dedi, "Mesih Gawain ve Lancelot'a çok üzülüyorum,
çünkü onların arkadaşlığını çok severdim ve ihtiyacım olduğunda bana büyük yardımda bulunurlardı."

"Güzel yeğenim, onlar da sizin gibi iffetli olsalardı,
iyi şövalyelikleri sayesinde içeri girebilirlerdi. Çünkü onlar şımarık olmasalardı,
dünyanın en iyi iki şövalyesiydiler.

XIX.

"Güzel yeğenim, şövalyelik zamanınızda Kurtarıcının Yasasını çok ilerlettiniz, çünkü dünyadaki en
yanlış inancı
yok ettiniz ve bu, bakır boğaya ve içindeki
şeytan'a inananlardandı. Eğer bu halk kalsaydı ve sizden
başarısız olsaydı, dünyanın sonuna kadar asla yok olmazdı. Bu nedenle Tanrı'ya hizmet ederken sıkıntı çekmenize şaşmayın, buna gönüllü olarak katlanın, çünkü hiçbir zaman ibadet eden bir adama zahmetsizce onur kazandırılmadı. Ama şimdi başka bir şeyi başarmanız gerekiyor. Amcanız Kral Balıkçı'nın ülkesindeki herkes Yeni Yasa'yı terk etti ve Tanrı'nın yasakladığı şeye geri döndü. Ama çoğu bunu başka bir şeyden ziyade, mecburiyetten ve ülkeyi ele geçiren Kral'dan, yani kardeşim ve amcanızdan korktukları için yapıyorlar. Bu nedenle bu konuda bir fikir
vermeniz gerekiyor, çünkü bu şey yalnızca sizin tarafınızdan başarılamaz. Çünkü kale ve toprak sizin hakkınız olmalı ve bu kadar yüksek ve kutsal bir soydan gelen birinin Tanrı'ya ihanet etmesi ve dünyaya sadakatsiz olması çok kötü bir şeydir.

XX.

"Güzel yeğenim," dedi iyi adam, "Kale çok
güçlendirilmiş, çünkü şimdi dokuz yeni köprü yapılmış ve her köprüde üç tane uzun boylu, güçlü ve dayanıklı şövalye var, bunların çok
savunması var ve amcan orada, kaleyi koruyan kişi. Ama oraya hiç gelmemiş, Kral Balıkçı'nın şövalyelerinden veya rahiplerinden hiçbiri orada görünmemiş, ne de başlarına ne geldiğini biliyor. En Kutsal Kase'nin göründüğü şapelin kutsal
kutsal yerleri tamamen boşaltılmış; ormanın yanındaki münzeviler senin gelişini çok seviyorlar, çünkü orada Tanrı'ya inanan bir şövalyenin geçtiğini hiç görmüyorlar. Ve böylece bu girişimi başarmış olacaksın, bu Tanrı'nın hoşnut olacağı bir şey."

XXI.

"Güzel amca," dedi Perceval, "oraya gideceğim, eğer bana emanet edersen,
hiçbir sebep olmadan
oraya giren kaleyi ona vermem.
Annem daha çok hakka sahip olmalı, o Kral Fisherman'ın
son çocuğuydu, onun ölümünden dolayı haklı olarak
üzgünüm."

"Güzel yeğenim, haklısın! Çünkü senin yüzünden
çöktü ve sen tekrar gitseydin, birçok kişi öyle diyor, o zaman
sağlam olurdu, ama bunun nasıl olabileceğini kesin olarak bilmiyorum. Ama bence Rabbimiz Tanrı onun
çökmesini ve
ölmesini istedi, çünkü eğer O'nun iradesi olsaydı, sen talepte bulunurdun, ama O başka türlü
istedi, bu yüzden O'na
şükretmeli ve O'nu
övmeliyiz, çünkü O her insan için başına gelecek olanı önceden görmüştür. Burada çok yaşlı beyaz bir katırım var. Güzel yeğenim, onu yanına alacaksın. O seni
isteyerek takip edecek ve sen bir bayrak taşıyacaksın, çünkü Tanrı'nın gücü ve erdemi seninkinden daha fazla işe yarayacak. Dokuz köprüyü yirmi yedi şövalye koruyor, hepsi seçilmiş ve büyük cesaretle onaylanmış ve artık hiç kimse
tek bir şövalyenin böyle bir birçok kişi,
Rabbimizin mucizesini ve erdemini kurtarın ve onun için bir yol açacaktır. Bu yüzden, Tanrı'yı ​​ve O'nun tatlı Annesini her zaman hatırlamanız için dua ediyorum ve yalvarıyorum ve böylece şövalyeliğinizde
en kötü duruma düştüğünüz herhangi bir zamanda, katırınıza binin ve sancağı alın ve düşmanlarınız
hemen güçlerini kaybedeceklerdir, çünkü hiçbir şey Tanrı'nın erdemi ve kudreti kadar
hızlı bir şekilde hiçbir düşmanı şaşkına çevirmez. Dünyanın En İyi Şövalyesi olduğun iyi bilinen bir şeydir, ancak
bu kadar çok şövalyeye karşı
gücünüzden veya şövalyeliğinizden söz etmeyin, çünkü
onlara karşı dayanamayabilirsiniz."

XXII.

Perceval amcasının konuşmasını ve terbiyesini dinler ve
söylediği her şeye sıkıca sarılır, çünkü
sözlerinde büyük bir sadakat vardır.

"Güzel yeğenim," der Münzevi, "giriş kapısının girişinde iki aslan var, biri kırmızı, diğeri beyaz. Güvenini beyaza ver, çünkü o Tanrı'nın tarafındadır ve gücün seni
yetersiz bıraktığında ona bak, o da sana aynı şekilde bakacaktır, böylece
Kurtarıcımızın iradesi ve isteğiyle, onun niyetini hemen anlayacaksın. Bu nedenle, onun istediğini göreceğiniz şekilde yapın, çünkü onun tek amacı iyilik ve size yardım etmek olacaktır; ayrıca, yirmi yedi şövalyenin koruduğu dokuz köprüyü geçmeyi başaramazsınız. Ve Tanrı sana öyle bir şekilde kazanmayı nasip etsin ki, bedenini kurtarabilir ve amcanın elinden gelen her şeyi engellediği Rabbimiz'in Yasası'nı öne sürebilirsin." 

XXIII. 

Perceval, amcasının tavsiyesine göre, inziva yerinden ayrılır ve sancağı
alır ve beyaz katır da onu takip eder. 
Kral Balıkçı'nın ülkesi olan topraklara doğru ilerler ve inziva yerinden çıkmış ve ormanda büyük bir hızla ilerleyen bir keşiş bulur. Perceval'in kalkanındaki haçı gördüğü anda orada kalır. 

"Efendim," dedi, "sizin bir Hristiyan olduğunuzu çok iyi anlıyorum, uzun zamandır tek bir tanesini bile görmedim. Kale Kralı
Ölümlü bizi bu ormandan kovuyor, çünkü Tanrı'yı ​​ve tatlı Annesini
terk etti, bu yüzden O'nun savunmasında kalmaya cesaret edemeyiz."

"İnancımla," der Perceval, "Ama sen yapacaksın! Çünkü Tanrı seni
ileriye, ben de sonraya götüreceğim. Bu ormanda daha fazla münzevi var mı?" der
Perceval.

"Evet, efendim, burada önümüzde bir haçta beni bekleyen on iki kişi var ve biz Logres krallığına gidip Tanrı aşkına bedenlerimizi tövbeye koymaya ve bu ormandaki hücrelerimizi ve şapellerimizi terk edip ülkeyi ele geçiren bu suçlu Kral'dan korkmaya karar verdik, çünkü Tanrı'ya inanan hiç kimsenin burada kalmasını istemiyor."

XXIV.

Perceval, münzeviyle birlikte iyi insanların onları bir araya topladığı haça gelir ve Kral Pelles'in oğlu olan genç adam Joseus'u bulur, ondan büyük bir sevinç duyar ve münzevileri kendisiyle birlikte geri dönmeye zorlar, onları savunacağını ve Tanrı'nın yardımıyla krallıkta güvende kılacağını söyler ve onlara tatlı bir şekilde dua eder ki Rabbimize onun için dua etsinler, böylece ona doğru olanı geri kazansın kendi
kendisidir. Ormandan ve onunla birlikte
münzevilerden çıkmıştır. Kral Balıkçı'nın kalesine yaklaşır ve girişindeki savunma güçlüdür.
Bazı
şövalyeler Perceval'in onu fethedeceğini gayet iyi biliyorlardı, çünkü
uzun zamandır böyle bir kalkanı taşıyanın Tanrı'yı ​​para karşılığında
satan kişinin
Kutsal Kasesini kazanacağı kehanet edilmişti.

XXV.

Şövalyeler Perceval'in ve onunla birlikte gelen münzevi topluluğunu
gördüler ve buna çok şaşırdılar. Köprünün birkaç yay atımı kadar yukarısında, Camelot'takine benzer bir şapel vardı,
içinde bir mezar vardı ve kimse içinde kimin yattığını bilmiyordu.
Perceval ve topluluğu orada kalıyor. Kalkanını ve
mızrağını şapele yaslıyor ve atını ve katırını dizginlerden
tutturuyor. Mezarı gördü, çok güzeldi ve hemen
mezar açıldı ve birleşim yerleri dağıldı ve taş öyle bir şekilde
kalktı ki, bir adam içinde yatan şövalyeyi görebilirdi,
ondan o kadar hoş bir koku geldi ki, bakan iyi insanlara
her şeyin mumyalanmış olduğu gibi geldi. Bu şövalyenin Josephus adında olduğunu ifade eden bir mektup buldular. Keşişler
mezarın açık olduğunu görür görmez, Perceval'e şöyle dediler: "Efendim, şimdi
en sonunda sizin İyi Şövalye, iffetli, kutsal olduğunuzu iyi anladık."

Köprüyü koruyan şövalyeler, şövalyenin gelmesiyle mezarın
açıldığı haberini duydular, bundan dolayı daha büyük bir dehşete kapıldılar ve Graal'a ilk gelenin o olduğunu çok iyi anladılar. Haber kaleyi elinde tutan Kral'a ulaştı ve şövalyelerine tek bir şövalyeden korktukları için yılmamalarını söyledi, çünkü
o zaman onlara karşı hiçbir kuvveti veya gücü olmayacaktı ve
sadece kendi şövalyelerinden birinin onu yenmeye yetmesi
gerekmeyecekti.

XXVI.

Perceval atının üzerinde silahlanmıştı. Münzeviler onun üzerinde haç işareti yaparlar ve onu kutsarlar ve Tanrı'ya emanet ederler. Ve mızrağını hareketsiz tutar ve ilk köprüyü koruyan üç şövalyeye doğru gelir. Hepsi birden ona saldırır ve mızraklarını kalkanına
çarpıtır. İçlerinden birine öyle bir kuvvetle vurur ki, hem kendisini hem de atını köprünün altından akan nehre
düşürür. Ondan vazgeçer, çünkü nehir geniş, derin ve hızlıydı. Diğerleri ona karşı çok daha uzun bir süre keskin kılıç oyunuyla direndiler, ancak onları yendi ve parçalara ayırdı ve vücutlarını suya
fırlattı. İkinci köprüdekiler öne çıktı, onlar gerçekten iyi şövalyelerdi ve onlardan çok zorlu mücadeleler ve çok sayıda suçlu saldırısı oldu. Amcasının oğlu olan Joseus oradaydı ve
diğer münzevilere ona yardım etmek için gitmek istediğini söyledi, ancak
bunun günah olabileceğini düşündüğünü ve onlar da ona aldırmamasını söylediler,
çünkü bu büyük merhamet işi, Rabbimiz'in düşmanlarını yok etmek olacaktı. Gri pelerinini çıkarıp onu elbisesine sardı ve
Perceval ile savaşanlardan birini alıp boynuna bağladı ve onu tamamen silahlanmış bir şekilde nehre fırlattı ve
Perceval diğer ikisini de öldürüp
diğerinin yaptığı gibi onları da nehre fırlattı.

XXVII.

İki köprüyü de kazandığında bitkin ve yorgundu,
bu yüzden ona amcasının anlattığı şekilde aslanı düşündü. Sonra kapının girişine doğru bakar ve
arka ayakları üzerinde dik duran beyaz aslanı görür, çünkü onu görmek istiyordu. Perceval iki gözünün arasından ona bakar ve aslanın Tanrı'nın iradesiyle ona, üçüncü köprünün şövalyelerinin tek bir şövalye tarafından yenilemeyecek kadar dayanıklı ve güçlü olduklarını ve kutsal cömertliğinin Tanrısı'nın yolu açmayacağını, ancak onları fethetmek istiyorsa
katırı alıp sancağı taşımak zorunda olduğunu söyler. Perceval
beyaz aslanın niyetini anlar ve Tanrı'ya şükreder
ve onu geri çeker, genç adam Joseus da aynı şekilde. Geriye
baktıklarında, ilk köprünün çoktan arkalarında
kalktığını görürler.

XXVIII.

Perceval beyaz katırın olduğu yere gelir ve alnına kırmızı bir
haç işareti konmuştur. Üzerine çıkar ve
sancağı alır ve kılıcını çeker. Beyaz aslan
onu geldiğini görür görmez, zincirlerini çözer ve şövalyelerin tam ortasındaki
kaldırılmış köprüye doğru koşar ve hemen indirir. Castle Mortal'ın Kralı, kalenin büyük kalesinin siperlerindeydi ve köprüyü koruyan şövalyelere haykırdı, "Lordlar," dedi, "Sizler ülkemin en seçkin şövalyelerisiniz
ve en dayanıklılarısınız, ancak tek bir şövalye yüzünden köprüleri kaldırmak
zor değil, ki siz ona beden bedene dayanmaya cesaret edemiyorsunuz,
bu bana büyük bir korkaklık gibi geliyor, dayanıklılık değil. Ancak aslan
hepinizden daha dayanıklı, dayanıklılığı yüzünden köprüyü alçalttı.
Bu nedenle şimdi çok iyi biliyorum ki, onu ilk köprüye karşı koysaydım,
kendilerini öldürülmeye
bırakanlardan daha iyi korurdu."

XXIX.

Bunun üzerine, işte Perceval beyaz katırına binip kılıcını
yumruğunda çıplak bir şekilde çekti ve üçüncü köprüden onlara doğru geldi,
buradan birincisini o kadar kötü vurdu ki onu
suya
attı. Münzevi Joseus öne çıktı ve diğer ikisini de yakalamak istedi, ancak onlar Perceval'in merhametini haykırdılar ve her şeyde onun isteğine göre olacaklarını ve böylece Tanrı'ya ve tatlı
Annesine inanacaklarını ve kötü efendilerini terk edeceklerini söylediler. Ve dördüncü köprüdekiler de aynı şekilde dediler. Böyle bir koşulda, onların Joseus'un öğüdüne göre yaşamalarına izin verdi ve onlar silahlarını
bırakıp köprüleri onun isteğine göre teslim ettiler. Perceval kendi içinde Tanrı'nın erdeminin haklı olarak büyük bir güce sahip olduğunu
düşündü, ancak kuvvet ve kudrete sahip olan şövalye, Tanrı uğruna onun yiğitliğini onaylamalıdır. Çünkü Tanrı, O'nun için yapacağı veya çekeceği her şeyden memnun olacaktır. Çünkü, tüm dünya Rabbimiz Tanrı'ya karşı olsaydı ve O, tek bir kişiye tüm gücünü ve kudretini verse, hepsini günün bir saatinde fethederdi. Fakat O, bir adamın O'nun için, kendisi halkı için çektiği gibi,
çaba göstermesini ister.

XXX.

Perceval tekrar geri gelir ve beyaz katırdan iner ve sancağı Joseus'a teslim eder ve sonra tekrar savaş arabasına biner ve beşinci köprüden onlara geri döner ve bunlar kendilerini
sertçe savunurlar, çünkü onlar güçlü şövalyelerdir ve Perceval'e karşı tüm güçleriyle savaşırlar. Münzevi Joseus oraya gelir ve onlara öyle büyük bir şehvetle saldırır ki, Rab Tanrı onu
kurtarmasaydı onu devirip öldürürlerdi. Bununla birlikte, sancağı tutar ve tutabildiğinde onları yakalar,
ve onları öyle sıkı kavrar ki kendilerine yardım edemezler.
Perceval onları öldürür, ezer ve onları köprünün altından hızla akan
suya devirir. Altıncı köprüdekiler bunların yenildiğini gördüklerinde, Perceval'den merhamet dilediler ve kendilerini ona teslim ettiler ve kılıçlarını ona teslim ettiler, yedinci köprüdekiler de aynı şekilde. Kızıl aslan, yedinci köprünün kazanıldığını ve iki köprünün şövalyelerinin kendilerini Perceval'e teslim ettiğini gördüğünde, öyle bir öfkeyle
sıçradı ki sanki odun delisiymiş gibi zincirini kırdı. Şövalyelerden birine geldi ve onu ısırdı ve öldürdü, bunun üzerine beyaz aslan çok öfkelendi ve diğer aslana doğru koşup onu pençeleri ve dişleriyle parçalara ayırdı.

XXXI.

Hemen ardından iki arka ayağı üzerinde doğrulur ve Perceval'e, Perceval de ona bakar. Perceval, aslanın niyetini çok iyi anlar, yani son köprüdekilerin diğerlerinden daha zor fethedilecek kişiler olduğunu ve Tanrı'nın ve aslanın iradesi dışında asla fethedilemeyeceklerini. Ve aslan, kutsal olsa da, onlara karşı bayrakla gitmemesi, ne kadar kefil olurlarsa olsunlar onları merhametle karşılamaması konusunda onu uyardı, çünkü onlar haindir, ama beyaz katıra binmek zorundadır, çünkü o Tanrı'nın tarafında bir hayvandır ve Joseus bayrağı getirsin ve tüm münzeviler, tapınan ve iyi yaşam süren adamlar olarak, hain Kralı dehşete düşürsünler diye, böylece son ve kalenin fethi yaklaşmış olacaktır. Aslan, Perceval'e işaretler yaptı, çünkü konuşamıyordu. Aslanın uyarısında Perceval'in büyük bir sadakati vardır. Atından iner ve
katıra biner ve Joseus sancağı tutar. On iki münzevinin birliği oradaydı, gayet uygun ve kutsaldı. Kaleye
yaklaşırlar. Son köprüdeki şövalyeler Perceval'in kendilerine doğru geldiğini görürler ve
diğer arkadaşlarının onunla güreştiğini ve daha da kötü duruma düştüğünü gördükleri sancağı tutan münzevi Joseus.

XXXII.

Rabbimiz'in erdemi, sancağın onuru, beyaz katırın iyiliği ve Rabbimize dualarını eden iyi münzevilerin kutsallığı şövalyeleri öyle etkiledi ki
kendileri üzerindeki tüm güçlerini kaybettiler, ancak ihanet kalplerinden dışarı çıkamazdı, bu nedenle
önlerinde öldürüldüğünü gördükleri akrabalarından çok
ağırdılar. Onlar, merhametle oradan kaçabilseler bile, Perceval'i öldürene kadar asla son bulmayacaklarını düşündüler. Onunla buluşmaya geldiler ve ona tatlı bir şekilde merhamet gösterdiler ve sonsuza dek onun isteğini yerine getireceklerini, yalnızca onun onları sağ salim
götüreceğini söylediler. Perceval aslana ne yapacağını bilmek için baktı; aslanın onları hain ve sadakatsiz olarak gördüğünü, böylece yok edildiklerinde ve öldüklerinde kaledeki Kralın gücünü kaybedeceğini gördü; ve böylece Perceval onlara doğru
koşacak, aslan onları öldürmesine yardım edecek. Perceval şövalyelere asla onlara merhamet etmeyeceğini söyler ve hemen kılıcını çekerek onlara doğru koşar ve kendilerini savunmamaları onu çok rahatsız eder, öyle ki onlarda hiçbir savunma
bulamadığı için onları öldürmek üzeredir. Fakat aslan onları aynı küçümsemeyle tutmaktan o kadar uzaktır ki onlara doğru koşar, ısırır ve öldürür ve sonra uzuvlarını ve vücutlarını suya atar. Perceval bunun iyi ve uygun olduğunu kabul eder ve aslanın yaptığı şeylerin çoğunu hoşuna gider, daha önce bu kadar sevebileceği ve değer verebileceği hiçbir hayvanı görmemiştir.

XXXIII.

Castle Mortal'ın Kralı duvarın siperlerindeydi ve şövalyelerinin nasıl öldüğünü ve aslanın sonuncusunu nasıl öldürmeye yardım ettiğini gördü. Kendini duvarların en yüksek yerine yerleştirir, sonra zırhının eteğini kaldırır ve kılıcını tamamen çıplak tutar, o doğru
keskin ve iyi huyluydu ve böylece kendini vücudundan vurur,
ve duvarlardan aşağı, hızlı ve
derin olan suya düşer, öyle ki Perceval onu gördü ve tüm iyi münzeviler de
aynı şekilde, bir Kralın kendisini böyle bir şekilde öldürmesine çok şaşırdılar; ancak kutsal yazıların yargısına göre,
kötü bir adamın hakkıyla sonu kötü olmalı derler. Size anlattığım bu Kralın sonu da böyleydi. Josephus bize, üç kardeşten birinin, aynı baba ve annenin oğulları olsalar bile, kötü olmasına hiç kimsenin şaşırmaması gerektiğini anlatır; ve gerçek mucize, der, bir kötülüğün iki iyiyi bozmamasıdır, çünkü o kötülük çok sert, keskin ve aldatıcıdır ve iyilik çok nazik, basit ve mütevazıdır. Kabil ve Habil Alman kardeşlerdi, yine de Kabil kardeşi Habil'i öldürdü, bir et diğerine ihanet etti. Ancak, Josephus'a göre, bir olması gereken et iki olduğunda ve bir et diğerini aldatmak ve yok etmek için kötülükle dolaştığında büyük bir üzüntü yaşanır. Josephus bizi, bu kadar hain ve sahtekar olan ve yine de İyi Asker Joseph'in soyundan gelen bu kötü kralla kaydeder. Bu Joseph, kutsal kitapların tanıklık ettiği gibi, amcasıydı ve bu kötü kral, Kral Fisherman'ın
kardeşi-alman'ıydı ve Tanrı'ya hizmet etmek için topraklarını terk eden iyi Kral Pelles'in
kardeşiydi ve
Perceval'in annesi olan Dul Kadın'ın, Büyük Britanya'da var olan en sadık
kardeşiydi. Tüm bu soylar, hayatlarının başlangıcından sonuna kadar Rabbimize hizmet ediyordu, yalnızca
duyduğunuz gibi çok kötü bir şekilde yok olan bu kötü Kral hariç.

XXXIV.

Kral Fisherman'ın kalesini ele geçiren Kral'ın kendini nasıl öldürdüğünü ve şövalyelerinin nasıl
rahatsız edildiğini duydunuz. Perceval, kaleye ve onunla birlikte tapan münzevilere girdi. Ana salona girdiklerinde, iç şapelde 'Gloria in excelsis Deo' ilahisini ve Rabbimize tatlı övgüler duyduklarını düşündüler. İçerideki selamları oldukça zengin, uygun ve oldukça süslü buldular. Kutsal kutsallıkların olduğu
şapelin açık olduğunu gördüler. Kutsal münzeviler içeri girip dualarını ettiler ve Dünyanın Kurtarıcısına en Kutsal Kase'yi ve içinde bulunacak kutsal kutsallıkları onlara en kısa sürede geri vermesi için dua ettiler, böylece
teselli
edilebilirlerdi.

XXXV.

İyi adamlar orada, Perceval ile birlikteydiler, onların arkadaşlığını çok seviyorlardı. Josephus bize, Kral Fisherman'ın evinden olan eski şövalyelerin, rahiplerin ve genç kızların, kendini
öldüren Kral kaleyi ele geçirir geçirmez oradan ayrıldıklarına tanıklık eder, çünkü onlar onun sarayında
olmayacaklardı ve Rab Tanrı onları ondan
korudu ve onları güvende olacakları bir yere gönderdi. Dünyanın Kurtarıcısı, İyi Şövalye'nin
kendi hakkı olması gereken cesaretiyle kaleyi kazandığını ve
Kral Fisherman'a hizmet etmiş olan herkesi geri gönderdiğini gayet iyi biliyordu.
Perceval onları gördüğünde onlardan büyük bir sevinç duydu ve onlar da ondan. Tanrı'nın ve emirlerinin onurlandırıldığı bir yerden gelmiş gibi görünüyorlardı ve gerçekten de öyleydiler.

XXXVI.

Yüce Tarih bize, kalenin fethi sona erdiğinde, Dünya Kurtarıcısının bundan çok mutlu ve memnun olduğunu
tanıklık ediyor. Kutsal Kase tekrar şapelde belirdi ve ucu kanayan mızrak, Aziz John'un başının kesildiği kılıç ve Sayın Gawain'in kazandığı diğer kutsal emanetler
çok fazlaydı. Çünkü Rabbimiz Tanrı burayı çok sevdi. Münzeviler ormandaki münzevi evlerine geri döndüler ve Rabbimize her zamanki gibi hizmet ettiler. Joseus, Perceval ile kalede istediği kadar kaldı, ancak İyi Şövalye, Yeni Yasa'nın terk edildiği ve bakımının ihmal edildiği
oradaki toprakları araştırdı. Onu
koruyup inanmayanların hayatlarını terk etti. Ülke onun tarafından desteklendi ve güvenli hale getirildi ve Rabbimiz'in Yasası onun gücü ve yiğitliğiyle
yüceltildi. Kaleye gelen rahipler ve şövalyeler Perceval'i çok seviyorlardı, çünkü iyiliğinin hiçe sayılmasından çok uzakta, onun yiğitliğinin ve Tanrı'ya olan inancının nasıl arttığını ve çoğaldığını her gün görüyorlardı. Ve onlara sunağın önündeki şapelde amcası Kral Balıkçı'nın mezarını gösterdi.
Tabut zengindi ve tabernakül pahalıydı ve değerli taşlarla doluydu. Ve rahipler ve şövalyeler, ceset tabuta konur konmaz ve oradan ayrılır ayrılmaz, döndüklerinde tabernakülün şimdiki kadar zengin bir şekilde
örtülü olduğunu ve onu oraya kimin koyduğunu
sadece Rabbimiz'in emriyle
bilemezler. Ve derler ki, her
gece orada mumlar gibi büyük bir ışık parlaklığı vardı ve bunun nereden geleceğini Tanrı'dan başkası bilmiyordu. Perceval, Tanrı'nın emriyle
kaleyi kazanmıştı. Kutsal Kase kutsal şapele ve duyduğunuz diğer kutsal yerlere geri getirildi. Kötü inanç krallıktan
uzaklaştırıldı ve hepsi Yeni Yasa'da
İyi Şövalye'nin cesaretiyle yeniden güvence altına alındı.

ŞUBE XIX.

BAŞLIK I.

Şimdi Perceval'in hikayesi sessizdir ve Kral Arthur'a geri döner,
tıpkı tarihin tanıklık ettiği gibi, hiçbir yerde bozulmamıştır ve Latince yalan söylemez. Kral Arthur, Whitsuntide'ın bir gününde Cardoil'deydi, oldukça güzel ve açıktı ve salonda birçok şövalye vardı. Kral yemekte oturuyordu ve etrafındaki tüm şövalyeler.
Kral salonun sağ ve sol pencerelerine bakar ve
içeride tüm salonu ışıkla dolduran iki güneş ışınının parladığını görür. Buna çok şaşırır ve ne olabileceğini görmek için salonun dışına gönderir. Haberci tekrar geri gelir ve bunun hakkında
iki güneşin parladığını söyler, biri Doğu'da, diğeri Batı'da. Buna çok şaşırır ve Rabbimize dua eder ki
bu iki güneşin neden böyle göründüğünü bilmesine izin versin. Pencerelerden birinde ona şöyle diyen bir Ses belirdi: "Kral,
gökyüzünde iki güneşin belirmesine şaşırma, çünkü Rabbimiz Tanrı
güce sahiptir ve bunun İyi Şövalye'nin
içindeki kalkanı
aldığı
fethin sevinci için olduğunu iyi bilir. O, iyi Kral Balıkçı'ya ait olan
toprağı, Castle Mortal'ın kötü Kralı'ndan
kazandı, o da oradan iyi inancı
kaldırdı ve bu yüzden Kutsal Kase saklandı. Şimdi Tanrı öyle istiyor ki oraya git ve sarayının en iyi şövalyelerini seç, çünkü bundan daha iyi bir hac yolculuğu asla yapamazsın ve ne zaman
buraya dönersen dön, inancın iki katına çıkacak ve Büyük Britanya halkı Kurtarıcı'nın hizmetini sürdürmeye daha iyi niyetli ve daha iyi eğitilmiş olacak." 

II. 

Bunun üzerine Ses gitti ve Kral söylediğinden çok memnundu. Kraliçenin yanında yemekte oturuyor. Hemen karşınızda,
hiç olmadığı kadar güzel ve zengin giyinmiş bir genç kız var ve gördüğünüzden daha zengin bir
sandık taşıyor, çünkü
tamamen saf altındandı ve ateş gibi
parıldayan değerli taşlarla kaplıydı. Sandık büyük değil. Genç kız onu ellerinin arasında tutuyor. İndiğinde Kralın önüne geliyor ve onu olabilecek en güzel şekilde selamlıyor ve Kraliçeyi de aynı şekilde. Kral geri dönüyor onun
selamını.

"Efendim," dedi, "ben sizin sarayınıza geldim çünkü bu diğerlerinin
efendisidir ve bu yüzden size bir hediye olarak gördüğünüz bu zengin kabı getiriyorum; ve bu bir şövalyenin kafasındadır, ancak şövalyeyi
öldüren tek kişi dışında hiç kimse
sandığı açamaz. Bu nedenle, yaşayan en iyi kral olduğunuz için, önce elinizi
üzerine koymanızı ve aynı şekilde daha sonra şövalyelerinizin kanıtını çıkarmanızı rica ediyorum ve böylece suç ve kanlı kan size veya oradaki herhangi bir şövalyeye iletilsin. Şövalyenin başının bulunduğu sandığı açabilecek olan şövalyeye,
ve dolayısıyla onu öldüren kişiye, Graal'dan geri dönmenizden sonra kırk gün lütuf verilmesini rica ediyorum."

"Kız," dedi Kral, "Şövalyenin kim olduğu nasıl bilinecek?"

"Efendim," dedi, "Hak et, çünkü mektuplar mühürlüdür ve
onun adını ve onu öldürenin adını söyler."

Kral, kıza istediği şekilde iradesini verir.

Sandığı aldıktan sonra, onu yemeğe oturtur ve
hakkını bol bol onurlandırır.

III.

Kral yemek yedikten sonra, kız onun önüne gelir.

"Efendim," dedi, "Şövalyelerinizi çağırın ve
bana ve her şeyden önce kendinize verdiğiniz şeye hazır olun."

"Kız," dedi Kral, "Tam gönüllü olarak."

Elini sandığa koydu, açmayı düşündü, ama
onun için açılması doğru değildi. Elini oraya koyduğunda,
sandık sanki her yere serpilmiş ve
ıslanmış gibi terledi. Kral çok şaşırdı ve böylece Sayın Gawain'e, Lancelot'a ve saraydaki herkese elini koydurdu, ama
sandığı açabilecek olan aralarında değildi. Seneschal Sayın Kay,
yemek servis etmişti. Kral ve diğerlerinin sandığı denediklerini ve test ettiklerini ama
açamayacaklarını duymuştu. Oraya geldi, hepsi de
gereksiz yere.

"Şimdi, Kay," dedi Kral, "seni unutmuştum."

"Başım üzerine," dedi Kay, "Beni unutmamalısın, çünkü ben iyi bir şövalyeyim ve önüme çağırdığın kişiler kadar değerliyim ve beni çağırmak için gecikmemeliydin. Diğerlerini çağırdın ve beni hiç çağırmadın, yine de sandığı açmak için onlar kadar yetenekliyim veya yetenekli olmalıyım; çünkü ben kendimi onlar kadar çok şövalyeye karşı savundum ve bedenimi savunurken onlar kadar çok kişiyi öldürdüm."

"Başım üzerine," dedi Kral, "Bu kadar neşeli olup sandığı açabilir misin, peki ya içinde başı yatan şövalyeyi öldürdüysen? Başım üzerine, ben Kral olarak sandığın benim için açılmasını isterdim, çünkü hiçbir şövalye ne akrabası ne de arkadaşı olacak kadar fakir olmamıştır, çünkü tek bir adam tarafından nefret edilen kişi tüm dünyada sevilmez."

"Başım üzerine," der Kay, "Keşke öldürdüğüm tüm şövalyelerin başları, sadece bir tanesi hariç, bu salonun ortasında olsaydı ve onlarla birlikte, benim tarafımdan öldürüldüklerini belirten mühürlü mektuplar olsaydı. O zaman kıskanç olanlar için inanmaya istekli olmadığınız şeye inanır mısınız? Benden daha değerli olduklarını düşünenler ve yine de size bu kadar iyi hizmet etmemiş olanlar." 

IV. 

"Tamam," dedi Kral, "İleri gelin, buna gerek yok." 

Messire Seneschal, Kral'ın önündeki kürsüye, üzerinde sandığın olduğu yere gelir ve onu cesurca alır ve bir elini altına, diğerini üstüne koyar. Sandık, elini üzerine koyduğu anda açılır ve içindeki baş açıkça görülebilir. Oradan geçen, hoş, lezzetli bir koku ve gerçekten tatlı bir koku yayılırdı, öyle ki salondaki hiçbir şövalye onu koklamazdı. 
"Efendim," dedi Kay Kral'a, "Şimdi bilmenizi isterim ki, sizin hizmetinizde biraz yiğitlik ve biraz cesaret gösterdim ve bu kadar değer verdiğiniz şövalyelerinizden hiçbiri bugün sandığı açamaz, ya da Bugün
onlar için kimin orada olduğunu biliyor muydunuz! Ama şimdi
benim sayenizde biliyorsunuz ve bu yüzden benden çok memnun olmalısınız!"

V.

"Efendim," dedi sandığı getiren genç kız, "İçindeki mektuplar okunsun, böylece şövalyenin kim olduğunu ve hangi soydan geldiğini ve ölümünün sebebinin ne olduğunu öğreneceksiniz."

Kral Kraliçe'nin yanına oturur ve kendi papazlarından birini çağırmasını emreder. Sonra salondaki tüm şövalyeleri oturtur ve
sessiz kalmalarını sağlar ve papaza altın harfleri
yazılı buldukları şekilde açıkça yazmasını emreder.
Papaz onlara bakar ve onları taradıktan sonra iç çekmeye başlar.

"Efendim," dedi Kral ve Kraliçe'ye, "beni ve diğer tüm şövalyelerinizi dinleyin.

VI.

"Bu mektuplar, bu gemide başı yatan şövalyenin Lohot adını taşıdığını ve Kral Arthur ile Kraliçe Guenievre'nin oğlu olduğunu söylüyor. Geçtiğimiz bir gün, Logrin adlı Dev'i, cesaretiyle öldürmüştü. Seneschal olan Messire Kay oradan geçiyordu ve Lohot'u Logrin'in üzerinde uyurken buldu, çünkü onun âdeti olduğu üzere, onu öldürdükten sonra adamın üzerinde uyumaya gitti. Messire Kay, Lohot'un başını uçurdu ve başı ve bedenini toprak parçasının üzerinde bıraktı. Dev'in başını aldı ve Kral Arthur'un sarayına götürdü. Krala, Kraliçeye ve saraydaki tüm baronlara onu öldürdüğünü anlamalarını söyledi, ancak bunu yapmadı; aksine, bu mektupların yazılarına ve tanıklıklarına göre Lohot'u öldürmekle yetindi."

Kraliçe bu mektupları ve oğlunun ölümüyle gelen bu haberi duyduğunda, sandığa bayılır.
Sonra başını iki elinin arasına alır ve bunun çocukken yüzünde olan bir yara izi olduğunu çok iyi bilir. Kral
kendisi bile bu acıyı öylesine derinleştirir ki, kimse onu teselli edemez, çünkü
bu haberlerden önce oğlunun hala hayatta olduğunu ve
dünyanın En İyi Şövalyesi olduğunu düşünmüştür ve haberi sarayına
Altın Çember Şövalyesi'nin Ejderha Şövalyesi'ni öldürdüğü
geldiğinde, bunun oğlu Lohot olduğunu varsaymıştır, çünkü kimse Perceval'i, Gawain'i veya Lancelot'u
adlandırmamıştır. Ve saraydakilerin hepsi Lohot'un ölümü için çok üzgünler ve Sayın Kay ayrıldı,
ve eğer genç kız Kral'ın dönüşünden sonraki kırkıncı güne kadar dinlenmemiş olsaydı, Kay'dan intikam alınırdı veya onu oradan
çevirebilirdi. Çünkü hiç kimse Kral'ın sarayında Masa Yuvarlak'ın genç için yaptığından daha büyük bir yardım görmedi. Kral
Arthur ve Kraliçe o kadar üzgündü ki, hiç kimse onları neşelendirmek için çağırmaya
cesaret edemedi. Sandığı oraya getiren genç kız, Sayın Kay Seneschal'in geçmişte yaptığı utançtan dolayı iyi bir şekilde intikamını aldı, çünkü bu şey kendisi tarafından
öğrenilmeseydi bu kadar çabuk öğrenilemezdi.

VII. Kralın oğlu için tutulan yas dindiğinde, Lancelot ve diğer birçok kişi ona, "Efendim, Tanrı'nın sizin Kral Fisherman'ın en Kutsal Kase'ye hac yolculuğunda olan kalesine gitmenizi istediğini çok iyi biliyorsunuz, çünkü Tanrı ile antlaşma yapılmış bir şeyi ertelemek doğru değildir." dediler.

"Lordlar," dedi Kral, "kendi isteğimle gideceğim ve oraya gitmeye oldukça hazırım."

Kral hac yolculuğu için giyinir ve Sayın Gawain ile Lancelot'un daha fazla şövalye olmadan kendisiyle birlikte gideceğini ve cenazesine hizmet edecek bir uşak alacağını ve Kraliçe'nin de oğlu için tuttuğu yas olmasaydı oraya gitmek isteyeceğini söyler, ki bu yas ona hiç kimse teselli veremezdi. Fakat Kral ayrıldığında, başı Avalon Adası'na, orada bulunan Meryem Ana'nın bir şapeline, Lordumuz tarafından çok sevilen
saygıdeğer bir münzeviye getirilmesini sağladı. Kral Cardoil'den ayrıldı ve Kraliçe'yle
ve tüm şövalyelerle vedalaştı. Lancelot ve Messire Gawain onunla birlikte gitti ve
arabalarını taşıyan bir uşak da. Seneschal Kay, Kral ve şövalyelerinden korktuğu için saraydan
ayrıldı. Büyük Britanya'da kalmaya cesaret edemedi ve bu yüzden Küçük Britanya'ya geçti. Adalar'dan
Briant o zamanlar büyük bir güce sahipti, büyük bir güç ve cesarete sahip bir şövalyeydi, çünkü tüm Büyük Britanya'da kendisi ve Kral Arthur arasında birçok anlaşmazlık olmuştu. Ülkesi kaleler ve ormanlarla doluydu ve oldukça verimliydi ve ülkesinde birçok iyi şövalye vardı. Seneschal Kay'ın saraydan böyle ayrıldığını ve denizi geçtiğini öğrendiğinde, onu çağırdı ve evinden
tuttu ve Kral'a ve tüm insanlara karşı onu zararsız tutacağını söyledi. Kral'ın ayrıldığını öğrendiğinde, ülkeye savaş açtı ve adamlarını öldürdü ve kalelerine meydan okudu.

XX. DAL.

BAŞLIK I.

Hikayeye göre Kral Arthur yoluna devam ediyor ve Lancelot ve Sayın
Gawain de onunla birlikte ve bir gün o kadar uzağa at sürdüler ki
bir ormanda gece oldu ve hiçbir tutunacak yer bulamadılar. Sayın Gawain, gün boyunca ne tutunacak yer ne de bir sığınak bulamadan at sürmelerine çok şaşırdı. Gece olmuştu ve gökyüzü karanlıktı ve orman kasvetle doluydu. Geceyi geçirmek için nereye döneceklerini bilmiyorlardı.

"Lordlar," dedi Kral, "Bu gece nereye inebiliriz?"

"Efendim, bilmiyoruz, çünkü bu ormanda savaşmak yorucu."

Silahşoru uzun bir ağaca tırmandırıp, konaklayabilecekleri bir kale veya ev görüp göremeyeceğini görmek için
olabildiğince uzağa bakmasını söylerler. Silahşor her tarafa bakar ve sonra onlara
çok uzakta, sanki ıssız bir evdeymiş gibi bir ateş gördüğünü, ancak orada
ateş ve evden başka hiçbir şey görmediğini söyler.

"İyi bakın," der Lancelot, "hangi tarafta olduğuna, böylece
bizi oraya nasıl götüreceğinizi iyi bilirsiniz."

Sağ tarafın onları yönlendirmesini söyler.

II.

Bunun üzerine aşağı iner ve tekrar atına biner ve büyük bir hızla ilerler ve ateşi ve kaleyi görene kadar at sürerler. Bir çit köprüsünden geçerler ve avlunun tamamen
terkedildiğini ve evin içeriden büyük, yüksek ve iğrenç olduğunu görürler. Fakat
içeride sıcaklığın uzaktan hissedilebildiği büyük bir ateş vardı.
Atlarından inerler ve uşak onları salonun ortasına çeker ve şövalyeler onları silahlanmış bir şekilde ateşin yanına koyarlar.
Uşak evde bir oda görür ve atlar için yiyecek bulup bulamayacağını görmek için içeri girer, fakat
en hızlı şekilde geri döner ve Kurtarıcının Annesi'ne tatlı bir şekilde bağırır.
Ona ne olduğunu sorarlar ve o şimdiye kadar bulduğu en tehlikeli odayı bulduğunu söyler, çünkü orada, kafalarla ve ellerle, iki yüzden fazla adamın öldüğünü hissetmiş ve daha önce hiç bu kadar çok korkmadığını söyler. Lancelot odaya girdi
doğruyu söyleyip söylemediğini görmek için ve ölü yatan adamları hissetti ve
aralarında baştan başa yokladı ve orada büyük bir yığın olduğunu hissetti ve geri dönüp ateşin başında oturdu, hepsi gülüyordu.
Kral, uşağın doğruyu söyleyip söylemediğini sorar. Lancelot ona
evet diye cevap verir ve daha önce hiç bu kadar çok ölü adamı bir arada bulmadığını söyler.

"Bence," der Sayın Gawain, "Onlar öldüğüne göre onlardan korkmamıza gerek yok, ama Tanrı bizi yaşayanlardan korusun."

III.

Böyle konuşurken, eve yürüyerek ve tek başına gelen bir genç kıza bakın ve çok
acı bir şekilde ağlayarak gelir.

"Ha, Tanrım!" der, "Bu benim için ne kadar sürecek bir kefaret ve ne zaman sona erecek?"

Şövalyelerin evin ortasında oturduğunu görür. "Aman Tanrım," dedi, "İçeride bu büyük acıdan kurtulmamı sağlayacak kişi var mı?"

Şövalyeler büyük bir hayretle onu dinliyorlar. Bakıyorlar ve
onun kapıdan içeri girdiğini görüyorlar ve entarisi ormandaki dikenler ve çalılarla yırtılmış. Ayakları kanıyordu çünkü çıplaktı.
Aşırı derecede güzel bir yüzü vardı. Ölü bir adamın yarısını taşıdı ve diğerleriyle birlikte odaya fırlattı. Lancelot'u
onu görür görmez yeniden tanıdı.

"Ha, Tanrım!" dedi, "Tövbemden vazgeçtim! Efendim," dedi, "Hoş geldiniz, siz ve arkadaşlarınız!"

Lancelot ona hayretle bakıyor. "Kızım," dedi, "Sen Tanrı adına bir şey misin?"

"Elbette, efendim," dedi, "Evet! Hiçbir şeyden korkmayın! Ben, gördüğünüz gibi çirkince davranan şövalyelerle uğraşmaya alışkın olan Sakallar Şatosu'nun
Hanımefendisiyim. Geçip giden şövalyelerden alınan
vergiyi kaldırdınız ve bu mülkten geçenlerden bunu talep eden
şatonun içinde yattınız. Ama Kutsal Kase'nin size görünmesi için bana geri döneceğinize dair benimle sözleşme yapmıştınız, aksi takdirde sizi asla bırakmaya
razı olmazdım. Kase'yi görmediğiniz için geri dönmediniz. Şövalyelere yaptığım utanç, bu ormanda ve bu malikanede sizin geldiğiniz zamana kadar sürecek olan bu kefaretti. Onlara yaptığım
zulüm çok ağırdı, çünkü bana hiçbir şövalye getirilmedi, burnunu kestim veya gözlerini çıkardım ve bazıları sizin gibi ayakları veya elleri kesilmiş olan gördüm. Şimdi
bundan beri bunun bedelini tam olarak ödedim, çünkü ihtiyaçlar için bu ormanda öldürülen tüm şövalyeleri bu odaya taşımalıyım ve bu malikanede onları
tek başlarına, refakatsiz olarak, geleneklerine göre
atmalıyım; ve içeri taşıdığım bu şövalye şimdi ormanda o kadar uzun süre yattı ki vahşi hayvanlar vücudunun yarısını yedi. Şimdi bu çirkin tövbeden
vazgeçtim, Tanrı'ya ve sana şükürler olsun, sadece
gündüz olunca buraya geldiğim gibi geri dönmem gerek."

"Kızım," dedi Lancelot, "Geceyi burada, senin sevgin için, konaklamak için geldiğimize çok sevindim, çünkü daha önce böylesine acımasız bir tövbe yapan bir kız
görmemiştim."

"Efendim," dedi, "Henüz ne olduğunu bilmiyorsun, ama bu gece çok geçmeden öğreneceksin, hem sen hem de arkadaşların, ve Rab Tanrı seni ölümden ve kötülükten korusun! Her gece, nereden geldiklerini kimse bilmese de, siyah, iğrenç ve iğrenç şövalyeler
birbirlerine karşı savaşırlar ve bu savaş uzun süre devam eder; ama şans eseri
oraya gelen bir şövalye, buraya geldiğim ilk gece, senin
geldiğin gibi, kılıcıyla etrafımda bir daire çizdi ve ben
onları gelirken gördüğüm anda
içinde oturdum ve bu yüzden onlardan korkmadım, çünkü
Dünyanın Kurtarıcısını ve O'nun vefat eden tatlı Annesini anıyordum.
Ve sen de aynısını yapacaksın ve bana inan, çünkü bunlar
şövalye şeytanları."

Lancelot kılıcını çekti ve evin etrafında büyük bir daire çizdi ve
onlar içerideydi.

V. Bunun üzerine, ormandan öyle bir hızla
gelen şövalyeleri görün ki, sanki her şeyi kökünden söküp atacaklarmış gibi.
Sonra, malikaneye girerler ve büyük, alev alev yanan
ateşlileri kapıp birbirlerine fırlatırlar. Birlikte savaşarak eve girerler ve şövalyelere saldırmak isterler, ama onlar bunu yapamazlar. Ateşlileri uzaktan fırlatırlar, ama onlar kalkanlarını ve kılıçlarını
çıplak tutarlar. Lancelot sanki onlara doğru
atlayacakmış gibi görünür ve onlara karşı gitmek ona çok büyük bir korkaklık gibi gelir.

"Efendim," der genç kız, "Dairenin dışına çıkmamaya dikkat edin, aksi takdirde ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız, çünkü bunların ne kadar kötü insanlar olduğunu
göreceksiniz."

Lancelot kendini geri çekmek istemiyordu, ama kılıcını çekerek onlara doğru gitmek istiyordu ve onlar her taraftan ona doğru koşuyorlardı, ama o onu
sertçe savundu ve yanan ateş parçalarını öyle bir vurdu ki
kızıl-sıcak kömürler uçtu ve kılıcını
yüzlerinin ortasına sapladı. Kral Arthur ve Sayın Gawain Lancelot'a yardım etmek için ayağa kalktılar ve
bu kötü insanlara saldırdılar ve onları uzuv uzuv kestiler ve onlar
şeytanlar gibi böğürdüler, böylece tüm orman yankılandı. Ve yere düştüklerinde artık dayanamazlar, iblisler ve küller haline gelirler ve vücutları ve atları vücutlarından çıkan
kargalar şeklinde simsiyah şeytanlara dönüşür. Bunun ne olabileceğini çok merak ederler ve böyle bir konaklamanın çok
acı verici olduğunu söylerler.

VI.

Hepsini daha da kötü hale getirdiklerinde, tekrar oturdular ve
dinlendiler; ancak nadiren oturuyorlardı veya daha da karanlık bir
halkın başka bir bozgunu etraflarına geldi ve yanan ve alev alev mızraklar taşıyorlardı ve birçoğu ormanda öldürdükleri ölü şövalyeleri taşıyordu ve
evin ortasına bıraktılar ve sonra genç kıza
taşımasını ve diğerlerinin yanına koymasını söyledi. Bununla birlikte, kız
onların emrinden ve hizmetinden
kurtulduğunu ve artık onlar için hiçbir şey yapmak zorunda olmadığını söyledi. Mızraklarını Kral'a ve iki şövalyeye doğru uzattılar, sanki arkadaşlarının intikamını almaya gelmişler gibi; ancak üçü birlikte
sıçradı ve onlara tam olarak saldırdı. Ancak bu bozgun daha büyüktü ve şövalyeler daha
iğrençti. Kral'a ve şövalyelerine sertçe baskı yapmaya başladılar ve diğerlerine yaptıkları gibi onları daha da kötü duruma düşürmeyeceklerdi. Ve çatışmanın en yoğun olduğu sırada, bir çanın sesini duydular ve şövalye şeytanlar hemen
gittiler ve büyük bir hızla uzaklaştılar.

"Lordlar," dedi genç kız, "Bu ses duyulmasaydı, dayanmanız zor olurdu, çünkü bu halkın bir başka büyük hezimeti daha geliyordu, öyle ki kimse onlara karşı koyamazdı ve ben bu sesi her gece duydum, hayatım kurtuldu."

VII.

Josephus bize o zamanlar ne Büyük Britanya'da ne de Küçük Britanya'da çan olmadığını, ancak insanların bir boruyla bir araya çağrıldığını,
ve birçok yerde çelik levhalar ve diğer yerlerde tahta şakırtılar olduğunu söyler. Kral Arthur bu sesin çoğunu hayrete düşürdü, o kadar net ve tatlıydı ki ve bunun Tanrı adına geldiğini çok iyi anladı ve bir çan görmek istiyordu ve bunu yapabilirdi. Onlar
geceyi sabaha kadar evde geçirdiler, size söylediğim gibi. Kız
onlardan veda etti ve böylece ayrıldı. Ambardan çıktıklarında,
onlara bu malikanede bulunan cesetleri arayacaklarını ve onları yakındaki
çöp bir şapele gömeceklerini söyleyen üç münzeviyle karşılaştılar, çünkü orada o kadar şövalye yatmıştı ki
bundan böyle kötü insanların musallat olması
o kadar durdurulacaktı ki kimseye zarar verme güçleri
olmayacaktı, bu yüzden
oraya Tanrı'ya hizmet için kutsallık içinde
bir yer inşa edecek olan ibadet eden bir münzevi yerleştireceklerdi. Kral bundan çok memnundu ve onlara bunun çok tehlikeli olduğunu söyledi. Münzevilerden ayrılıp bir ormana girdiler ve Kral Arthur'un hac yolculuğunda olduğu
bir gün bile olmadı, tarih böyle diyor, her saat tek bir çan sesi duymamış, bundan çok memnundu. Sayın Gawain ve Lancelot'a her yerde onun adını gizlemelerini ve ona Lord değil, Yoldaş demelerini emretti. Ona iradesini teslim ettiler ve Rabbimize onları böyle bir kaleye ve böyle bir pansiyona götürmesi için dua ettiler, böylece orada onurlu bir şekilde konaklayabilirlerdi. Akşam yaklaşıncaya kadar at sırtında gittiler ve ormanda güzel bir kale buldular, oraya girip indiler. Kalenin hizmetçisi onları karşılamaya geldi ve onları çok neşelendirdi, sonra silahlarını aldırdı, sonra da giymeleri için onlara zengin
cübbeler getirdi. Lancelot'a baktı ve onu tekrar tanıdı.

VIII.

"Efendim," dedi, "Geçmiş bir günde, bana karşı gerçekten büyük bir acıma duydunuz ve büyük bir mutsuzluk içinde olduğum onurumu kurtardınız. Ama onur uğruna sıkıntı çekmeyi, utanç veya kınama içinde bolluk ve bereket yaşamaktan daha çok severim, çünkü utanç kalıcıdır, ancak üzüntü hemen geçer."

Bunun üzerine, kalenin şövalyesine bakın, ormanda avlanmaktan
gelir ve bol miktarda geyik ve yaban domuzu taşır. Şövalyeleri selamlamak için indi ve Lancelot'u görünce gülmeye başladı.

"Başımla," dedi, "Sizi iyi tanıyorum, Çünkü dünyada en çok sevdiğim şeyden beni hayal kırıklığına uğrattınız ve beni şimdiye kadar hiç sevinmemiş ve asla sevinmeyecek olan bu kızla evlendirdiniz."

"İnanın efendim," dedi Lancelot, "Burada kendi isteğinizi yerine getireceksiniz, çünkü o sizindir. Gerçek şu ki, sizi onunla evlendirdim, çünkü ona akrabalarının ondan utanacağı
bir utanç ve rezalet
yapmak istiyordunuz."

"Aman Tanrım," dedi şövalye, "daha önce sevdiğim genç kız bundan daha iyi
bir şey
sevmiyor, hatta daha çok, sizin canınızı sıkmak
ve incitmek ve utandırmak istiyor, ve eğer isterse bu ormanda büyük bir güce sahip."

"Efendim," dedi Lancelot, "Ben onunla konuştum ve o da benimle,
ve böylece bana isteğini ve arzusunu söyledi."

Bunun üzerine şövalye şövalyelere su almalarını söyledi ve hanım
leğenleri alıp şövalyelere su sundu.

"Kaçın, hanımefendi," der Kral, "Alın onu! Tanrım, lütfen,
bu hizmeti sizden kabul etmemiz asla söz konusu olmasın."

"Aman Tanrım," der şövalye, "Ama siz de öyle yapmalısınız, çünkü
o bu gece size bu konuda hizmet etmeyecek veya
bu gece benimle orada yemek yemeyeceksiniz."

IX.

Lancelot şövalyenin nezaketten aşırı etkilenmediğini anlar ve
masadaki güzel yiyecekleri görür ve
bu rahatlığı kaybetmesinin iyi olmayacağını düşünür, çünkü önceki gece yeterince sıkıntıları olmuştur. Krala hanımdan su içirir ve o da hepsine aynı hizmeti verir. Şövalye onların oturmasını emreder.
Kral hanımı masaya yanına oturtmak isterdi, ancak
şövalye hanımın orada oturmaması gerektiğini söyledi. Hanımefendi her zamanki gibi
uşakların arasına oturmaya gider. Şövalyeler bundan yeterince üzgünler,
ama efendisinin isteğine karşı gelmeye cesaret edemediler. Yemeklerini yedikten sonra,
şövalye Lancelot'a şöyle dedi, "Şimdi, beni zorla aldırmanızla ne kazandığını gör, ya da asla, Tanrı yardımcım olsun,
ben yaşadığım sürece benden başka türlü onurlandırılmayacak, çünkü ona daha çok
seveceğime söz verdim."

"Efendim," dedi Lancelot, "Bence siz bu konuda kötü ve günah işliyorsunuz ve
bunu bilenlerin bundan büyük bir kusuru olduğunu düşünüyorum ve
kabalığınız sizin olsun, çünkü hiçbir şey bana ait değil."

X. Lancelot, Kral ve Sayın Gawain'e, eğer pansiyonunda kalmasaydı ve onu ambarın dışında tutsaydı, vücudunun kanını isteyerek üzerine
süreceğini ancak onu, hanımefendinin zorla veya dua ederek daha fazla onurlandırılması için, tıpkı onu onunla evlendirirken yaptığı gibi, ona böyle bir şekilde davranacağını söyler. Geceyi iyi bir şekilde konaklayarak ambarda kaldılar ve ertesi güne kadar orada kaldılar, sonra oradan ayrılıp yolculuklarına devam ettiler ve neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı çok farklı bir ülkeye geldiler ve bir vadide küçük bir kale buldular. Oraya
geldiler ve kalenin çevresinin bir uçuruma
düştüğünü gördüler, öyle ki o taraftan kimse yaklaşamıyordu, ancak
sağlam bir kapısı ve birinin girebileceği yüksek ve geniş bir kapısı vardı.
Sağlam ve zengin bir şapel gördüler ve aşağıda büyük bir antik salon vardı. Şatonun ortasında, şapelden çıkan kel ve yaşlı bir rahibin belirdiğini gördüler. Oraya
geldiler ve indiler ve rahibe kalenin ne olduğunu sordular ve o da onlara büyük Tintagel olduğunu söyledi.

"Ve bu zemin nasıl oldu da kalenin etrafında çöktü?"

"Efendim," dedi rahip, "size söyleyeceğim. Efendim," dedi, "Kral Arthur'un babası olan Kral Uther
Pendragon büyük bir mahkeme kurdu ve
tüm baronlarını çağırdı. O zamanlar burada bulunan bu kalenin kralının adı Gorlois'ti. Mahkemeye gitti ve karısını da yanına aldı,
adı Ygerne'di ve o herhangi bir krallığın en güzel kadınıydı.
Kral Uther, büyük güzelliği için onunla tanışmak istedi ve
ona saygı duydu ve sarayındaki diğer herkesten daha fazla onurlandırdı.
Kral Gorlois oradan ayrıldı ve Kraliçe'yi bu kaleye geri getirdi çünkü Kral Uther Pendragon'dan korkuyordu.
Kral Uther
ona çok öfkelendi ve ona karısını geri göndermesini emretti.
Kral Godois bunu yapmayacağını söyledi. Bunun üzerine Kral Uther
Pendragon ona meydan okudu ve sonra Kraliçe'nin olduğu bu kalenin etrafını kuşattı.
Kral Gorlois yardım aramaya gitmişti. Kral Uther
Pendragon, hakkında duyduğunuz çok
kurnaz Merlin'i yanında getirmişti. Onu Kral Gorlois'in suretine dönüştürdü, böylece
Merlin'in sanatıyla içeri girdi ve o gece Kraliçe ile yattı ve böylece bu uçurumun olduğu
kapalı alanın yanındaki büyük bir salonda Kral Arthur'u doğurdu. Ve bu günah yüzünden
yer bu şekilde
çöktü."

Onlarla birlikte çok güzel olan ve içinde çok
zengin bir mezar bulunan şapele doğru geldi.

"Efendiler, bu mezara Merlin'in bedeni konuldu, ancak asla şapelin içine konulmaması gerektiği için
zorunlu olarak
dışarıda kaldı. Ve çok gerçek bir gerçeği bilin ki, beden mezarın içinde yatmıyor, çünkü oraya konur konulmaz, ya Tanrı adına ya da Düşman adına, ama biz bilmiyoruz,
çıkarılıp götürüldü."

XI.

"Efendim," dedi Kral Arthur, "Peki Kral Gorlois'e ne oldu?"

"Efendim," dedi, "Kral onu karısıyla yattığı gecenin ertesi günü öldürdü ve hemen Kraliçe Ygerne ile evlendi ve size anlattığım şekilde Kral Arthur günah içinde gebe kaldı ve şu anda dünyanın en iyi
Kralı oldu."

Kral Arthur, doğumuyla ilgili olarak bunu duymadığını duymuş ve bundan biraz utanmış ve Sayın Gawain ve Lancelot yüzünden kafası karışmış. Kendisi de buna çok şaşırıyor ve rahibin bu kadar çok şey söylemesinden pek hoşlanmıyor. Geceyi
tutun ve ertesi gün ayin duyduklarında oradan ayrıldılar.
Ormanı bildiklerini düşünen Lancelot ve Sayın Gawain,
toprağın o kadar değiştiğini ve farklı olduğunu gördüler ki
nereye geldiklerini bilmiyorlardı ve Kral Balıkçı'nın olan topraklara gelen ve kırk gün içinde başka bir zaman tekrar gelen biri, bir yıl içinde kaleyi bulamazdı.

XII. Josephus bize adaların görünüşlerinin, Tanrı'nın isteğiyle orada gerçekleşen çeşitli maceralar
nedeniyle değiştiğini ve macera arayışının şövalyeleri
bu kadar memnun etmeyeceğini ve onları bu kadar farklı bulmadıklarını söyler. Çünkü, macera buldukları bir ormana veya adaya girdiklerinde ve oraya başka bir zaman geldiklerinde, kaleler ve başka türden maceralar
ve kaleler buldular, böylece emekleri ve çabaları onları yormasın ve ayrıca Tanrı'nın ülkenin Yeni Yasa'ya uygun hale getirilmesini istemesi. Ve onlar, kendilerinden önceki dünyadaki tüm şövalyelerden daha fazla emek ve çaba harcayan ve antlaşma yaptıkları şeye bağlı kalan şövalyelerdi; ne de dünyada hiçbir kralın hiçbir sarayından
Kral Arthur'un sarayından çıkan
bu kadar çok iyi şövalye çıkmadı ve
Tanrı onları bu kadar çok sevseydi, asla her gün katlandıkları kadar zahmet ve sıkıntıya katlanamazlardı; çünkü inanç olmadan, onlar iyi şövalyelerdi ve iyi şövalyeler sadece sert yumruklar atmakla kalmayıp,
daha çok sadık ve gerçek oldukları, Dünya'nın Kurtarıcısı'na ve tatlı Annesine inandıkları ve bu nedenle utançtan korktukları ve
onuru sevdikleri için. Kral Arthur yoluna devam ediyor ve Sayın Gawain ve Lancelot da onunla birlikte ve birçok garip ülkeden geçiyorlar ve böylece
büyük bir ormana giriyorlar. Lancelot, şövalyeyi
gitmesi gereken Çorak Şehir'de öldürdüğünü hatırlattı ve geleceği
günün yaklaştığını çok iyi biliyordu. Bunu Kral Arthur'a söyledi ve sonra, eğer gitmezse,
antlaşmasını yalanlamış olacağını söyledi. Yolların ayrıldığı bir haça gelene kadar sürdüler.

"Efendim," dedi Lancelot, "Beni yeminimden kurtarmak için gitmem gerekiyor ve büyük bir macera ve ölüm tehlikesiyle gidiyorum, bundan sonra yaşayıp yaşayamayacağımı da bilmiyorum, çünkü şövalyeyi öldürdüm, bundan dolayı çok pişman olsam da, ama onu öldürürsem, başımı onun başını koyduğu gibi tehlikeye atacağıma yemin etmek zorundaydım. Şimdi oraya gitmem gereken gün yaklaşıyor, çünkü suçlanacağım
antlaşmamı bozmak istemiyorum ve Tanrı bana oradan kurtulmam için izin verirse, sizi hızla takip edeceğim."

Kral onu kucaklar ve ayrılırken öper ve Sayın Gawain de, Tanrı'nın bedenini ve hayatını koruması ve uzun sürmeden onu tekrar görebilmeleri için dua ederler. Lancelot, cesaret edebilseydi Kraliçe'ye seve seve selam gönderirdi, çünkü o, kalbine her şeyden daha yakındı, ancak Kral'ın veya Sayın Gawain'in akrabalarına taşıyabilecekleri aşkı yanlış anlamasını istemezdi. Aşk, kalbine o kadar kök salmıştır ki, hangi tehlikeye girerse girsin, onu terk edemez; bunun yerine, Tanrı'ya her gün olabildiğince tatlı bir şekilde dua eder, Kraliçe'yi kurtarması ve bedenini bu tehlikeden kurtarması için. Öğle vakti Çorak Şehir'e varana kadar at sırtında gider ve şehri, oraya ilk gittiği zamanki gibi boş bulur.

XIII.

Lancelot'un geldiği şehirde birçok harap ev ve yıkılmış zengin saraylar vardı. Şehre girer girmez
hanımların ve genç kızların büyük bir çığlık ve ağıtını duydu, ama
hangi tarafta olduğunu bilmiyordu ve şöyle diyorlardı: "Ah, Tanrım, şövalye
nasıl da bize ihanet etti, şövalyeyi öldüren, geri dönmediği için! Bugün, sözünü tutması gereken gün geldi! Bir daha asla
hiç kimse şövalyeye güvenmemeli, çünkü o gelmiyor! Ondan önce buraya gelenler bizi hayal kırıklığına uğrattı ve o da ölüm korkusuyla hayal kırıklığına uğrayacak; çünkü bu krallıktaki en güzel ve en iyi şövalyenin
başını uçurdu, bu yüzden kendisininkinin de vurulması gerek, ama eğer mümkünse onu kurtarmak için iyi bir dikkat gösteriyor!"

Genç kızlar böyle konuştular. Lancelot onların nerede olabileceklerini çok merak etti,
çünkü hiçbir şey göremedi,
şövalyeyi öldürdüğü sarayın önüne gelmesine rağmen. O iner, sonra atının dizginlerini mermerden yapılmış bir
halkaya sabitlenmiş bir halkaya bağlar.
Bunu nadiren yapmıştır ki, uzun boylu, yakışıklı, güçlü ve çevik bir şövalye iner ve ipekten kısa, dar bir yelek giymiştir ve elinde Lancelot'un diğer şövalyenin kafasını
kestiği baltayı tutar ve daha iyi kesmek için bir bileme taşında
biler. Lancelot ona sorar, "Bu baltayla ne yapacaksın?"

Şövalye, "Başım üzerine," der, "Bunu, kardeşimin kafasını kestiğinde bildiği gibi bileceksin, böylece işimi hızlandırabilirim."

"Nasıl?" der Lancelot, "O zaman beni öldürecek misin?"

"Bunu bileceksin," dedi, "ya da buradan ayrılırsan. Sen, savunmasız bir şekilde öldürdüğün şövalyenin başını koyduğu tehlikenin aynısına başını koyacağına sadakatle söz vermedin mi? Ve başka türlü oradan ayrılamazsın. Öyleyse şimdi gecikmeden öne çık ve diz çök ve boynunu kardeşimin yaptığı gibi uzat, ve ben de başını uçuracağım ve eğer bunu kendi iyi niyetinle yapmazsan, yirmi şövalye kadar iyi olsan bile, seni bunu zorunlu olarak yapmaya zorlayacak birini yakında bulacaksın. Ama iyi biliyorum ki buraya bunun için gelmedin, sadece sözünü yerine getirmek için geldin ve bu konuda hiçbir itirazda bulunmayacaksın."

Lancelot ölmeyi düşünüyor ve antlaşmada verdiği söze sadık kalmaya kararlı, bu yüzden sanki bir haç üzerindeymiş gibi yere yatıyor ve Tanrı'nın merhametini haykırıyor. Kraliçe'yi hatırlatır ve merhamet Tanrısı'na haykırır ve der ki, "Ha, Leydi," der, "Seni bir daha asla
görmeyeceğim! Ama, ölmeden önce seni bir kez daha görseydim,
bu benim için çok büyük bir teselli olurdu ve ruhum benden daha rahat
ayrılırdı. Ama bu, seni bir daha asla
görmeyeceğim, şimdi göründüğü gibi, beni ölmem gereken ölümden daha çok rahatsız ediyor, çünkü insan yeterince uzun yaşadığında ölmelidir.
Ama sana sadakatle söz veriyorum ki, sevgim seni henüz terk etmeyecek
ve ruhum seni diğer dünyada asla sevmeyecek, tıpkı bedenimin seni bu dünyada sevdiği gibi, eğer ruh böyle sevebilirse!"

Bununla birlikte gözlerinden yaşlar boşaldı ve hikayeye göre, şövalye olduğu zamandan beri başına gelen hiçbir şey için veya kalbinin ağırlığı için değil, bu sefer ve bir kere daha ağlamıştı. Üç
bıçak otunu alır ve kutsal
komünyonun bir işareti olarak
bunu yer, sonra ona haçı işaret eder ve onu kutsar, ayağa kalkar,
dizlerinin üzerine çöker ve boynunu uzatır. Şövalye
baltayı kaldırır. Lancelot darbenin geldiğini duyar, başını eğir
ve balta onu ıskalar. Ona der ki, "Sör Şövalye, senin öldürdüğün
kardeşim öyle yapmadı; aksine, başını ve boynunu hareketsiz tuttu,
ve senin de öyle yapman gerekir!"

Saray pencerelerinde, büyük bir güzelliğe sahip iki genç kız belirdi ve
Lancelot'u iyi tanıyorlardı. Böylece, şövalye ikinci bir darbeyi hedeflerken,
genç kızlardan biri ona bağırır, "Ve sonsuza dek
sevgimi elde etmek istiyorsan, baltayı yere at ve şövalye bırak diye bağır! Aksi takdirde
beni sonsuza dek kaybetmiş olurdun!"

Şövalye hemen baltayı fırlatır ve Lancelot'un ayaklarına kapanır ve dünyadaki en sadık şövalye gibi ondan merhamet diler.

"Ama sen? Bana merhamet et, sen! ve beni öldürme!" der Lancelot,
"Çünkü merhamet dilemem gereken kişi sensin!"

"Efendim," der şövalye, "Kesinlikle bunu yapmayacağım! Aksine, tüm insanlara karşı hayatını kurtarmak için sana
güçlü bir şekilde yardım edeceğim, çünkü kardeşimi öldürdün."

Kızlar saraydan iner ve Lancelot'a gelirler.

XIV.

"Efendim," derler Lancelot'a, "Seni çok sevmeliyiz, evet, dünyadaki tüm
şövalyelerden daha çok. Çünkü biz, Çorak Kale'de, kardeşimizin evinde yatarken gördüğün o kadar yoksul iki kız kardeşiz. Siz, Sayın Gawain ve başka bir şövalye bize
sizin öldürdüğünüz soyguncu şövalyelerin hazinesini ve ambarını verdiniz; çünkü
bu harabe şehir ve kardeşimin Harabe Kalesi bir daha asla insanlarla
dolmayacaktı ve bir daha asla toprak sahibi olamayacaktık,
sizin kadar sadık bir şövalye buraya gelmeseydi. Tam yirmi
şövalye sizin geldiğiniz gibi buraya tesadüfen geldi ve
onlardan hiçbiri bir kardeşini veya bir akrabasını öldürmedi ve şövalyeye yaptığınız gibi kafasını
kesmedi ve her biri belirlenen günde geri dönmeye söz verdi; ancak hepsi sözleşmelerini yerine getirmedi, çünkü hiçbiri o gün gelmeye
cesaret edemedi; ve böylece siz de diğerleri gibi bizi hayal kırıklığına uğratmış olsaydınız, bu şehri ve ona bağlı kaleleri
kurtarılamadan kaybederdik."

XV.

Böylece şövalye ve kızlar Lancelot'u saraya götürür ve sonra
onu silahsızlandırırlar. Şu anda, şehrin yakınındaki ormanın birçok yerinde
dünyanın en büyük sevincinin nasıl yapıldığını duyarlar.

"Efendim," der kızlar, "Şimdi sizin gelişinizin verdiği sevinci duyabilirsiniz. Bunlar şehrin sakinleri ve kasabalıları ki zaten haberleri biliyorlar."

Lancelot salonun pencerelerine yaslanır ve şehrin dünyanın en güzel insanlarıyla dolu olduğunu, geniş caddelerde ve büyük sarayda büyük bir kalabalık olduğunu, katiplerin ve rahiplerin uzun bir alay halinde Tanrı'ya övgüler yağdırdığını ve kiliselerine geri dönebildikleri için O'nu kutsadıklarını ve oraya gitmek için özgür oldukları şövalyeye dua ettiklerini görür. Lancelot şehrin her yerinde çok onurlandırılırdı. İki genç kız ona hizmet etmek için büyük çaba sarf ediyordu ve hem oradakilerin hem de oraya gelenlerin, hem katiplerin hem de rahiplerin ona büyük bir ibadet etmesi gerekiyordu.

ŞUBE XXI.

BAŞLIK I.

Bununla birlikte tarih Lancelot hakkında sessiz kalır ve Kral ve Sayın Gawain'in, onunla ilgili olarak büyük bir endişe içinde olduklarından söz eder,
çünkü Onun haberini memnuniyetle duymuş olacaklardı. Silahlı bir şekilde gelen bir şövalyeyle karşılaştılar ve Sayın Gawain ona nereden
geldiğini sordu ve o da Altın Çember Kraliçesi'nin ülkesinden geldiğini söyledi, kendisine büyük bir kayıp düşmüştü; çünkü Dul Hanım'ın
Oğlu, Ejderha Şövalyesi'ni öldürdüğü için Altın Çember'i kazanmıştı ve onu onun için güvenli bir şekilde saklayıp
kendi isteği üzerine ona teslim edecekti.

"Ama şimdi Kaya'nın Nabigant'ı onu geri verdi ve o gerçekten
çok
kötü bir şövalye ve güçlü; bu nedenle bir kıza onu iki kızcağızın Çadırının Çayırında yapılacak bir şövalyeler meclisine getirmesini emretti, orada Sayın
Gawain kötü geleneği ortadan kaldırdı. Altın Çemberi getirecek olan kız onu mecliste en iyi performansı gösterecek şövalyeye verecek.
Nabigant onu elde etmeye çok kararlı ve daha önce bir kez silah zoruyla elde ettiğini daha da kesinleştiriyor. Ve ben bu haberleri
bilmeyen şövalyelere gidiyorum, böylece onlar duyduklarında meclise gidecekler."

Bununla birlikte şövalye ayrıldı. Kral ve Sayın Gawain o kadar uzağa gittiler ki, Sayın Gawain'in iki şövalyeyi öldürerek kötü geleneği ortadan kaldırdığı çadıra geldiler. Çadırın
iç ve dış kısmının orada olduğu zamanki gibi dekore edildiğini gördü ve Sayın Gawain, Kral'ı oldukça pahalı olan
hasır bir şilteye oturttu ve ardından bir uşaktan silahsızlandırdı ve kendisi de onu silahsızlandırdı ve ikisinin de paslı
olmalarından dolayı ellerini ve yüzlerini yıkadılar. Sayın Gawain, kanepenin başındaki sandıkların kilidini açtı ve Kral'a bulduğu beyaz zengin kumaşlardan ve ipek ve altın kumaştan bir cübbe giydirdi ve kendisi de aynı şekilde giyindi, ayrıca sandık da bundan dolayı zerre kadar eksik değildi, çünkü çadır tamamen zengin süslemelerle
donanmıştı. Bu kadar güzel olduklarında, bir adam çok uzaklara gidebilirdi veya asla bu kadar yakışıklı şövalyeler bulamazdı.

II. Bunun üzerine, Çadırın iki Hanımı geliyor.

"Hanımlar," dedi Sayın Gawain, "Hoş geldiniz."

"Efendim," dediler, "İkiniz de iyi maceralar yaşayın. Bize öyle geliyor ki,
bizim olanı cüretkarca alıyorsunuz, ama
ikimizden hiçbiri için sizden istenen hiçbir şeyi yapmıyorsunuz."

"Sayın Gawain," dedi yaşlı olan, "Bu krallıkta
mutlu olmayan hiçbir şövalye yoktur ve onu sevdiğimi ve şövalyeliğinizin yiğitliği için geçmişteki bir günde sizden sevginizi dilediğimi
sanıyordu,
ama siz bana asla bunu vermediniz. Bana hiçbir şey için nasıl güvenebilirsiniz ve
kendime ait olan şeyleri bu kadar cüretkarca alabilirsiniz, ben size güvenemesem bile?"

"Hanımefendi, nezaketiniz ve ülkenin iyi gelenekleri için; çünkü kötü gelenekler yıkıldığında bana, şövalyelere verilmesi gereken tüm onurların ve nezaketlerin, buraya limana gelen herkes için
her zaman hazır olması gerektiğini söylemiştin."

"Messire Gawain, doğru söylüyorsun, ama nezaketin gecikmesine izin vermek ve kabalığı kabalıkla ödemek haklıdır."

III.

"Şövalyelerin meclisi yarın bu çok güzel
sarayda başlayacak. Çok sayıda şövalye olacak ve ödül Altın Çemberi olacak. Şimdi kimin daha iyi olacağını göreceğiz. Meclis üç gün sürecek ve en azından bir şeyle, sen ve yoldaşın arasında övünebilirsin, meclisteki şövalyeler arasında
en güzel, en hoş ve en sessiz konaklama yeri senindir."

Genç hanım Kral Arthur'a bakıyor. "Ve sen," dedi, "Ne yapacaksın? Bize karşı, Sayın Gawain'in diğerlerine karşı dostça davrandığı kadar mı yabancı olacaksın?"

IV.

"Kızım," dedi kral, "Kızım, kendi zevkine göre davranacak ve ben de kendi zevkime göre. Sana karşı veya diğer kızlara karşı yabancı olmayacağım; aksine, yaşadığım sürece onlar benim tarafımdan onurlandırılacak ve ben de sizin emrinizde olacağım."

"Efendim," dedi, "çok merhametlisin. Bu yüzden, turnuvada şövalyem olman için sana yalvarıyorum."

"Kızım, bunu reddetmemeliyim ve kalbimde çok mutlu olacağım ve seni memnun edecek her şeyi yapabilirim; çünkü tüm şövalyeler, kız veya kız için çaba sarf etmelidir."

"Efendim," dedi, "adınız nedir?"

V.

"Kızım," dedi, "Benim adım Arthur ve ben Tincardoil'liyim."

"Kral Arthur'la hiçbir ilgin yok mu?"

"Kızım, zaten birçok kez sarayında bulundum ve eğer o beni sevmeseydi ve ben de onu sevmeseydim, Sayın Gawain'in yanında olmazdım. Gerçekte, o dünyada en çok sevdiğim Kraldır."

Kızım Kral Arthur'a bakar, ama onun o olduğunu hiç fark etmez ve onun görünüşünden ve çehresinden çok memnundur. Kral'a gelince, onunla birlikte kaldığı sürece onu sevgilisi olarak göreceğine pek güvenebilirdi; ama onun görünüşü ve düşüncesi arasında söylenecek çok şey var, çünkü bu konuda çok fazla bağlılığı olan kıza karşı iyi bir görünüm sergiliyor, ama düşüncesi nerede olursa olsun Kraliçe Guenievre'de. Çünkü
hiçbir şey onun kadar sevilmez.

VI.

Kızlar atları ahıra koydular ve şövalyelerin cesetlerini geceleyin bol bol beslediler ve salonun ortasında iki bol yatakta yattılar ve silahları önceden hazırdı. Kızlar uyuyana kadar ayrılmayacaklardı. Toplantıya gelen şövalyelerin koşumları ertesi gün her yerden geldi. Çadırlarını kurdular ve çadırlarını ormanın
çevresine kurdular. Kral Arthur ve Messire Gawain sabah kalktılar ve şövalyelerin her yerden geldiğini gördüler. Yaşlı kız, Sayın Gawain'in yanına gelir ve ona şöyle der: "Efendim," der, "Bugün, bana olan sevginiz için size ödünç vereceğim kızıl silahları taşımanızı ve bunların iyi kullanılmasına dikkat etmenizi istiyorum ve silahlarınızdan tanınmamanızı istiyorum; bunun yerine, Kızıl Şövalye olduğunuzun söylenmesine izin verin ve buna göre izin verin. "

"Damsel, Gramercy çok!" der Messire Gawain, "Sana olan sevgim için
silahlı çabamı elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Genç kız Kral Arthur'a gelir; "Efendim," der, "Kız kardeşim
hediyesini verdi ve ben de benimkini vereceğim. Bir altın arma takımım var, o şövalyenin
giyebileceği en zengin
arma takımı, onu sana ödünç vereceğim, çünkü
bence bunlar senin üzerinde başka hiçbir şövalyede olmadığı kadar
iyi duracak; bu yüzden senden rica ediyorum ki sen de beni mecliste benim seni sık sık hatırladığım gibi hatırla."

VII.

"Damsel," der Kral, "Gramercy! Hiçbir şövalye
seni
görmezden gelemez ki, nezaketin ve değerin için
seni kalbinde anmasın."

Şövalyeler çadırların etrafındaydı. Kral ve Sayın Gawain
silahlıydı ve atlarını oldukça zengin bir şekilde süslemişlerdi. Altın Çemberi
verecek olan genç kız gelmişti. Kayanın Nabigant'ı
kendisiyle birlikte büyük bir şövalye topluluğu getirmişti ve
toplantı için bir tüzük hazırlanmıştı.

VIII.

Genç kız Kral Arthur'a şöyle dedi: "Bugün burada bulunan hiçbir şövalyenin
sizinkinden daha iyi silahları olmadığını bilmelisin, bu nedenle
bana olan sevgin için iyi bir şövalye olduğunu göstermeye dikkat et."

"Genç kız," dedi Kral Arthur, "Tanrı bana öyle olmamı versin."

Böylece dizginlerini tuttular ve atlarına bindiler, atlar büyük bir
sıçrayış yaptı ve büyük bir dörtnala uzaklaştı. Genç kız kız kardeşine şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun şövalyem, seni memnun etmiyor mu?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "Ama Sayın Gawain'den çok nefret ediyorum çünkü
benim istediğim gibi davranmayı düşünmüyor. Ama o yine de
bununla
birlikte olacak canım."

Kral Arthur ve Sayın Gawain meclisin ortasına
sanki zincirlerinden çözülmüş iki aslan gibi
darbe yaparlar ve ilk geldiklerinde
iki şövalyeyi atlarının ayakları altında yere sererler.
Sayın Gawain iki atı alır ve onları bir uşakla
Çadır'ın
Darbelerine gönderir, ki bundan çok keyif alırlar. Bundan sonra
daha fazla ganimet, at veya silah almak istemediler, ancak
birliktelikleri bir yandan ve diğer yandan aradılar; onlara karşı gelen hiçbir şövalye olmadı, kalkanını deldiler veya onu yere serdiler, öyle ki orada onların darbelerine dayanabilecek kimse yoktu.
Nabigant, Sayın Gawain'i görür ve ona doğru gelir ve Sayın Gawain tekrar ona doğru gelir ve birbirlerine o kadar
güçlü bir şekilde
sürünürler ki Sayın Gawain, Nabigant'ı yere serer, ve
atını bir yığın halinde bir araya getirdi. Ve Kral Arthur boş durmadı, çünkü hiçbir
şövalye ona karşı gelmeye cesaret edemedi, ama o onu devirdi, böylece hepsi
geri çekildi ve onun yumruklarından kaçındı. Ve o gün birçok şövalye mecliste iyi iş çıkardı, ancak hiçbiri silah işlerinde ikisinin de rakibi olamazdı, çünkü Lancelot veya Perceval dışında,
yaşayan hiçbir şövalye bu kadar
cesaret ve yiğitlik göstermedi. Bundan sonra
akşam duasıydı, şövalyeler onları çadırlarına geri çektiler ve
Altın Silahlı Şövalye ve Kızıl Silahlı Şövalye'nin meclistekilerin hepsinden daha iyi iş çıkardığını söylediler. Kral Arthur ve Sayın Gawain, onları silahsızlandıran ve onlara zengin cübbeler giydiren ve onlarla büyük bir sevinç yaşatan
bakirelerin çadırına geri döndüler. Bunun üzerine, işte siz, bir cüce geliyor: "Kızlar, büyük sevinç yaşayın!
Çünkü meclisteki herkes tek ağızdan şövalyelerinizin bugün en iyisini yaptığını söylüyor."

Kral Arthur ve Sayın Gawain yemek yemeye oturdular ve her çeşit et ve büyük kadehlerle şarap ve şarapla
iyice servis edildiler. Kral Arthur genç kıza yanına oturmasını söyledi ve yaşlı olan Sayın Gawain'e de aynı şekilde oturmasını söyledi ve yemeklerini yedikten sonra yatmaya gittiler ve uykuya daldılar, çünkü çok yorgunlardı ve verdikleri ve aldıkları birçok büfeyi
önceden harcadılar ve ertesi güne kadar uyudular.

IX.

Gün doğduğunda ayağa kalktılar. Bunun üzerine, işte siz genç kız
Kral Arthur'a gelip selam veriyor. "Ve sen, genç kız!"
Kral Arthur der ki, "Tanrı sana neşe ve iyi maceralar versin!"

"Efendim," der ki, "Bugün burada gördüğün bu beyaz kolları taşımanı ve dün yaptığından daha kötü bir şey yapmamanı istiyorum,
sith daha iyisini yapamazsın."

"Messire Gawain," der yaşlı genç kız, "Kral'ı hatırla,
orada toprakları taştan bir duvarla çevriliydi ve sen
bir gece onun kalesinde konaklamıştın, Vaftizci Yahya'nın başının kesildiği kılıcı aramaya gittiğin zaman, o kılıcı senden almaya
çalışmıştı, ki bu kılıcı çok sevmemiştin? Yine de,
o sana kılıcı, bir genç kızın önce senden daha sonra yapmanı isteyeceği şeyi yapman için bir söz vererek teslim etti ve sen de ona sadakatle bunu yapacağına söz verdin?"

"Elbette, genç kız," der Messire Gawain, "Ben de aynısını hatırlıyorum."

"Şimdi, bu nedenle," der genç kız, "insanların söylediği kadar sadık olup olmadığınızı ve yaptığınız
antlaşmaya sadık kalıp kalmayacağınızı kanıtlamak istiyorum. Bu nedenle, bugün meclisteki tüm şövalyeler arasında en kötüsünü yapanın siz olmanızı ve
sadece kendi silahlarınızdan başka silah taşımamanızı rica ediyorum, böylece orada bulunan herkes tarafından tekrar tanınacaksınız. Ve, bunu yapmazsanız, o zaman antlaşmanızı bozmuş olursunuz ve ben
Kral'a ona sadakatle verdiğiniz sözü bozduğunuzu söyleyeceğim."

"Genç kız," der Messire Gawain, "Hiçbir zaman hiç kimseyle antlaşmamı bozmadım,
bu yüzden yerine getirebilirdim veya benim adıma başka biri."

Kral Arthur, genç kızın ona verdiği beyaz silahlardan ve Sayın Gawain'in de kendi silahlarından yaptı, ama bu, kızın ona yapması için yüklediği şeyden çok rahatsız oldu, çünkü tapınmayı kaybetmeli ve sözünü tutmalı, ancak dünyadaki hiçbir şey için verdiği sözden dönmemeli. Böylece meclise geldiler.

X.

Kral Arthur, iyi bir şövalye gibi mahmuzlarıyla vurdu ve hücumunda iki şövalyeyi devirdi ve Sayın Gawain, daha iyi tanınmak için iki kardeşlik arasında bir bando sürdü. Çoğunluk, "Bakın!
İşte Sayın Gawain, Kral Arthur'un yeğeni olan iyi şövalye." dedi.

Kaya'nın Nabigant'ı, atı onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru geldi, mızrağı hareketsiz. Sayın Gawain, onun öfkeyle kendisine doğru geldiğini gördü. Kalkanını yere atıp onu olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya zorlar. Onu görenler, yaklaşık yirmi veya daha fazla kişi, buna hayret eder ve "Hiç kimse böyle bir
korkaklığı gördü mü!" derler. Nabigant, yenilmiş bir şövalyeyi asla takip etmediğini ve
bu tür koşullardan birini asla takip etmeyeceğini, çünkü onu yakalamak ve atını kazanmak
için büyük bir ödül olmayacağını söyler. Diğer şövalyeler onunla mızrak dövüşü yapmaya gelir, ancak Sayın Gawain kaçar ve onlardan olabildiğince kaçınır ve
orada kalmaya cesaret edebileceği hiç kimse olmadığı izlenimini yaratır. Güvenlik için
Kral Arthur'a doğru çekilir. Kral, onun yaptığını gördüğü için büyük bir utanç duyar ve Sayın Gawain'i savunmak için haklı olarak acı çeker, çünkü
o, şahin onu almaya çalıştığında böğürtlenin çalıya yaptığı kadar yakın durur. Böyle bir utanç ve onursuzluk içindeydi,
toplantı sürdüğü sürece ve şövalyeler ona hak ettiğinden çok daha azını verdiğini söylediler, çünkü
toplantıda veya turnuvada ondan daha korkak bir şövalye görmemişlerdi ve bundan sonra ondan daha önce olduğu kadar
korkmayacaklardı. Bugünden itibaren
birçok kişi ormanda öldürdüğü akrabaları ve
dostları için ondan kolayca intikam alabilir.
Toplantı
akşam dağıldı, bundan Kral ve
Messire Gawain çok memnundu. Şövalyeler onların pansiyonlarında silahlarını aldılar ve Kral ve
Messire Gawain de kızların çadırında.

XI.

Bununla birlikte, işte karşınızda cüce. "Aman Tanrım, hanımlar, şövalyeleriniz kötüden daha da kötüye gidiyor! Beyaz kollarındaki onu görmezden gelmek bile mümkün, ama Sayın Gawain şimdiye kadar gördüğüm en korkak kişidir ve yarın bana saldıracak olsaydı ve ben de onun gibi silahlanmış olsaydım, kendimi ona karşı savunabileceğimi düşünürdüm. Şeytan onu çok sayıda şövalyenin olduğu bir yere götürdü, çünkü orada ne kadar çok insan varsa, kötü durumu hakkında o kadar iyi yargılanabilir. Ve siz, efendim," dedi Kral'a, "Ona neden eşlik ediyorsunuz? O orada olmasaydı bugün daha iyisini yapardınız. Bir tavşanın tazılar için ormana gitmesi gibi, büfelerden uzak olmak için yanınızda gizlice dolaştı. İyi bir şövalyenin bir korkakla birlikte olması
gerekmez. Bunu onu olduğundan daha kötü göstermek için söylemiyorum, çünkü iki şövalyeyi hatırlıyorum "Bu çadırın önünde öldürdü."

Kız cücenin konuştuğunu duyar ve gülümser, çünkü
Messir Gawain'in toplantıda yeterince
suçunun olduğunu anlar. Şövalyeler, konaklarında Altın Çemberi kime vereceklerini bilmediklerini, Altın Zırhlı Şövalye
ve Kızıl Zırhlı Şövalye'nin orada olmadığını söylerler; çünkü toplantının ilk günü ellerinden gelenin en iyisini yaparlar ve ertesi gün toplantı devam ettiğinde
gelmemelerine çok şaşırırlar.

"Gawain," dedi Kral, "bugün çok fazla suçlandın ve ben
senin yüzünden tamamen utandım. Senin kadar
iyi bir şövalye olduğunu hiç düşünmemiştim, kötü bir şövalyeyi
bu kadar iyi taklit edebileceğini. Kızın sevgisi için çok şey yaptın ve
o senden intikamını alsaydı ve sen ona büyük bir
sıkıntı
vermiş olurdun. Yine de, yarın senin korkaklığın bugün olduğu gibi olursa,
bunun için hiçbir zaman suçlanmayacağın bir gün olmayacak."

XII.

"İnancım üzerine," dedi Sayın Gawain, "Kızın keyfine göre, onun
ellerine talihsizce düşmüş olmamız."

Gece yatağa girdiler ve yemeklerini yedikten sonra dinlendiler ve ertesi gün, kız Sayın Gawain'e geldi.

"İstiyorum," dedi, "ilk günkü yoldaşınla aynı silahlara bürüneceksin, çok zenginsin, sana ödünç vereceğim ve ayrıca, hiçbir gün senden daha iyi
olmayacak kadar iyi bir şövalye olmanı istiyorum. Ama geçen gün bana verdiğin inançla, bu uyarıya uymanı emrediyorum, kendini kimseye tanıtma ve böylece dünyadaki herhangi bir adam adını sorduğunda, Altın Silahların şövalyesi olduğunu söyleyeceksin."

"Kızım," dedi Gawain, "Gramercy, isteğini yerine getireceğim."

Genç kız Kral'a geri döner: "Efendim," dedi, "yeni
silahlar giymeni istiyorum: Onları kırmızı taşıyacaksın, tıpkı Sayın Gawain'in ilk gün taşıdığı gibi ve senden ilk günkü gibi veya daha iyi olmanı rica ediyorum."

XIII.

"Kızım, kendimi ve yaptıklarımı düzeltmek için elimden geleni yapacağım ve bunu söylemekten
çok memnunum."

Atları giydirilmiş ve şövalyeler atlıydı, hepsi silahlıydı. Turnuvaya öyle bir saldırıyla geliyorlardı ki
en yoğun kalabalığın
arasından geçip
karşılaştıkları şövalyeleri ve atları
düşürüyorlardı. Kral Arthur, neşeyle giydirilmiş bir şekilde
doğru gelen Nabigant'ı görüyor ve göğsünün ortasına öyle güçlü bir tokat
atıyor ki onu atından aşağı indiriyor, öyle ki köprücük kemiğini kırıyor ve süvariyi, uşağıyla birlikte, genç kıza sunuyor, bu da büyük bir sevinç yaratıyor. Ve
Messire Gawain her taraftaki kardeşlikleri arıyordu ve o kadar iyi arıyordu ki
darbelerine dayanabilecek kimse neredeyse yoktu. Kral Arthur boş durmuyor, kalkanları delerek miğfer takıyor, herkes ona ve Sayın Gawain'e hayretle bakarken. Hikayeye göre, Kral daha da iyisini yapabilirdi, ancak tüm gücünü askeri eylemlerde ortaya koymadı, çünkü Sayın Gawain bir gün önce çok kötü şeyler yapmıştı ve şimdi ödülü almak istiyordu.

XIV. Altın Çemberi tutan genç kız, şövalyeler meclisinin ortasındaydı ve onu değerli taşlarla dolu, tam bir fildişi tabutun içine koymuştu, tam bir tapınmayla. Genç kız, meclisin sona erdiğini gördüğünde, tüm şövalyeleri durdurdu ve onlara, hiçbir şeyi gizlemeden, doğru yargıda bulunmalarını, kimin en çok silahları hak ettiğini ve bu nedenle Altın Çemberi almaya hakkı olduğunu söyledi. Hepsi, doğru yargıda Altın Silahlı Şövalye ve Kızıl Silahlı Şövalye'nin diğerlerinin hepsinden daha fazla ödül alması gerektiğini, ancak bu ikisinden Altın Silahlı Şövalye'nin ödülü alması gerektiğini, çünkü ilk gün o kadar iyi iş çıkarmıştı ki hiçbir şövalye ondan daha iyisini yapamazdı ve son gün de aynı şekilde ve Kızıl Silahlı Şövalye son gün tüm gücünü ortaya koymuş olsaydı, o da en az onun kadar iyi veya daha iyi iş çıkarırdı. Altın Çemberi Sayın
Gawain'e getirildi, ancak onun kendisi olduğu bilinmiyordu; ve Sayın Gawain
onun Lord Kral Arthur'a verildiğini
istedi. Şövalyeler meclisten ayrıldı. Kral ve Sayın Gawain çadıra geri döndüler ve Altın Çemberi getirdiler, ki genç kızlar bundan büyük
sevinç duydular. Bunun üzerine, işte karşınızda! Geri dönen cüce.

"Genç kızlar, korkak, korkak Sayın
Gawain'i mecliste bu kadar utandıran şövalyeleri yerleştirmektense, bu şövalyeleri yerleştirmek daha iyidir!
Onu yerleştirmiş olsaydınız, siz kendiniz çok suçlanırdınız. Bu şövalye Altın Çemberi silah zoruyla kazandı ve Sayın Gawain
sadece utanç ve kınama."

Genç kız cücenin söylediklerine gülüyor ve ona
gözleri ve başı üzerinde, defol!

XV.

Kral ve Sayın Gawain silahsızlandırıldı.

"Efendim," dedi genç kız, "Altın Çemberle ne yapacaksınız?"

"Genç kız," dedi Genç Gawain, "onu ilk önce ölüm tehlikesiyle kazanan ve onu güvende tutması gereken Kraliçe'ye teslim eden kişiye götüreceğim, ki Kraliçe'den zorla geri alındı."

Kral ve Sayın Gawain çadırda geceyi geçirdiler. Genç genç kız Kral'a geldi.

"Efendim, bana söylendiği gibi, mecliste bana olan sevginiz için birçok silah gösterisi yaptınız ve sizi ödüllendirmeye hazırım."

"Hanımefendi, gerçekten çok teşekkür ederim. Ödülünüzü ve hizmetinizi çok seviyorum,
ve onurunuzu daha da çok, bu nedenle herhangi bir hanımın sahip olabileceği tüm onura sahip olmanızı isterim, çünkü onursuz bir hanıma
hiç kimse nişanını koymamalıdır. Tanrımız sizinkini korumanızı nasip etsin."

"Hanımefendi," dedi, Sayın Gawain'in önünde oturan diğerine,
"Bu Şövalye ve Sayın Gawain birlikte karar aldılar.
Onlarda ne bir teselli ne de bir rahatlık var. Bırakalım da uyusunlar,
ve kötü bir dinlenmeleri olsun ve Tanrımız bundan sonra bizi bu tür misafirlerden
korusun."

"Başım üzerine," der eider damsel, "eğer Altın Çember, onu sorumlu olan Kraliçe'ye, yani Leydim'e geri teslim etme hakkına sahip olmasaydı, bu topraklardan istedikleri gibi ayrılmazlardı. Fakat, Sayın Gawain hala damalara karşı nazik olsa da, en azından artık onun başka konularda sadık olduğunu ve sözünü tutmayacağını çok iyi biliyorum."

XVI.

Bunun üzerine damadalar ayrıldılar, Kral ve Sayın Gawain de günü görür görmez ayrıldılar. Turnuvada yaralanan Nabigant bir sedyeyle götürüldü. Logres'li Meliot, Sayın Gawain'i arıyordu. Şövalyelerle ve meclisten gelen koşum takımıyla karşılaştı ve birçoğuna Kral Arthur'un yeğeni Sayın Gawain'in haberlerini verip veremeyeceklerini sordu ve çoğu kişi, "Evet, ve yeterince kötü haber" diye cevap verdi.

Sonra ona neden talep ettiğini sordular.

"Lordlar," dedi, "Ben onun efendisiyim ve o, Nabigant'ın benden haksız yere ve sebepsiz yere aldığı, oradan bir sedyede taşıdıkları tüm insanlara karşı topraklarımı savunma hakkına sahip olmalı, bu yüzden Sayın Gawain'den topraklarımı geri almam için bana yardım etmesini rica etmek istiyorum. "

"İnançla, Şövalye Bey," derler, "Başkalarına ne faydası olabileceğini bilmiyoruz
kendisine faydası olmayan. Sayın Gawain meclisteydi, ama size doğrusunu söyleyelim, en kötüsünü yapan oydu."

"Ah," diyor Logres'li Meliot, "O zaman toprağımı kaybettim ve o da
söylediğin gibi biri oldu."

"Onu mecliste görseydin," diyorlar, "bize kolayca inanırdın!"

Meliot onu geri çeviriyor, çok üzgün.

XVII.

Kral Arthur ve Sayın Gawain çadırdan ayrılıyor ve sanki oradan kaçıp gidecekleri topraklara daha yakın olmak istiyorlarmış gibi büyük bir hızla geliyorlar ve Lancelot'un gelmesini çok istiyorlardı. Bir gece at sırtında Çorak Malikaneye varana kadar sürdüler.
Meliot, Lancelot'un öldürdüğü ölü şövalyeyi bulduğunda,
braşetin yönlendirdiği
Çorak Malikaneye. Geceyi orada geçirdiler ve orada
şövalyeler ve genç kızlar buldular. Bilinen. Çoraklık Hanımı
Malikanesi şövalyelerine yardım için haber yolladı ve orada diğer şövalyeleri öldüren Kral Arthur'u tuttuğunu ve yeğeni Sayın Gawain'in de orada olduğunu söyledi, ancak Lancelot'un kardeşini öldürenlerle birlikte olmasını çok isterdi. Çok sayıda şövalye
Kral Arthur ve Sayın Gawain'e
zarar vermek için ona geldi, ancak en azından onda o kadar nezaket vardı ki, hiçbirinin kalesinde onlara
kötülük yapmasına izin vermezdi, yine de köprünün girişini korumak için büyük bir cesaretle yedisini tuttu, böylece Kral Arthur ve Sayın Gawain oradan sadece mızraklarının uçları arasından
ayrılamayacaklardı.

XVIII.

Bu yüce tarih bize Lancelot'un çok onurlandırıldığı Çorak Şehir'den ayrıldığını ve Logres'li Meliot'la karşılaştığı bir ormana gelene kadar at sürdüğünü ve Messire Gawain hakkında duyduğu haberlerden çok
üzüldüğünü gösterir. Lancelot ona nereden geldiğini sorar ve o da Messire Gawain'i aradığını ve hakkında duyduğu haberlere
çok üzüldüğünü söyler.

"Nasıl," der Lancelot, "O zaman iyi olmaktan başka bir şey mi yapıyor?"

"Evet," dedi, "duyduğum kadarıyla: çünkü iyi bir şövalye olmak istiyordu
ve şimdi kötü oldu. Şövalyeler meclisindeydi, koşum takımı ve arkadaşlıklarla karşılaştım ve bana daha önce hiçbir şövalyede bu kadar korkaklık olmadığını, ancak onunla birlikte olan bir şövalyenin iyi iş çıkardığını söylediler. Ama kendini nasıl taşımış olursa olsun, onu bulmak
benim için doğru, çünkü, kim ne derse desin, sonuçta
bu kadar kötü olduğuna inanamıyorum."

"Efendim," dedi Lancelot, "onu sizin için arayacağım ve siz de benimle
gelebilirsiniz ve bu size uygun görünüyor."

Logres'li Meliot onu Lancelot ile birlikte geri götürür. Kral ve Sayın Gawain'in
konakladığı Çorak Malikane'ye tesadüfen varana kadar at sırtında giderler; ve silahlıydılar ve oradan
çıkmaya niyetliydiler. Ama yedi şövalye, hepsi silahlı olarak, çıkışı koruyordu. Kral
ve Sayın Gawain orada kalmanın kendilerine bir faydası olmayacağını gördüler, bu nedenle köprüyü geçip mecburen yedi şövalyenin onları beklediği yere geldiler. Bunun üzerine hepsi silahlı olarak onlara doğru gittiler ve aralarından vurdular ve şövalyeler onları mızraklarının ucuyla karşıladılar.

XIX.

Bunun üzerine, işte karşınızda! Lancelot ve onunla birlikte aradıkları
şöyle bir şövalye vardı. Lancelot, Kral ve Sayın Gawain'i gördü;
sonra şövalyeler bağırdılar ve aralarında bir şahinin tarla kuşlarına
saldırması gibi saldırdılar ve onları bir tarafa ve öbür tarafa dağıttılar.
Lancelot birini gelirken yakaladı ve mızrağıyla vücudundan vurdu ve Logres'li Meliot bir diğerini öldürdü. Kral Arthur
Lancelot'u tanıyordu ve onu sağ salim gördüğüne çok sevindi, Sayın Gawain de aynı şekilde. Lancelot ve Logres'li Meliot onlara
geçidi açıkça gösterdi. Şövalyeler ayrıldı, daha fazla kalmaya
cesaret edemediler. Kalenin hizmetçisi bir uşağı elinden tutuyordu, bu
çok hoştu. Lancelot'u tanıyordu ve onu gördüğünde
onu çağırdı.

XX. "Lancelot, bu uşağın kardeşini öldürdün ve Tanrım, ya o ya da bir başkası bunun intikamını alacak."

Lancelot, hanımın konuştuğunu duyduğunda sessizliğini korur ve
Çorak Kale'den ayrılır. Logres'li Meliot, Sayın Gawain'i ve Sayın Gawain'i tekrar tanıdı ve birbirlerine büyük bir sevinç
duydular.

"Efendim," dedi Meliot, "Size, adamınız olduğum topraklarda bana meydan okuyan Kaya'nın Nabigant'ı hakkında şikayette bulunmaya geldim ve
sadece sizden başkasına karşı savunacağını söyledi. Efendim, gün
tam yaklaşıyor ve eğer o güne gelmezseniz, kavgamı
kaybetmiş olacağım ve siz de adamınız olduğumda benimle sözleşme yaptınız."

"Tamam, gideceğim," dedi Sayın Gawain.

Kral ve Lancelot'un izniyle oraya doğru gider ve en kısa sürede onlara döneceğini söyler.

XXI.

Kral Arthur ve Lancelot, Kral Balıkçı'nın topraklarına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yollarına devam ederler.
Messire Gawain, Kaya'nın Nabigant'ının topraklarına gelene kadar at sürer. Meliot, Nabigant'a,
Messire Gawain'in geldiğini ve
şampiyonu olan kişiyle olan hakkını savunmaya hazır olduğunu söyler. Nabigant, mecliste aldığı yaranın tamamen farkındaydı ve
Messire Gawain'in yaptığı korkaklıktan dolayı onu hiç hesaba katmadı ve şövalyelerine ikisinin arasına karışmamalarını emretti, çünkü
Messire Gawain dört şövalyeydi ve hepsini yeneceğini düşünüyordu. Tüm silahlarıyla kalesinden çıktı ve
Messire Gawain'in onu beklediği yere geldi. Sayın Gawain onun geldiğini görür ve bir tarafa çekilir ve Nabigant, ki o çok
acımasızdı, mızrağını sabitler ve başka bir söz söylemeden Sayın Gawain'e doğru gelir ve kalkanına vurur, böylece
mızrağı paramparça olur. Ve Sayın Gawain onu tam göğsünün ortasından yakalar ve mızrağıyla kalbinin
kalbinden deler ve o ölü olarak yere düşer; ve şövalyeler Sayın Gawain'e saldırır; ama o kendini onlardan kolayca kurtarır ve
Logres'li Meliot da aynı şekilde. Sayın Gawain kaleye zorla girer, tüm şövalyelere karşı savaşır ve onları öyle bir geçitte tutar ki, Logres'li Meliot'a biat etmelerini ve kalenin
anahtarlarını ona teslim etmelerini sağlar. Onları, kendisinden
ayrıldıkları tüm topraklardan bir meclise getirir ve ardından
ayrılıp Kral Arthur'un peşinden gider. Ormanda,
büyük bir hızla yoluna devam eden bir genç kıza yetişir.

XXII.

"Genç kız," der Messire Gawain, "Tanrım, seni bu kadar hızlı nereye götüreceğim?"

"Efendim," der, "Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük şövalye meclisine gidiyorum."

"Hangi meclis?" der Messire Gawain.

"Efendim," der, "Saray Çayırı'nda, ama aradığım şövalye,
Çadır Çayırı'nda Altın Taç'ı kazanan şövalye. Güzel Efendim,
bana onun hakkında bir haber verebilir misiniz?" der.

"Genç kız," der Messire Gawain, "Burada ne yapacaksın?"

"Elbette efendim, onu bulmak isterim. Dul Hanım'ın oğlu için Altın Çemberi'ni saklayan ve onu daha önce kazanan Leydim,
beni onu aramaya gönderdi."

"Ne amaçla, genç kız?" dedi Sayın Gawain.

"Efendim, Leydim onu ​​çağırıyor ve benim aracılığımla ona yalvarıyor, Dünya'nın Kurtarıcısı adına, eğer bir gün genç kıza veya genç kıza acıdıysa,
adamlarını öldüren ve topraklarını
yok eden Nabigant'tan intikam alsın, çünkü Altın Çemberi geri kazananın ondan intikam alma hakkı olduğu kendisine söylendi."

XXIII.

"Kızım," dedi Sayın Gawain, "Artık bundan dolayı endişelenme, çünkü
sana söylüyorum ki, Altın Çemberi silah ödülüyle kazanan şövalye
Nabigant'ı çoktan öldürdü."

"Efendim," dedi, "Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Şövalyeyi iyi tanıyorum," dedi, "Ve onu öldürürken gördüm ve
işte, burada bir nişan olarak sahip olduğum Altın Taç var, çünkü
onu Graal'ı kazanan kişiye taşıyor, böylece
Leydiniz sorumluluğundan kurtulabilir. "

Messire Gawain, fildişi kutunun içindeki Altın Çemberi ona gösterir,
onu çok yakınında saklar. Genç kız, meselenin böyle
sonuçlanmasından çok mutluydu ve Leydi'ye sevincini anlatmak için geri döner.
Messire Gawain meclise doğru yoluna devam eder,
çünkü Kral Arthur ve Lancelot'un haberi
duyduğunu çok iyi bilir,
onlar orada olacaklardır. Oraya olabildiğince hızlı ve
doğru gider, ve neredeyse hiç uzaklaşmamış veya çok yorgun görünen bir silahşöre rastlamamıştır ve arabası da yoldan çok yıpranmıştır.
Messire Gawain ona nereden geldiğini sorar ve silahşör ona şöyle der. "Kral Arthur'un ülkesinden, büyük savaş nereye doğru gidiyor, çünkü
ona ne olduğunu kimse bilmiyor. Birçok kişi onun öldüğünü söylüyor, çünkü Cardoil'den ayrıldığından beri ve Sayın Gawain ve Lancelot onunla birlikteyken, ondan hiçbir haber alınamadı; ve Kraliçe'yi Cardoil'de bırakıp onun yerine geçti ve ayrıca oğlunun ölümü nedeniyle ve çoğu kişi onun öldüğünü söylüyor. Adalar'dan Briant ve Lord Kay onunla birlikte topraklarını yakıyor ve tüm kalelerin önünden ganimet götürüyor. Masanın Şövalyeleri'nin hepsi arasında şu anda otuz beşten fazla kişi yok ve bunların on tanesi ağır yaralı ve Cardoil'deler ve orada ülkeyi en iyi şekilde koruyorlar." 

XXIV. 

Sayın Gawain bu haberleri duyduğunda, yüreğine
sağlam bir şekilde
dokunuyor, böylece meclise doğru olabildiğince doğru gidiyor ve
yanındaki, acı içinde olan silahşör de orada. Sayın Gawain, Kral Arthur ve Lancelot'u buldu ve şövalyeler tüm krallıktan
toprak parçasına gelmişlerdi. Çünkü oraya beyaz bir savaş atı getirmiş ve oraya altın bir taç taşımış bir şövalye gelmişti ve bununla birlikte yürüyen tüm topraklarda, mecliste en iyi performansı gösterecek şövalyenin savaş atını ve tacı alacağı biliniyordu, çünkü onu ölen Kraliçe biliyordu ve onun, ait olduğu ülkeyi koruması ve savunması gerekiyordu. Hanım. Bu haberler
nedeniyle oraya çok sayıda halk ve halk gelmişti. Kral Arthur, Sayın Gawain ve Lancelot onları bir tarafa koydu. Hikayeye göre, bu toplantıda Kral Arthur, hizmetçinin kendisine verdiği kırmızı kalkanı taşıdı; Sayın Gawain'in kendine ait, taşımaya alışkın olduğu kalkanı ve Lancelot'un da ormanda kendisine yardım ettiği için öldürülen şövalyenin sevgisi için taşıdığı yeşil kalkanı vardı. Zincirlerinden çözülmüş aslanlar gibi toplantıya saldırdılar ve ilk saldırılarında üç şövalyeyi yere serdiler. Her taraftaki kardeşlikleri aradılar, şövalyeleri
vurdular ve atları devirdiler.

XXV.

Kral Arthur, kalkanını patrona vurmadan hiçbir şövalyeyi geçemedi: hepsi
bir yana savruldu ve onun darbelerinden kaçındı. Ve Sayın Gawain ve Lancelot
diğer yandan boş durmadılar, her biri yerini iyi korudu. Fakat
daha büyük bir kısmı Kral'a bakarak hayrete düşmüştü, çünkü onu
tazılar ona saldırdığında bir aslan gibi uzak tutuyordu. Toplantı bu şekilde devam etti ve sona erdiğinde, şövalyeler
Kızıl Kalkan Şövalyesi'nin iyi iş yapmada
diğerlerini geçtiğini söylediler ve hükmettiler. Tacı getiren şövalye Kral'a geldi,
ama onu hiç tanımıyordu: "Efendim," dedi, "Silahlarınızın iyi işleriyle
bu altın tacı ve bu savaş atını kazandınız, bundan
büyük bir sevinç duymalısınız, böylece sadece sizde ölü olan en iyi dünyevi Kraliçe'nin ülkesini savunabilecek kadar yiğitlik olur ve Kral'ın
yaşayıp yaşamadığını kimse bilmez, bu yüzden kendinize büyük bir ibadet olacak ve ülkeyi korumak için cesaretiniz olacak, çünkü doğru
geniş ve doğru zengin ve yüksek egemenliğe sahip."

XXVI.

Kral Arthur dedi ki, "Bu topraklar kimindi ve tacını gördüğüm
Kraliçenin adı neydi?"

"Efendim, Kralın adı Arthur'du ve dünyanın en iyi kralıydı
o; ama krallığında çoğu kişi onun öldüğünü söylüyor. Ve bu
taç, ölmüş ve gömülmüş olan Kraliçe Guenievre'nin tacıydı, ki bu
üzücü bir
üzüntü. Adalar'dan Briant şehri ele geçirmesin diye Cardoil'i terk edemeyen şövalyeler, beni Logres krallığına gönderdiler
ve adalar ve yabancı topraklar hakkında bilgi sahibi olduğum için
tacı ve savaş atını bana yüklediler; bu yüzden bana şövalye meclislerinin arasına gitmem için yalvardılar, böylece Lord Kral Arthur ve Lord Gawain ve Lancelot'un haberlerini duyabilir ve onları bulabilirim, böylece ülkenin bu acılı kedere nasıl düştüğünü onlara anlatabilirim."

Kral Arthur çok üzgün olduğu haberleri duyar. Bir kenara çekilir ve şövalyeler dünyadaki en acı verici yardımı yaparlar.
Lancelot ne yapacağını bilmez ve dişlerinin arasından
şimdi sevincinin sona erdiğini ve şövalyeliğinin hiçbir işe yaramadığını, çünkü
yüce Kraliçe'yi, yiğit Kraliçe'yi, ona iyi şeyler yapması için yürek ve rahatlık
veren ve cesaretlendiren kişiyi kaybettiğini söyler. Gözyaşları güzel gözlerinden tam yüzünün ortasından ve ağızlıktan aşağı akıyordu ve eğer başka bir yardım yapmaya
cesaret etseydi, daha da büyük olurdu.
Kralın yaptığı yas hakkında Konuş, çünkü bu keder başka hiçbir şeye benzemez. Altın tacı tutuyor ve ona verdiği için
atlı süvariye sık sık bakıyor; ve Sayın Gawain
yardım etmekten çekinmeyecek.

XXVII.

"Kesinlikle," dedi, "Şimdi rahatlıkla söyleyebilirim ki, dünyanın en iyi ve en anlayışlı Kraliçesi öldü ve bundan sonra
hiçbiri onun kadar değerli
olmayacak."

"Efendim," dedi Lancelot Kral'a, "Bu yüzden siz ve Sayın Gawain isterseniz, Cardoil'e geri döneceğim ve topraklarınızı elimden geldiğince savunmaya yardım edeceğim, çünkü Kutsal Kase'den dönene kadar çok
istenmeyen bir şey."

"Kesinlikle," dedi Sayın Gawain Kral'a, "Lancelot iyi konuştu, bu yüzden ona onayınızı verin."

"Bunu iyi niyetle yapıyorum," der Kind, "Ve ona içtenlikle dua ediyorum ki oraya gitsin ve Tanrı beni geri getirene kadar
toprağımın ve yönetiminin koruyucusu olsun."

Lancelot Kral'dan ayrılır ve kederli ve hoşnutsuz bir şekilde
geri döner.

DAL XXII.

INCIPIT.

Lancelot'un hikayesi burada sessizdir ve böylece Kutsal Kase'nin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
başka bir dalı başlar.

BAŞLIK I.

Kral Arthur'un hiç de neşeli olmadığını anlamış olabilirsiniz.
Beyaz atı peşinden koşturur ve yanında tam altın bir taç vardır. Kral Balıkçı'ya ait olan kaleye varana kadar at sürerler ve onu birçok kez duyduğunuz kadar zengin ve güzel
bulurlar. İçeride bulunan Perceval,
tüm rahipler ve eski şövalyeler gibi onların gelişinden büyük bir sevinç duydu. Perceval, silahsızlandırıldığında Kral Arthur'u Graal'in olduğu şapele götürdü ve Sayın Gawain, Perceval'e Altın Çember'i sundu ve Kraliçe'nin ona gönderdiğini söyledi ve ayrıca Nabigant'ın onu nasıl ele geçirdiğini ve dahası Nabigant'ın nasıl öldüğünü anlattı. Kral, Kraliçe Guenievre'nin olan tacı sundu.
Perceval, onun öldüğünü öğrendiğinde, yüreğinde çok üzüldü ve ağladı ve tatlı bir şekilde onun için ağıt yaktı. Onlara Kral Balıkçı'nın mezarını gösterir ve onlara hiç kimsenin tabutun üzerine çadırı koymadığını, sadece Rabbimizin emrini koyduğunu söyler ve onlara tabutun üzerindeki zengin örtüyü gösterir ve her gün orada bundan daha az zengin olmayan yeni bir örtü gördüklerini söyler. Kral Arthur mezara bakar ve daha önce hiç bu kadar pahalı bir şey görmediğini söyler. Oradan tam bir narinlik ve tatlı bir koku yayılır. Kral kalede kalır ve çok onurlandırılır ve kalenin her yerinde bulunan zenginliği, hükümdarlığı ve büyük bolluğu görür, öyle ki orada asil insanların bedenleri için gereken hiçbir şey eksik değildir. Perceval, ölü şövalyelerin bedenlerini ormandaki eski bir şapelin yanındaki bir mezarlığa ve kendini çok kötü bir şekilde
öldüren amcasının bedenini yerleştirmişti. Kalenin arkasında, tarihin tanıklık ettiği gibi, tüm iyi şeylerin kaleye geldiği bir nehir vardı ve bu nehir
çok güzel ve boldu. Josephus, nehrin Yeryüzü Cenneti'nden geldiğini ve kaleyi
çevrelediğini ve ormanın içinden geçerek tapınan bir keşişin evine kadar
gittiğini ve orada yolunu
kaybettiğini ve yeryüzünde barış olduğunu bize tanıklık ediyor. Vadi boyunca sürekli olarak her şeyden bol miktarda vardı ve Perceval'in kazandığı zengin kalede hiçbir şey eksik değildi. Tarih, kalenin üç isme sahip olduğunu söylüyor.

II.

İsimlerden biri Eden, ikincisi, Sevinç Kalesi ve üçüncüsü,
Ruhlar Kalesi'ydi. Josephus, orada hiç kimsenin ölmediğini, ancak ruhunun Cennet'e gittiğini söylüyor. Kral Arthur bir gün
Mess. Gawain ile
şatonun pencerelerindeydi. Kral, köprünün ötesinden, önünden geçen büyük bir halk alayını gördü; ve
önce gelen kişi tamamen beyaz giyinmişti ve kocaman bir haç taşıyordu,
diğerlerinin her biri küçüktü ve büyük kısmı tatlı seslerle şarkı söyleyerek geldi ve ayı mumları yakıyordu ve arkada
çıngırakla çan taşıyan ve boynunda hepsi olan biri vardı.

"Ha, Tanrım," dedi Kral Arthur, "Bunlar hangi halk?"

"Efendim," dedi Perceval, "Sonuncusu hariç hepsini tanıyorum. Onlar, haftada üç gün,
Kutsal Kase'nin önünde ilahiler söylemek için gelen bu ormanın münzevileri."

III.

Münzeviler kaleye yaklaştığında, Kral onları karşılamaya gitti ve
şövalyeler haçlara tapıyor ve iyi adamların önünde başlarını eğiyorlar. Kutsal şapele girer girmez, sonuncudan çanı alıp sunağa vurdular ve sonra yere koydular ve sonra en kutsal ve en görkemli ayine başladılar. Tarih bize, Kral Arthur'un ülkesinde o zamanlar tek bir
kase olmadığını
tanıklıyor. Kutsal Kase ayin sırasında, hiç kimsenin söylememesi gereken beş farklı şekilde belirdi, çünkü kutsal ayinin gizli şeyleri Tanrı'nın
verdiği kişi dışında hiç kimse açıkça söylememelidir. Kral Arthur tüm değişiklikleri gördü, bunların sonuncusu bir
kaseye dönüşümdü. Ve ayini ilahilerle söyleyen münzevi, onbaşının altında bir özet buldu ve harfleri ilan etti, yani,
Rabbimiz Tanrı'nın bedeninin böyle bir kapta kurban edilmesini ve kayda geçirilmesini istediğini. Tarih, başka yerlerde
kase olmadığını değil, tüm Büyük Britanya'da ve tüm krallıkta hiç olmadığını söyler. Kral Arthur,
gördüğü şeyden çok memnundu ve en kutsal
kasenin adını ve şeklini
hatırlıyordu. Sonra çanı taşıyan münzeviye sordu, bu şey
nereden geldi? "Efendim," dedi Sayın Gawain'e, "Ben, sizin için devi öldürdüğünüz, Aziz John'un başının kesildiği kılıcın bu sunakta
gördüğüm kralım. Sizden ve krallığımdaki herkesten önce vaftiz olmamı ve Yeni Yasa'ya dönmenizi istedim ve ondan sonra halktan uzak, deniz kenarındaki bir inzivaya
gittim, uzun zamandır oradaydım. Bir gece sabah ayininde kalktım ve inzivaya
baktım ve bir geminin
oraya yanaştığını gördüm. Deniz çekildiğinde oraya gittim ve
gemide üç rahip ve katipleri buldum, bana isimlerini ve vaftizde nasıl çağrıldıklarını söylediler. Üçünün de adı Gregory'di ve Vaat Edilen Topraklardan geldiler ve bana
Süleyman'ın üç çan döktüğünü söylediler, biri Dünyanın Kurtarıcısı için, biri tatlı Annesi için ve biri de azizlerinin onuruna, bu nedenle
onlar bunu O'nun emriyle buraya, bu krallığa getirmişlerdi çünkü
burada hiç kimsemiz yoktu. Bana, eğer onu bu kaleye
taşırsam, Rabbimiz'in isteğiyle, tüm günahlarımı kendi üzerlerine alacaklarını söylediler, öyle ki bunlardan kurtulmuş olacağım. Ve ben de aynı şekilde, daha önce hiç kimsenin olmadığı bu adanın diyarında
oluşturulacak olanların hepsinin örneği olmasını isteyen Tanrı'nın emriyle
onu buraya getirdim."

"İnancımla," dedi Sayın Gawain münzeviye, "Seni çok iyi tanıyorum, çünkü benimle olan ahdini gerçekten tuttun."

Kral Arthur, içerideki herkes gibi bu şeyden çok memnundu. Ona, bunun sesinin, Cardoil'den taşındığından beri duyduğu sese benzediğini düşündü. Münzeviler, ayini tamamladıktan sonra her biri kendi inziva yerine gitti.

IV.

Bir gün, Kral Perceval, Sayın Gawain ve eski şövalyelerle birlikte salonda yemek yerken, orada Car'ın üç
Damsel'inden birini görüyorsunuz ve o, tüm
sağ kol.

"Efendim," dedi Perceval'e, "Annenize, kız kardeşinize ve bize merhamet edin. Öldürdüğünüz
Moors Lordu'nun kuzeni olan Moraine'li Aristor, annenize saldırdı ve kız kardeşinizi zorla bir vavasour'un
şatosuna götürdü ve onu eş olarak alacağını ve annenizin hak sahibi olması gereken tüm topraklarına sahip olacağını
söyledi, başınızı parçaladı. Ama şövalye
âdeti onun kadar acımasız olmamıştı, çünkü kızla evlendiğinde, kim olursa olsun, onu asla o kadar sevmeyecek, başını kendi eliyle kesecek ve bundan sonra gidip aynı şekilde
öldürecek başka birini arayacaktır. Yine de bir konuda iyi
âdeti vardır ki, onunla evlenene kadar asla kimseye utanç
vermeyecektir. Efendim, Leydiniz kız kardeşiniz beni bu şekilde sakatladığında yanındaydım. Bu nedenle anneniz size haber gönderiyor ve sizden ona yardım etmeniz için dua ediyor, çünkü siz ona bunu yapacağınıza dair bir söz vermiştiniz ve o buna ihtiyaç duyacak ve siz bunu bileceksiniz; çünkü siz onun yaralanmasına ve kaybına razı olursanız, utanç sizin olacak."

Perceval bu haberi duydu ve bundan dolayı çok üzüldü.

"Başım üzerine," dedi Kral Perceval'e, "Ben ve yeğenim, lütfen, size yardım etmeye gidelim."

"Efendim," dedi, "Gracery, ama git ve kendi işini de hallet, çünkü buna çok ihtiyacın var; bu nedenle dua ediyorum ve sizden rica ediyorum
eğer hanım annem oraya gelirse, Camelot kalesinin koruyucusu olun, çünkü sizi efendi ve şampiyon yapıyorum ve kale sizden uzak olsa bile, onu süsleyin ve koruyun, çünkü çok güzel bir
yerde inşa edilmiştir."

V.

Lordlar, bu hikaye anlatıcılarının hikayelerini anlattığı yerin, Kral Arthur'un sık sık sarayını kurduğu yer olan bu Camelot olduğunu düşünmeyin.
Dul Hanım'ın olan bu Camelot, Batı'daki deniz kıyısında, Galler'in en vahşi adasının en uç noktasında duruyordu.
Orada, etrafındaki kale, orman ve sulardan başka hiçbir şey yoktu. Kral Arthur'un diğer Camelot'u, Logres krallığının girişinde yer alıyordu ve insanlarla doluydu ve Kral'ın topraklarının başında oturuyordu, çünkü onun
yönetimi, o tarafta kendiyle birlikte yürüyen tüm toprakları.

XXIII. DAL.

BAŞLIK I.

Perceval'in hikayesi burada sessizdir ve Kral Arthur ile
Messire Gawain'in Perceval ve kaledeki herkesle vedalaştığını söyler.
Kral, kazandığı iyi atı, altın taçla birlikte ona bırakır.
O ve Sayın Gawain birlikte,
bir ormanın içinde duran harap bir antik kaleye gelene kadar at sırtında gezerler.
Kale,
içinde herhangi bir halk kazanmış olsaydı, oldukça güzel ve zengin olurdu,
ama
kendi emekleriyle
içeride yaşayan yaşlı bir rahip ve katibi dışında kimse yoktu. Kral ve Sayın Gawain geceyi orada geçirdiler ve
ertesi gün ayin dinlemek için orada bulunan oldukça zengin bir şapele girdiler ve
her tarafı altın,
mavi ve diğer renklerle zengin renklerle boyanmıştı. Orada boyanmış olan resimler ve resimlerin yapıldığı kişilerin figürleri gerçekten güzeldi. Kral ve Sayın Gawain onlara memnuniyetle baktılar. Ayin bittiğinde,
rahip yanlarına geldi ve şöyle dedi: "Efendiler," dedi, "Bu tasvirler
gerçekten güzel ve bunları yaptıran kişi tamamen sadık ve bunları yaptırdığı hanımefendiye ve oğluna
çok düşkündü. Efendim," dedi rahip, "Bu gerçek bir tarih."

"Tarih kimin, güzel efendim?" dedi Kral Arthur.

"Bu kaleye sahip olan saygıdeğer bir vavasour ve Kral Arthur'un yeğeni olan Sayın Gawain ve annesi. Efendim," dedi rahip, "Sayın
Gawain orada doğdu ve burada tasvir edildiği gibi
kaldırıldı ve vaftiz edildi ve bu adı taşıyan
şatonun efendisi adına Gawain olarak adlandırıldı. Onu Kral Lot'tan alan annesi, bunun bilinmesini istemedi. Onu çok güzel bir sandığa koydu ve
bu şatonun iyi adamından onu alıp
ölebileceği yerde bırakmasını istedi, ama eğer yapmazsa,
başkasına yaptıracaktı. Sadık olan ve çocuğun öldürülmesini
istemeyen bu Gawain, beşiğinin yastığına bir taraftan kraliyet soyundan geldiğini belirten mektuplar mühürledi ve
çocuğun bolluk içinde beslensin ve çocuğun üzerine tam bir
zengin örtü sersin. Onu uzak bir ülkeye götürdü ve böylece bir sabah erkenden, tam bir tapınma adamının yaşadığı küçük bir çiftliğe geldi. Çocuğu ona ve karısına teslim etti ve onlara onu tutmalarını ve iyi yetiştirmelerini söyledi ve bunun kendilerine çok
iyilik getirebileceğini söyledi. Vavasour onu geri çevirdi ve çocuğu sahiplendiler ve büyüyene kadar onu beslediler ve sonra onu Roma'ya, Kutsal Baba'ya götürdüler ve ona mühürlenmiş
mektupları gösterdiler. Kutsal Baba onları gördü ve onun bir
Kralın oğlu olduğunu anladı. Ona acıdı ve onun akrabalarından olduğunu anlamasını sağladı. Bundan sonra, Roma İmparatoru olarak seçildi. Ancak daha önce kendisinden gizlenmiş olan doğumuyla ilgili olarak kınanmamak için İmparator olmayacaktı. Oradan ayrıldı ve daha sonra orada yaşadı. Şimdi
o dünyanın en iyi şövalyelerinden biri olduğu söyleniyor, öyle ki
hiç kimse ondan korktuğu için bu kaleyi veya etrafındaki bu büyük ormanı ele geçirmeye cesaret edemedi. Çünkü, burada yaşayan vavasour öldüğünde, bu kaleyi üvey oğlu Sayın Gawain'e bıraktı ve Sayın Gawain dönene kadar beni kalenin koruyucusu yaptı."

II.

Kral Sayın Gawain'e bakar ve onun utançtan başını yere eğdiğini görür.

"Güzel yeğenim, utanma, çünkü sen de beni aynı şeyle suçlayabilirsin. Doğumunuz büyük bir sevinç yarattı ve sizin gibi iyi bir şövalyenin
doğduğu yeri çok sevmek ve ona saygı göstermek gerekir."

Rahip, onun Sayın Gawain olduğunu anladığında, ona büyük bir
sevinç
gösterdi ve doğumuyla ilgili olarak kaydettiği şeyden
çok utandı. Fakat ona şöyle dedi: "Efendim, burada sizin küçük bir suçunuz olmalı, çünkü Tanrı'nın koyduğu yasada ve
Kral Lot ile annenizin evliliğine sadakatle onaylandınız. Kral Arthur bunu çok iyi bilir ve Tanrımız Tanrı'ya şükürler olsun ki buraya geldiniz!"

BRANCH XXIV.

BAŞLIK I.

Burada krallık ve onu korumak ve kollamak için kalede kalan Kral Arthur ve Sayın Gawain'in hikayesi sessizdir, ta ki halktan
gelene kadar. Burada Çorak Malikane'nin şövalyesinin oğlunun sözü geçer, orada Sayın Gawain, Lancelot'un öldürdüğü şövalyeyi
bulduğu yere doğru ilerler. Meliant adında bir oğlu vardı ve babasının ölümünü unutmamıştı;
daha ziyade, yüreğinde öfke kabarıyordu.
Adalar'ın
Briant'ının büyük bir güce ve kudrete sahip olduğunu ve
Kral Arthur'un topraklarına savaş açtığını, öyle ki şövalyelerinin çoğunu
öldürdüğünü duydu. Oraya doğru gider ve Briant'ın kendi kalesinde olduğu yere gelir. Ona Lancelot'un babasını nasıl öldürdüğünü anlatır ve ona nazikçe onu şövalye yapmasını rica eder, çünkü bu hak babasının intikamını almak ister ve bu nedenle ona savaşta elinden gelenin en iyisini yapar. Briant bundan çok keyif alır ve onu uygun fiyatlı bir şövalye yapar ve Briant'ın sarayında döneminin en yakışıklı şövalyesi ve en yiğidi ve Lancelot'la tanışmayı çok isterdi. Ülke ve krallığa ne olduğunu çok merak ederlerdi. Çoğu kişi onun öldüğünü düşünürdü, ama aslında ölmemişti, daha ziyade Kraliçe Guenievre'nin ölümü olmasaydı, yüreğinde öyle bir üzüntü vardı ki, bunu unutmasın. Bir gün ormanın ortasında at sırtında giderken, birlikte büyük bir neşe
yaşayan, şarkı söyleyen ve eğlenen bir şövalye ve bir genç kıza yetişti.

"Aman Tanrım," dedi genç kız, "Buraya gelen bu şövalye
kalırsa, iyi bir konaklama yeri olacak. Akşam vakti yaklaşıyor ve bugün
bu kadar iyi bir konaklama yeri asla bulamayacak."

"Genç kız," dedi Lancelot, "İyi bir konaklama yerine çok ihtiyacım var, çünkü
yeterince yorgunum."

"Böyle olsun," dedi zengin Kral Balıkçı'nın ülkesinden gelenler, "çünkü hiç kimse acı ve sıkıntıya katlanamaz ve iyi bir
şövalye olamaz."

II.

"Ah, genç kız," dedi Lancelot, "Bahsettiğin kaleye giden yol hangisi?"

"Efendim," dedi şövalye, "Siz önünüzde gördüğünüz bu haçtan gideceksiniz ve biz de diğer yoldan, belirli bir kaleye gideceğiz. Umarım sizi kalede buluruz veya oradan ayrılırsınız."

Lancelot yoluna devam eder ve onları terk eder.

"Başıma yemin ederim ki," dedi genç kız şövalyeye, "oraya giden
Lancelot'tur. Beni tanımıyor, ama ben onu iyi tanıyorum ve onun üzüntüsünden ve huzursuzluğundan çok rahatsız olduğunu duyuyorum. Yine de, Tanrı'ya şükür, ondan intikam alacağım ya da gittiği kaleden
ayrılırsa. Beni her şeyden daha çok seven bir şövalyeyi ve hiç sevmediği bir genç kızla evlenmeye zorladı. Ve o, onun
masasında yemek yemediğini, fakat silahşörlerle birlikte oturduğunu ve
şatonun içinde onun için hiç kimsenin bir şey yapmadığını gördüğünde bunu daha iyi anlayabilirdi. Ama şövalye onu kendi onuru için terk etmeyecek ve bunun için beni suçlayacak."

Akşam yaklaşıyor ve Lancelot, bulmak için
doğru yerde ve sık sık gidilmeyen bir yerde bulunan kaleye doğru gidiyor. Ormanın başında onu görür ve büyük ve güçlü olduğunu, güçlü
barbikanlarla çevrili olduğunu ve kapının girişinde on beş
şövalye başı asılı olduğunu görür. Ormandan gelen bir şövalye bulup ona hangi kale olduğunu sorar ve ona Griffon Kalesi
adını verdiğini söyler.

"Peki bu başlar neden bu kapıda asılı?"

"Efendim," der, "Kalenin efendisinin kızı dünyadaki en güzelidir ve herhangi bir krallıkta
bilinen en güzelidir ve içeride barınan tüm şövalyelere eş olarak sunulmalıdır. Salonun ortasındaki bir sütuna sabitlenmiş bir kılıcı çekip getirebilen kişi, onu hak sahibi olarak hiçbir kayıp olmaksızın alacaktır."

III.

"Kapıda asılı duran kafaları görenlerin hepsi deneme yaptı, ama
hiçbiri asla kılıcı çıkaramadı ve bu durumda
başları kesildi. Şimdi, kılıcı çekenin bir diğerinden daha iyi bir şövalye olmadığı ve Graal'da bulunanlardan biri olması gerektiği söyleniyor. Ama, bana inanmaya hazır olun,
güzel beyefendi," dedi şövalye, "Başka bir yere gideceksin, çünkü kötü bir konaklama yeridir
ki, birinin bedenini ve hayatını ölüm macerasına atması gerekir ve hiç kimse kendi zararından kaçtığı için suçlanmamalıdır.
Beyefendi, kale tam olarak yıkıldı, çünkü yeraltında, orada bulunan bir mağaranın çıkışında, yarım yüzden fazla şövalyeyi
yiyip bitirmiş bir aslan ve bir grifon var. "

"Efendim," dedi Lancelot, "Akşam oldu, ve ben bugün daha uzağa nasıl gidebileceğimi bilmiyorum, çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum, ormanın yerlerini de yollarını da bilmiyorum."

"Efendim," dedi şövalye, "sadece sizin iyiliğiniz için konuşuyorum ve Tanrı buradan ayrılmanızı
sağlasın, şerefiniz güvende olsun."

Lancelot kalenin kapısının tamamen açık olduğunu görür ve tamamen silahlı olarak içeri
girer ve ana salonun önüne iner. Kral pencerelere yaslanmış
ve atını ahıra çağırır.

IV.

Lancelot salona girer ve şövalyeler ve genç kızlar
masalarda ve satranç oynarken bulur, ancak onu selamlayan veya gelişini neşelendiren kimse yoktur, sadece lord hariç, çünkü kalenin geleneği böyledir. Lord ona silahsızlandırılmasını emretti.

"Efendim," dedi, "Elbette kollarımı giymeme izin verin, çünkü
benim sahip olduğum en güzel ve en zengin
giysiler onlar."

"Efendim," dedi kalenin efendisi, "orada silahlı
bir şövalye yemek yemez, ancak buraya silahlı olarak gelen kişi benim iznimle silahlarını
alır. Silahlarını tekrar geri alabilir, bu yüzden ne ben ne de
başkaları ona zarar vermek istemiyoruz."

Bunun üzerine iki uşak onu silahsızlandırır. Kalenin efendisi, ona giydirmek için
çok zengin bir cübbe getirir. Masalar kurulur ve
yemekler servis edilir. Genç kız odasından çıkar ve salona kadar iki şövalye eşliğinde gelir.
Lancelot'a bakar ve onun gerçekten yakışıklı bir şövalye olduğunu ve duruşu ve çehresi
kendisine çok benzediğini görür ve kendi kendine
bu kadar yakışıklı bir şövalyenin kafasının kesilmesinin ne kadar acınası olacağını düşünür.

V.

Lancelot genç kızı selamladı ve büyük bir neşeyle
sevindi ve salonda yemek yedikten sonra, hemen karşınızda, Lancelot'un ormanda şövalyeyle birlikte yetiştiği genç kız.

"Efendim," dedi kalenin efendisine, "Siz bu
gece kardeşini Çorak Malikane'de öldüren ölümcül düşmanın."

"İnancım gereği," dedi malikanenin efendisi, "Böyle düşünmüyorum, çünkü onu
korumazdım ve kanıtlayana kadar da buna inanmam. Efendim," dedi Lancelot'a, "Diğerlerinin yaptığı
talepleri yap!"

"Nedir o?" dedi Lancelot.

"İşte kızım! Onu benden isteyin ve eğer olmanız gerektiği gibi biriyseniz, onu size vereceğim."

"Efendim," dedi Lancelot, "Dünyada bu kadar iyi bir şövalye yoktur ki, onu karısı olarak aldığında ona övünmesin, o her zaman buna istekliydi,
ve ben de onu bana vermeye istekli olacağınızı düşündüm, ben de sizden isteyerek isterim."

Lancelot düşündüğünden farklı konuştu, çünkü Kraliçe'nin gidişi ve bunun acısı yüreğinde öyle bir yer ediyordu ki,
bir daha asla dünyada ne bir hanımın ne de bir genç kızın sevgisine yaslanamayacaktı.
Şato şövalyesinin kızına sordu ve geleneği kurtarmak için onun önüne çıktı, böylece bundan dolayı suçlanmayacaktı. Ve ona sütundaki altın kakmalı kılıcı gösterdi.

"Git," dedi, "ve geleneği yerine getir, tıpkı diğer şövalyelerin yaptığı gibi."

"Nedir bu?" dedi Lancelot.

"Çekemezler kılıcı bu sütundan çıkardı ve böylece
kızımı ve hayatlarını kaybetti."

"Tanrım," dedi Lancelot, "Beni bu gelenekten koru!"

Ve olabildiğince hızlı bir şekilde sütuna doğru geldi ve kılıcı iki eliyle kavradı. Kılıcı dokunduğu anda, kılıç onu öyle bir
şekilde çekti ki sütun sarsıldı. Kız
buna çok sevindi, babasının zalimliğinden ve
zalimliğinden şüphe etmesine rağmen, çünkü daha önce hiç onun kadar
sevdiği bir şövalye görmemişti.

"Efendim," dedi diğer kız, "size açıkça söylüyorum, bu Lancelot,
kardeşinizi öldüren o iğrenç adam. Yine de, şövalyeliğinin ve cesaretinin gücüyle birçok
hakaret yapmış olmasına ve daha fazlasını
yapacak olmasına rağmen, dünyanın en iyi şövalyelerinden biri olduğu yalan değil mi? Ve o, sizden kaçacak ve inan bana,
asla onun böyle gitmesine izin vermeyeceksiniz; "Bunu yaparsan veya onu öldürürsen
birçok şövalyenin hayatını kurtarırsın."

Kalenin efendisinin kızı, kızdan çok hoşnutsuzdur
bu söylediği için ve zaman zaman Lancelot'a bakıp
iç çeker, ama daha fazlasını yapmaya cesaret edemez. Çok şaşırır, çünkü
Lancelot kılıcı sütundan çekmiştir, onu kendi efendisi olarak babasından değil, başka bir şey düşünüyordu ve hiçbir kadın için Kraliçe için olduğu kadar üzülmemiştir. Ama bu konuda ne düşünce veya isteği olursa olsun,
kalenin efendisine, kılıç hala sütunda sabitken yaptığı
antlaşmaya bağlı kalmasını söyler.

"Bunu yapmama hakkım var," der kalenin efendisi,
"Ayrıca yeminimi bozmayacağım ve seni bu konuda hayal kırıklığına uğratmayacağım; çünkü hiçbir adam kızını ölümcül düşmanına vermek zorunda değildir. Kardeşimi öldürdüğün için, sen benim ölümcül düşmanımsın ve eğer onu sana verirsem, bunu istememeliydi ve sana aşkını verseydi, aptal ve deli olurdu."

Babasının söylediğini duyduğu bu kız gerçekten çok üzgün.
Lancelot ve kendisinin ormanın tam derinliklerinde olmasını isterdi.
Ama Lancelot onun düşündüğü gibi olmak istemiyordu.
Kalenin efendisi, kalenin girişini iyi bir şekilde korudu,
öyle ki Lancelot oradan hiçbir taraftan çıkamazdı. Daha sonra şövalyelerine gizlice hayatlarına dikkat etmelerini, yarın tamamen hazır olmalarını ve silahlarıyla donatılmalarını söyledi, çünkü amacı Lancelot'un başını vurup diğerlerinin üzerine asmaktı.

VI.

Kralın kızı bu haberi biliyordu ve haklıydı bundan dolayı üzgündür, çünkü kalbinde bir daha asla sevinç olmayacağını ve bu şekilde öldürüleceğini düşünür. Ona kendi özel elçisiyle selamlarını gönderir, sanki onu dünyada yaşayan her şeyden daha çok seven biriymiş gibi, ve böylece ona silahlarının takılmasını ve hayatını korumaya hazır olmasını emreder ve dua eder, çünkü babası onun kafasını
kesmek ister.

"Efendim," dedi haberci, "gücünüz size efendime karşı hiçbir fayda sağlamaz, çünkü yarın bu gece girdiğiniz kapının önünde silahlı bir düzine şövalye olacak ve o, diğer şövalyelerin başlarını kestiği
yerde sizin başınızı da kesmeyi amaçladığını söylüyor. Kapının dışında da silahlı bir düzine şövalye daha olacak. Dünyada bu kaleden bu yirmi dört şövalyenin arasından çıkabilecek kadar iyi bir şövalye yok, ama hanımım size bu kalenin altından ormana kadar uzanan bir mağara olduğunu söylüyor, böylece bir şövalye oradan silahlı olarak geçebilir, ama orada dünyanın en vahşi ve en korkunç aslanlarından biri ve griffon denilen iki yılan var, bunların yüzü insan, gagaları kuş, gözleri baykuş, dişleri köpek, kulakları eşek ve ayakları bir aslan ve bir yılan kuyruğu ve onları
içine yerleştirdiler, ama hiçbir zaman bu kadar düşmüş ve suçlu bir insan hayvanı görmedim.
Bu nedenle, genç kız sana bu yoldan gitmeni, her zaman sevdiğin her şeyle gitmeni ve onu hayal kırıklığına uğratmamanı söylüyor, çünkü seninle
bu kaleden çok da uzak olmayan geniş bir nehrin yakınındaki bir meyve bahçesindeki mağaranın çıkışında konuşmak istiyor ve senin atını
yeraltına kadar
sürüklettirecek."

"Başım üzerine," dedi Lancelot, "Ve o beni böyle bir şekilde
büyülememişti ve eğer kendi sevgisi olmasaydı, kendimi vahşi hayvanlarla değil şövalyelerle tehlikeye atmayı tercih ederdim, çünkü uzak
babam kendimi onlardan
kurtarırdı ve böylece, böyle bir şekilde
ilerlemektense. "

"Sana haber gönderiyor," dedi haberci, "böyle yapmaman için,
senin için daha fazla zahmete girmeyecek. Bunu, sevgini kaybetmekten
korkarak yapıyor; ve işte sana benim tarafımdan
gönderdiği, seninle birlikte mağaraya götüreceğin bir bilezik. Onları
içine
kapatan yılan grifonları gördüğün anda,
bunu onlara göstereceksin ve onu önlerine atacaksın. Grifonlar onu
bir hayvanın bir diğerini
sevebileceği kadar çok seviyor ve
bileziğiyle oynamak için öyle bir sevinç ve arzu duyuyorlar ki seni yalnız bırakacaklar ve
sana karşı öyle iyi niyetli olacaklar ki sana
zarar vermek için sana bakmayacaklar. Fakat dünyada hiçbir adam yoktur ki, ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun, ne kadar güçlü olursa olsun,
onları asla geçemez, aksi takdirde onlar tarafından yutulmaz. Ama aslana karşı tek bir güvencen olabilir, sadece Tanrı ve
kendi cesaretin."

"Kızıma söyle," dedi Lancelot, "tüm emirlerini yerine getireceğim,
ama bu korkaklık başka hiçbir şeye benzemiyor,
hayvanlarla savaşmaya gideceğim ve şövalyelerle savaşmaya gideceğim."

Daha sonra bu, çok şaşıran kıza tekrarlandı ve
dünyanın en cesur şövalyesi olduğunu söyledi.

VII.

Lancelot onu şafak vakti silahlandırdı ve kılıcını kuşandı, kalkanını
boynuna ve mızrağını eline aldı. Böylece mağaraya girdi,
tamamen utangaçtı ve ardından taşımaya tenezzül etmediği
braşet geldi ve böylece grifonların olduğu yere geldi. Onun geldiğini
duyar duymaz onları ayaklarına giydirdiler ve sonra
yılanlar gibi kıvrandılar, sonra kayanın ortasına öyle bir ateş ve öyle parlak bir alev
yaydılar ki, Mağaranın tamamı aydınlanmış gibi ve
çenelerinin ışığının parlaklığından gelen braketi görüyorlar. Onu
gördükleri anda, pençelerinde taşıyorlar ve
dünyanın en büyük neşesi haline getiriyorlar. Lancelot itiraz etmeden
geçiyor ve mağaranın çıkışına doğru, ormandan
açlıktan ölmüş aslanı görüyor. Kılıcını
çekmiş bir şekilde, sertçe oraya geliyor. Aslan ona doğru geliyor, çeneleri açık ve pençeleri açık, onları zırhına saplamayı düşünüyor, ama Lancelot onu engelliyor ve ona öyle sert vuruyor ki uyluk ve bacağını birlikte kesiyor. Aslan kendini böyle sakatlanmış hissettiğinde, onu ön ayaklarının dişlerinden ve pençelerinden yakalıyor ve zırhının eteğinin yarısını koparıyor. Bunun üzerine Lancelot öfkeleniyor. Kalkanını
yere fırlatır ve aslana daha da yaklaşır. Çenesini
öçünü almak için açtığını görür ve kılıcını
olabildiğince dik bir şekilde boğazına saplar ve aslan
kükrer ve ölür. Mağaraya giren genç kız,
aslanın öldüğünü duyar.

VIII.

Lancelot dışarı çıkar ve böylece ormanın yanındaki meyve bahçesine gelir,
ve kılıcını taze yeşil çimenlere sürer. Bunun üzerine
gelen genç kıza bakın.

"Efendim," der Lancelot'a, "Bir yerinizden yaralandınız mı?"

"Kız, hiçbir yerden, Tanrıya şükür!"

Başka bir genç kız meyve bahçesine bir at götürür. Kalenin genç kızı Lancelot'a bakar.

"Efendim," der genç kız, "Görünüşe göre fazla neşeli değilsiniz."

"Hanımefendi," dedi, "Eğer olmazsam, iyi bir hakkım var, çünkü dünyada en çok sevdiğim şeyi
kaybettim."

"Ve sen beni kazandın," dedi, "bu yüzden burada kalmıyorsun, ben bu krallığın en güzel
hanıyım ve hayatını bunun için kurtardım, bana sevgini bahşetmen için, çünkü kendi sevgimi sana vermek istiyorum."

"Gracercy, hanımefendi," dedi Lancelot, "Senin sevgini ve iyi niyetini istiyorum; ama ne sen ne de başka hiçbir hanımefendi bana güvenmemeli ve ben de kalbimin itaatini borçlu olduğu sevgiyi, onda barındırdığı değer ve nezaket uğruna, çok geçmeden umursamazca bir kenara bırakabilirdim. Ve bundan sonra, yaşadığım sürece,
hiçbir zaman başkasını benzer şekilde sevmeyeceğim; bu nedenle, diğer herkes, hizmetinde olmak istediğim birine veda etmek için Tanrı'ya ve sana emanet ediyorum; eğer bana ihtiyacın olursa ve ben de
yerimde ve özgür olursam, onurunu korumak için elimden geleni yapacağım."

IX.

"Ha, Tanrım!" der genç kız, "Nasıl ihanete uğradım, dünyadaki en iyi şövalyeden
ayrıldım! Lancelot, şimdiye kadar hiçbir şövalyenin
yapamayacağı şeyi yaptın! Şimdi senin böyle bir şekilde kaçmana ve hayatının benim tarafımdan bu şekilde kurtarılmasına üzülüyorum.
Seni kendi ölümü sevmem, bir başkasının dirisini sevmemden daha iyidir. Şimdi, kafanın vurulmasını ve diğerleriyle
askıda olmasını isterdim! Böylece kendimi onu görerek avutabilirdim!"

Lancelot, yüreğinde yatan
Kraliçe'nin kederi yüzünden duyduklarını hiç hesaba katmadı. Atına bindi ve arka kapıdan meyve bahçesinden çıktı ve ormana girdi ve onu Tanrı'ya emanet etti. Griffonlar Kalesi'nin efendisi, Lancelot'un bu kadar uzun süre gecikmesine çok şaşırdı. Aşağı inmeye cesaret edemeyeceğini düşündü ve şövalyelerine, "Hadi yukarı çıkıp kafasını keselim, çünkü aşağı inmeye cesaret edemedi." dedi.

Onu tüm salonda ve odalarda aradı ama bulamadı.

"Gitti," dedi, "mağaradan geçti, griffonlar onu
yedi."

Bu yüzden şövalyelerinin en dayanıklı ikisini onu görmeye gönderdi. Ama
braşet, genç kızın ardından geri dönmüştü, griffonlar da öfkelendiler,
ve hemen mağaralarına giren iki şövalyeyi yakaladılar ve onları öldürdüler ve yediler.

X.

Kalenin efendisi bunu öğrendiğinde, kızının olduğu odaya girdi ve onu ağlarken buldu ve bunun ölen iki şövalye için olduğunu düşündü. Mağaranın çıkışında aslanın öldüğü haberi ona ulaştı ve bu sayede Lancelot'un gittiğini çok iyi anladı. Şövalyelerine onu takip etmelerini söyledi, ancak hiçbiri onu takip etmeye cesaret edecek kadar
dayanıklı değildi. Kız, eğer onu kaleye geri getirebilirlerse, onun peşinden gitmeleri konusunda haklıydı,
çünkü onun sevgisinden o kadar ölümcül bir şekilde etkilenmişti ki başka hiçbir şey
düşünmüyordu. Ancak Lancelot onu hatırlamıyordu, sadece başka birini hatırlıyordu ve ormanın tam ortasında üzgün bir şekilde atını sürdü ve ara sıra aslanın zırhında yaptığı yırtığa bakıyordu. Akşama doğru, bir tarafı orman olan ve vadinin yarım
yirmi büyük fersah boyunca uzandığı büyük bir vadiye gelene kadar at sürer. Sağa bakar ve vadinin yanındaki dağın tepesinde, yeni inşa edilmiş, tam güzel ve zengin bir şapel görür. Bu şapel kurşunla kaplıydı ve arkasında altın gibi görünen iki köşe taşı vardı. Bu şapelin yanında, her biri şapele bakan, sağda zengin bir şekilde duran üç ev vardı. Şapelin etrafında, ormanın sınırında çevrili, tam güzel bir mezarlık vardı ve şapelin önündeki ormanın yüksekliklerinden, tam olarak
açık bir şekilde akan bir pınar, büyük bir
çamurla vadiye akıyordu; ve evlerin her birinin kendi meyve bahçesi ve meyve bahçesinin bir çiti vardı. Lancelot, şapelde
vesperlerin söylendiğini duyar ve oraya doğru dönen yolu görür, ancak
dağ o kadar engebelidir ki at sırtında yürüyemez.
Böylece atından iner ve dizginlerden tutarak atını şapele yaklaşana kadar
yürütür.

XI.

İçeride vesperlerini söyleyen üç münzevi vardı ve
Lancelot'un karşısına geldiler. Ona başlarını eğdiler ve o da onları selamladı ve sonra onlara bu yerin neresi olduğunu sordu. Ve ona
oradaki yerin Avalon olduğunu söylediler. Atını ahıra koydular.
Silahlarını şapelin dışında bıraktı ve içeri girdi ve
hiç bu kadar güzel veya bu kadar zengin birini görmediğini söyledi. Üç
başka yerin içinde, ipekten zengin kumaşların ve
altın köşelerin ve saçakların tam güzel ve uygun ışığı vardı. Yeniden yapılmış
resimleri ve
haçları ve zengin renklerle aydınlatılmış şapeli görüyor; ayrıca ortasında iki tabut, biri diğerine karşı ve dört köşede dört uzun mumluk yanıyordu, tam zengin, dört tam zengin şamdanda.
Tabutlar iki kovayla örtülmüştü ve sırayla bir tarafta ve diğer tarafta ilahiler söyleyen katipler vardı.

"Efendim," dedi Lancelot münzevilerden birine, "Bu
tabutlar kimin için yapıldı?"

"Kral Arthur ve Kraliçe Guenievre için."

"Kral Arthur henüz ölmedi," dedi Lancelot.

"Hayır, gerçekten, lütfen Tanrım! Ama Kraliçe'nin bedeni önümüzde tabutta yatıyor ve diğerinde oğlunun başı var, ta ki Kral ölene kadar, Tanrı ona uzun ömür versin! Ama Kraliçe öldüğünde, onun bedeninin kendisininkinin yanına konulmasını emretti. Bu konuda bu şapelde ve bu yerdeki mektuplar ve mührü bizde, aksi takdirde o ölürse, bu şekilde yeniden inşa edilecek."

XI.

Lancelot tabutta yatanın Kraliçe olduğunu duyduğunda,
yüreğinde ve konuşmasında o kadar sıkışır ki,
tek bir kelime bile söyleyemez. Ama kederin algılanamayacak olanından başka bir şeye cesaret edemezdi ve tabutun başında Meryem Ana'nın bir resminin olması ona büyük bir teselli oldu. Tabutun önünde olabildiğince eğildi,
sanki heykele tapınmak içinmiş gibi,
ve koşusunu ve ağzını tabutun taşına koydu ve
tatlı bir şekilde onun için üzüldü.

"Ha, Hanımefendi," dedi, "Ama halkın kınamasından korktuğum için,
bir daha asla buradan ayrılmaya çalışmayacağım, ama
ruhumu burada kurtarıp
senin için dua edeceğim; bu yüzden
bu kadar yakın olmam ve
bedeninin yattığı, bu kadar büyük bir tatlılığa ve cömertliğe sahip
mezarını görmem benim için çok rahatlatıcı olurdu. Tanrım, senin rızanla bana
ver ki, ölümümde bile yakın olayım ve bu kutsal şapelde kefenlenip gömülebileceğim şekilde ve yerde öleyim."

Gece yaklaşıyor. Bir kâtip münzevilerin yanına gelir ve der ki, "Hiçbir şövalye Tanrı'nın merhametini bu kadar tatlı bir şekilde dile getirmemiştir, ya da O'nun tatlı Annesi'ni, bu şapelde bulunan şövalye kadar."

Ve münzeviler şövalyelerin çoğunun Tanrı'ya inandığını söylerler. Onun için şapele gelirler ve oraya gelmesini söylerler, çünkü yemek hazırdır ve gelip yemek yemesi gerekir, sonra da uyuması ve dinlenmesi gerekir, çünkü bunu yapmanın tam zamanıdır. Onlara, bugün yemek yemesinin hiçbir anlamı olmadığını, çünkü bir arzunun ve isteğin onu, Meryem Ana'nın resimlerinden birinin önünde şapelde nöbet tutmaya yönelttiğini söyler. Gün doğmadan oradan ayrılmak gibi bir isteği olmamıştı ve gecenin olduğundan çok daha uzun sürmesini isterdi. İyi insanlar onu iradesi dışında zorlamaya cesaret edemediler; Onlar,
daha ziyade, gece boyunca içecek veya et yemeden, yorgun göründüğü her şeye rağmen, bu şekilde nöbet tutacak olan ibadet eden kişinin iyi bir yaşam sürdüğünü söylerler.

XIII.

Lancelot, mezarın önündeki ertesi güne kadar şapeldeydi.
Münzeviler, her gün söyledikleri ayini, Kraliçe ve oğlunun ruhu için ayini yapmaları için onları giydirdiler. Lancelot onları
gerçek iyi niyetle dinler. Ayinler söylendiğinde,
münzevilerden ayrılır ve tabuta şefkatle bakar. İçinde yatan bedeni Tanrı'ya ve tatlı Annesine emanet eder; sonra
atının şapelin dışında hazır bir şekilde donatıldığını görür ve hemen biner ve
ayrılır ve onları
görebildiği sürece yere ve şapele bakar. O kadar uzağa gitti ki Cardoil'e yaklaştı ve
ülkenin harap ve ıssız olduğunu, kasabaların yandığını gördü, bundan dolayı
çok üzüldü. O taraftan gelen bir şövalyeyle karşılaştı ve
çok kötü yaralandı. Lancelot ona nereden geldiğini sorar ve o da şöyle der: "Efendim, Cardoil'den. Seneschal Kay, iki şövalyeyle birlikte, Messire Ywain li Aoutres'i Hard Rock kalesine doğru götürüyor. Onu kurtarmaya yardım etmeyi düşündüm ama beni gördüğünüz gibi yaraladılar."

"Hiç bu kadar uzaktalar mı?" der Lancelot.

"Efendim, tam şimdi bu ormanın başından geçecekler; ve sen oraya gitmek istiyorsan, seninle isteyerek geri döneceğim ve sana elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Lancelot hemen atını mahmuzlarla vurur ve şövalyeyi de peşinden sürükler ve Messire Ywain'i büyük bir hızla götüren ve onu koşan bir arabaya
bırakan Seneschal Kay'i görür, çünkü kimsenin onu tanımayacağını düşünmüştür. Lancelot ona yetişir
ve haykırır, "Başıma yemin ederim, Seneschal Kay, oğlunu öldürdüğünde Kral Arthur'a yaptığın utanç sana yeter, ve şimdi ona karşı böyle savaştığın için daha da fazlasını yapmalısın!"

Atının mahmuzlarını indirir, mızrağı hareketsizdir ve Seneschal Kay ona doğru döner ve mızrakları kalkanlarında birbirine
ulaşır ve onları öyle bir şekilde deler ki her bir sapın bir arşın uzunluğu
ötesinden geçer.

XIV.

Mızraklar o kadar güçlüydü ki küsmüyorlardı. Onları o kadar sert bir şekilde kendilerine
geri çekiyorlar ve o kadar sert bir şekilde birleşiyorlardı ki
atları sendeliyor ve üzengileri düşüyordu. Lancelot, Seneschal Kay'i geçerken göğsünün ortasından yakalar ve
mızrağını ona o kadar derine saplar ki ucu etinde kalır ve Kay kendi küsmüğünü küsmürdü; ve kendini yaralı hissettiğinde çok üzüldü. Yaralanan şövalye iki şövalyeden birini devirdi. Kay yerdedir ve Lancelot atını alır ve
çok ağır yaralı olan
Mess. Ywain li Aoutres'i
oturtur, böylece buna dayanamaz. Seneschal Kay şövalyesini
tekrar bindirir ve kılıcını sanki çıplak bir odunmuş gibi yumruğunda tutar. Lancelot iki şövalyenin çok kötü
yaralandığını görür ve daha uzun süre kalırsa savaş alanında kalabileceklerini düşünür. Onları önünden geçirir ve Seneschal Kay onları
arkasından takip eder, kendisi de üçüncü şövalyedir, hissettiği yaradan ve gördüğü kandan
çok öfkelenmiştir. Lancelot,
şövalyelerini
yaban domuzu köpeklerin arasına girer gibi
getirir ve Kay, onu yakalayabildiğinde
kılıcıyla büyük darbeler indirir ve Lancelot da onu
tekrarlar ve böylece bu şekilde eskrim yaparak ayrılırlar.

XV.

Seneschal Kay, ona zarar veremeyeceğini anlayınca, onu
büyük bir öfkeyle geri çevirir ve kalbi ondan intikam almak için
darbelenir ve ona ulaşabilir, çünkü o, en çok nefret ettiği saray şövalyesidir. Sert Kaya Kalesi'ne geri dönmüştür.
Adalar'dan
Briant, ona bu şekilde kimin yaraladığını sorar ve ona
Lancelot onu kurtardığında Ywain li Aoutres'i oraya getirdiğini söyler.

"Ve Kral," der Briant, "Orada tamir edildi mi?"

"Onun hakkında hiçbir haber duymadım," der Kay, "Çünkü kimseden isteyebileceğim boş zamanım yoktu."

Briant ve şövalyeleri Lancelot'un gelişiyle ilgili çok fazla düşünüyorlar, çünkü Lancelot'un geldiğine çok ikna olmuş durumdalar, çünkü
Kral ve Sayın Gawain öldü, bundan büyük bir sevinç duyuyorlar.
Seneschal Kay onun silahsızlandırılmasını ve yarasının incelenmesini sağlıyor. Ona bunun onun ölümü olacağından korkmasına gerek olmadığını, ancak çok
yaralı olduğunu söylüyorlar.

XVI.

Lancelot, Cardoil kalesine ve yaralı şövalyelerine
giriyor ve halkı büyük bir dehşet içinde buluyor. Birçok yerde büyük bir acıma duygusu ve Kral Arthur için çok fazla ağıt yakıyorlar ve artık
bir daha asla kimseye bir halef aramamaları gerektiğini, eğer o ölmüş ve Sayın Gawain ölmüşse, diyorlar. Fakat Lancelot'a, Messire Ywain li Aoutres'i kurtardığı için sevinç verdiler ve bu sayede biraz olsun rahatladılar ve büyük bir neşeye kavuştular. Haber şatodaki şövalyelere ulaştı ve
yaralılar hariç hepsi onu karşılamak için öne çıktılar ve böylece
onu şatoya götürdüler ve Sayın Ywain de onunla birlikteydi ve diğer yaralı şövalye de. Şatonun tüm şövalyeleri çok
mutluydu ve ona Kral Arthur'un haberlerini ve ölüp ölmediğini sordular. Ve Lancelot onlara Saray Çayırı'nda kendisinden ayrıldığını, orada beyaz savaş atını ve altın tacı kazandığını
ve Kraliçe Guinievre'nin öldüğü haberinin kendisine
getirildiğini söyledi.

XVII.

"O zaman bize Kral'ın hayatta olduğunu ve Sayın Gawain'in hayatta olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"İkisi de, emin olabilirsiniz!" dedi Lancelot.

Bunun üzerine eskisinden daha da mutlu oldular. Ona kendi talihsizliklerini, Adalar'dan Briant'ın onları nasıl daha da kötü duruma düşürdüğünü ve Seneschal Kay'ın onlara zarar vermek için yanında olduğunu anlattılar. Çünkü onlara
en çok kötülük yapmak için çabalayan odur.

"Başım üzerine," dedi Lancelot, "Seneschal Kay'ın size kötülük
yapmasını engellemek ve ona dikkat etmek hakkıdır, ancak ben
Messir Ywain'i kurtardığımda mızrağımın ucuyla savaş alanından ayrıldı."

XVIII.

Şövalyeler Lancelot'un gelmesinden çok teselli oldular, ancak o çok sayıda yaralı bulduğu için çok üzgün.
Waste Manor'dan Meliant, Hard Rock şatosundadır ve onunla Seneschal Kay arasında iyi bir arkadaştır. Lancelot'un geldiği haberini duyduğunda çok mutlu olur ve dünyanın en nefret ettiği şövalyesi olduğunu ve babasının intikamını alacağını ve onunla karşılaşabileceğini söyler. Bir gün Cardoil kalesinin önüne silahlı altmış şövalye gelir ve kale ile orman arasında ganimetlerini ele geçirirler. Lancelot silahlı olarak çıkar ve kalenin en iyilerinden yedisi de onunla birliktedir. Onlar ganimetlerini götürdükten sonra onlara gelir. Bir şövalyeyi yakalar ve mızrağıyla vücudundan vurur ve diğer şövalyeler diğerlerine saldırır ve birçoğu mızraklarını kırmak için saldırır ve zırhla çelik arasında çok fazla çarpışma olur; ve meclisin bir tarafında yirmi şövalye ve diğer tarafında tam yirmi şövalye düşer, bunlardan bazıları çok ağır yaralanmıştır. Waste Manor'dan Meliant Lancelot'u gördü,
ve onu gördüğünde çok büyük bir sevinç duydu ve kalkanına öyle sert bir darbe indirdi ki mızrağını kırdı.

XIX.

Lancelot onu göğsünden öyle sert bir şekilde vurdu ki, onu arkadaki eyerin üzerine
eğiltti ve onu
bacakları yukarıda, atının
kuyruğunun üzerine
yerleştirdi ve atının
ayakları altında çiğnedi. Lancelot onu almak için yere inmeyi düşündü,
ama Adalar'dan Briant geldi ve onu tekrar bindirdi
zorunlu olarak. Cardoil'den ve Hard Rock'tan gelen şövalyelerin sayısı bir yandan diğer yana arttı.
Mızrakların
fırlatılması, kılıçların çarpışması ve atların ve şövalyelerin
düşürülmesi çok büyüktü. Adalar'dan Briant ve Lancelot birbirlerine öyle sert bir şekilde
karşı gelirler ki kalkanlarını delerler ve
habergeonlarını keserler ve mızraklarıyla öyle sert vururlar ki
kaburgaların altındaki et kırılır ve oklar tamamen parçalanır.
Geçişte birbirlerine öyle sert bir şekilde
çarpışırlar ki
gözleri
başlarındaki yıldızlar gibi
parlar ve atlar
altlarında sendeler. Kılıçlarını çekik tutarlar ve böylece birini diğerlerine doğru aslanlar gibi döndürürler. Miğferlerine öyle sert darbeler indirirler ki
onları
darbelerler ve
çeliğin demirle
vuruşunun gücüyle ateşin dışarı sıçramasını sağlarlar. Ve Meliant, Adalar'dan Briant'a yardım etmek için
tüm silahlarıyla Lancelot'a doğru gelir, ancak Uşak Lucan onunla buluşmak için gelir ve
mızrağını öyle sert bir şekilde vurur ki
onu kalkanının içinden geçirir ve kolunu yan tarafına doğru büker. O,
geçerken mızrağını kırar ve Meliant da onunkini kırar, ama o
yaralanarak geçer.

XX. Bunun üzerine onu dizginlerinden yakalar ve götürmeyi düşünür,
ama şövalyeler ve Briant'ın kuvvetleri onu kurtarır. Silahların çarpışması
Adalar'ın Briant'ı ile Lancelot arasında büyük bir mesafe boyunca sürdü ve
her biri yaralandığı için çok öfkeliydi. Her ikisi de
birbirlerini birçok kez dizginlerinden yakaladı ve her biri diğerini kendi kalesine götürmek istedi,
ama bir taraftaki ve diğer taraftaki şövalyelerin kuvveti onları
ayırdı. Böylece kavga akşama kadar sürdü, ta ki o gece onları
ayırana kadar. Fakat Briant'ın ayrılırken övünecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü Lancelot ve adamları savaş alanında ölü kalanların dışında dört tane sağ yaralısını zorla götürdüler.
Adalar'ın Briant'ı ve Meliant onları geri aldılar, hepsi de yakalanan ve ölen şövalyeleri için üzgündüler. Lancelot
Cardoil'e geri döner ve kaledekiler onu şövalyelerin
aldıkları için büyük bir sevinçle karşılarlar ve iyi şövalye Lancelot'un
gelmesinin Kral Arthur ve
Messire Gawain geri dönene kadar kendileri için büyük bir teselli olacağını söylerler. Kaledeki yaralı şövalyeler
yaralarının iyileşmesine yöneldiler ve Lancelot bundan
çok memnundu. Kalenin içinde otuz beş kadar vardılar.
Kralın tüm şövalyelerinden Lancelot ve beraberinde getirdiği
yaralı şövalye dışında kimse yoktu.

BRANCH XXV.

BAŞLIK I.

Burada Lancelot ve şövalyeler hakkında hiçbir şey anlatılmaz
Cardoil'de ve Kral Arthur ile
Messire Gawain'in
şatoda olduğunu ve rahibin Messire Gawain'e nasıl doğduğunu anlattığını söyler. Fakat oradan kendi istekleriyle ayrılamazlar, çünkü Kaya'nın Nabigant'ının kardeşi olan Piç Ahuret, Sayın Gawain'in Logres'li Meliotu yüzünden öldürdüğü kişi, onların orada olduğunu çok iyi biliyor ve şövalyelerini toplayıp onları içeride öyle bir şekilde tutuyor ki, onlar büyük bir hasar almadan ayrılamazlar. Çünkü dışarıda çok sayıda şövalyesi var ve Kral ve Sayın Gawain'in yanlarında sadece beş tane orman ve ülke var ve onları içeride öyle bir şekilde sıkıştırıyorlar ki oradan çıkamazlar; evet, Nabigant'ın kardeşi, Sayın Gawain'i yakalayana ve öldürdüğü kardeşinin intikamını alana kadar oradan ayrılmayacaklarına yemin ediyor. Kral, Sayın Gawain'e, onların bu kadar uzun süre içeride kapalı kalmalarından dolayı çok utandığını ve
şatonun içinde utançla yaşamaktansa onurla ölmeyi daha çok sevdiğini söyler. Böylece, mızraklarını hareketsiz bir şekilde dışarı
çıkardılar ve orada bol miktarda bulunan Ahuret ve şövalyeleri bundan çok
sevinç duydular.

II.

Kral ve Sayın Gawain aralarında dövüşür ve her biri kendi adamını
düşürür; ancak Ahuret, şövalyelerinin bu kadar az insan tarafından
kötüye kullanıldığını gördüğü için çok utanır. Mızrağını hareketsiz bırakır ve
Kral Arthur'un şövalyelerinden birinin vücuduna
vurur ve onu
öldürür. Sonra geri döner ve onu öyle
güçlü bir şekilde savurur ki kalkanını deler, ama kendi mızrağını düşürür
ve üzengilerini kaybeder ve Messire Gawain öfkelenir ve onu öyle
sertçe ve öyle bir güçle vurur ki onu eyerinin arka yayına doğru
eğiltir. Ama Ahuret güçlü ve çok kudretli idi
ve yayların arasından geri sıçrar ve önünde gördüğü
Kral Arthur'a doğru gelir, ama onu tanımaz. Messire Gawain'i terk eder ve Kral onu öyle bir savurmayla vurur ki kolunu, mızrağını
ve her şeyini keser. Şövalyelerden oluşan büyük bir güç vardı, öyle ki her taraftan onlara saldırdılar; ve oradan asla sağlam ve sağlam bir şekilde ayrılmazlardı, ancak bunun üzerine Logres'li Meliot on beş şövalyeyle oraya geldi, çünkü Sayın Gawain'in oradaki bir kalede kuşatıldığını, kendisinin ve Kral Arthur'un aralarında o kadar kötü bir durumda olduklarını ve beş şövalyelerini kaybettiklerini, böylece kendilerini en iyi şekilde savunan sadece iki kişi olduklarını, çünkü orada kalmaktan başka bir şey düşünmeyenler gibi, çünkü iki şövalyenin otuz şövalyeye karşı şansı çok büyüktü.

III.

Bunun üzerine, işte sen, Logres'li Meliot on beş şövalyeyle birlikte, ve onlar
Kral ve Sayın Gawain'in böylesine tehlikede olduğu yere gelirler,
ve aralarına öyle sert vururlar ki, Kral Arthur ve Sayın Gawain'i onları dizginlerinden tutanlardan kurtarırlar ve böylece
on kadarını öldürürler, diğerlerini kaçırırlar ve
efendilerini ağır şekilde sakat bırakırlar. Ve Sayın Gawain, Meliot'a yaptığı cömertlikten dolayı çok teşekkür eder, böylece onların hayatlarını kurtarır; ve ona kaleyi verir ve onu onun elinde tutmak ister, çünkü hiçbir yerde daha iyi bir işi olamazdı ve böylesine ihtiyaç içinde hizmetiyle bunu hak etmiştir. Meliot ona çok teşekkür eder ve Sayın Gawain'e hemen dua eder ki, yardıma ihtiyacı olursa, her yerde ona yaptığı gibi ona yardım etmeye gelir. Ve Sayın Gawain ona, bundan dolayı dua etmesine gerek olmadığını, çünkü dünyanın şövalyelerinden biri olduğunu ve en çok onu sevmesi gerektiğini söyler. Kral ve Sayın Gawain, Meliot'tan ayrılır ve ayrılırlar ve Meliot, oldukça güzel, zengin ve iyi döşenmiş olan
şatoyu süsler.

XXVI. DAL.

BAŞLIK I.

Meliot'un hikayesi burada sessizdir ve Kral Arthur ile Sayın Gawain'in Kraliçe'nin yattığı
Avalon Adası'na kadar geldiklerini söyler. Geceyi
münzevilerle geçirirler, bu da onları çok neşelendirir. Ama siz, Kral'ın Kraliçe'nin yattığı tabutu ve oğlunun başının yattığı
tabutu gördüğünde hiç de sevinmediğini söyleyebilirsiniz. Bunun için onun yardımı yenilendi ve bu kutsal şapelin bu kutsal yerinin dünyadaki diğer tüm yerlerden daha çok sevilmesi gerektiğini söyledi. Ayini dinledikten sonra ertesi gün yola çıktılar. Kral olabildiğince hızlı bir şekilde Cardoil'e doğru gitti ve birçok yerde ıssız ve harap olmuş topraklar buldu, bundan dolayı çok üzgündü ve Seneschal Kay'in diğerleriyle birlikte ona karşı savaştığını anladı. Bunu nasıl
yapabildiğine çok şaşırdı. Cardoil'e geldi. Kaledekiler bunu öğrendiklerinde onu büyük bir neşeyle karşılamaya geldiler. Haber tüm ülkeye yayıldı ve kırsaldakiler bundan çok
çok mutluydu, çoğunlukla onun öldüğüne inanıyorlardı. Hard Rock kalesindekiler bunu biliyordu, ancak buna pek sevinmediler. Fakat
Seneschal Kay yaralarını temizledi ve Kral'a karşı savaşmak için orada daha uzun süre kalmasının büyük bir
aptallık olacağını düşündü, çünkü bunu çok iyi biliyordu ve Kral onu tuttu ve ilan ettiği şeyi yaptı, sonu gelmişti. Uzun bir süre kaldığı kaleden ayrıldı ve tekrar gizlice denizaşırı geçti ve Küçük Britanya'ya geldi ve Kral'dan korktuğu için Chinon adlı bir kale yaptı ve orada uzun süre kaldı, Kral ona karşı savaşmadan, çünkü diğer bölgelerde yeterince macera yaşamıştı.

II.

Kral Cardoil'e ve Sayın Gawain'e tamir edildi. Ülkenin bundan çok
memnun olduğunu ve tüm şövalyelerin büyük ölçüde
teselli bulduğunu ve şövalyelerin her yerden saraya geri döndüğünü gayet iyi anlayabilirsiniz. Yaralananlar tekrar iyileştiler. Adalar'lı Briant ne gururundan ne de öfkesinden kaçınmadı, aksine
elinden geldiğince savaşı kışkırttı, o ve Meliant daha da fazla, ve
ölene kadar asla bundan vazgeçmeyeceğini,
Lancelot'tan intikamını alana kadar asla dinlenemeyeceğini söyledi. Kral
bir gün Cardoil'de yemek yiyordu ve salonda büyük bir şövalye kalabalığı vardı ve Sayın Gawain Kral'ın yanında oturuyordu. Lancelot masada oturuyordu ve Kral Urien'in oğlu Sayın Ywain, Sagramors li
Desirous, Ywain li Aoutres ve masanın etrafında daha birçok şövalye vardı, ancak her zamanki kadar çok değillerdi. Uşak Sayın Lucan, altın kadehin Kralı'nın önünde hizmet ediyordu. Kral
masa etrafına baktı ve onu Kraliçe'den hatırladı. Yemekten ziyade düşünmeye meyilliydi ve sarayının çok
boşa gittiğini ve onun ölümüyle daha da kötüleştiğini gördü. Ve Kral ne zaman
böyle şeylerle
düşünüyordu, işte bir şövalye salona silahlı bir şekilde
Kralın önüne geldi; ve mızrağının bastonuna yaslandı.

"Efendim," dedi şövalye, "Dinleyin, lütfen bana ve diğerlerine, dinleyin! Oriande'li Madeglant beni buraya size gönderiyor ve Masa Yuvarlak'ı ona teslim etmenizi emrediyor, çünkü Kraliçe öldüğüne göre, buna hakkınız yok, çünkü o onun en yakın akrabası ve onu sahiplenme ve tutma hakkına sahip olan kişidir; ve bunu yapmazsanız, onu mirastan mahrum eden adam olarak meydan okursunuz, çünkü o iki şekilde sizin düşmanınızdır, haksız yere tuttuğunuz Masa Yuvarlak ve tuttuğunuz Yeni Yasa için. Ama size benim aracılığımla haber gönderiyor, inancınızdan vazgeçip kız kardeşi Kraliçe Jandree'yi almanız için, Masa Yuvarlak'ı terk etmenizi ve her yerde size yardım edeceğini söylüyor. Ama bunu yapmazsanız, ona asla bağlı kalmayın. Ve size benim aracılığımla haber gönderiyor!"

III.

Şövalye bunun üzerine ayrılır ve Kral tüm düşüncelerle kalır ve onlar yemeklerini yedikten sonra masalardan ve tüm şövalyelerden
kalkar. Sayın Gawain ve Lancelot ile konuşur ve diğerleriyle
danışmanlık yapar.

"Efendim," der Sayın Gawain, "Kendinizi elinizden gelenin en iyisini yaparak savunacaksınız ve düşmanlarınızı yenmenize yardımcı olacağız. Büyük Britanya tamamen sizin isteğinize bağlı. Henüz hiçbir kaleyi kaybetmediniz. Hiçbir şey yıkılmadı veya yakılmadı, sadece açık arazi, kulübeler ve evler var, bunlardan kendinize büyük bir zarar verilmemiş ve bunların utancı kolayca telafi edilebilir. Kral Madeglant, söz konusunda olduğu kadar silah konusunda da çok serttir, ancak sizi bu kadar çabuk yenmeyecektir. Eğer Batı'ya doğru savaşırsa, oraya sarayınızın en iyi şövalyelerinden birini gönderin, savaşı sürdürebilir ve ülkeyi ona karşı savunabilir."

IV.

Kral Cardoil'de uzun bir süre kaldı. Tanrı'ya ve tatlı Annesine inanıyordu.
Kasenin, kadehlerin yapılması için kullanılan model olduğu kaleden oraya getirdi ve
dünyanın Kurtarıcısı'na daha ibadetle hizmet edilebilmesi için
tüm ülkeye çanlar yapılmasını emretti. Ayrıca
ülkesinin her yerine kendisinin getirdiği çanların tarzında çanlar
atılmasını ve her kilisenin
kendi imkanlarına göre bir tane olmasını emretti. Bu, krallığının halkını çok memnun etti, çünkü böylece ülke bir nebze olsun düzeldi. Bir gün Briant ve Meliant'ın büyük bir halk kafilesiyle ülkesinden geçtiği ve
Pannenoisance'ı kuşatmaya niyetli oldukları haberi ona ulaştı; ve Kral, hepsi silahlı büyük bir şövalye kalabalığıyla
Cardoil'den çıktı ve Briant'ı ve halkını ve Briant'ı tekrar görene kadar at sürdü. Her iki tarafta da savaşlarını düzenlediler ve öyle bir güç ve öyle büyük bir
şokla bir araya geldiler ki sanki dünya sallanıyordu; ve mızraklarını o kadar sert bir şekilde
göstererek
toplantıda bir araya geldiler ki, fışkırmaları çok uzaklardan duyulabilirdi. Yaklaşık on dört kişi bir daha asla ayağa kalkmayan
toplantıda düştü. Çorak Malikane'den Meliant, Lancelot'u bulana kadar stour'un ortasında arar,
ve ona doğru güçlü bir şekilde koşar ve mızrağıyla kalkanını deler. Lancelot, onu göğsünün ortasından öyle bir savurur ki,
mızrağını tam omzundan geçirir ve onu o kadar
güçlü bir şekilde saplar ki, sap tamamen göğsüne saplanır ve ucu vücudunda kalır. Ve Meliant, her tarafı vurulmuş bir şekilde, ona doğru koşar ve mızrağını kalkanın ve kolun içinden geçirir,
öyle ki onu yanına saplar. O öteye geçer ve mızrağını kırar ve sonra kılıcını yumruklayarak Lancelot'a geri döner
ve miğferine öyle sert bir tokat atar ki, o da onu
parçalar. Lancelot buna çok öfkelenir ve onu yaralı hissettiği için daha da çok üzülür. Kılıcını
çekmiş bir şekilde Meliant'a doğru gelir ve onu kalkanının ve miğferinin koruması altında tutar ve Meliant'ı o kadar şiddetli bir şekilde vurur ki omzunu
kaburga kemiğine kadar öyle bir şekilde keser ki, onu deldiği mızrağın ucu oradan düşer. Meliant kendini ölümcül şekilde yaralı hisseder ve onu çok üzgün bir şekilde geri çeker ve diğer şövalyeler Lancelot'a
saldırır ve saldırır. Sayın Ywain ve Sagramors li Desirous
ve Sayın Gawain diğer tarafta büyük bir tehlike altındaydı, çünkü
Adalar'ın Briant halkı her yerden geldi ve giderek daha fazla
arttı ve her tarafta daha fazla sayıda şövalye
üstünlük sağladı. Kral Arthur ve Adalar'ın Briant'ı savaşın ortasındaydı ve birbirlerine büyük yumruklar attılar. Briant'ın halkı
oraya gelip Kral Arthur'u dizginlerinden yakaladı ve Kral kendini
iyi bir şövalye olarak savundu ve ona saldıranlar arasında
bir çember oluşturdu, tıpkı köpeklerin arasında bir yaban domuzunun yaptığı gibi. Sayın
Ywain oraya geldi ve Uşak Lucan ve baskını
zorla yarıp geçti. Bunun üzerine, işte Sagramors li Desirous, atı altında dörtnala koştuğu kadar hızlı geliyor ve Briant of Isles'ı halkının önünde öyle bir saldırıyla vuruyor ki hem onu ​​hem de atını
bir yığın halinde yere seriyor. Briant düştüğünde uyluk kemiğini
çıkarıyor. Sagramors kılıcını çekiyor ve Kral ona onu öldürmemesini
bağırdığında onu vücuduna saplamak istiyor.

V.

Briant'ın halkı efendilerine yardım edemedi. Hayır, daha ziyade, her taraftan geri çekildiler, çünkü güçlü adam uzun bir süre dayanmıştı. Böylece
ölülere ve yaralılara baktılar, bunlardan bir tarafta ve diğer tarafta yeterince vardı. Kral Arthur, Briant of Isles'ı Cardoil'e götürdü ve kendi şövalyelerinin aldığı diğer şövalyeleri de beraberinde getirdi.
Kral geri döndüğünde Cardoil'deki halk çok sevinçliydi. Meliant of the Waste Manor'u kalkanında Hard Rock'a taşıdılar, ama o
sonra neredeyse hiç yaşamadı. Kral, Briant of the Isles'ı iyileştirdi ve Briant ona tüm topraklarının kefaletini verip onun adamı olana kadar onu uzun bir süre hapiste tuttu. Kral onu tüm topraklarının Seneschal'i yaptı ve Briant ona iyi hizmet etti.

VI.

Lancelot yaralarından ve onların tüm şövalyelerinden kurtulmuştu. Kral
Arthur güvenli bir şekilde yerleşmişti ve tüm topraklar ve kendi toprakları tarafından
istediği gibi korkulup korkuluyordu. Briant geçmişte olan her şeyi unutmuştu ve Kral'ın emirlerine itaat ediyordu ve şövalyelerin
diğerlerinden daha fazla onun tavsiyelerine vakıftı, öyle ki diğerlerini biraz geri çekti, ki onlar bundan pek hoşlanmamışlardı. Kay Seneschal'in suçu Kral'ın yüreğine çok yakındı ve dedi ki, ve herhangi biri ondan bunun için intikam almak isterse, onu çok severdi, çünkü ona karşı o kadar sadakatsizce davrandı ki, meselenin
üzerinden atılmasına
cesaret edemedi; ve bu kadar fakir bir adamın, oğlu gibi yüksek bir adamı hiçbir suç işlemeden öldürmesi dünya için büyük bir talihsizliktir ve yabancılar da onu tanıyanlar kadar haklı olarak ondan intikam almalı, böylece
diğerleri böyle bir sadakatsizlik yapmaktan korksunlar.

VII.

Briant, tüm Büyük Britanya'da korkulan ve şüphe duyulan biriydi. Kral
Arthur onlara hepsinin onun emrinde olması gerektiğini söylemişti. Ve
bir gün Kral Cardoil'deyken, selama gelen ve ona şöyle diyen bir genç kıza bakın: "Efendim, Kraliçe Jandree beni size gönderdi ve kardeşinin şövalyesiyle size haber verdiği şeyi yapmanızı istiyor. Ülkenizin Hanımı ve Kraliçesi olmayı ve onu eş olarak almanızı istiyor, çünkü o yüksek bir soydan geliyor ve büyük bir güce sahip, bu nedenle sizden Yeni Yasa'yı reddetmenizi ve kendisinin inandığı Tanrı'ya inanmanızı istiyor ve bunu yapmazsanız, ülkenizde bir anlaşmanız olmayacak, çünkü Kral Madeglant şimdi ordusunu ülkenizin başına geçmek için hazırladı ve ülkenize doğru ilerleyen adaların tüm sınırlarını geçene ve tüm gücüyle Büyük Britanya'ya gelip, kendi olması gereken Masayı ele geçirene kadar durmayacağına yemin etti. doğru. Ve Leydim kendisi buraya sadece
bir şey için gelirdi, yani, Yeni Yasa'ya inananlara karşı öyle bir küçümseme duyuyordu ki, onlardan hiçbirini görmeye tenezzül etmiyordu, çünkü,
Kraliçe olarak atanır atanmaz,
inançlı olan hiç kimseye bakmamak için gözlerini kapattı. Fakat
inandığı Tanrılar onun için çok şey yaptı, çünkü onları seviyor ve onlara
tapıyor, böylece gözlerini ve yüzünü keşfedebiliyordu, ama yine de
hiçbir şey göremiyordu, bundan çok memnundu, çünkü kafasındaki gözler
güzel ve nazikti. Fakat kardeşine karşı büyük bir sadakati var, o güçlü ve kudretli, çünkü o, Yeni Yasa'ya inanan herkesi, onlara ulaşabileceği her yerde yok edeceğine dair onunla bir antlaşma yaptı ve onları Büyük Britanya'da ve diğer adalarda yok ettiğinde, böylece Leydim orada hiç kimseyi göremeyecek, inandığı Tanrılarla o kadar iyi geçiniyor ki,
görme yetisi tamamen geri gelecek ve o saate kadar hiçbir şey görmek
istemeyecek."

VIII.

"Kızım," dedi Kral, "bana söylemekle yükümlü olduğun bu konuda söylediklerini iyi duydum; fakat Leydine benim adıma söyle,
dünyanın Kurtarıcısının ölümüyle ve çarmıha gerilmesiyle koyduğu Yasa'dan, O'na olan sevgim
için asla vazgeçmeyeceğim. Ama ona Tanrı'ya ve tatlı Annesine inandığını ve Yeni Yasa'ya inandığını söyle, çünkü içinde bulunduğu yanlış inançla kör oldu ve Tanrı'ya inanana kadar asla net göremeyecek. Ayrıca ona şunu söyle, ona söz veriyorum ki ülkemde bir daha asla Kraliçe olmayacak, o da Kraliçe Guenievre kadar değerli olmayacak."

"O zaman sana açıkça söylüyorum," dedi, "senin için iyi olmayacak haberler alacaksın."

Kız Cardoil'den ayrılır ve Kraliçe'nin olduğu yere geri döner ve ona Kral Arthur'un ona gönderdiği mesajı iletir. "Doğru," dedi, "Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, ama yine de benim isteğimi ve emrimi reddediyor. Artık daha fazla dayanmasın!"

Kardeşi Kral Madeglant'a haber gönderir ve ona kendisinin
kendisinin ona meydan okuduğunu ve Kral Arthur'dan intikam almadığını ve
onu hapse atmadığını söyler.

BRANCH XXVII.

BAŞLIK I. Bu tarih, bu Kralın topraklarının Kral Arthur'un topraklarından çok uzakta olduğunu ve iki denizi geçmesi gerektiğini yoksa Kral Arthur'un topraklarının ilk başına asla
yaklaşamayacağını söylüyor. Büyük bir donanmayla büyük bir adam gücüyle Albaniye'ye geldi. Ülke halkı bunu öğrendiğinde, onları ona karşı donattılar ve topraklarını ellerinden gelenin en iyisini yaparak savundular; sonra Kral Arthur'a, Kral Madeglant'ın çok sayıda insanla ülkeye geldiğini ve hemen gelip onlara yardım etmesi veya onları koruyabilecek kadar iyi bir şövalye göndermesi gerektiğini ve bunu yapmazsa toprakların kaybedileceğini haber verdiler. Kral Arthur bu haberleri anladığında, kendisi için pek iyi olmadı. Şövalyelerine oraya kimi gönderebileceğini sordu. Ve derler ki, Lancelot'u oraya göndersin, çünkü o değerli bir şövalye ve kraldır, savaştan çok anlar ve
onun içinde tanıdıkları diğer herkes kadar sadakat vardır. Kral onu huzuruna getirir.

II.

"Lancelot," der Kral, "Sizde ve şövalyeliğinizde öyle bir bağlılığım var ki, sizi ülkemin en uzak köşesine, şövalyelerimin onayıyla, onu korumak için göndermek istiyorum, bu nedenle dua ediyorum ve sizden burada da hizmetimde daha önce yaptığınız gibi gücünüzü kullanmanızı istiyorum. Ve size kırk şövalye komuta edeceğim."

"Efendim," der Lancelot, "Sizin isteğinize aykırı olmak istemiyorum, ama sarayınızda benden daha iyi veya benim kadar iyi şövalyeler var, onları
gönderebilirsiniz. Ama bunu korkakça bulmanızı istemem ve sizin isteğinizi yerine getireceğim, çünkü
sizden daha gönüllü olarak hizmet etmem gereken kimse yok."

Kral, ona söylediği bu sözlerden dolayı çok teşekkür eder. Lancelot saraydan ayrılır ve kırk şövalyeyi de yanına alarak
Kral Madeglant'ın geldiği Albanie topraklarına gelir.

Ülke halkı Lancelot'un geldiğini öğrendiklerinde,
kalplerinde büyük bir sevinç olur, çünkü sık sık ondan ve iyi şövalyeliğinden söz edildiğini
duymuşlardır. Hepsi onun emrindeydi ve onu
şampiyonları ve koruyucuları olarak kabul ettiler.

III.

Kral Madeglant bir gün gemilerini Lancelot ve karadakilere karşı savaşmak için çıkardı. Lancelot onu sert bir şekilde karşıladı ve halkının çoğunu öldürdü ve çoğunluğu kaçtı ve onları gemilerine çekmek istedi, ancak Lancelot ve halkı peşinden gitti ve bir kısmını parçaladı. Kral Madeglant, mümkün olduğunca çok sayıda adamıyla gizlice kendi gemisine bindi ve en kısa sürede denize açıldı. Gemilere ulaşamayanlar karada kaldı ve bu şekilde parçalandı ve öldürüldü. Madeglant yoluna devam etti. Getirdiği on gemi dolusu adamdan sadece ikisini geri aldı. Kara barış içindeydi ve güvenlikleri sağlanmıştı. Lancelot uzun bir süre orada kaldı. Ülkenin insanları onu çok seviyordu ve onun yiğitliğinden ve büyük cömertliğinden büyük bir sevinç duyuyorlardı, o kadar ki çoğu kişi sık sık Kral Arthur'un iyi niyetiyle kral olan bir şövalyeye sahip olmak istediklerini söylüyor, çünkü toprak çok uzakta; ama oraya bir şövalye veya toprağı koruyabilecek başka bir adam koyarsa, onu hak ettikleri şekilde alacaklardı ve o da onun toprağını elinde tutacaktı, çünkü bir şampiyon olmadan onu kendi isteklerine göre koruyamazlardı, çünkü bir efendi olmadan o toprak pek işe yaramazdı. Ülkenin insanları Lancelot'u çok seviyordu, size söylediğim gibi. Kral Arthur Cardoil'deydi ve şövalyeleri de onunla birlikteydi. Krallığında güvende olduğunu ve barış içinde yaşamayı düşünüyordu; ama bir gün Cardoil'de yemek yerken, bakın, Yuvarlak Masa'nın önüne ona selam vermeden gelen bir şövalye. "Efendim," dedi, "Lancelot nerede?"

"Efendim," dedi Kral şövalyeye, "O bu ülkede değil."

"Başıma yemin ederim ki," dedi şövalye, "bu beni hiç sevmez. Nerede olursa olsun,
o sizin şövalyeniz ve sizin hane halkınızdandır; bu nedenle Kral Claudas size onun ölümcül düşmanı olduğunu haber veriyor ve eğer öyleyse, onu bugünden itibaren kabul ediyorsanız, çünkü o kız kardeşinin oğlu olan Çorak Malikane'den Meliant'ı öldürdü ve Meliant'ın babasını da öldürdü, ancak baba Kral Claudas'a ait değildir.

IV.

Meliant kız kardeşinin oğluydu, bu nedenle onun ölümünden çok üzülüyor."

"Sör şövalye," dedi Kral, "Bu konuda bana söylediklerinize göre aralarındaki anlaşmanın nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak Kral Claudas'ın babasını rezil ettiği birçok kaleyi elinde tuttuğunu çok iyi biliyorum, ancak her birinin kendi hakkını fethetmesi uygundur. Ama size açıkça söylüyorum ki, asla
ben kendi şövalyemi hayal kırıklığına uğratmayacağım ve o da kendini cinayetten savunmaya cesaret
edemeyecek, ama eğer bunu yapmaya niyeti yoksa, o zaman ona bu hakkın verilmesine
izin verebilirim. Ama, kendi ölümünü
sevmediğine göre, ne ben ne de başkaları onu çok sevmeli ve o da
haksızlığını telafi etmeyi
reddetmelidir. Lancelot bu haberi öğrendiğinde, onun yiğitliği ve sadakatinin o kadar büyük olduğunu çok iyi biliyorum ki,
mantıklı bir şekilde cevap verecek ve böyle bir suçlamadan kendini aklamak için yapması gereken her şeyi yapacaktır."

"Efendim," dedi şövalye, "Size söylediklerimi iyi duydunuz. Bir kez daha, size açıkça söylüyorum, Kral Claudas size, bundan sonra ve daha önce yaptığınız gibi düşmanını barındırırsanız, sizden pek memnun kalmayacağına dair bir haber gönderiyor."

V.

Bunun üzerine şövalye ayrılır ve Kral Cardoil'de kalır. Seneschal'i olan Adalar'dan Briant'ı ve şövalyelerinin büyük bir kısmını çağırır ve onlardan ne yapabileceği konusunda tavsiye ister. Sayın Ywain, Meliant'ı Kral'ın hizmetinde, topraklarına savaş açan biri olarak öldürdüğünü, ancak Kral'ın ona hiçbir haksızlık yapmadığını ve böylece Kral'ın düşmanlarıyla ortak bir dava açtığını ve mahkemede hak talep etmediğini söyler. Meliant, Lancelot'u hiçbir zaman cinayetten veya ihanetten temyiz etmemiş veya babasının ölümünden sorumlu tutmamıştır. Aksine, Lancelot onu, efendisine haksız yere savaş açan biri olarak açık bir savaşta öldürmüştür.

"Efendim," Sayın Ywain Kral'a şöyle dedi, "Lancelot Meliant konusunda ne yapmış olursa olsun, ülkeniz hesaba çekilmemeli, çünkü siz krallıkta değildiniz ve diğerlerinin herhangi bir yanlış yaptığını da bilmiyordunuz ve bu nedenle Kral Claudas'ın büyük bir yanlış yapacağını ve bu nedenle size karşı şikayette bulunacağını veya savaş açacağını söylüyorum."

"Sayın Ywain," dedi Adalar'dan Briant, "genel bilgi meselesi, Lancelot'un Çorak Malikanenin efendisini ve oğlu Meliant'ı Kral Arthur ile benim aramdaki anlaşmazlıktan sonra öldürdüğüdür. Ancak, babayı öldürdükten sonra, oğluna hiçbir yanlış yapmadığına dikkat etmeli, bunun yerine barış ve uyum aramalıydı."

VI.

"Briant," dedi Sayın Gawain, "Lancelot burada değil; ve ayrıca,
o şimdi Kral'ın işinde. Meliant'ın size geldiğini ve onu şövalye yaptığınızı ve bundan sonra makul bir sebep olmadan
Kral'ın topraklarına savaş açtığını iyi biliyorsunuz. Kral, Graal'a hacca giden biri olarak
topraktan çok uzaktaydı. Kendisine topraklarının kötüye gittiği haberi verildi ve Lancelot'u
koruması için gönderdi. Buna göre, Kral dönene kadar
savaşını elinden geldiğince sürdürdü. Meliant, Kral'ın
geri döndüğünü ve sarayında hak talep etmek isteyen hiç kimseye
haksız yere
bir şey yapmadığını çok iyi biliyordu. Oraya ne geldi ne de gönderdi, ne hak yapmak ne de hak talep etmek için, bunu
bunu
nasıl yapacağını bilmediği için yaptı. Bu arada, kendisine hiçbir zaman haksızlık yapmamış ve ona
hak vermeyi
reddetmemiş olan Kral'a karşı savaş açtı. Lancelot onu Kral'ın savaşında ve
ülkesini savunmak için öldürdü. Sizin ve Kral arasında kararlaştırıldığı gibi savaş barışı sağlandı, ancak ve eğer herhangi biri bundan dolayı Lancelot'u Meliant'ın ölümünden sorumlu tutarsa, bana öyle geliyor ki
bu konuda
haksız. Çünkü diğerleri, öldürdükleri için hesap vermekle yükümlü tutulmuyorlar; ancak ve eğer Lancelot'un onu haklı olarak öldürmediğini söylemek isterseniz, babasıyla ilgili olarak daha önce ne yapmış olursa olsun, onun adına bedenim aracılığıyla hakkını korumaya hazırım."

VII.

"Messire Gawain," diyor Adalar'dan Briant, "Bu olaydan dolayı şu anda sizin tarafınızdan tartılacak kimseyi bulamayacaksınız,
ne de hiç kimse arkadaşlarını düşman etmemeli, ne de siz bana bunu yapmamı öğütlemelisiniz. Kral Madeglant ona savaş açıyor ve Kral Claudas da ona savaş açıyor. Yeterince saldırıda bulunacaklar. Ama ben, topraklarını kurtarmak ve dostlarını korumak için, Kral'ın Lancelot'un bir yıl boyunca sarayından uzakta kalmasına izin vermesine izin vermeliyim, ta ki Kral Claudas'a, Kral Arthur'un iyi niyetini ve sevgisini kazanabilmesi için, kendisine saraydan ayrılma emri verildiği haberi gelene kadar." 

Sagramors li Desirous öne atıldı. "Adalar'ın Briant'ı," dedi Sagramors, "Bir lord veya şövalyesine böyle bir öğüt veren ve şövalye lorduna iyi hizmet etmiş olsa bile, savaşlarında bir şövalyeyi cinayetsiz ve ihanetsiz öldürmüş olsa bile, ona izin vermesi gereken kişi kötü olur! Lancelot şimdiye kadar hizmetlerini bahşetmiş ve Kral da bu nedenle ona izin vermiş! Ondan sonra, Kral Claudas gelsin! Yıkıp yok etsin ve öldürsün,
ve Kral Arthur ona büyük bir tapınma duysun! Bunu söylemiyorum
çünkü Lancelot'un Kral Clauda'nın bedeninden veya ülkesindeki en iyi şövalyeden korkmasına gerek yoktur, ancak insanın aldırmadığı birçok şey olur; ve böylece Kral Arthur Lancelot'a sarayından izin verirse, bu ona korkaklık olarak sayılacak ve ne ben ne sen ne de başka bir şövalye ona asla güvenmemeliyiz."

"Efendim," der Adalar'dan Briant, "Kral'ın Lancelot'a bir yıl izin vermesi, onun için on yıl savaşmaktan ve topraklarının harap edilip daha da kötüye gitmesinden daha iyi olurdu."

VIII.

Bunun üzerine, işte karşınızda! Uzun zamandır sarayda olmayan Launde'li Orguelleux geldi ve bu sözlerin ne olduğu kendisine
söylenmişti.

"Briant," der Launde'li Orguelleux, "Efendilerine iyi hizmet edenlere
zarar verip üzmek isteyen şövalyeye yazıklar olsun! Lancelot burada olmadığına göre, onun hakkında söylenmemesi gereken hiçbir şey söylemeyin. Kral Arthur'un sarayı, Lancelot tarafından, içinde bulunan diğer şövalyeler kadar ünlü ve onurlandırılmıştır ve o olmasaydı, sarayı asla bu kadar korkulan bir yer olmazdı. Çünkü hiçbir şövalye, düşmanlarına karşı Lancelot kadar zalim veya tüm Büyük Britanya'da bu kadar korkulan biri değildir ve Kral Arthur sizi sevdiği için, onu şövalyelerinden nefret ettirmeye zorlamayın, çünkü kalesinde, geri dönmeden ayrılabilecek dört veya altı şövalye vardır ve bu kayıpları bizim tarafımızdan telafi edilemez. Lancelot, daha önce Kral'a iyi hizmet etti ve Kral, onun ne kadar değerli olduğunu gayet iyi biliyor; ve eğer Kral Claudas, duyduğuma göre, Lancelot uğruna Kral Arthur'a savaş açmayı düşünüyorsa ve Kral Arthur da istediği kadar korkak değilse, savaşına ve çekişmesine ihanet etmemesi için katlanabilir. Çünkü Kral Arthur'un hâlâ o kadar çok iyi
şövalyesi var ki, dünyada böyle şövalyeleri veya böyle
Kralı hiç kimse tanımıyor."

BRANCH XXVIII.

BAŞLIK I.

Bu hikaye, Briant'ın Kral olmasaydı
Launde'li Orguelleux'a karşı öfkeyle dolu olacağını ve Orguelleux'un da ona karşı çıkacağını söylüyor, çünkü Orguelleux öfke ve kötü niyet onu
sürüklediğinde hiçbir tehlikeyi dikkate almıyordu. Bununla birlikte konuşma sona erdi. Kral, Madeglant'ın rahatsız olduğu ve Albanie topraklarının barış içinde olduğu haberini aldığında, Lancelot'a geri dönmesi için haber gönderdi. Ülke halkı, onun
harekete geçmesine çok üzüldü, çünkü şövalyeliğine büyük bir bağlılıkları vardı. Bu yüzden Kral Arthur'un olduğu yere geri döndü. Ülke halkının hepsi büyük bir sevinç yaşadı, çünkü birçok kişi tarafından çok seviliyordu ve ondan sadece kıskançlıktan nefret eden kimse yoktu. Ona
Kral Claudas'ın haberlerini ve ayrıca Briant'ın nasıl konuştuğunu anlattılar.
Lancelot, tüm şikayetlerini nasıl gidereceğini çok iyi bildiği için, dışarıdan hiçbir şey fark etmedi. Uzun bir süre sarayda kaldı, çünkü Kral Claudas şövalyelerinden birini oraya göndermek üzereydi. Adalar'dan Briant, Kral'ın ona izin vermesini isterdi,
çünkü saraydaki diğer şövalyelerden daha çok nefret ediyordu, çünkü birçok
zaman ona diğerlerinden daha fazla zarar vermişti. Briant'ın tavsiyesiyle Kral Claudas şövalyesini Kral Arthur'un sarayına gönderdi,
bu da akıllıca değildi, çünkü
sonradan bu unvanın da tanıklık ettiği gibi,
büyük bir zarara yol açan bir konuyu tekrar gündeme getirdi.

II.

Oriande'li Madeglant, Lancelot'un geri döndüğünü ve
Albanie topraklarının ülke halkı dışında tamamen boş olduğunu duydu.
Hemen donanmasını hazırladı ve büyük bir güçle ülkeye geri döndü.
Toprağı yaktı ve her tarafı harap etti ve daha önce yaptığından çok daha kötü şeyler yaptı. Ülke halkı Kral Arthur'a gidip kötü durumlarından bahsettiler ve ona, zamanında yardım göndermezse ülkeyi terk edeceklerini ve kaleleri teslim edeceklerini, böylece kaleleri daha fazla tutamayacaklarını söylediler. Kral, şövalyeleriyle birlikte oraya gönderebileceği tavsiyesinde bulundu ve Lancelot'un daha önce orada olduğunu ve şimdi oraya başka bir şövalyenin daha gönderilmesi gerektiğini söylediler. Kral, Adalar'dan Briant'ı oraya gönderdi ve ona kırk şövalye ödünç verdi. Kalbinde Kralı sevmeyen Briant ülkeye geldi, ancak onu savunmak için ona yardım ediyormuş gibi yaptı. Bir gün Madeglant ile Briant ve tüm adamları arasında bir savaş çıktı. Briant bozguna uğradı ve şövalyelerinin çoğunu öldürdü. Madeglant ve halkı topraklara yayıldılar ve
kasabaları harabeye çevirdiler ve
şatoları yıktılar, ki bunlar
düzensizdi ve tanrılarına inanmayan herkesi öldürdüler ve
başlarını kestiler.

III.

Toprak ve ülkenin tamamı Lancelot için üzüntüyle hasret çektiler ve
eğer orada kalsaydı, topraklar böyle yıkılmazdı ve
sadece ondan başka hiçbir şövalyenin korumasına sahip olamazlardı.
Adalar'dan Briant, Kral Arthur'a karşı savaşın her tarafta artmasını istediği için geri döndü, çünkü Kral ona ne yaparsa yapsın, onu sevmiyor ve
yaşadığı sürece de asla sevmeyecek. Fakat buna benzer hiçbir şey göstermeye cesaret edemedi, çünkü savaşta en iyi şövalyeleri öldürülmüştü, bu yüzden Lancelot'a ve yoldaşlığındaki iyi şövalyelere karşı kendi tarafında hiçbir
güç yoktu, ki bunlardan birinin bile olmamasını isterdi.

IV.

Kral Arthur, Whitsuntide'ın bir gününde Cardoil'deydi. Size anlattığım bu saraya birçok şövalye gelmişti. Kral
yemeğe oturmuştu ve gün güzel ve açıktı, hava temiz ve tazeydi. Sagramors li Desirous ve Uşak Lucan, Kral'ın önünde hizmet ettiler. Ve ilk yemeklerin ne zaman servis edildiğini, bununla birlikte
işte bakın, bir yaydan atılmış gibi bir kavga ve
Kral'ın önündeki salonun sütununa öyle güçlü bir şekilde
çarptı ki salonda tek bir şövalye bile duymadı.
Hepsi büyük bir hayretle baktılar. Kavga sanki
altın gibiydi ve etrafında çok sayıda değerli
taş vardı. Kral, bu kadar pahalı bir kavganın
yoksul bir yerden gelmediğini söylüyor. Lancelot ve Messire Gawain, daha önce hiç bu kadar
zengin birini görmediklerini söylüyorlar. Sütunun o kadar derinine saplandı ki, demir ucu görülemedi ve şaftın büyük bir kısmı da gizlendi.
Bunun üzerine, işte karşınızda, çok güzel bir kız,
çok pahalı bir katırın üzerinde oturuyor, tam bir şekilde süslenmiş.
Altınlı bir dizgin ve yaldızlı bir eyeri vardı ve
çok zengin bir ipek kumaşa bürünmüştü. Arkasından katırını süren bir uşak onu takip etti.
Kral Arthur'un önüne olabildiğince dik geldi ve onu
çok taparcasına selamladı ve o da elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Efendim," dedi, "konuşmak ve bir lütuf talep etmek için geldim ve siz bana bahşedene kadar asla inmeyeceğim. Çünkü
benim âdetim böyledir ve bunun için sizin sarayınıza geldim,
gittiğim birçok yerde bu tür haberler ve tanıklıklar duydum,
bu konuda beni reddetmeyeceğinizi biliyorum."

V.

"Hanımefendi, bana ne lütufta bulunmak istediğinizi söyleyin bana?"

"Efendim," dedi, "bu kavgayı bu sütundan çıkaracak şövalyeye, ona çok ihtiyaç duyulan
oraya gitmesini rica ediyorum."

"Hanımefendi," dedi Kral, "Bana ihtiyacı söyleyin."

"Efendim," dedi, "onu çıkaracak şövalyeyi gördüğümde size açıkça söyleyeceğim."

"Kız," dedi Kral, "İn! Tanrım, lütfen, asla
istediğin şey reddedilmeden sarayımdan çıkmayacaksın."

Uşak Lucan onu kollarına alıp yere yatırdı ve katırı ahıra götürüldü. Kız yıkandıktan sonra, ona çok fazla onur gösteren ve ona iyi niyetle hizmet eden
Messir Ywain'in yanındaki bir koltuğa oturtuldu. Zaman zaman ona baktı, çünkü o güzel, nazik ve iyi yüzlüydü.
Masalarda yemek yedikten sonra, kız Kral'dan işini yapmaları için onları
hızlandırmasını rica etti.

"Efendim," dedi, "orada birçok iyi şövalye var ve onu
çıkaracak olan çok mutlu olsun, çünkü size söylüyorum ki o gerçekten iyi bir şövalyedir, bu işi tek başına ondan başkası başaramaz."

"Güzel yeğenim," dedi Kral, "Şimdi elini bu kavgaya koy ve
onu genç kıza geri ver."

"Ha, efendim," dedi, "Beni utandırma! Sana olan inancımla, bugün burada elimi uzatmayacağım ve sen de bundan dolayı öfkelenmemelisin.
Bak, Lancelot seninle birlikte ve diğer birçok iyi şövalye, eğer kendimi onların önüne koysaydım, burada bana pek az ibadet edilirdi."

"Messire Ywain," dedi Kral, "Elini uzat! Belki de burada kendini fazla
alçakgönüllü görüyorsun."

"Efendim," dedi Messire Ywain, "Dünyada senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, ama bu konuda beni mazur görmeni rica ediyorum."

"Sagramors ve sen, Launde'li Orguelleux, ne yapacaksın?" dedi Kral.

"Efendim," dediler, "Lancelot denediğinde, sizin isteğinize göre yapacağız, ama onun önünde, lütfen, gitmeyeceğiz."

VI.

"Kızım," dedi Kral, "Lancelot'a elini uzatması için dua et, sonra gerekirse geri kalanlar da onun peşinden gidecek."

"Lancelot," dedi kız, "En sevdiğin şeyle, benim görevimi boşuna yapma, elini kavgaya koy ve sonra diğerleri yapmaları gerekeni yapsın. Çünkü burada uzun süre kalacak boş vaktim yok."

"Kızım," dedi Lancelot, "Sana ve günaha girerim, beni boş yere çağırırsan, çünkü burada o kadar çok iyi şövalye var ki, aptal ve övüngen olarak görüleceğim ve kendimi herkesin önüne koyacağım."

"Başıma yemin ederim ki," der Kral, "Öyle değil! Aksine, şimdi olman gerektiği gibi, nazik, bilge ve iyi bir şövalye olarak kabul edileceksin ve bu sana büyük bir ibadet olacak ve kavgayı
başlatabileceksin ve
bakireye yardım etmek büyük bir nezaket olacak. Bu nedenle, bana olan inancından dolayı, elini buna koymanı istiyorum, çünkü bakire senden bunu yapmanı istiyor, diğerlerinden önce."

VII. Lancelot, Kral'ın emrine karşı gelmek gibi bir düşünceye sahip değildi; ve genç kızın onu en çok sevdiği şeyle çağırdığını hatırladı; dünyada Kraliçe kadar sevdiği hiçbir şey yoktu, o ölmüş olsa bile, ve tek başına ondan başka hiçbir şeyi düşünmemişti. Sonra doğruldu, cübbesini çıkardı,
ve sütunda sabitlenmiş kavgaya doğru geldi. Elini oraya koydu ve onu doğruca geçen güçlü bir
anahtarla öyle güçlü bir şekilde çekti ki, sütun titredi. Sonra onu genç kıza verdi.

"Efendim," dedi Kral Arthur'a, "Şimdi görevim size açıkça söylemek; ve buradaki şövalyelerden hiçbiri, sadece o hariç, kavgayı
sürdürmüş olamazdı; ve siz, kavgayı
sürdürecek olanın, benden isteyeceğim şeyi
yapması ve bunu yapması için, ne dua edeceğim ne de ondan
akıl dışı hiçbir şey isteyeceğim. En kısa sürede Tehlikeli Şapele gitmesi gerekiyor ve orada, şapelin ortasında kefenlenmiş bir şövalye bulacaktır. Kefenlendiği kumaştan ve tabutun içinde yanında yatan bir kılıçtan alacak ve onları Tehlikeli Şatoya götürecek; ve oraya vardığında,
mağarada aslanı öldürdüğü, içinde iki grifonun bulunduğu
şatoya dönecek ve bunlardan birinin başını alıp
bana getirecek Castle Tehlikeli, çünkü bir şövalye orada hasta yatıyor ve başka türlü
iyileşemeyecek."

VIII.

"Kız" der Lancelot, "Hayatımdan çok az şey düşündüğünüzü görüyorum,
sadece dileğinizin gerçekleşmesini."

"Efendim," der, "Ben de sizin kadar bu girişimin ne olduğunu biliyorum ve
sizin ölümünüzü hiç istemiyorum, çünkü ve eğer siz ölmüş olsaydınız,
bu işi üstlendiğiniz şövalye asla
sağlam olmazdı. Ve herhangi bir krallıktaki en güzel kızla ve sizi
en çok
görmek isteyen kızla karşılaşacaksınız. Ve bu yüzden gecikmeyin, onun aracılığıyla yapmanız gerekeni
hafifçe yapacaksınız. Şimdi bunu geciktirmeyin, bunun yerine size
yüklendiği için gerekeni hemen yapın, çünkü
ne kadar uzun
gecikirseniz, başınıza gelebilecek talihsizlik tehlikesi o kadar büyük olacaktır."

Kız saraydan ayrılır ve izin alır ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri döner ve kendi kendine şöyle der: "Lancelot, bu acıları ve bu sıkıntıları benim için çeksen de, yine de senin
ölmeni istemezdim, ama senin sıkıntına sevinmeliyim, çünkü
dünyanın en tehlikeli iki yerine gidiyorsun.
Senden çok nefret etmeliyim, çünkü beni arkadaşımdan ayırdın ve onu
başkasına verdin ve yaşadığım sürece bunu asla unutmayacağım."

Kız yoluna gider ve Lancelot saraydan ayrılır ve
Kral'dan ve diğerlerinden ayrılır.
Cardoil'den, tüm silahlarıyla
çıkıp derin ormana girer ve böylece
büyük bir hızla ilerler ve Tanrı'nın onu güvenliğe yönlendirmesi için dua eder.

XXIX. DAL.

BAŞLIK I.

Bununla birlikte hikaye Lancelot'tan sessizdir ve Adalar'dan Briant'ın Cardoil'e geri döndüğünü söyler. Beraberinde götürdüğü kırk şövalyeden sadece on beşini geri getirir. Kral Arthur bundan dolayı çok üzgündür ve en az dostunun kendisi olduğunu söyler. Albanie topraklarından olanlar Kral Arthur'a haber gönderip ona ülkeyi sonsuza dek kaybetmeyeceğini ve onlara Lancelot'u göndermesi gerektiğini söylediler, çünkü düşmanlarından intikamını ondan daha iyi alabilecek ve onlara zarar verebilecek bir şövalye daha önce hiç görmemiştir. Kral Adalar'dan Briant'a şövalyelerinin bu şekilde nasıl öldüğünü sorar.

"Efendim," der Briant, "Madeglant'ın çok sayıda insanı vardır ve onlara saldıran ne kadar çok insan olursa olsun donanmalarını öyle bir şekilde kale yaparlar ki, kimse onlara karşı koyamaz ve hiçbir halk savaş hakkında onlar kadar şey bilmemiştir. Topraklar sizden çok uzaktadır ve
onu elinizde tutmanız, değerinden daha fazlasına mal olacaktır; ve eğer
benim tavsiyeme
inanırsanız, artık bu konuda kendinizi yormayacaksınız ve
ülkedekiler iyi bir şekilde
tavsiye edileceklerdir ve onlar da aynısını yaptılar."

"Briant," dedi Kral, "Bu benim için büyük bir suç olurdu. Hiçbir saygıdeğer insan, kendisine ait olanı korumak ve elinde tutmakta boş durmamalıdır. Saygıdeğer insan, şeylere değerlerinden çok
onurları için sahip çıkmamalıdır ve eğer ülkeyi yardımımdan ve tavsiyemden mahrum bırakırsam, onlar benimkini alacak ve
toprağımı korumaya gönlümün yetmediğini söyleyeceklerdir; ve hatta şimdi bile oraya yerleşmiş olmaları ve onları kötü yasalarına
sürüklemek istemeleri benim için büyük bir utançtır. Ve Lancelot'un üstlendiği işi başarmış olmasını isterdim ve onu oraya gönderirdim, çünkü hiç kimse ülkeyi ondan daha iyi koruyamazdı ve şimdi orada kırk şövalye ve onlarla birlikte olsaydı, Madeglant orada sadece kısa bir süre kalırdı."

"Efendim," dedi Briant, "Ülke halkı sizi veya Lancelot'tan başkasını saymıyor ve bunu söylüyorlar ve siz onu oraya gönderirseniz onu Kral yapacaklar."

"Böyle demiş olabilirler," dedi Kral, "Ama Lancelot asla benim isteğime aykırı bir şey yapmaz."

"Efendim," dedi Briant, "Bana inanmak istemiyorsanız, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak sonunda onun şövalyeliği size yardım etmekten çok zarar verecek ve siz buna şimdiye kadar yaptığınızdan daha fazla dikkat etmiyorsunuz."

ŞUBE XXX.

BAŞLIK I.

Adalar'ın Briant'ı hakkında hikaye burada sessizdir, Kral
birçok şeye fazla inanır ve Lancelot'un ormanın içinden, düşüncelerle dolu bir şekilde yoluna devam ettiğini söyler. Çok uzağa
gitmemişti ki, çok
ağır yaralı bir şövalyeyle karşılaştı. Ona
nereden geldiğini ve onu bu şekilde kimin yaraladığını sordu.

"Efendim," dedi, "Tehlikeli Şapel'den geliyorum, orada beliren kötü insanlara karşı kendimi savunamadım; ve beni gördüğünüz gibi yaraladılar ve ormandan oraya gelen bir kız olmasaydı canlı olarak kaçamazdım. Ama o bana öyle bir koşulla yardım etti ki, Lancelot, Perceval veya Messire Gawain adında bir şövalye görürsem, hangisiyle önce karşılaşırsam karşılaşayım, gecikmeden ona gitmesini söylerdim, çünkü onlardan hiçbirinin şapele girmemesine çok şaşırıyor, çünkü oraya sadece iyi şövalyeler girmeli. Ama çok şaşırıyorum, efendim, kız oraya nasıl girmeye cesaret etti, çünkü burası en harikulade yer ve kız gerçekten çok güzel; yine de çoğu zaman şapele tek başına geliyor. Şapelde bir şövalye yatıyor son zamanlarda öldürülen,
düşman ve zalim bir şövalye ve dayanıklı bir adamdı."

"Adı neydi?" dedi Lancelot.

"Piç Ahuret olarak adlandırıldı," dedi şövalye; "Ve sadece
bir kolu ve bir eli vardı ve diğeri,
Messire Gawain'in Logres'li Meliot'a tabutta yatan bu şövalyeye karşı yardım ettiğinde verdiği bir kalede vuruldu. Ve Logres'li Meliot, kaleyi kuşatan şövalyeyi öldürdü, ancak şövalye onu fena halde yaraladı,
öyle ki, onu yaraladığı kılıç, tabutta yatan ve kefenlendiği kumaştan bir kısmı olmadan
sağlam kalamaz; ve Tanrı bana şövalyelerden biriyle
tanışmayı nasip ederse, ona genç kızın mesajını memnuniyetle ileteceğim."

"Sör Şövalye," dedi Lancelot, "Birini buldun. Benim adım
Lancelot ve senin yaralı ve kötü durumda olduğunu gördüğüm için sana bunu böyle özgürce söylüyorum."

"Sör," dedi şövalye, "Tanrı şimdi bedenini korusun, çünkü büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyasın. Ama genç kız seni çok istiyor, ne için olduğunu bilmiyorum ve isterse sana yardım edebilir."

II.

"Sör Şövalye, Tanrı bizi birçok tehlikeden kurtardı ve bundan da kurtaracak ve bu onun isteği ve rızası doğrultusunda olacak. "

Bununla birlikte Lancelot şövalyeden ayrılır ve o kadar uzağa
gider ki
akşam ayininde ormanın büyük bir vadisinde duran ve etrafında her tarafı iyi çevrili küçük bir kilise avlusu olan ve girişinin dışında eski bir haç bulunan Tehlikeli Şapele gelir. Şapel ve mezarlık ormanın
gölgesindedir, orman çok uzundur. Lancelot oraya tamamen silahlı olarak girer. Ona haçı
imzalar ve onu kutsar ve Tanrı'ya emanet eder. Mezarlıkta
birçok yerde tabutlar görür ve etrafta
birbirleriyle konuşan insanları gördüğünü düşünür. Ama
onların söylediklerini duymayabilir. Onları açıkça göremeyebilir ama ona çok uzun göründüler. Şapele doğru gelir ve atından
iner ve şapelin dışında atlar için yemlik bulunan bir kulübe görür. Oraya orada, sonra
kalkanını şapelin girişindeki mızrağına yasladı ve
içeri girdi, çok karanlıktı, çünkü orada sadece
karanlık bir şekilde parlayan tek bir lamba dışında hiçbir ışık yoktu. Şövalyenin
yattığı şapelin ortasındaki tabutu gördü.

III.

Meryem Ana'nın bir heykelinin önünde duasını ettikten sonra
tabuta geldi ve olabildiğince hızlı açtı ve uzun boylu ve
gözden düşmüş şövalyenin orada ölü yattığını gördü.
Üzerine örtüldüğü bez kanlı bir şekilde sergilenmişti. Yanında yatan kılıcı aldı ve kefeni kaldırıp dikiş yerinden yırttı, sonra
şövalyeyi başından tutup yukarı kaldırdı ve onu o kadar
ağır ve o kadar güçsüz buldu ki onu zorlukla kaldırabildi. Kefenlenmiş olduğu
bezinin yarısını keser ve tabut o kadar yüksek bir
çatırtı sesi çıkarmaya başlar ki sanki şapel yıkılıyormuş gibi gelir.
Bez parçasını ve kılıcı aldıktan sonra
tabutu tekrar kapatır ve hemen şapelin kapısına gelir ve mezarlığın ortasında, ona öyle göründü ki, büyük ve korkunç şövalyeler
görür ve sanki savaşmak için giyinmişler ve onu gözetlediklerini ve onu gördüklerini düşünür.

IV.

Bunun üzerine, sen, bir genç kız, entarisini yüksekçe sarmış, mezarlığın içinden büyük bir hızla koşarken görürsün.

"Şövalyenin kim olduğu öğrenilene kadar hareket etmemeye dikkat et!" Şapele gelmiştir. "Sör Şövalye, kılıcı ve
ölen şövalyenin kefeninden aldığın şeyi bırak!"

"Damsel," dedi Lancelot, "Benim sahip olduğum şeyden sana ne zararı var?"

"Bu," dedi, "Benim iznim olmadan aldın; çünkü
hem onu ​​hem de şapeli ben yönetiyorum. Ve," dedi, "adının ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Damsel," dedi, "Adımı bilmek sana ne kazandıracak?"

"Bilmiyorum," dedi, "bunun bana bir zararı mı olacak yoksa bir kazancı mı olacak, ama bunu sana sormamın zamanı çoktan geldi, çünkü bu konuda çok kez aldatıldım."

"Damsel," dedi, "Ben Göl'ün Lancelot'uyum."

"Kılıcı ve kumaşı alman gerekir," dedi, "ama benimle kaleme gel, çünkü sık sık senin, Perceval'in ve Sayın Gawain'in üçünüz için yaptığım üç mezarı görmenizi istedim."

V.

"Kızım," dedi, "Mezarımı bu kadar erken görmeyi hiç istemem."

"Başım üzerine," dedi, "Ve sen oraya gelmezsen, buradan sıkıntı çekmeden çıkamazsın; ve orada gördüklerin bu mezarlığı koruyan ve benim emrim altında olan dünyevi iblislerdir."

"Asla, kızım, lütfen," dedi Lancelot, "şeytanlarının bir Hıristiyana zarar verme
gücü olsun."

"Ha, Lancelot," dedi, "yalvarıyorum ve yalvarıyorum ki
benimle kaleme gel ve ben de şu anda sana saldırmaya hazır olan bu insanlardan hayatını kurtaracağım; ve bunu yapmaya
istemiyorsan, tabuttan aldığın kılıcı bana geri ver ve hemen yoluna git. "

"Kızım," dedi Lancelot, "Kalenize giremem, girmeyi de arzulamıyorum, bu yüzden bana daha fazla dua etmeyin, çünkü yapmam gereken başka işler var; ayrıca başıma ne gelirse gelsin, kılıcı size geri vermeyeceğim, çünkü belirli bir şövalye başka türlü iyileşemeyebilir ve ölmesi büyük bir acıma olur."

"Ha, Lancelot," dedi, "Bana karşı ne kadar sert ve acımasızsın! Ve kılıcın sende olmasına üzülmek için
ne kadar haklı sebebim varsa, sevinmek için de o kadar haklı sebebim var. Çünkü, ve kılıcın sende olmasaydı, onu buradan kendi isteğinle asla götürmezdin; bunun yerine, senden tüm isteğimi alırdım ve seni kaleme
götürürdüm, oradan bir daha asla hareket edemezdin, çünkü hiçbir şey yapmamış olurdun; ve böylece bu şapelin bekçiliğinden ve şimdi sık sık
gerektiği gibi oraya girmekten
vazgeçmeliydim.

VI.

"Ama şimdi bir tuzağa düşürüldüm, çünkü kılıcın olduğu sürece, oradakilerden hiçbiri sana kötülük yapamaz veya gitmeni engelleyemez."

Lancelot bundan pişman değildi. İsteksizce ayrılan genç kızdan
ayrılıyor, ona tekrar silahlarını takıyor, sonra tekrar
atına biniyor ve mezarlığın içinden doğruca yoluna devam ediyor. O kadar iğrenç, iri ve iğrenç olan bu kötü insanları görüyor ki, sanki her şeyi
yiyip bitireceklermiş gibi görünüyorlardı. Lancelot'a yol veriyorlardı ve ona
zarar verecek güçleri yoktu. Mezarlıktan çıkarılıyor ve
gün ışığı etrafında belirene kadar ormanın içinden yoluna devam ediyor,
güzel ve açık. Orada ayin duyduğu yerde keşişi buldu,
sonra biraz yedi, sonra ayrıldı ve gün batana kadar
uzun süre at sırtında gitti, ancak konaklayabileceği bir yer
ya da diğer tarafta bulamadı ve bu yüzden ormanda geceledi.

VII.

Lancelot hangi yöne döneceğini bilmiyordu, çünkü ormanda pek sık bulunmamıştı ve arazinin nasıl olduğunu veya içindeki patikaları bilmiyordu.
Küçük bir geçit bulana kadar
at sırtında bir yol buldu ve ormanın bir köşesinde bulunan bir meyve bahçesine giden bir patika vardı, orada birinin girebileceği bir arka kapı vardı ve gece için
kapatılmamıştı. Ve meyve bahçesi duvarlarla iyi çevriliydi. Lancelot içeri girdi ve girişi kapattı, sonra atının dizginlerini çıkardı ve
otlarla beslenmesine izin verdi. Ağaçların bolluğu ve gecenin karanlığı nedeniyle yakındaki kaleyi göremeyebilirdi ve bu yüzden
nereye geldiğini bilmiyordu. Kalkanını yastık olarak koydu ve kollarını yanına koyup uykuya daldı. Ama, geldiği yeri bilseydi, çok az uyurdu, çünkü aslanı öldürdüğü mağaraya ve ormandan gelen ve yiyeceğe doymuş grifonların olduğu yere yakındı ve arka kapı onlar için açılmıştı. Bir genç kız, grifonlardan korktuğu için kolunda bir braket olan bir kapaktan aşağı indi ve arka kapıyı kilitlemek için arka kapıya doğru giderken, meyve bahçesinin ortasında uyuyan Lancelot'u gördü. En hızlı şekilde Leydi'sine geri koştu ve ona şöyle dedi: "Hadi, Leydi!" dedi, "Lancelot meyve bahçesinde uyuyor!"

Ayağa fırladı ve Lancelot'un uyuduğu bahçeye geldi, sonra yanına oturdu ve ona bakmaya başladı,
bir yandan iç çekti ve olabildiğince ona yaklaştı.

"Aman Tanrım," dedi, "ne yapacağım? Ve önce onu uyandırırsam
beni öpmek
istemeyecek ve eğer onu uyurken öpersem
hemen uyanacak; ve bu şekilde en fazlasına katlanmak benim için daha iyi olur,
hepsinden başarısız olmaktansa ve dahası, eğer öyleyse
onu öpmüş olurum, umarım bundan dolayı benden nefret etmez, böylece
en azından ona ait olanın bu kadarına sahip olduğumla
övünebilirim."

Ağzını ona yaklaştırdı ve böylece onu üç kez en iyi ve en güzel şekilde öptü ve Lancelot hemen uyandı. Ayağa fırladı
ve haçı onun üzerine koydu, sonra genç kıza baktı ve şöyle dedi: "Ha,
Tanrım! Peki ben neredeyim?"

"Güzel tatlı dostum," dedi, "Sen kalbini sana
bağlayan ve onu asla oradan çıkarmayacak olanın yanındasın."

"Aman diliyorum, genç kız," dedi Lancelot, "ve sana söylüyorum, başına gelebilecek hiçbir şeyden, Tanrım, beni seven birinden asla nefret etmem!
Ancak uzun zamandır sevilen bir şey, iyi ve sadık olduğu kanıtlandıktan sonra, kalbe kök salmış bir sevginin anısından bu kadar çabuk uzaklaşmamalı ve oradan bu kadar çabuk ayrılmamalıdır."

VIII.

"Efendim," dedi, "Bu şato sizin emrinizdedir ve siz orada kalacaksınız ve size karşı olan düşüncelerimi iyi bileceksiniz. Keşke
sizin de bana karşı düşünceleriniz aynı olsaydı."

"Kızım," dedi, "Yılanlarınızdan birinin başını getirmediğim sürece
iyileşmeyecek bir şövalyenin iyileşmesini istiyorum."

"Elbette, efendim, öyle söylendi. Ama kıza bunu söylemesini sadece
buraya geri dönmenizi istediğim için söyledim."

"Kızım," dedi, "buraya geri döndüm ve yılanın başının gerekmediği için
tekrar geri dönebilirim."

"Ha, Lancelot," dedi, "Ne kadar iyi bir şövalyesin ve başka bir şekilde ne kadar kötü bir kusur yapıyorsun! Bana göre, dünyada beni reddedecek tek bir şövalye yoktur. Bu senin
aptallığından, öfkenden ve alçaklığından kaynaklanıyor! Griffonlar
benim isteğimi yerine getirmediler, seni öldürmediler veya uyurken
boğmadılar ve bu yüzden seni öldürme güçleri olduğunu düşündüm,
şimdi seni öldürmeleri için onları zorladım. Ama şeytan sana o kadar çok şövalyelik
verdi ki, neredeyse hiç kimse sana karşı
korunamaz. Seni ölü sevmem diri sevmemden daha iyi. Başımla, senin başının da kapının girişinde asılı olan diğerleriyle birlikte asılmasını isterdim ve eğer beni bu şekilde başarısızlığa uğratacağını
düşünseydim, babamı buraya, uyuduğun yere
getirirdim ve o da bunu memnuniyetle yapardı seni öldürdü."

IX.

"Benimle senin aramdaki antlaşmayı bilen hiç kimse seni iyi bir şövalye olarak görmemeli; çünkü beni, eğer sapkınlık veya tembellik yüzünden beni kazandığında almaya cesaret edemezsen, kalenin düzenine ve geleneklerine göre hakkımı elimden aldın."

"Kız," dedi Lancelot, "İstediğini söyleyebilirsin. Buraya geldiğimden beri benim için o kadar çok şey yaptın ki senden korkmamalıyım, çünkü hain, bir başkasını incitmek için öpen erkek veya kadındır."

"Lancelot, sadece sahip olabileceğim için aldım, çünkü bir daha asla sahip olamayacağımı çok iyi görüyorum."

Atının dizginlerini takmaya gider ve sonra kendisinden çok üzgün bir şekilde ayrılan kızdan ayrılır; ama Lancelot daha fazla oyalanmak istemedi, çünkü kalede büyük bir şövalye kalabalığı vardı,
ve onu boş yere tehlikeye atmak istemiyordu. Meyve bahçesinden
çıktı ve genç kız onu görebildiği sürece ona baktı. Ondan sonra, üzgün ve sıkıntılı bir şekilde odasına geldi ve nasıl dayanacağını bilmiyordu, çünkü dünyada en çok sevdiği şey
çok uzaktaydı ve bundan hiçbir zevk alamayacaktı.

X.

Lancelot gün doğana kadar ormanın tam ortasında at sırtında ilerledi ve öğle vaktinde Tehlikeli Kale'ye geldi, Logres'li Meliot oradaydı.
Kaleye girdi. Kral Arthur'un sarayında olan genç kız onu karşılamaya geldi.

"Lancelot," dedi, "Hoş geldin!"

"Genç kız," dedi, "İyi maceralar!"

Salonun sahnesine indi. Onu merdivenlerden
yukarı çıkardı ve sonra silahsızlandırdı.

"Kız," dedi, "İşte şövalyenin kefenlendiği kefenden bir parça ve işte kılıcı; ama beni
yılan başı konusunda kandırdın."

"Başım üzerine," dedi kız, "bunu Griffonlar Şatosu'nun kız kardeşi için yaptım, o senden zerre kadar nefret etmiyor, çünkü benden bunu yapmamı istedi. Şimdi seni gördü ve bu yüzden daha rahat olacak ve
bana bunu sormak için hiçbir nedeni olmayacak."

XI.

Kız Lancelot'u Logres'li Meliot'un yattığı yere götürür. Lancelot
onu önüne oturtur ve ona nasıl olduğunu sorar.

"Meliot," der kız, "Bu Lancelot, sana şifanı getiren kişi."

"Ha, efendim, hoş geldin!"

"Tanrı sana acilen sağlık versin," dedi Lancelot.

"Ha, Tanrı aşkına," der Meliot, "Messir Gawain ne diyor? O
canlı mı?"

"Ondan ayrıldığımda onu oldukça candan bıraktım," dedi Lancelot, "Ve
bu yüzden senin böyle bir şekilde yaralandığını biliyordu, bundan çok
üzüntü duyardı ve Kral Arthur da aynı şekilde."

"Efendim," dedi, "Onları kuşatan şövalye beni bu şekilde sakatladı,
ama kendisi de öyle bir şekilde sakatlandı ki öldü.
Ama bana verdiği yaralar o kadar acımasız ve şiddetli ki,
kılıcı onlara dokunmadan iyileşmeleri mümkün değil ve
üzerine serdiği kefenden bir parça ile
sarılmasalardı, hepsi kanlı olurdu."

"İnancım üzerine," dedi genç kız, "İşte buradalar!"

"Ha, Efendim," dedi, "Bu büyük iyiliğin merhameti! Her bakımdan
görünüşe göre iyi bir şövalyesin, çünkü şövalyeliğinin iyiliği olmasa, şövalyenin yattığı tabut asla bu kadar kolay açılmazdı, ne kılıcın ne de kumaşın olurdu, ne de
şimdiye kadar şövalye oraya girmeden önce ya orada öldürülmüş ya da oradan çok ağır yaralı olarak ayrılmıştı."

Yaralarını açığa çıkarırlar ve Lancelot onları çözer ve genç kız
kılıcı ve kefeni ona dokundurur ve onlar onun için
yatışırlar. Ve sonunda artık bundan korkması gerekmediğini çok iyi bildiğini söyler. Lancelot yüreğinde bundan çok mutludur, çünkü
erken iyileşeceğini görmektedir; ve ölümü için çok üzülmüştür, çünkü o iyi bir şövalyeydi, bilge ve sadıktı.

XI.

"Lancelot," der hanım, "Uzun zamandır senden nefret ediyorum, şövalye yüzünden Sevdiğim, benden alıp
başkasıyla evlendiğin ve benimle olmayan, ve sık sık kendimi
bana yaptığın kötü bir eylemden dolayı seni üzmek için uğraştım, çünkü başıma gelen hiçbir şey için asla bu kadar
üzülmedim. O beni gerçek büyük bir sevgiyle sevdi,
ve ben de onu tekrar sevdim ve bu sevgi asla bitmeyecek. Ama şimdi benden
öncekinden çok daha uzakta ve yaptığın bu cömertlik için bundan sonra benim şikayetimden
en ufak bir endişe duymana gerek yok."

"Kızım," dedi Lancelot, "Gramercy yürekten."

Gece şatoda zengin ve saygılı bir şekilde konakladı ve ertesi gün kızdan ve Melio'dan veda edip oradan ayrıldı ve Kral Arthur'un sarayına doğru büyük bir hızla geri döndü,
Madeglant adalarını ve topraklarının büyük bir bölümünü fethettiği için çok üzgündü.
Fethettiği toprakların büyük bir kısmı ölüm korkusuyla Yeni Yasa'yı reddetmiş ve yanlış inancı benimsemişti.
Ve Sayın Gawain ve diğer birçok şövalye Kral Arthur'un sarayından ayrıldı çünkü Kral, Adalar'ın Briant'ına onlardan daha fazla güveniyordu.

XIII.

Çünkü Kral Arthur Madeglant'a karşı birçok kez şövalyeler göndermişti Lancelot, ülkesinin düşmanlarını azarlamak için saraydan ayrıldığından beri, oradan hiç kimsenin
rahatsız edilmeden geri döndüğünü görmedi. Oriande Kralı, kız kardeşi için kendisine emrettiği her şeyi yerine getireceğini söyleyerek çok övündü, çünkü Kral Arthur'un zamanında teslim olacağını ve
tüm topraklarını da aynı şekilde vereceğini düşünüyordu. Kral, Lancelot'un geri dönmesini çok istiyordu ve sık sık, kendisinin düşmanlarına karşı olduğunu ve gönderdiği diğerlerinin ona karşı böyle kaçmaya
cesaret edemeyeceklerini söyledi. Kral Arthur'un içinde bulunduğu dehşetin ortasında, Lancelot saraya döndü, Kral bundan çok memnundu. Lancelot, Sayın Gawain ve Sayın Ywain'in orada olmadığını ve
Kral Arthur'un diğerlerinden
her zamankinden daha fazla inandığı
Adalar'ın Briant'ı nedeniyle onları saraydan izin verdiklerinden daha gönüllü olarak uzak tuttuklarını biliyordu. Aynı şekilde ayrılmayı düşünüyordu, ancak Kral buna izin vermedi, bunun yerine ona şöyle dedi,
"Lancelot, çok sevdiğim kişi olarak, ülkemi savunmak için çabalarını ve öğütlerini koymanı rica ediyorum, çünkü sana büyük bir güvenim var."

"Efendim," dedi Lancelot, "Yardımım ve gücüm sizi asla yarı yolda bırakmayacak; sizinkinin de beni yarı yolda bırakmamasına dikkat edin."

"Size haksızlık etmemeliyim," dedi Kral, "Asla da yapmayacağım,
çünkü bu yüzden kendimi de yarı yolda bırakmış olurum."

XIV.

Tarih, Lancelot'a kırk şövalye görevlendirdiğini ve
Kral Madeglant'ın bulunduğu bir adaya geldiğini söyler. Ya da onun gelişini hiç bilmese de, Lancelot geri çekilme yolunu kesmişti, çünkü
kablolarını kesmiş, çapalarını parçalamış ve gemilerini parçalamıştı. Bundan sonra, Madeglant halkının arasına saldırdı ve onlardan istediği kadarını
o ve şövalyeleri öldürdü. Kral, onu ve yoldaşlarını, istemediği
bir şekilde güvenli bir yere geri çekmeyi düşündü, ancak
kendisinin tam anlamıyla yenildiğini gördü. Lancelot onu denize doğru sürdü, oraya kaçtı, ancak orada da kendini daha az rahatsız hissetmedi ve onu halkının ortasında öldürdü ve diğer tüm şövalyeleri öldürüldü ve denize atıldı. Bu ada Lancelot tarafından ondan kurtarıldı ve oradan Madeglant'ın fethettiği ve tekrar sahte Yasa altına aldığı diğer adalara gitti ve orada ölüm korkusuyla bu Yasa altına alınmış olanlardan sahte Yasayı uzaklaştırdı ve ülkeyi daha önce olduğu gibi kurdu. Bir adadan diğerine o kadar uzun süre dolaştı ki, en sonunda ilk başta onlara yardım ettiği Albanie'ye geldi. XV. Ülke halkı onu gelirken gördüklerinde, Oriande Kralı'nın öldüğünü ve adaların serbest bırakıldığını çok iyi biliyorlardı, bu yüzden büyük bir sevinç duyuyorlardı. Ülke en güçlü ve en kudretli olanlardan tamamen boşaltılmıştı, çünkü efendileriyle birlikte onlar da ölmüştü. Lancelot en iyi şövalyelerden ve en güçlülerden bazılarını beraberinde getirmişti. Büyük bir donanmayla ülkeye geldi ve onu yok etmeye başladı. Onlar
ülkeden olanlar kâfirdi, çünkü sahte putlara ve
sahte görüntülere inanıyorlardı. Efendileri öldüğü için ülkeyi savunamayacaklarını gördüler. Kötü Yasa'dan vazgeçmedikleri için daha çok kişi öldürülmeye razı oldu ve Tanrı'ya dönmeyi düşünenler kurtuldu. Krallık o kadar zengin ve o kadar büyüktü ki
Lancelot, Rabbimiz'in Yasası'nı bu şekilde fethetti ve uyguladı.
Daha önce inandıkları ve şeytanların sesleriyle kendilerine yanlış cevaplar gelen tüm sahte bakır ve yağlı putları kırdı. Daha sonra, Rabbimiz'in ve tatlı Annesi'nin benzerliğinde haçlar ve görüntüler yaptırdı, böylece Yasa'daki krallıkları daha iyi teyit ettiler.

XVI.

Ülkenin en güçlü ve en yiğitleri bir gün toplandılar ve
bu kadar zengin bir ülkenin artık bir
Kralsız kalmamasının vaktinin geldiğini söylediler. Hepsi kabul etti ve Lancelot'un yanına gelip ona fethettiği diyarın kralı olmasını ne kadar istediklerini anlattılar, çünkü hiçbir diyarda ondan daha iyi bir iş bulamazdı ve şimdi diğer diyarları fethetmesine yardım edeceklerdi. Lancelot onlara çok teşekkür etti, ancak bu diyarın veya başka hiçbir diyarın kralı olmasının ancak Kral Arthur'un iyi niyetiyle mümkün olacağını söyledi; çünkü yaptığı tüm fethin kendisine ait olduğunu ve emriyle oraya gelip, toprakları yeniden fethetmesine yardım eden kendi şövalyelerini ona verdiğini söyledi.

XVII.

Kral Claudas, Lancelot'un Oriande Kralı'nı nasıl öldürdüğünü duymuştu
ve adaların hiçbiri ona karşı savunulamazdı. O, ne iyi şövalyeliğinden ne de fetihlerinden hoşlanmıyordu, çünkü Lancelot'un babası olan Benoic Kralı Ban'dan fethettiği toprakları iyi hatırlıyordu ve bu nedenle Lancelot'un her yerde değer ve üne kavuştuğu iyi şövalyeliğinden
üzgündü, çünkü babasının topraklarının kiracısıydı. Kral Claudas, Briant'a özel bir mesaj gönderdi ve ona, Kral Arthur'un Lancelot'u sarayından men etmesi ve Kral'a karşı kötü davranması durumunda, bundan çok hoşlanacağını ve düşmanlarından intikam alması için ona zamanında yardım edeceğini söyledi, çünkü Lancelot sarayından ayrıldı ve Sayın Gawain, geri kalanların uzun süre kalması pek mümkün olmayacaktı ve böylece Kral Arthur'un topraklarındaki tüm isteklerini yerine getireceklerdi. Briant, Kral Claudas'a, Sayın Gawain ve Sayın Ywain'in onları saraydan uzak tutmaya başladığını ve diğerlerinin çoğu için onu hiç rahatsız etmemesi gerektiğini, çünkü kısa sürede Lancelot'un iyice dövülmesini isteyebileceğini söyledi.

XVIII.

Kral Arthur'un sarayına, Oriande Kralı'nın öldüğü ve halkının yok edildiği, Lancelot'un krallığını fethettiği ve Kralı öldürdüğü ve sahte Yasa'yı ve sahte inancı yerleştirdiği tüm toprakları gücü ve ondan duyduğu korkuyla geri aldığı haberi geldi. Ve sarayda daha çok Oriande diyarındakilerin ve diğer adalardakilerin Lancelot'un saraya gitmesine izin vermeyeceklerini ve onu Kral yapmak için çabaladıklarını söylüyorlar; ve dünyada
hiçbir şey yoktur ki, o onlara emretsin, onlar yapmayacaklardır ve
hiçbir halk, bu toprakların tümü ona
o kadar itaatkar olmamıştır. Adalar'dan Briant bir gün gizlice Kral Arthur'a gelir ve şöyle der: "Efendim," der, "Sizi çok sevmeliyim, çünkü beni ülkenizin Seneschal'i yaptınız; bu sayede bana karşı büyük bir güveniniz olduğunu düşünüyorum ve görevim sizden kötü olanı uzaklaştırmak ve her yerde iyiliğinizi öne çıkarmaktır ve eğer bunu yapmasaydım, size karşı hiç sadık olmazdım.

XIX.

"Son zamanlarda Oriande ve Albanie krallıklarından ve sizin ekinleriniz olan diğer adalardan gelenlerin hepsinin bir araya geldiğine ve size karşı birbirlerine yardım edeceklerine yemin edip kefil olduklarına dair haberler aldım ve hemen Lancelot'u kralları yapmaya gidiyorlar ve onları nereye götürürse götürsün, olabildiğince çabuk ülkenize gelecekler ve krallığınızı fethedeceklerine dair yemin ettiler. Tıpkı şimdi tuttuğunuz gibi ve bu yüzden onlara karşı erkenden garnitür almadığınız için, hem kendi bedeniniz hem de size söylediğim kayıp için büyük bir sıkıntı yaşayabilirsiniz."

"Başım üzerine yemin ederim," der Kral, "Lancelot'un bunu düşünmeye cesaret edebileceğine veya bana kötülük yapmaya gönlü razı olacağına inanmıyorum."

"Başım üzerine yemin ederim," der Briant, "Uzun zamandır hem bu konuda hem de onun hakkında kuşkularım vardı, ancak insan bildiği her şeyi efendisine söylememeli, çünkü bunun bir kiralama olup olmadığından veya insanların kıskançlıktan dolayı işlerine karışmak isteyip istemediğinden emin olamaz. Ama dünyada bundan sonra sizden gizleyeceğim hiçbir şey yok, bana beslediğiniz sevgi ve bana olan sadakatiniz için ve siz de öyle yapın, çünkü sizinkilerle birlikte yürüyen sizin için topraklarımı terk ettim, böylece düşmanlarınızı fena halde sıkıştırabilirsiniz, çünkü sarayınızda benden daha güçlü bir şövalye olmadığını çok iyi biliyorsunuz." 

XX. 

"Başım üzerine," dedi Kral, "sizi sevmek ve değer vermek istiyorum,
ve siz de hiçbir şey için sevgimden ve hizmetimden asla uzaklaştırılmayacaksınız,
bu yüzden iyiliğinizi ve sadakatinizi açıkça gördüm. Lancelot'a mektuplarımla ve mührümle gelip benimle konuşmasını söyleyeceğim, çünkü buna çok ihtiyacım var ve o buraya geldiğinde bana söylediklerini hesaba katacağız, çünkü ne o ne de şövalyem olabilecek başka hiç kimse bana karşı silaha sarılmaya cesaret edemez, çünkü böyle bir güç, şövalyesi üzerinde hak sahibi bir efendinin
olması ve ondan korkulması ve çekinilmesi gereken bir şey olmalı, çünkü aksi takdirde
zayıftır ve güçsüz bir efendilik hiçbir işe yaramaz."

XXI.

Kral mektuplarını habercisiyle Lancelot'a gönderdi. Haberci, onu Oriande krallığında bulana kadar aradı ve ona mektupları ve Kral'ın mührünü teslim etti. Mektuplarda ne yazdığını öğrenir öğrenmez, çok üzgün olan ülkeden veda etti. Oradan ayrıldı ve Cardoil'e geri döndü, yanında getirdiği tüm şövalyeleri de alarak Kral'a
tüm adaları onun için yeniden fethetti ve Oriande Kralı
öldü ve ülkesinin Rabbimiz'in Yasasına tabi olduğu. Kral
Adalar'dan Briant'a, Lancelot'u esir almaya hazır, pelerinlerinin altında silahlı kırk şövalye getirmesini emretti.
Kralın misafirhanesinde olduğu Lancelot'a, Kral'ın şövalyeleri saraya silahlı olarak getirdiği haberi geldi. Lancelot, bir ihtiyaç doğduğunu ve kendisinin de silahlanacağını düşündü, bu yüzden onu silahlandırdı ve Kral'ın olduğu
salona geldi.

"Efendim," dedi Briant, "Lancelot onu bir şey sanıyor, çünkü
odasında silahlanmış ve sizin izniniz olmadan buraya bu şekilde ve bu zamanda gelmiş ve daha fazlasını da yapabilir. Ona neden size kötülük yapmak istediğini ve bunu nasıl hak ettiğinizi sormalısınız."

Onun huzuruna çağrılmasını emrediyor. "Lancelot," dedi Kral,
"Neden silahlısınız?"

"Efendim, şövalyelerin buraya silahlı olarak geldiği söylendi ve başınıza bir felaket gelmesinden korktum, çünkü size herhangi bir kötülük gelmesini
istemezdim."

"Başka bir şey için buraya geldiniz," dedi Kral, "buna göre
benim zekam bana verildi ve eğer salonda kimse olmasaydı, beni öldürmeyi
umardınız."

Kral, hiç kimsenin itirazı olmadan onun derhal götürülmesini emrediyor. Silahlı şövalyeler pelerinlerini çıkarıp her taraftan ona doğru atıldılar, çünkü Kral'ın emrine karşı gelmeye cesaret edemediler ve çoğunluğu
Adalar'ın Briant'ının adamlarıydı.

XXII.

Lancelot, keskin kılıçlarıyla ona doğru geldiklerini görür ve
"Başım üzerine, sizin için yaptığım hizmetlerin karşılığını bana kötü bir şekilde ödeyin." der.

Şövalyeler hep birlikte kılıçlarını çekmiş bir şekilde ona doğru gelirler ve hepsi birden ona doğru
saldırırlar. Kendini savunarak,
salonun duvarına kadar gider,
buradan arkasına bir kale yapar,
ama oraya varmadan önce yedi kişiyi öldürmüş veya yaralamıştır. Kendini her taraftan
sertçe savunmaya başlar,
ama ona kılıçlarıyla büyük darbeler indirirler ve
birine karşı otuz veya kırk vuruşta adil bir oyun yoktur. Hiç kimse tek bir şövalyenin kendisini bu kadar çok adamdan kurtarabileceğine inanmamalı, çünkü onu alıp ona zarar vermek için can atıyorlardı. Lancelot onu elinden gelenin en iyisini yaparak savundu, ancak sayılar ona karşıydı ve her neyse, ya da yakalanmasına izin verdiğinde kendini çok pahalıya sattı, çünkü
kırk şövalyeden en azından yirmisine zarar verdi ve bunların arasında
çok ağır yaralı ve çoğu ölü olmayan kimse yoktu; ve onu almaya yardım eden
Adalar'dan Briant'ı yakaladı, o kadar acıdı ki
kılıcına vücudunun kanını içirdi, yarası
tam genişliğindeydi. Şövalyeler Lancelot'u her taraftan yakaladılar ve
Kral ona kimsenin zarar vermemesini, ancak onu hapishanedeki zindanına götürmelerini emretti. Lancelot, Kral'ın bunu neden yaptığını çok merak etti ve bu nefretin neden bu kadar
sonra geldiğini anlayamadı. Kralın emrettiği gibi zindana atılır. Saraydaki herkes bundan dolayı üzgün, Briant ve şövalyeleri hariç, ama Tanrı Lancelot'u hapishaneden çıkarsın. Bazıları, "Şimdi Kral'ın sarayı kayboldu, Sayın Gawain ve diğer şövalyeler onu terk etti ve Lancelot iyi şeyler yaptığı için hapse atıldı, diğerlerine güvenmeyin." diyor.

Tanrı'dan Adalar'dan Briant'a kötü bir ödül vermesini istiyorlar, çünkü bunların hepsinin onun eseri olduğunu çok iyi biliyorlar. Ve kötü bir ödülle başarısızlığa uğramayacak, Tanrı Lancelot'u korusun ve onu hapishaneden çıkarsın.

ŞUBE XXXI.

BAŞLIK I.

Bunun üzerine Lancelot'un hikayesi sessizleşiyor ve bu haberleri duymamış olan Perceval'e geri dönüyor ve eğer bilseydi, çok
üzüntü duyardı. Yeniden fethettiği amcasının şatosundan ayrıldı ve yaralı genç kızın, Aristor'un zorla bir vavasour'un evine götürdüğü kız kardeşini kendisine getirdiği haberinden çok üzüldü. Onu karısı olarak alıp Yeni Yıl günü kafasını kesmek üzereydi, çünkü
aldığı herkesle birlikte
bu onun âdetiydi. Perceval bir gün at sırtında, düşünceler içinde, olabildiğince hızlı bir şekilde amcası Kral Hermit'in inziva yerine doğru yola çıktı. Akşam vakti oraya
geldi ve inziva yerinden çıkan üç münzevi gördü. Onları
gördüğü anda indi ve onları karşılamaya gitti.

"Efendim," dedi münzeviler, "İçeri girmeyin, çünkü orada bir ceset bırakıyorlar."

"Kim o?" dedi Perceval.

"Efendim," der münzeviler, "Aristo'nun sevmediği yeğenlerinden biri olan Perceval yüzünden ayinden sonra aniden öldürdüğü iyi Kral Pelles'tir ve orada bir genç kız cesedini bırakmaktadır."

Perceval, amcasının öldüğü haberini duyduğunda, haklı olarak yüreğinde bir üzüntü duydu ve ertesi gün amcasının cenazesindeydi.
Ayin yapıldığında, Perceval, kendisine bu kadar utanç veren kişiden intikam almak için büyük bir arzu duyan biri olarak, ayrılmış olurdu.

II.

İşte o zaman onun genç kızını görün.

"Efendim," dedi, "Uzun zamandır sizi arıyordum. İşte, eyerimin pruvasına asılı duran bir şövalyenin başı,
bu zengin fildişi tabutun içinde, böylece siz görebilirsiniz ve onun intikamı sizden başkası tarafından alınmamalıdır. Bana nezaketinizden dolayı müsade edin, güzel Efendim, çünkü onu çok uzun zamandır taşıyorum ve bunu Kral Arthur ve Sayın Gawain iyi bilir, çünkü her biri beni sarayda baş ile birlikte
gördü, ancak sizden haber alamadılar ve kalemi, intikamı alınana kadar tekrar göremeyebilirim."

"O zaman şövalye kimdi, genç kız?" dedi Perceval.

"Efendim, amcanız Bruns Brandalis'in oğluydu ve hayatta olsaydı,
dünyanın en iyi şövalyelerinden biri olurdu."

"Ve onu kim öldürdü, genç kız?" dedi Perceval.

"Efendim, aslanı
güvende olduğunu düşündüğü yerde
ihanet ederek götüren Derin Orman Şövalyesi. Çünkü o da diğeriyle aynı şekilde silahlandırılmış olsaydı, onu öldürmezdi."

"Kızım," dedi Perceval, "Onu öldürdüğü için üzülüyorum ve aynı şekilde amcam Kral Hermit için de üzülüyorum, dünyadaki tüm insanlardan
daha gönüllü olarak onun intikamını alacağım, çünkü o benim
hesabım yüzünden öldürüldü."

III.

"Bu şövalye çok sadakatsizdi ve benim yüzümden ve başka hiç kimse yüzünden ona asla kötülük istemeyen bir münzeviyi öldürdüğünde onun intikamını almak için çok kötü davrandı. Çok mutlu olacağım ve şövalyeyi bulabilirim ve sanırım o da benden nefret edecek, çünkü benden nefret ediyor, bana söylendiği gibi, ve Tanrım, nasıl kabul ederse etsin, onu zamanında bulmamı sağlasın."

"Efendim," dedi genç kız, "O kadar çirkin bir şövalyedir ki dünyada kendisinden daha değerli olduğunu düşünmeyen
hiçbir şövalye yoktur ve sizden nefret ettiğini ve sizin burada olduğunuzu, sizin ve bir başkasının veya üçüncüsünün, yerinde ve özgür olsaydı hemen gelirdi. "

"Kızım," dedi Perceval, "Tanrı ona gelişinin belasını versin, ne zaman gelirse gelsin!"

"Efendim," dedi, "Kızıl Şövalye'nin aslanı
götürdüğü Derin Orman, Aristor'un kalesine doğru gidiyor ve ormana
bir macerayla
gelirseniz, onun hakkında bazı haberler duyabilirsiniz!"

DAL XXXII.

INCIPIT.

Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh adına Graal'in son dalı burada başlar.

BAŞLIK I.

Hikayeye göre Perceval ormanın içinden geçiyor.
Önünden geçen iki uşağı gördü ve her biri arkasında tazılar tarafından yakalanmış vahşi bir geyiği
taşıdı. Perceval onlara büyük bir hızla
geldi ve onları orada tuttu.

"Efendiler," dedi, "Nereye Bu geyiği götürür müsün?"

"Efendim," der uşak, "Ariste şatosuna, Aristor'un efendisi olduğu yere."

"Şatoda büyük bir şövalye kalabalığı var mı?" der Perceval.

"Efendim," der uşak, "Orada tek bir şövalye bile yok, ama dört
gün içinde bin tane olacak, çünkü Sayın Hanım evlenmek üzere, bunun için
büyük bir hazırlık var. Dul Hanım'ın kızını, zorla Camelot şatosunun önünde kaçırıp,
evleneceği zamana kadar vavasourlarından birinin evine yerleştirecek. Ama biz çok üzgünüz, çünkü o çok asil bir soydan, çok güzel ve dünyadaki en değerli kadın. Öyleyse, ona sahip olması büyük bir lütuftur, çünkü Yeni Yıl günü onun kafasını kesecektir, çünkü bu onun âdetidir."

"Ve biri onu kaçırabilirse," der Perceval, "bunda iyi iş çıkarmaz mı?"

"Evet, efendim!" der uşak, "Efendimiz Tanrı bundan çok memnun olurdu, çünkü böyle bir zulüm bir şövalyenin yapabileceği en büyük zulümdür. Dahası, öldürdüğü iyi bir keşiş olduğu için çok eleştirilir ve her gün, almak üzere olduğu kızın kardeşiyle, yani dünyanın en iyi şövalyelerinden biriyle karşılaşmak ister. Ve o dedi ki
onu yaşayan başka hiçbir şövalyeden daha memnuniyetle öldüreceğini."

"Peki efendiniz nerede?" dedi Perceval, "Bana bir ipucu verebilir misiniz?"

"Evet, efendim," dedi uşak, "Ondan ayrıldık ama şimdi bu ormanda, bize tapınan ve yiğit görünen bir şövalyeyle birlikteydi ve adının Şövalye
Dayanıklı olduğunu söyledi. Ve bunun için Aristor'a Perceval'in ve onun arkadaşlığının bir şövalyesi olduğunu söyledi, ona doğru koştu ve sonra bize gelmemizi emretti ve onu kontrolsüzce yenmesi gerektiğini söyledi. Az önce ormanda olduğumuz yerden kılıç darbelerini hâlâ duyabiliyorduk ve Aristor o kadar zalim bir durumda ki hiçbir şövalye bu ormandan geçemez, ancak onu öldürmeyi düşünüyor."

II.

Perceval bu haberleri duyduğunda, uşakların yanından ayrıldı ve onlar gözden kaybolur kaybolmaz, onlar oraya
geldikleri kadar hızlı bir şekilde oraya gitti. Kılıçlarıyla miğferde birbirlerine
dalga geçtiklerini duyduğunda yarım lig Galce at sürmüştü ve Şövalye Hardy'nin Aristor'la bu kadar uzun süre birlikte olmasından çok memnundu, çünkü Aristor'da bu kadar çok zulüm ve suç vardı.
Ancak Perceval, Şövalye Hardy'nin bir mızrağın gövdesiyle nasıl yaralandığını bilmiyordu, böylece kan her tarafa
fışkırdı; ve Aristor da iki yerinden yaralandığı için sağlam kalamamıştı. Perceval onları gördü, atının mahmuzlarını indirdi, mızrağı hareketsiz haldeydi ve Aristor'un göğsüne öyle bir kuvvetle vurdu ki, üzengilerini çözdü ve eyerin arka yayına sırtüstü yattı. Sonra şöyle dedi: "Kız kardeşimin düğününe geldim, haklı olarak bensiz yapılmamalı."

III.

Çok dayanıklı olan Aristor, Perceval'i görünce büyük bir öfkeyle tekrar eyerin yaylarının arasına oturdu ve sanki bir ağaç delisiymiş gibi ona doğru geldi, elinde kılıçla ve dümenine öyle bir darbe indirdi ki, dümen tamamen ezildi. Şövalye
Hardy, Perceval'i gördüğünde geri çekilir, çünkü
vücudundan ölümcül şekilde yaralanmıştır. O kadar uzun süre tutmuştu ki
daha fazla dayanamadı. Ama ya ayrılırsa, Aristor'u iki yerinden
çok fena yaralamıştı. Perceval ağır bir darbe hissetti ve
miğferinin ezik olduğunu. Aristor'a geri döner ve
onu öyle güçlü bir şekilde vurur ki mızrağı vücudundan
doğru saplar ve onu ve atını bir yığın halinde devirir.

Sonra onun üzerine atlar ve zırhının başlığını çıkarır ve
elbisesini çözer.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Aristor.

"Başını keseceğim," dedi Perceval, "ve başarısız olduğun kızkardeşime sunacağım."

"Öyle yapma!" der Aristor, "Ama yaşamama izin ver ve nefretimden
vazgeçeceğim."

"Sizin nefretinize bundan sonra katlanabilirim, öyle görünüyor," dedi Perceval, "Ama kimse size daha fazla katlanamaz, çünkü bunu fazlasıyla hak ettiniz ve Tanrı size katlanmak istemiyor."

Başını kesip eyer yayına astı,
ve Şövalye Hardy'nin yanına geldi ve ona nasıl olduğunu sordu.

"Efendim," dedi, "Ölümüme çok yakınım, ama ölmeden önce sizi gördüğüm için kendimi çok teselli ediyorum."

Perceval atına tekrar bindi, sonra mızrağını aldı ve şövalyenin cesedini
çadırın ortasında bıraktı ve hemen oradan ayrıldı ve Şövalye Hardy'yi oradaki bir inzivaya götürdü ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde atından indirdi. Daha sonra, onu silahsızlandırdı ve onu münzeviye itiraf ettirdi ve günahlarından arınıp tövbe ettiğinde ve ruhu ayrıldığında, onu takip eden kızdan kefenledi ve silahlarını ve atını ruhu için münzeviye bağışladı ve Aristor'un atını da aynı şekilde bağışladı.

IV.

Ölen şövalye için ayin söylendiğinde ve bedeni gömüldüğünde, Perceval ayrıldı.

"Efendim," dedi onu takip eden genç kız, "Şimdi bile yapmanız gereken çok şey var. Bu zalim şövalye ve suçludan bu ülkenin intikamını aldınız. Şimdi, Tanrı size amcanızın oğlunu öldüren Kızıl Şövalye'yi zamanında bulmanızı
ihsan etsin. Onu yeneceğinizden şüphem yok, ancak aslan konusunda büyük bir endişem var, çünkü gördüğüm en zalim hayvan o ve efendisini ve atını hiçbir hayvanın bir başkasını bu kadar sevmediği kadar çok seviyor ve efendisine onu savunmak için elinden geleni yapıyor."

V.

Perceval hiç durmadan büyük Derin Orman'a doğru gidiyor ve genç kız da ondan sonra. Ama oraya vardığında, hem kendisi hem de atı çok kötü yaralanmış bir şövalyeyle karşılaştı.

"Ha, efendim," dedi Perceval'e, "Bu ormana girme, oradan çok zorlukla
kaçabildim. Çünkü orada beni aslanından kurtarmak için çok uğraşmış bir şövalye var; ve ben de ilerlemekten daha az korkmuyorum, çünkü Aristor adında bir şövalye var, ormandan geçen şövalyelere fırsat vermeden
çarpıyor."

"Ondan," dedi genç kız, "korkmana gerek yok, çünkü başını şövalyenin eyer yayında asılı görebilirsiniz."

VI.

"Kesinlikle," dedi şövalye, "Daha önce duyduğum hiçbir habere bu kadar sevinmemiştim ve onu öldürenin büyük bir cesaretten yoksun olmadığını çok iyi biliyorum."

Şövalye Perceval'den ayrılır, ancak aslan atını o kadar kötü yaralamıştı ki, zorlukla yürüyebilirdi.

"Sör Şövalye," der Perceval, "Derin Orman'daki münzeviye git ve ona bıraktığım atı sana vermesini söylediğimi söyle, çünkü senin buna çok ihtiyacın olduğunu görüyorum ve ona başka bir şekilde geri ödeyebilirsin, çünkü attan başka bir şey daha isterdi." 

Şövalye ona söylediği bu sözlerden dolayı çok teşekkür eder. Münzeviye elinden gelenin en iyisini yapar ve kendisine verilen görevi söyler ve münzevi ona, bu ormanda bu kadar çok kötülük yapan, kötülük yapan adamı öldüren şövalyenin sevgisi için hangi atı alacağını söyler. 

"Ve eğer istersen ikisini de sana ödünç vereceğim. "

"Efendim," der şövalye, "sadece bir tanesini istiyorum."

Aristo'nun atını alır, bu ona daha iyi gözükür ve hemen
ona biner ve daha fazla gidemeyecek olan kendi atını terk eder. Münzeviden ayrılır ve ona karşılığını
çok iyi ödeyeceğini söyler, ama başına böyle bir şey gelseydi ve atı almasaydı daha iyi olurdu, çünkü
sonrasında sebepsiz yere öldürülmüştür. Aristor'un evinden olan bir şövalye, ormanın köşesinde onu yakaladı ve
efendisinin atını tanıdı ve Aristor'un öldüğünü duydu,
bu yüzden onu gömmek için ormana gitti. Şövalyenin
vücuduna mızrağıyla
vücudundan vurdu ve onu öldürdü, sonra atı aldı
ve hemen uzaklaştı. Ama Perceval bunu bilseydi, şövalyeden atı almasını istediği için pek sevinmezdi, ama o bunu sadece en iyisi için yaptı ve bunun için büyük bir
sıkıntı içinde bindi.

VII.

Perceval, geniş, uzun ve
kötü görünen Derin Orman'a doğru gidiyor ve içeri girdiğinde, daha bir adım bile
atmadan
bir ağacın altında bir ovanın ortasında yatan aslanı
gördü ve efendisini bekliyordu, o ormanın içine doğru gitmişti ve
aslan şövalyelerin geçmesi gereken yolun tam orada olduğunu çok iyi biliyordu ve bu nedenle orada kalmıştı. Kız korkudan geri çekildi ve Perceval onu daha önce görmüş olan aslana doğru gitti ve
gözleri ateş içinde ve çeneleri kocaman açılmış bir şekilde ona doğru geldi. Perceval
mızrağını doğrultur ve onu açık ağzından vurmayı düşünür, ama aslan
bir yana savrulur ve onu ön bacağından yakalar ve böylece ona
büyük bir yara verir, ama aslan pençeleriyle atı sırtından yakalar ve kuyruğun üstündeki deriyi ve eti parçalar. Kendini yaralı hisseden at, onu iki arka ayağıyla veya
kaçabildiği her yerden yakalar, öyle güçlü bir şekilde
geçer ki çenesindeki ana dişleri kırar. Aslan o kadar yüksek bir kükreme
çıkarır ki tüm orman yankılanır. Kızıl Şövalye aslanının kükremesini duyar ve böylece
büyük bir dörtnala oraya gelir, ama, ya da oraya gelmiş olsaydı,
Perceval aslanı öldürmüştür. Şövalye aslanının öldüğünü gördüğünde, haklı olarak
üzgündü.

"Başım üzerine," dedi Perceval'e, "Aslanımı öldürdüğünde bunu bir hain olarak yaptın!"

"Ve sen," der Perceval, "başını bu kızın taşıdığı amcamın oğlunu öldürdüğünde kendi ölümünü yargıladın."

Perceval daha fazla söz söylemeden ona doğru gelir ve şövalye de aynı şekilde büyük bir
hızla saldırır ve mızrağını kalkanında kırar.
Perceval ona öyle bir güçle vurur ki mızrağını vücudunun içinden
geçirir ve onu atının yanında ölü olarak yere indirir.
Perceval şövalyeyi öldürdükten sonra kendi atından iner ve sonra onu Kızıl Şövalye'nin atına bindirir, böylece kendi atı onu artık taşıyamaz.

VIII.

"Efendim," der kız, "Benim kalem bu ormanın ortasında, Kızıl Şövalye çoktan benden uzaklaştı. Şimdi benimle
gelmenizi rica ediyorum ki, onu tekrar tamamen ele geçirebileceğim şekilde güvenceye alabileyim."

"Kız," dedi Perceval, "Bunu sana reddetme hakkım yok."

Kızın olması gereken kaleye gelene kadar ormanın ortasında at sırtında gezerler.
Ormanın en güzel yerinde duruyordu ve yüksek surlarla çevriliydi ve içinde güzel pencereli salonlar vardı. Kaleye efendilerinin öldüğü haberi geldi. Perceval ve kız içeri girdi. Kızın
içinde bulunanlara güvenmesini sağladı ve onlara, kendisinin hakkı olduğunu bildikleri
kalesini teslim etmelerini söyledi. Kız, uzun süredir taşıdığı
başı gömdü ve her gün
ruhu için içeride ayin yapılmasını emretti. Perceval orada istediği kadar kaldıktan sonra oradan ayrıldı. Kız, kendisine tekrar sahip olduğu kaleyle ilgili olarak kendisine yaptığı iyiliklerden dolayı ona çok teşekkür etti, çünkü bir daha asla başkası tarafından geri alınmayacaktı, bunu biliyordu. IX.

Josephus, bizim için kaydettiği kutsal yazıda, bu tarihin Latinceden Romantizme çevrildiğini, hiç kimsenin şüphe duymaması gerektiğini söyler.
Bu maceraların o zamanlar Büyük Britanya'da ve diğer tüm
krallıklarda yaşandığını ve benim kaydettiğimden çok daha fazlasının yaşandığını, ancak
bunların en kesin olanları olduğunu söyler. Tarih, Perceval'in kız kardeşinin tam bir tapınma adamı olan bir vavasour'un evinde olduğu bir kaleye
geldiğini söyler. Kız her gün onu alacak olan şövalyeye büyük bir lütufta bulunurdu, çünkü gün çoktan yaklaşıyordu ve onun öldüğünü bilmiyordu. Sık sık annesi olan Dul Hanım'a, kızına da aynı şekilde büyük bir lütufta bulunan annesine yakınırdı. Vavasour, kızı çok tatlı bir şekilde teselli etti ve kardeşi Perceval'i özledi, ancak onun kendisine bu kadar yakın olduğunu pek düşünmedi. Ve Perceval silahlanmış bir şekilde kaleye gelir ve salonun önündeki
yükselen platforma iner. Vavasour onu karşılamaya gelir ve
çok şaşırır, çünkü çoğunlukla Aristor'un şövalyelerinden biri olduğuna inanır.

"Efendim," der vavasour, "Hoş geldiniz!"

"İyi maceralar, efendim!" der Perceval.
Aristor'un başını saçlarından tutarak elinde tutar, vavasour bir şövalyenin başını böyle
taşımasına çok şaşırır. Perceval
salonun ana odasına gelir, kız kardeşinin sağ yarasına
ağlar.

X.

"Kızım," der kız kardeşine, "Ağlama, çünkü düğünün
başarısız oldu. Bunu bu işaretten iyi anlayabilirsin!"

Aristor'un başını yere fırlatır ve sonra ona şöyle der: "İşte seni alacak olanın başı!"

Kız kardeşi Perceval'in silahlı olduğunu duyar ve böylece onu tekrar tanır. Ayağa fırlar ve onu şövalye
yaratmış olan kıza en büyük sevinci yaşatır. Ne yapacağını bilemez. O kadar
sevinçlidir ki, kardeşine duyduğu sevinçten dolayı ağladığını
görenler ona acır. Hikaye, orada kaldıklarını ve vavasour'un onlara çok fazla onur gösterdiğini söyler. Kız şövalyenin başını ambarın etrafından akan bir nehre
attırır.
Vavaour, içinde bulunduğu büyük suçtan dolayı onun ölümünden çok memnundu ve bu nedenle kız bir yıldan kısa bir süre içinde ölmeliydi ve onunla evlenmişti.

XI.

Perceval orada istediği kadar kaldıktan sonra, vavasour'a kendisine ve kız kardeşine yaptığı şereften dolayı teşekkür etti ve kız kardeşiyle birlikte, oraya getirildiği katırın üzerinde yola çıktı. Perceval yolculuklarında o kadar uzun süre at sırtında gitti ki, Camelot'a geldi ve annesinin, kraliçe olması gereken kızı için çok üzgün olduğunu gördü, çünkü onu bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu. Ayrıca, bu şekilde öldürülen kardeşi Kral Münzevi için de çok üzgündü. Perceval, annesinin yattığı odaya geldi ve ona üzüntüsünü dile getirmekten geri kalmadı. Kız kardeşinin elinden tuttu ve onun önüne geldi. Kız kardeşi onu tanıdığı anda sevinçten ağlamaya başladı ve onları birbiri ardına öptü. "Güzel oğlum," dedi, "Doğduğun saat kutlu olsun, çünkü
senin sayende
tüm büyük sevincim bana geri dönüyor! Şimdi gidebilirim, çünkü
uzun
yaşadım."

"Hanımefendi," dedi, "Hayatın hiç kimseye hakaret olmamalı, çünkü
hiç kimseye kötülük yapmadı, ama Tanrı'ya şükür, bu yerde son bulmayacaksın, bunun yerine kuzeninin Alman'ı olan
Kral Balıkçı'nın şatosunda son bulacaksın, orada en Kutsal Kase ve
kutsal kutsallıklar var."

"Güzel oğlum," dedi, "İyi söylüyorsun ve ben de orada olmak isterim."

"Hanımefendi," dedi, "Tanrı sana orada olman için öğüt ve araçlar sağlayacak; ve kız kardeşim ve o evlenmeyi düşünürse, ibadetle
yaşayabileceği iyi bir yere yerleşeceğiz."

"Elbette, güzel kardeşim," dedi, "Ben asla Tanrı'dan başkasıyla evlenmeyeceğim. "

"Güzel oğlum," dedi Dul Kadın, "Arabanın Kızı seni aramaya gidiyor ve etrafını sarana kadar
ben de bitirmeyeceğim."

"Hanım," dedi, "Bir yerde benden ve ben de ondan haber alacağız."

"Güzel oğlum," dedi Kadın, "Kız burada, suçlu şövalyenin kız kardeşini taşıyan kolundan
yaraladığı,
ama iyileşti."

"Hanım," dedi, "İntikamımı iyi aldım."

Ona, amcasının kalesini yeniden fethedene kadar yaşadığı tüm maceraları
anlatır. Kalede annesiyle uzun süre kalır ve arazinin tamamen güvenli ve
huzurlu olduğunu görür. Oradan ayrılır ve ayrılır, çünkü henüz yapması gereken her şeyi
başaramamıştır. Annesi uzun süre kalır ve kız kardeşi Camelot'ta kalır ve iyi bir hayat ve kutsal bir hayat. Kadın, orman ve Camelot arasında kalan mezarın etrafına zengin bir şapel yaptırdı ve zengin giysilerle süsletti ve her gün orada ayin
yapan bir papaz tayin etti. O zamandan beri
yer o kadar inşa edildi ki orada bir manastır ve dindar insanlar var ve birçok kişi hala orada olduğuna tanıklık ediyor, çok güzel.
Perceval Camelot'tan ayrıldı ve büyük ormana girdi ve annesinin kalesini çok geride bırakana kadar uzun bir süre böyle at sırtında gitti ve akşama doğru ormanın başındaki bir şövalyenin ambarına geldi. Onu orada barındırdı ve şövalye ona çok saygı gösterdi ve onu silahsızlandırdı ve giymesi için ona bir
cübbe getirdi. Perceval şövalyenin gerçekten basit bir adam olduğunu ve zaman zaman iç çektiğini
görüyor.

XII.

"Efendim," dedi, "Siz pek de fazla sevinmiş görünmüyorsunuz."

"Elbette efendim," dedi şövalye, "Benim sevinmeye hakkım yok, çünkü belli bir adam
çok uzun zaman önce Derin Orman'a doğru kendi kardeşimi öldürdü ve
ben de sevinmeye hakkım yok, çünkü o saygıdeğer ve sadık bir adamdı."

"Adil Efendim," dedi Perceval, "Onu kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?"

"Adil Efendim, Aristor'un şövalyelerinden biriydi, çünkü Aristor'un olan bir atın üzerinde oturuyordu ve başka bir şövalye onu
öldürmüştü ve bir münzevi onu kardeşime ödünç vermişti, çünkü Kızıl Şövalye'nin aslanı kendi aslanını sakatlamıştı."

Perceval bu haberden pek memnun değildi, çünkü at yüzünden öldürülen kişiyi göndermişti.

"Efendim," dedi Perceval, "Kardeşiniz ölümünü hak etmemişti,
çünkü şövalyeyi öldüren o değildi."

"Hayır, efendim, her şeyin doğru olduğunu biliyorum, ama bir diğeri, Derin Orman'ın Kızıl Şövalyesini öldüren."

Perceval bunun üzerine sessiz kaldı. Geceyi pansiyonda geçirdi ve
çok iyi bir şekilde konakladı ve ertesi gün izin aldıktan sonra ayrıldı. Orada bir inziva yerine gelene kadar dolaştı ve orada ayin
duydu. Ayinden sonra, münzevi yanına geldi ve şöyle dedi: "Efendim,"
dedi, "Bu ormanda, Aristor'u ve Kızıl Şövalye'yi ve aslanını
öldüren şövalyeyi gözetleyen silahlı şövalyeler var. Bu yüzden bu ormanda, bu ikisini
öldüren şövalye için onu öldürmeyi
düşündükleri hiçbir şövalyeyle karşılaşmazlar."

"Efendim," dedi Perceval, "Tanrı bana kötülük yapmak isteyen insanlarla karşılaşmaktan beni korusun."

XIII.

Bunun üzerine inziva yerinden ayrıldı ve münzeviden ayrıldı,
ve ormana varana ve Aristor'un atında oturan şövalyeyi görene kadar atını sürdü, çünkü diğer şövalyeyi öldürmüştü. Yanında ikinci bir şövalye daha vardı.
Perceval'i gördüklerinde orada kaldılar.

"Başımın üstüne," dedi içlerinden biri, "Aristor'u öldüren aynı kalkanı taşıyordu, bize anlatıldığı gibi, ve yeterince iyi, belki de odur."

Ona doğru geldiler, tam hızla. Perceval onların geldiğini gördü ve
mahmuzlarını unutmadı, aksine olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru geldi. İki şövalye kalkanına vurdu ve mızraklarını kırdı. Perceval, Aristo'nun atında oturan adamı yakalar ve
mızrağının bir arşın uzunluğundaki kısmını onun vücuduna saplar ve
onu ölüme terk eder.

XIV. Bundan sonra, kaçmak isteyen diğer şövalyenin yanına gelir ve
omzunu onun yanına yakın bir yerden vurur ve o da diğerinin yanına ölü olarak
düşer. İki atlının ikisini de alır ve
dizginleri birbirine bağlar ve onları keşiş kulübesinden çıkan münzevinin evine kadar önünde sürer.
Aristo'nun atını ve oraya gönderdiği şövalyenin diğer atını ona teslim eder.

"Efendim," der Perceval, "Bunu biliyorum ve ihtiyacı olan herhangi bir şövalyeyi görürseniz ve sizden isterse, ona bu atlardan birini ödünç verin, çünkü talihsiz bir adama yardım etmek büyük bir nezakettir."

"Efendim," dedi münzevi, "Ama şimdi, burada üç şövalye vardı. Bana atlarını teslim ettiğiniz iki kişinin öldüğünü anladıkları anda, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçarak ayrıldılar. Gittikleri için onları çok övdüm ve onlara böyle bir durumda ölmemelerinin iyi olduğunu söyledim, çünkü silah altında ölen şövalyelerin ruhları Cennet'ten çok Cehennem'e yakındır."

XV.

Yaşadığı sürece hiçbir zaman acı dolu bir emek ve çileden uzak kalmayan Perceval, münzevi evinden ayrıldı ve büyük bir gayretle ormanın tam ortasından geçti ve dörtnala kendisine doğru gelen bir şövalyeyle karşılaştı. Perceval'i taşıdığı kalkanından tanıdı.

"Efendim," dedi, "Kara Münzevi Şatosu'ndan geliyorum,
oraya varır varmaz Araba'nın Hanımefendisi'ni bulacaksın,
bu yüzden sana benim aracılığımla haber gönderiyor,
hızla yolunuza devam edin ve
Messir Gawain'in önünden alınan
satranç
tahtasını istemeye gidin, aksi takdirde
kazandığın
şatoya bir daha asla girmeyeceksin. Efendim," dedi, "Acele et, ayrıca, bu ormanda duyduğum çok
acıklı bir şey yüzünden. Bir şövalyenin bir hanımefendiyi
iradesi dışında nasıl sürüklediğini, onu nasıl büyük bir kırbaçla dövdüğünü duydum.
Bir taraftaki çavuşun yanından geçtim, diğer taraftaki o, böylece onu aramızdaki
ağaçlıkların arasından gördüm; ama bana öyle geldi ki
hanımefendi, ona şatosunu geri veren
Dul Hanım'ın oğlu için
ağızlanıyordu ve şövalye, ona olan sevgisinden dolayı onu Yılan'ın
çukuruna koyacağını söyledi. Eski bir şövalye ve rahip şövalyenin peşinden giderek
damada merhamet göstermesini istediler, ama o kadar zalim ki,
bunu yapmaktan çok uzak, daha çok, ondan bunu diledikleri için öfkelendi ve sanki onları öldürecekmiş gibi neşelendi ve
görüntülendi."

Şövalye Perceval'den ayrıldı ve ayrıldı ve Perceval şövalyenin geldiği yolda yürüdü,
damada gideceğini düşünüyordu çünkü kalesini geri verdiği kişinin o olduğunu kesinlikle düşünüyordu ve ona bu şekilde yalvaran şövalyenin kim olduğunu bilmek istiyordu.
Ormanın en derinine ve en sık ormana gelene kadar
at sürdü. Bir süre bekledi ve dinledi ve
damadanın sesini duydu, şövalyenin onu
Yılan çukurunun olduğu büyük bir vadideydi, şövalye onu oraya
yerleştirmeyi düşünüyordu. O, merhamet için
çok yüksek sesle ağladı ve ağladı ve şövalye onu sakinleştirmek için
büyük kırbaç darbeleri vurdu. Perceval daha fazla oyalanmak
istemedi, bunun yerine olabildiğince hızlı bir şekilde oraya geldi.

XVI.

Kız Perceval'i görür görmez onu tekrar tanıdı.
İki elini birleştirdi ve dedi ki, "Ha, Efendim, Tanrı aşkına
merhamet edin! Bu şövalyenin beni yıkmak istediği
şatonu bana çoktan geri verdiniz."

Perceval'in oturduğu at, şövalye onu tanıdı.

"Efendim," dedi, "Bu at, Derin Orman'ın Kızıl Şövalyesi Sayın'ın
attı! Şimdi sonunda onu öldürenin siz olduğunu öğrendim!"

"Olabilir," der Perceval, "Ve eğer onu ben öldürdüysem, bunu yapmak benim hakkımdı, çünkü o, amcamın bir oğlunun başını kesmişti, bu başı da uzun zamandır bu kız taşıyordu. "

"Başıma yemin ederim ki," dedi şövalye, "Onu öldürdüğün için, sen benim
ölümcül düşmanımsın!"

Böylece o ve Perceval de aynı şekilde, rıhtımın ortasından çekilir ve
sonra atları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bir araya gelirler ve
ya mızraklarıyla göğüslerinin ortasına
diğer büyük darbeleri indirirler. Perceval şövalyeyi öyle sert bir şekilde
darbeler ki onu atının
kuyruğunun üzerinden yere
düşer ve yaptığı düşüşte, hareket edememesi için bacağının ana kemiğini
kırar. Ve Perceval yere iner ve şövalyenin yattığı yere gelir. Ve ona onu öldürmediği için merhamet
diye bağırır. Ve Perceval ona ölümden korkmasına gerek olmadığını,
ya da bu durumda onu öldürmeyi düşündüğünü, ancak
yapmak istediği gibi Kız ne yaparsa onu yapacaktır. Diğer yaşlı şövalyeyi ve rahibi indirir, sonra şövalyeyi Yılan ve solucanların
Çukuruna götürür, ki orada büyük bir
depo vardır. Çukur karanlık ve derindi. Şövalye oradayken
oradaki solucanlar için uzun süre yaşayamazdı. Kız, Perceval'e bu iyiliğin ve ona yaptığı diğer iyiliğin çoğunu
teşekkür etti.
Kız ayrılıp tekrar kalesine döner ve orada her yönden güvence altına alınırdı ve bundan sonra hiçbir şövalyeden korkmazdı,
Perceval'in bu şövalyeye yaptığı acımasız adaletten dolayı.

XVII.

İyi şövalyeliğinin Dul Hanımının oğlu,
çabasız yaşamayı bilmez. Kara Keşiş'in
şatosuna gittiğinde, bir ölçüde görevini tamamlamış olacağını çok iyi bilir. Fakat daha önce yapması gereken başka birçok şey daha var ve Tanrı'nın bundan hoşnut olacağını
düşündüğü pek az zahmet var. O kadar uzağa
birkaç gün at sürdü ki, şövalyelerle
birlikte geldiği bir diyara geldi. Orada Tanrı'ya ne inanılıyor ne de seviliyordu,
ama daha çok sahte imgelere ve sahte Rab Tanrılara ve kendilerini
açığa vuran şeytanlara tapıyorlardı. Bir ormanın girişinde bir şövalyeyle
karşılaştı.

"Ha, Efendim!" Perceval'e dedi ki, "Geri dön! Daha fazla gitmene gerek yok, çünkü bu adanın halkı Tanrı'ya
iyi inanmıyor. Ben bu topraklardan ancak ateşkesle geçebilirim.
Bu toprakların Kraliçesi, Lancelot'un savaşta öldürdüğü ve tüm halkını öldürdüğü ve topraklarını ele geçirdiği Oriande Kralı'nın kız kardeşiydi,
burada tüm halk inançsızdı. Şimdi tüm topraklarda
Dünyanın Kurtarıcısına inanıyorlar. O bundan
üzüntüyle geçiyor ve Yeni Yasa'ya inananların hepsinden nefret ediyor, öyle ki
inanmış olan hiç kimseye bakmıyor ve tanrılarına dua ediyor
Yeni Yasa devrilene kadar asla kimseyi görmeyecek; ve bunu yapma gücü olan Tanrı onu hemen kör etti.
Şimdi inandığı sahte tanrıların bunu yaptığını düşünüyor ve Yeni Yasa düştüğünde, Onun
görüşünü bu tanrıların yenilenmesiyle ve onların erdemiyle tekrar kazanamadı,
ve,
bu saate kadar, görme arzusu kalmadı. Ve sana bunu söylüyorum,"
şövalye dedi, "çünkü senin oraya gitmeni
istemiyorum, çünkü bundan dolayı rahatsız olacağından şüphe ediyorum."

"Efendim, Gramercy," dedi Perceval, "Ama hiçbir şövalyelik, Tanrı'nın Yasasını ortaya koymak için üstlenilen kadar adil değildir ve O'nun için
biri diğerinden daha fazla çaba göstermelidir. Aynı şekilde
O bedenini bizim için acı ve zahmete soktuğu gibi, her biri de kendi bedenini O'nun için koymalıdır."

Şövalyeden ayrılır ve Lancelot'un sahte Yasayı ortadan kaldırdığı bir krallık kazandığını söylediğini duyduğunda haklı olarak sevindi. Ama Kral'ın onu hapse attığı haberini bilseydi, hiç sevinmezdi, çünkü Lancelot onun soyundan geliyordu ve bu nedenle iyi bir şövalyeydi ve bu yüzden onu çok seviyordu.

XVIII. Perceval akşama kadar at sürer ve büyük bir asma köprüyle güçlendirilmiş büyük bir kale
bulur ve içinde yüksek antik kuleler vardır. Kapıda boynunda bir zincir ağırlığı olan bir uşak
gördü ve diğer ucunda zincir büyük bir demir parçasına sabitlenmişti. Zincir köprünün uzunluğu kadardı. Sonra Perceval'in geldiğini görünce ona doğru gelir.

"Efendim," dedi, "Tanrı'ya inanıyor musunuz?"

"Adil dostum, ben de inanıyorum, elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Efendim, Tanrı aşkına, bu kaleye girmeyin!"

"Neden, adil dostum?" dedi Perceval.

"Efendim," dedi, "size söyleyeceğim. Ben de sizin gibi Hristiyanım,
ve orada esirim ve gördüğünüz gibi bu kapıyı koruyorum. Ama
benim bildiğim en zalim kaledir ve adı Raving
Castle'dır. İçeride üç şövalye vardır, genç ve yakışıklıdır,
ama Yeni Yasa'nın bir şövalyesini gördükleri anda hemen akıllarını kaybederler ve çılgına dönerler, böylece aralarında hiçbir şey
kalmaz. Dahası, gördüğüm en güzel kızlardan biri içeridedir. Şövalyeler çılgına dönmeye başlar başlamaz onları korur ve ondan o kadar çok korkarlar ki
istediği hiçbir şeyde emrine karşı gelmeye cesaret edemezler, çünkü o olmasaydı birçok kişi kötü bir şekilde
yararlanırdı. Ve ben onların esiri olduğum için bana katlanıyorlar ve ben onlardan korkmuyorum, ama içeri giren birçok Hristiyan şövalye
buraya hiç çıkmamış olan."

"Güzel tatlı dostum," dedi Perceval, "oraya gireceğim ve girebilirim, çünkü bugün başka bir yere nasıl gideceğimi bilmiyorum ve Tanrı'nın şeytandan daha büyük bir güce sahip olduğu doğrudur."

Kaleye girer ve avlunun ortasına iner.

XIX.

Kız, çok güzel olan salonun pencerelerindeydi. Mümkün olan en kısa sürede aşağı iner ve Perceval'in içeri girdiğini
ve kalkanındaki haçı görür ve bundan dolayı onun Hıristiyan olduğunu çok iyi anlar.

"Ha, efendim," dedi, "yukarı çıkma, çünkü
şimdiye kadar görülen en güzel şövalyelerden üçü var, bir odada masalarda ve zarlarda oynuyorlar ve onlar Alman kardeşler. Sizi
gördüklerinde hepsi akıllarını kaçıracaklar!"

XX.

"Kız," der Perceval, "Tanrım, lütfen öyle olmasınlar ve böyle bir
mucizeyi görmek güzel, çünkü Tanrı'ya
inanmayanların hepsinin O'ndan gelen şeyleri gördüklerinde çılgına dönmeleri doğrudur."

Kızın söylediğine göre Perceval, tamamen silahlı bir şekilde salona çıkar. Kız olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip eder. Üç şövalye, tamamen silahlı Perceval'i ve kalkanındaki haçı gördüler ve hemen
kendilerinden geçtiler. Gözlerini devirdiler ve kendilerini parçaladılar
ve şeytanlar gibi kükrediler. Salonda tutunmak için gittikleri baltalar ve kılıçlar vardı ve Perceval'e
atlamak istiyorlardı, ama bunu yapacak güçleri yoktu, çünkü Tanrı'nın isteği buydu. Ona yaklaşamayacaklarını gördüklerinde, birbirlerine saldırdılar ve böylece
kendilerini aralarında öldürdüler ve kız için birlikte savaşmaktan
vazgeçmediler. Perceval, bu şekilde öldürülen bu insanların
ve bunun büyük bir lütuf olduğunu gören kızcağızın mucizesini gördü.

"Ha, kızcağız," dedi, "Ağlama, ama bu yanlış inançtan tövbe et,
çünkü Tanrı'ya inanmak istemeyenler deliler gibi
ve şeytanlar gibi
ölecekler!"

Perceval, içeride bulunan uşakların cesetleri salondan çıkarmasını ve akan suya atılmasını sağladı ve hemen
diğerlerini öldürdü, çünkü buna inanmak istemiyorlardı. Kale, inanmayan insanlardan tamamen boşaltıldı, sadece kızcağız ve onu bekleyenler ve kapıyı koruyan Hıristiyan köleler hariç. Perceval onu zincirden çıkardı, sonra onu yukarı salona götürdü ve silahsızlandırmasını sağladı. Çeşitli zengin cübbeler buldu. Gerçekten çok güzel olan genç kız ona baktı ve
tam bir yakışıklı şövalye olduğunu gördü ve ondan çok memnundu.
Onu gerçekten çok onurlandırdı, ama kardeşleri olan üç şövalyeyi unutmayacaktı ve onlar için çok büyük bir lütufta bulundu.

XXI.

"Genç kız," dedi Perceval, "Bu lütfu vermenin hiçbir faydası yok,
başka bir şekilde teselli bul."

Perceval salonu bir uçtan diğer uca inceledi ve oldukça zengin olduğunu gördü ve içinde çok güzel olan genç kız, Perceval'e bakmak için lütufta bulunmaktan çekiniyordu. O, onun yakışıklı bir şövalye olduğunu
ve nazik ve uzun boylu ve iyi şartlara sahip olduğunu
gördü, bu yüzden onu çok
memnun etti ve hemen onu sevmeye başladı ve kendi kendine, böylece Tanrısını bırakıp inandığı tanrıya gideceğini söyledi, bundan çok memnun olacaktı ve onu
şatosunun efendisi yapacaktı, çünkü ona bunu vermemesi daha iyi olurdu ve
kardeşleri öldüğü için, onları geri getiremeyeceklerdi,
ve bu yüzden onun yardımını unutmak daha iyi olurdu. Ama Perceval'in düşüncesini çok az biliyordu, çünkü onun ne düşündüğünü bilseydi, bunu hayal bile edemezdi; çünkü eğer Hristiyan olsaydı, onu
düşündüğü gibi sevmeye çekilmezdi, çünkü
Josephus bize asla bir kadın için bekaretini kaybetmediğini,
daha ziyade bakire ve iffetli ve bedeninden temiz bir şekilde öldüğünü söylüyor. O hala bu zihindeydi ve kalbini ondan asla uzak tutamazdı. O,
bunu daha çok düşünüyor ve o, onun kendisini sevmeyi düşündüğünü biliyordu, o,
bu kadar geçici bir güzelliğe sahip olduğu için, bundan çok mutlu olurdu. Perceval,
kızın aklından ne geçtiğini sorar?

"Efendim," der, "Ben sadece iyiyi düşünüyorum ve sen de öyle olacaksın."

"Kız," der Perceval, "Tanrım, lütfen,
bu kötü Yasa'yı reddedip iyiye inanmamandan başka hiçbir engel olmayacak."

"Efendim," der, "Sen benim sevgim için seninkinden vazgeç, ben de senin emrini ve iradeni yerine getireceğim."

XXII.

"Kız," der Perceval, "Bunu bana söylemeye hiçbir şey yetmez.
Sen kadın olduğun gibi erkek olsaydın, senin sonun da diğerleriyle birlikte gelirdi.
Ama lütfen Tanrım, senin sıkıntın iyiliğe yönelecek."

"Efendim," dedi, "Bana bir şövalyenin bir kızı sevmesi gerektiği gibi beni seveceğine söz veriyorsun, ben de senin Tanrına inanmaya
meyilliyim."

"Kızım, sana bir Hıristiyan olarak söz veriyorum ki sen de vaftiz olmaya
istiyorsan, seni Tanrı'ya inanan birinin bir kızı sevmesi gerektiği gibi seveceğim."

"Efendim," dedi, "senden daha fazlasını istemiyorum."

Ormanda bulunan kutsal bir adamı, bir münzeviyi çağırmasını emretti ve haberi duyduğunda hemen geldi. Onu
kaldırdılar ve vaftiz ettiler, hem kendisi hem de kızları onunla birlikte.
Perceval onu vaftiz havuzunda tuttu. Josephus bize bu tarihte Celestre adını taşıdığını
tanıklık ediyor. Ve vaftizinden büyük bir sevinç duydu,
ve sevgisi onu iyiliğe çevirdi. Münzevi orada onunla kaldı ve ona sağlam inancı anlamayı öğretti ve Rabbimize hizmet etti. Kız iyi bir yaşam ve kutsal bir hayat sürdü ve bundan sonra birçok iyi işte sona erdi.

XXIII.

Perceval kaleden ayrıldı ve Rabbimize şükretti ve ona bu kadar zalim bir kaleyi fethetmesine ve onu Yasa'ya uymasına izin verdiği için övgüde bulundu. Büyük bir hızla, tamamen silahlı bir şekilde yoluna devam etti, ta ki büyük bir kederin yaşandığı bir ülkeye gelene kadar ve daha büyük bir kesim, Yasa'larını yok etmek için geldiğini, çünkü zaten en güçlü kalelerini kazandığını söyledi. Bir ormanın başında bulunan eski bir kaleye doğru geldi. Kapının girişinde büyük bir kalabalık gördü. Oradan bir uşak çıktığını gördü ve ona kalenin kime ait olduğunu sordu. "Efendim," dedi, "Kraliçe Jandree'nin, orada gördüğünüz halkla birlikte kapısının önüne getirilmesini sağladı, çünkü Raving Castle'ın şövalyelerinin öldüğünü ve kaleyi fetheden başka bir şövalyenin genç kızı vaftiz ettirdiğini duymuş, bu yüzden bunun nasıl olabileceğine çok şaşırıyor. Topraklarını kaybetmekten çok korkuyor, çünkü kardeşi Oriande'li Madeglant öldü, bu yüzden artık yardım için kimseye güvenemeyecek ve Raving Castle'ı fetheden şövalyenin Dünyanın En İyi Şövalyesi olduğu ve kimsenin ona karşı koyamayacağı söylendi. Bu şüphe ve ondan korkma nedeniyle, biraz daha güçlü olan kendi kalelerinden birine gitmeyi düşünüyor." Perceval, uşaktan ayrılır ve kapının girişindekiler onu görene kadar at sırtında ilerler. Kalkanında taşıdığı Kızıl Haç'ı gördüler ve Kraliçe'ye, "Hanımefendi, bu kaleye bir Hıristiyan şövalye geliyor." dediler.

"Dikkat edin," dedi, "Yasamızı devirmek üzere olan o olmasın!"

Perceval oraya gelir ve iner ve Kraliçe'nin önüne tamamen silahlı olarak gelir. Kraliçe ne aradığını sorar.

XXIV.

"Hanımefendi," dedi, "Ben sadece kendinize iyilik etmekten başka bir şey aramam, bu yüzden onu engellemeyin."

"Sen," dedi, "üç kardeşin öldürüldüğü, büyük bir kaybın olduğu Raving Şatosu'ndan geliyorsun."

"Hanımefendi," dedi, "Ben o şatodaydım ve şimdi sizinkilerin de İsa Mesih'in isteğine göre olmasını isterim, tıpkı bunun gibi."

"Başım üzerine," dedi, "Ve Rabbinizin söylendiği kadar büyük bir gücü var, öyle olacak."

"Hanımefendi, erdemi ve kudreti onların söylediğinden çok daha büyük."

"Bunu bilmek isterim," dedi, "hemen ve sizden, kanıtlanana kadar
benden ayrılmamanızı rica ediyorum."

Perceval memnuniyetle kabul etti. Şatosuna geri döndü ve Perceval de onunla birlikte. Perceval indiğinde salona çıktı. İçeridekiler, onun böyle bir onay vermesine çok şaşırdılar, çünkü
kör olduğu
için, Yeni Yasa'nın hiçbir şövalyesinin kendisine bu kadar yaklaşmasına ve eline geçen herkesi öldürmesine asla izin veremezdi, ayrıca önünde onlardan biri olduğu sürece asla net göremezdi. Şimdi onun mizacı öyle bir şekilde değişti ki içeri gireni açıkça görmek istiyordu, çünkü ona dünyanın en güzel şövalyesi olduğu ve tanıklık ettikleri kadar iyi göründüğü söylendi.

XXV.

Perceval orada memnuniyetle kaldı çünkü hanımın zulmünün biraz azaldığını gördü ve bunun büyük bir sevinç olacağını ve Tanrı'ya ve içeridekilere dönmeye istekli olduğunu düşündü, çünkü o, Yeni Yasa'ya bağlı kalırsa, ülkenin tamamının aynı fikirde olacağını biliyordu. Perceval geceyi kalede geçirdiğinde, Leydi ertesi gün ülkesindeki en güçlüleri çağırdı ve odasından Perceval'in olduğu salona çıktı, daha önce hiç görmediği kadar net görerek.

"Efendiler," dedi, "Hepinizi dinleyin, çünkü şimdi size gerçeği
başıma geldiği gibi anlatacağım. Dün gece yatağımda yatıyordum ve
hiçbir şey görmediğimi gayet iyi biliyorsunuz ve dualarımı tanrılarımıza
görmemi sağlamaları için yaptım. Bana öyle geliyor ki,
bunu yapmaya güçleri yokmuş gibi, buraya gelen şövalyeyi öldürmem gerektiğini söylediler ve bunu yapmadım,
benimle birlikte çok öfkeleneceklerdi. Ve onların seslerinin, onlar için dua ettiğimden başka hiçbir şeyin bana fayda sağlayamayacağını söylediğini duyduğumda,
Yeni Yasa'ya inananların inandığı Rab'bi hatırladım. Ve O'na tatlı bir şekilde dua ettim ki, sanki birçoklarının söylediği gibi, O'nun öyle bir erdemi ve kudreti varmış ki, beni açıkça görmemi sağlayacak, böylece O'na inanabilecektim. O saatte uykuya daldım ve sanki dünyadaki en güzel Hanımlardan birini
gördüğümü hissettim ve o,
içinden bir Çocuk doğurmuştu ve O'nun etrafında, öğle vakti güneş parlıyormuş gibi büyük bir ışık parlaklığı vardı."

XXVI.

"Çocuk doğduğunda, O çok güzel ve çok nazikti
ve o kadar tatlı görünüyordu ki, O'nun bakışları bana çok hoş geldi; ve
bana öyle geldi ki, O'nun kurtuluşunda şimdiye kadar görülmüş en güzel insanlardan oluşan bir topluluk vardı ve kuşlar gibiydiler
ve büyük bir sevinç içindeydiler. Ve bana öyle geldi ki, O'nunla birlikte olan eski bir adam, Hanımımın Çocuk için kızlığından hiçbir şey kaybetmediğini söyledi. Bu şey sürdüğü sürece çok memnundum.
Bana öyle geldi ki, onu sizin gördüğünüz gibi gördüm. Daha sonra, kazığa bağlanmış, büyük bir tatlılık ve alçakgönüllülük olan bir Adam gördüğümü sandım ve
kötü insanlar onu kamçılar ve değneklerle acımasızca dövüyorlardı, öyle ki
kanı akıyordu. Ona hiç merhamet göstermiyorlardı.
Bundan dolayı kendimi tutamazdım ama O'na acıdığım için ağladım.
Bununla birlikte uyandım ve bunun nereden geleceğini ve ne olabileceğini çok merak ettim.
Ama yine de onu görmüş olmam beni çok mutlu etti. Bana öyle geldi ki
bundan sonra, aynı Adamı gördüm ki, bir haç üzerine kazığa bağlanmış,
çok fena bir şekilde çivilenmiş ve
yanından bir mızrakla vurulmuştu, ona o kadar çok acımıştım ki
Onun çektiği acıdan ağlamam gerekiyordu.
Haçın ayaklarında Hanımı gördüm ve onu tekrar tanıdım,
Çocuğun kurtarıldığını gördüm, ama hiç kimse onun yaptığı büyük yardımı yazamazdı. Haçın diğer tarafında neşeli görünmeyen bir adam vardı, ama
Leydi'yi elinden geldiğince rahatlattı. Ve orada, kanını içlerinden birinin tuttuğu
çok kutsal bir Kapta toplayan başka bir halk daha vardı."

XXVII.

"Sonra, O'nun çarmıhtan indirildiğini ve
taştan bir mezara yerleştirildiğini gördüm. Buna çok acıdım,
Onu böyle gördüğüm sürece
hiçbir zaman ağlamaktan kendimi alıkoyamazdım. Ve böylece
yüreğime acıma ve gözlerime yaşlar dolar dolmaz,
gördüğünüz gibi görmeye başladım. Böyle bir Rabbe inanmak gerekir,
çünkü O, isteseydi kolayca kaçınabileceği bir ölüme katlandı, ama bunu halkını kurtarmak için yaptı. Bu Rabbe hepinizin inanmasını ve böylece sahte tanrılarımızdan vazgeçmenizi istiyorum, çünkü onlar şeytandır ve
bu nedenle bize yardım edemez veya bize fayda sağlayamazlar. Ve inanmayan
onu öldüreceğim ya da utanç verici bir şekilde öldüreceğim."

Hanımefendi onu kaldırıp vaftiz ettirdi ve bunu
yapmayan herkesi yok edip sürgün etti. Bu tarih bize onun adının Salubre olduğunu söyler. O iyi bir hanımefendiydi ve Tanrı'ya
iyi inanıyordu ve bundan sonra o kadar kutsal bir hayat sürdü ki bir inzivada öldü.
Perceval, Hanımefendi'nin ve Yeni Yasa'ya inanan halkının kalbinde sevinçle
kaleden ayrıldı.

ŞUBE XXXIII.

BAŞLIK I.

Daha sonra, bu başlık bize Logres'li Meliot'un Lancelot'un kendisine getirdiği kılıç ve Şapel'e götürdüğü kumaş sayesinde
Tehlikeli Kale'den
sağlam ve sağlam bir şekilde ayrıldığını söyler. Ama duyduğu haberden dolayı çok üzgündü
Messire Gawain'in hapiste olduğunu ve nerede olduğunu bilmiyordu, ama Raving Kalesi'nin akrabaları olan ve birbirlerini öldüren iki şövalyenin, kaleyi kazanan Perceval yüzünden onu zindana attığını
elinde taşıdı. Şimdi, Logres'li Meliot,
Messire Gawain'in nerede olduğunu öğrenene kadar asla rahata kavuşamayacak.
Bir ormanın ortasında at sürüyor ve Tanrı'dan,
Messire Gawain'in haberini duyması için ona vakit vermesini
dua ediyor. Orman garip ve kasvetliydi.
Akşam karanlığına kadar at sürdü ama ne bir sığınak ne de bir inziva yeri bulamayacaktı.
Önündeki ormanın tam ortasına baktı ve
kendini çok kötü bir şekilde ağlayan bir genç kız gördü. Ay karanlıktı ve yer
görüntüden çok
kötüydü ve orman gölgeden kasvetliydi. "Ha, genç kız, ve bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Efendim," dedi, "düzeltemiyorum, üzüntüm daha da artıyor. Çünkü
burası senin düşündüğünden daha tehlikeli. Bak," dedi, "yukarıya,
ve burada olmamın sebebini göreceksin."

Meliot baktı ve genç kızın başının üzerinde asılı duran iki şövalye gördü.
Buna çok şaşırdı.

"Ha, genç kız," dedi, "Bu şövalyeleri bu kadar çirkin bir şekilde kim öldürdü?"

"Efendim," dedi, "Denizde şarkı söyleyen Kadırga Şövalyesi."

"Ve onları neden böyle astı?"

"Bunun için," dedi, "Tanrı'ya ve tatlı Annesine inanıyorlardı.
Ve böylece onları burada kırk gün boyunca gözetlemek bana düşüyor, böylece kimse onları asılmaktan
indirmesin, çünkü eğer buradan götürülürlerse
kalesini
kaybedecekti, dedi, ve benim başımı kesecekti."

"Başım üzerine," dedi Meliot, "Böyle bir gözetleme genç kız için büyük bir utançtır ve artık burada
kalmayacaksın."

"Ha, efendim," dedi genç kız, "O zaman ben ölü bir kadın olacağım, çünkü o o kadar büyük bir
acımasızlık yapıyor ki, kimse beni ondan koruyamaz."

II.

"Genç kız," dedi Meliot, "Bu şövalyeleri diğer şövalyelerin ayıbı için böyle bırakıp gitmek büyük bir utanç olurdu."

Meliot kılıcıyla onlara mezarlar yaptı ve onları elinden geldiğince
gömdü.

"Efendim," dedi genç kız, "Ve beni korumayı düşünmüyorsun, şövalye beni öldürecek. Yarın, şövalyeleri bulamayınca,
beni aramak için tüm ormanı arayacak."

Meliot ve genç kız birlikte ormanın içinden geçerek,
Kadırga Şövalyesi'nin
yok ettiği bir münzevinin olduğu bir şapele varana kadar yollarına devam ettiler.
Meliot genç kızı atından indirmeye yardım etti ve
sonra büyük bir ışık parlaklığının olduğu şapele girdiler ve orada ölü bir şövalyeyi gözetleyen bir genç kız vardı.
Meliot onu çok şaşırttı.

"Genç kız," dedi Meliot, "Bu şövalye ne zaman öldürüldü?"

"Efendim, dün Kadırga Şövalyesi onu deniz kıyısında öldürdü,
bu nedenle bu şekilde nöbet tutmam gerekiyor ve sabah gelecek mi
buraya mı yoksa yarın
Messir Gawain'in bir aslanla dövüşmek için geleceği kaleye mi gidecek, hepsi silahsız ve hem benim hem de buraya getirdiğiniz bu genç kızın hanımı olan Leydim de yarın
aslanın
Messir Gawain'i öldürmek için gideceği yere getirilecek ve o da aynı şekilde daha sonra aslana teslim edilecek
ve Raving Castle'dan gelen ve hanımı olduğu şövalyenin inandırdığı Yeni Yasa'dan vazgeçmeyecek; ve biz de
onunla birlikte aynı şekilde yutulacağız. Fakat bu genç kız yine de ölümümden erteleyecekti ve
üstüne bu kadar çirkin bir şekilde asılmış olan şövalyeleri hala gözetleyecekti.
Yine de, onları Asılıydılar, ne olursa olsun doğru bir iyilik yaptın, çünkü Kızıl Kule Efendisi
bunun için kalesini şövalyeye verecek."

Meliot, Sayın Gawain'in hâlâ hayatta olduğunu duyduğu haberinden çok mutlu, çünkü Kadırga Şövalyesi'nin oradaki şapele geleceğini, oraya geleceğini veya Sayın Gawain'in aslanla dövüşeceğini çok iyi biliyor.

"Efendim," dedi şapelin hizmetçisi, "Tanrı aşkına, bu hizmetçiyi güvenli bir yere götürün, çünkü şövalye buraya gelir gelmez öfke ve kinle öyle çılgına dönecek ki, hemen kafasını
vurmak isteyecek ve ben de senden çok korkuyorum."

III.

"Hanım," dedi Meliot, "Şövalye tıpkı benim gibi bir adam."

"Evet, efendim, ama o sizin göründüğünüzden daha güçlü ve daha zalim."

Meliot, ertesi geceye kadar şapeldeydi ve şövalyenin
bir fırtına gibi geldiğini duydu ve beraberinde
şatonun hanımını getirdi ve zaman zaman ona
sövdü ve Meliot onun geldiğini gördü,
ve onu büyük bir adımla takip eden bir cüce. Ona haykırdı: "Efendim, işte orada, sizin
şatonuzu kaybetmenize neden olan sadakatsiz şövalye. Hadi acele edin! Onun intikamını alın! Ondan sonra
Messir Gawain'in ölümüne mi gideceğiz?"

Meliot, onu görür görmez atına biner ve silahlarını hazırlar.

"Sen misin," der Galley Şövalyesi, "benim mülküme tecavüz edip
şövalyelerimi deviren?"

"Aman Tanrım, onlar senin değil miydi! Aksine onlar Tanrı'nın şövalyeleriydi,
ve onları bu kadar utanç verici bir şekilde öldürdüğünde burada iğrenç bir suç işledin."

Daha fazla söz söylemeden şövalyeye doğru gider ve onu göğsünün ortasından öyle güçlü bir şekilde
vurur ki zırhı deler ve
mızrağının tüm demirini vücuduna saplar ve sonra
büyük bir
anahtarla geri çeker. Ve şövalye onun kalkanına öyle sert vurur ki bir arşın uzunluğunun ötesine geçmesini sağlar, çünkü
yaralanmasının haklı öfkesi ondadır. Cüce ona, "O zaman uzaklaş! Şövalye, bu kadar çok kişiyi öldüren sana karşı dayanıyor!"

Kadırga Şövalyesi odun öfkesine bürünüyor. Kariyerini sürdürüyor ve
atının onu taşıyabildiği kadar hızlı geliyor ve Meliot'a o kadar
güçlü bir şekilde vuruyor ki mızrağını öyle bir şekilde kırıyor ki hem kendisini hem de atını sendeletiyor. Fakat Meliot onu daha iyi yakalıyor, çünkü
mızrağı tam vücudunun içinden geçiriyor ve
geçitten ona doğru öyle bir sertlik ve güçle fırlatıyor ki
onu atından yere düşürüyor. Cüce kaçmayı düşünüyor ama
Meliot başını uçuruyor, bunun için kızlar ona çok teşekkür ediyorlar,
çünkü onlara çok kötülük yapmıştı.

IV.

Meliot, şapelde ölü bulduğu şövalyeyi gömüyor, sonra kızlara daha fazla kalmayacağını, gidip Sayın
Gawain'e yardım edeceğini söylüyor ve olabilir. Kızlar istedikleri gibi at sırtındaydılar, çünkü biri öldürülen şövalyenin atına, diğeri ise cücenin atına sahipti. Diğer kız bir katıra binmişti ve geri döneceklerini söylediler, çünkü şövalyenin ölümüyle ülke tamamen güvendeydi. Meliot'a çok teşekkür ettiler, çünkü gerçekten de onları ölümden kurtardığını söylüyorlar. Meliot kızlardan ayrılıp,
Messire Gawain'in haberlerini duymak isteyen biri gibi ormanın tam ortasına doğru gidiyor. Uzun bir mesafe kat ettikten sonra, büyük bir hızla gelen silahlı bir şövalyeyle karşılaştı.

"Sör Şövalye," dedi Meliot'a, "Bana Kadırga Şövalyesi'nin haberlerini anlatabilir misin?"

"Burada ne işin var?" dedi Meliot.

"Efendim, Kızıl Kule'nin Efendisi, Sayın Gawain'i bu ormanın bir
çadırına getirtti ve orada, tamamen silahsız bir şekilde, bir
aslanla savaşmak zorunda. Bu yüzden efendim, Kadırga Şövalyesi'ni bekliyor, yani aslan
Sayın Gawain'i öldürdükten sonra
yutacağı iki kız getirecek."

"Savaş hemen mi başlayacak?" dedi Meliot.

"Evet, efendim," dedi şövalye, "Yeterince erken, çünkü Sayın Gawain
aslan gelene kadar
oraya götürüldü ve orada bir kazığa bağlandı. O zaman serbest bırakılacak, ama o zaman bile
iki silahlı şövalye onu gözetleyecek. Ama bana Kadırga Şövalyesi'nin
haberlerini ver, onu gördün mü?"

"İlerle," dedi, "ve onun hakkında haberler duyacaksın."

Meliot bunun üzerine büyük bir dörtnala ayrılır ve
Mess. Gawain'in getirildiği
çadıra yaklaşır. Kendisini koruyan iki şövalyeyi
gördü ve eğer o Mess. Gawain korku içindeyse,
bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü sonunun geldiğini düşünüyordu. Meliot,
onu hareket edememesi için vücudunun her tarafına iplerle bağlanmış bir demir zımbaya bağlanmış olarak gördü. Meliot'un yüreğinde buna büyük bir acıma
vardı ve kendi kendine,
Mess. Gawain'in ölmesinden daha erken orada öleceğini söyledi. Şövalyelerin yanına geldiğinde atına mahmuzlar
çakar ve onlardan birine öyle bir hücum eder ki
mızrağını vücudundan geçirir ve onu ölü olarak yere indirir.
Diğeri, arkadaşının öldüğünü gördüğünde yardım için
şatoya gitmek isterdi. Meliot onu hemen öldürdü. Sayın Gawain'e gelir ve
onu çözer ve bağlı olduğu ipleri keser.

"Efendim," der, "Ben Logres'li Meliot, şövalyeniz."

V.

Sayın Gawain kendini bağlarından kurtulmuş hissettiğinde, bundan
sevinip
sevmediğini sormaya gerek yoktur. Kızıl Saray'a Kraliçe Jandree'nin vaftiz edildiği ve içinde o kadar
güç ve kudret olan Şövalye'nin geldiği haberi geldi ki, inandığı Tanrı için kimse ona karşı koyamazdı ve onlar da aynı şekilde
Kadırga Şövalyesi'nin öldüğünü ve Sayın Gawain'in bağlarının çözüldüğünü ve onu
koruyan şövalyelerin öldürüldüğünü biliyorlardı. Orada kalamayacaklarını söylerler, bu yüzden
şatodan ayrılırlar ve bedenlerini korumak için denizi geçeceklerini söylerler, çünkü orada hiçbir güvenlikleri olmayabilir.

VI.

Meliot, Messire Gawain'i teslim ettiğinde, öldürdüğü şövalyelerden birinin silahlarıyla silahlanmasını sağladı. Messire Gawain, hoşuna giden bir ata bindi ve yüreğinde büyük bir sevinç vardı. Kaledekilerin onları nasıl takip etmediğine çok şaşırıyorlar, ancak ne düşündüklerini ne de nasıl korktuklarını bilmiyorlar.

"Meliot," dedi Messire Gawain, "Beni bu sefer ve bir kez daha ölümden kurtardın ve daha önce bu kadar kısa bir sürede benim için senin kadar çok şey yapan bir şövalyeyle tanışmamıştım."

Mümkün olan en hızlı şekilde ayrıldılar ve kaleye doğru ilerlediler, ancak içeride kimsenin hareket ettiğini veya hiçbir ses duymadılar, ne de dışarı çıktıklarını gördüler ve arkalarından kimsenin gelmemesine çok şaşırdılar. Ormanın başına gelene kadar sürdüler ve önlerinde yeterince yakın olan denizi gördüler ve denizin kıyısında büyük bir silah çarpışması olduğunu gördüler. Tek bir şövalye, bir gemiye binmek isteyen herkesle savaşıyordu ve onlara karşı o kadar sert bir şekilde tutundu ki, çoğunluğunu denize
düşürdü. Oraya olabildiğince hızlı gittiler ve gemiye yaklaştıklarında, silahlarından ve kalkanından Perceval olduğunu anladılar. Ya da gemiye ulaştıklarında, gemi denizin ortasına indirildi, orada kendi büyük cesaretiyle suya indirildi ve geminin içinde ona karşı savaşmaya devam ettiler.

"Meliot," dedi Sayın Gawain, "Bakın, işte İyi Şövalye Perceval var ve şimdi gerçek şu ki, onun ölüm tehlikesi altında olduğunu söyleyebiliriz; çünkü o gemi, Tanrı onu takdir etsin, öyle bir şekilde ve öyle bir yere varacak ki, bir daha asla ondan haberimiz olmayacak ve böylece sonsuza dek yok olacak, yaşayan hiçbir şövalye Rabbimizin Yasasını ileri sürme gücüne sahip
olamayacak."

VII.

Sayın Gawain geminin daha da uzaklaştığını ve Perceval'in kendisini
üzerine gelenlere karşı orada savunduğunu görüyor. Daha erken gelmediği veya geminin karadan ayrılmadığı için çok ağır. O ve Meliot birlikte geri dönüyor ve Sayın Gawain Perceval'in çok üzgün olduğunu söylüyor, çünkü hangi karaya varacağını bilmiyorlardı ve eğer onu takip etseydi, ona yardım etmek için seve seve peşinden giderdi. Bir şövalyeyle karşılaşana kadar at sürdüler.

Sayın Gawain ona nereden geldiğini sorar ve o da Kral Arthur'un sarayından der.

"Bize bununla ilgili ne haber verebilirsin?" der Sayın Gawain.

"Efendim, yeterince kötü!" der. "Kral Arthur, Adalar'ın Briant'ı uğruna tüm şövalyelerini ihmal etti ve en iyi şövalyelerinden birini hapse attı."

"Adı ne?" der Sayın Gawain.

"Efendim, ona Göl'ün Lancelot'u denir. Kral Arthur'dan kalan tüm adaları geri almış, Kral Madeglant'ı öldürmüş ve Oriande topraklarını fethetmiş ve Dünya'nın Kurtarıcısı'na inanmıştır ve düşmanlarını fetheder yenmez, Kral Arthur onu hemen çağırtmış ve Adalar'ın Briant'ının tavsiyesiyle onu hemen hapse atmıştır. Ama Kral Arthur'un zamanla bol miktarda arkadaşı olacak; çünkü Kral Claudas, Oriande krallığını yeniden fethetmek ve Kral Arthur'a geri dönmek için halkını büyük bir kalabalıkla topladı.
Kral'a ihanet eden
Adalar'ın Briant'ının tavsiyesiyle, onu Seneschal ve tüm topraklarının komutanı yaptı."

"Sör Şövalye," dedi Sayın Gawain, "Kral, iyi şövalyelerinin tavsiyesini bir
hainin kiraları için bir kenara
bıraktığında hata yapmalı."

Bunun üzerine şövalye Sayın Gawain'den ayrıldı.
Kral'ın Lancelot'u hapse attığını söylediği için çok ağır.
Daha önce hiç bu kadar suçlamak için bir şey yapmamıştı.

BRANCH XXXIV.

BAŞLIK I.

Bunun üzerine hikaye Sayın Gawain ve Meliot hakkında sessiz kalıyor ve
Briant'ın tavsiyesiyle büyük bir halk
toplayan Kral Claudas'tan bahsediyor. Adalar Kral Arthur'un topraklarına girmek için, çünkü o, orada
olmak istemeyen iyi şövalyeler tarafından
sahte edildiğini biliyor ve sarayın tüm gizli entrikalarını ve Kral Arthur'un sahip olduğu gücü biliyor. Mümkün olan en yakın zamanda ülkesine doğru çekiliyor ve Oriande krallığını istediği gibi geri kazandı. Fakat Albaniler hala ona karşı duruyor ve ülkeye ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Bununla ilgili haberler Kral Arthur'un sarayına geliyor ve ülke halkı ona, onlara yardım göndermemesi durumunda ülkeyi Kral Claudas'a teslim edeceklerini ve çoğu zaman Lancelot'u özlediklerini ve onun gibi bir savunucuları olsaydı adaların
huzur içinde olacağını söylüyorlar. Kral, Adalar'dan Briant'ı oraya birçok kez gönderdi, o her zaman tutarsızdı, oradan rahatsız bir şekilde geri döndü, ama ülkeyi Kral Claudas'a karşı koruma gücü olan birini asla oraya göndermedi. Kral Arthur çok endişeliydi, çünkü ne Messire Gawain'in ne de Messire Ywain'in ne de sarayının diğer krallıklarda korkulmak ve ürkmek ve yüksek şöhrete sahip olmak için hak sahibi olduğu diğerlerinin hiçbirinin farkında değildi. Kral bir gün Cardoil'deki salondaydı, çok ağırdı; ve pencerelerden birindeydi ve onu Kraliçe'den ve sarayda daha sık görmeye alıştığı iyi şövalyelerinden, bunların çoğunun öldüğünden ve artık hiç kimseyi görmedikleri maceralardan hatırladı. Uşak Lucan onu çok ağır görüyor ve sessizce yanına yaklaşıyor.

II.

"Efendim," dedi, "Siz neşesiz görünüyorsunuz."

"Lucan," dedi Kral, "Kraliçe öldüğünden beri Joy benden biraz uzaktaydı ve Gawain ile diğer şövalyeler
benim sarayımdan uzak durdular, böylece artık buraya gelmeye tenezzül etmiyorlar. Dahası, Kral Claudas bana savaş açtı ve topraklarımı fethetti, böylece
şövalyelerimin başarısızlığı için beni kurtaracak hiçbir gücüm kalmadı."

"Efendim," dedi Lucan, "Burada kendinizden başkasını suçlamaya hakkınız olan hiçbir şey yok. Çünkü size hizmet edenlere kötülük yaptınız, size ihanet edenlere ise iyilik yaptınız. Hapishanenizde dünyanın en iyi şövalyelerinden biri ve en sadık şövalyeleri var, bu yüzden diğerleri onları sarayınızdan uzak tutuyor. Lancelot size iyi niyeti ve iyi şövalyeliğiyle iyi hizmet etti, ne de size adaletli bir şekilde ona böyle bir utanç yaşatabileceğiniz
bir kötülük yaptı; düşmanlarınız onları sizden asla esirgemeyecek veya sizden korkmayacak, sadece onun ve diğer iyi şövalyeleriniz aracılığıyla. Ve Lancelot ve Sayın Gawain'in sarayınızın en iyileri olduğunu bilin." "Lucan," der Kral Arthur, "Onunla bir daha asla nişanlanmayı düşündüm, onu hapishanemden çıkarmak istedim, çünkü ona karşı nezaketsiz davrandığımı çok iyi biliyorum; ve Lancelot'un yüreği büyüktür, bu yüzden kendisine yapılanlardan dolayı intikamını alana kadar öfkesini dindirmezdi, çünkü dünyada hiçbir kral yoktur ki, ne kadar güçlü olursa olsun, hakkını korumaya cesaret edemesin." 

III. "Efendim," dedi Lucan, "Lancelot bunu gayet iyi biliyor ve siz de kendi fikriniz dışında hiçbir fikir almamış olsaydınız, bu şekilde davranılmazdı ve ben de yaşadığı sürece size karşı hiçbir kötülük yapmayacağını rahatlıkla söyleyebilirim, çünkü kendisinde çok fazla yiğitlik ve sadakat var, bunu bilmek için birçok kez haklı sebepleriniz oldu. Bu nedenle, yardım ve destek almak ve krallığınızı tekrar elinizde tutmak istiyorsanız, onu hapisten çıkarmanız gerekir, aksi takdirde asla başarılı olamazsınız ve bunu yapmazsanız vatana ihanetle topraklarınızı kaybedersiniz."

Kral, Uşak Lucan'ın tavsiyesine uydu. Lancelot'u, hapishanede olmasından dolayı biraz da olsa yapılmış olan salonun ortasına getirmesini emretti, ama onu istemediği için taşıdı ve iyi bir şövalye gibi görünmediği kimse ona bakmadı. "Lancelot," dedi Kral, "Sizin durumunuz nasıl?"

"Efendim," dedi, "Uzun zamandır hastayım, ama Tanrı'ya şükür, bundan sonra daha iyi olacak."

"Lancelot," dedi Kral, "Size yaptığım bu şeyden pişmanım ve sizde bulduğum iyi hizmetlerin çoğunu düşündüm, bu nedenle isteğiniz üzerine bunları telafi edeceğim, böylece aramızdaki sevgi eskisi gibi bütün olacak."

IV.

"Efendim," der Lancelot, "Telafilerinizi çok seviyorum ve sevginizi başkalarından daha çok seviyorum; ama Tanrım, bana yaptığınız hiçbir şey için size asla kötülük yapmayacağım, çünkü iyi bilinir ki, ne ihanetimden ne de aptallığımdan dolayı hapse girmedim, sadece sizin isteğiniz olduğu için hapse girdim. Bana asla utanç olarak suçlanmayacağım ve beni suçlayabileceğim veya ayıplayabileceğim hiçbir şey yapmadığınız için, benim sadakatim sizden nefret etmemi engellemektir; çünkü siz benim efendimsiniz ve eğer bana kendimi pohpohlamadan kötülük yaparsanız, bana yaptığınız kötülük sizindir; ama Tanrım, bana ne yaptıysanız, yardımım asla sizi yarı yolda bırakmayacak, aksine, birçok kez yaptığım gibi, bedenimi sevginiz için maceraya atacağım." V.

Kral Arthur'un sarayında, Lancelot'un hapisten çıkarıldığını duyduklarında büyük bir sevinç yaşandı, ancak Briant ve halkı
bir nebze olsun sevinmedi. Kral, Lancelot'un iyi bakılmasını ve tekrar iyileşmesini ve her şeyin onun emrine girmesini emretti. Saray bundan çok memnun oldu ve dediler ki: artık Kral, artık güvenle savaşabilir. Lancelot, Kral'ın sarayında en öndeydi ve şövalyelerin
her zamankinden daha fazla korkuluyordu. Adalar'dan Briant bir gün Kral'ın huzuruna çıktı.

"Efendim," dedi, "İşte, hizmetinizde beni yaralayan Lancelot, bu yüzden onun düşmanı olduğumu bilmesini istiyorum."

"Briant," dedi Lancelot, "Ve eğer bunu daha önce hak ettiysen, pişman olabilirsin ve eğer benim düşmanım olmak istiyorsan, senin dostun olmayacağım. Çünkü senin sevgini sende bulduğum gibi değerlendirebilirim."

"Efendim," dedi Briant Kral'a, "Sen benim efendimsin ve ben senin korumakla yükümlü olduğun biriyim. Topraklar bakımından o kadar zengin ve dostlar bakımından o kadar güçlü olduğumu çok iyi biliyorsun ki düşmanımı hor görebilirim ve Lancelot orada olduğu sürece senin sarayında kalmam. Kendime karşı utanarak oradan ayrıldığımı söyleme. Aksine, buradan beni memnuniyetle intikam alacak biri olarak gidiyorum, böylece yerim ve özgürlüğüm var ve açıkça görüyorum ve biliyorum ki sen ve sarayın onu benden çok daha fazla seviyor, bu yüzden bunu düşünmem gerekiyor."

"Briant," dedi Kral, "Henüz kal, ben senin için Lancelot'a kefaret ödeyeceğim ve ben de onun için sana kefaret ödeyeceğim."

VI.

"Efendim," dedi Briant, "Size olan inancımla, onun vücudundan benimkinden aldığı kadar kan alana kadar, onun veya başkasının bana verdiği kefaret ödemeyecek ve bunu bilmesini istiyorum. "

Bunun üzerine Briant öfkeyle saraydan ayrılır, ancak Lancelot Kralı kızdırmaktan korkmasaydı, Briant bir İngiliz birliği
yapmazdı veya onu takip edip dövüşmeye zorlamazdı.
Briant, Hard Rock Şatosu'na doğru gider ve Lancelot'un hala hapiste olmasının Kral için daha iyi olacağını, çünkü ona karşı böyle bir savunmada bulunup bunu uygulayabileceğini,
topraklarının en iyi parçasını kaybedeceğini söyler. Kral Claudas'ın ülkesine gider ve sonunda onun yardımına
ihtiyacı olduğunu söyler, çünkü Lancelot Kral'ın hapishanesinden çıkarılmıştır ve sarayda diğerlerinden daha çok sevilmektedir, böylece Kral kendi tek tavsiyesi dışında hiçbir şeye inanmaz. Kral Claudas ona yemin eder ve bir daha asla onu yüzüstü bırakmayacağına dair söz verir ve Briant da ona.

ŞUBE XXXV.

BAŞLIK I.

Briant'ın sessiz hikayesi ve Perceval'den bahsedişi buradadır,
gemi hemen uzaklaşır; ama o kadar uzun süre savaştı ki
gemideki herkesi öldürdü, sadece dümeni tutan kaptan hariç, çünkü onunla Tanrı'ya inanacağı ve kötü Yasası'ndan vazgeçeceği konusunda bir sözleşme yaptı. Perceval karadan
uzaktır, böylece sadece denizi görür ve gemi
hızla ilerler ve Tanrı ona, O'na inanan ve O'nu seven ve O'na iyi kalpli bir şekilde hizmet eden biri olarak rehberlik eder. Gemi gece gündüz Tanrı'nın istediği gibi ilerledi, ta ki bir kale ve denizden bir ada görene kadar. Kaptanına bunun hangi kale olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Kesinlikle," dedi, "Ben değil, çünkü o kadar uzağa gittik ki
ne denizi ne de yıldızları bilmiyorum."

Kaleye yaklaştılar ve şehrin dört köşesinde çan çalan dört kişi gördüler, çok tatlıydılar ve çan çalanlar
beyaz giysiler içindeydiler. Oraya geldiler.

II.

Gemi kalenin altına sığınır sığınmaz, deniz
geri çekildi, böylece gemi karada kaldı. Orada Perceval, atı ve dümenci dışında kimse yoktu. Gemiden
çıktılar ve denizin yanından kaleye doğru gittiler,
ve orada herhangi birinin
görebileceği en güzel salonlar ve en güzel konaklar vardı. Uzun ve geniş bir ağacın altına baktı
ve en güzel ve herhangi birinin tasarlayabileceği en berrak çeşmeyi gördü,
ve her yer zengin sütunlarla çevriliydi ve çakılları
altın ve değerli taşlar gibi görünüyordu. Bu çeşmenin üstünde iki adam oturuyordu, sakalları ve saçları kardan daha beyazdı, ancak yüzleri genç görünüyordu. Perceval'i görür görmez onu karşılamak için giydirdiler ve boynunda taşıdığı kalkanı eğip tapındılar ve haçı ve sonra kutsallıkların olduğu çıkıntıyı öptüler.

"Efendim," dediler, "Bizim yaptığımıza şaşırmayın, çünkü bu kalkanı önünüzde taşıyan şövalyeyi çok iyi tanıyoruz. Onu veya Tanrı'yı ​​birçok kez çarmıha gerilmiş olarak gördük."

Perceval, bu söylediklerine çok şaşırıyor, çünkü çok uzun zaman önce olan bir zamandan bahsediyorlar.

III.

"Efendiler, o zaman onun nasıl adlandırıldığını biliyor musunuz?"

"Abarimacie'li Joseph, ancak İsa Mesih'in ölümünden önce kalkanın üzerinde haç yoktu. Ancak İsa Mesih'in çarmıha gerilmesinden sonra, çok sevdiği Kurtarıcı uğruna bunu üzerine koydurdu." dediler.

Perceval boynundaki kalkanı çıkardı ve tapınan adamlardan biri sanki dünyanın en güzel çiçekleriyle
açan bir ot demetiymiş gibi üzerine koydu. Perceval çeşmenin ötesine baktı
ve tam güzel bir yerde sanki fildişi gibi yuvarlak bir kap gördü ve o kadar büyüktü ki içinde silahlı bir şövalye vardı. Perceval
içine baktı ve şövalyeyi gördü ve onunla birçok kez konuştu, ancak şövalye ona cevap vermek istemedi. Perceval
ona hayretle baktı ve iyi adamların yanına geri döndü ve onlara bu şövalyenin kim olduğunu sordu ve onlar da henüz
bilmiyor olabileceğini söylediler. Onu büyük bir salona götürürler ve kalkanını önünde taşırlar,
bundan büyük bir sevinç duyarlar ve ona büyük bir ibadet gösterirler.
Salonun gerçekten zengin olduğunu görür, çünkü
o kadar zengin ve güzel bir salon hiç görmemişti.
Saha ipekten yapılmış gerçekten zengin kumaşlarla asılmıştı ve
salonun ortasında,
olduğu gibi Dünyanın Kurtarıcısı tasvir edilmişti,
etrafında havariler vardı ve
içeride insanlarla dolu ve büyük bir kutsallığa sahipmiş gibi görünen büyük galeriler vardı,
ve onlar da öyleydi, çünkü iyi insanlar olmasalardı orada
kalamazlardı.

IV.

"Efendim," der iki Üstat Perceval'e, "Burada gördüğünüz bu ev
çok zengin, kraliyet salonudur."

"İnancım gereği," der Perceval, "Öyle olmalı, çünkü hiç bu kadar değerli birini
görmedim."

Etrafına bakar ve gördüğü en zengin altın ve fildişi masaları görür. Üstatlardan biri üç kez ellerini çırpar ve
otuz üç adam hep birlikte salona girer. Üzerlerinde beyaz giysiler vardı ve içlerinden birinin göğsünün ortasında kırmızı bir haç vardı ve hepsi yaşlı görünüyorlardı. Salona girer girmez Tanrımız Rabbimize ibadet ederler ve
kadehlerini çıkarırlar. Sonra büyük bir altın leğeninde yıkanmaya giderler ve sonra
masalara oturmaya giderler. Üstatlar Perceval'i en üstteki masaya kendileriyle birlikte oturturlar. Hemen orada kendilerine muhteşem bir şekilde servis yapılır ve Perceval etrafına yemek yediğinden daha fazla sevinçle bakar.

V.

Ve böyle bakarken, değerli taşlarla yüklü bir altın zincirin
aşağıya doğru indiğini ve ortasında altın bir taç olduğunu görür. Zincir büyük bir uzunlukta aşağı indi ve yalnızca Rabbimiz'in iradesi dışında hiçbir şeye tutunmadı. Üstatlar aşağı indiğini görür görmez
salonun ortasında bulunan büyük ve geniş bir çukur açtılar, böylece
delik açıkça görülebiliyordu. Bu çukurun girişi
keşfedilir keşfedilmez, oradan şimdiye kadar duyulmuş en büyük ve en acılı çığlık
çıktı ve tapınan adamlar bunu duyduklarında, ellerini Rabbimize doğru uzattılar ve herkes ağlamaya başladı.
Perceval bu acıyı duyar ve bunun ne olabileceğine çok şaşırır.
Altın zincirin oraya indiğini ve neredeyse
yemek yiyene kadar orada kaldığını ve sonra tekrar havaya çekilip tekrar yukarı çıktığını
gördü. Fakat Perceval bunun ne olduğunu
bilmiyor ve Üstat çukuru tekrar örtüyor, bu gerçekten korkunçtu ve oradan çıkan sesler duyulması acınasıydı.

VI.

İyi Adamlar yemeklerini yedikten sonra masalardan kalktılar ve Rabbimize
tatlı bir şekilde şükrettiler; ve sonra geldikleri yere geri döndüler.

"Efendim," dedi Üstat Perceval'e, "Gördüğünüz altın zincir gerçekten değerli ve altın taç da öyle. Ama buradan
çıkmadan önce, gemiyi ve yelkeni kırmızı bir haçla çaprazlanmış olarak gördüğünüzde geri dönmeye söz verin; aksi takdirde buradan
ayrılmazsınız."

"Bana," dedi, "altın zincir ve taç hakkında, ne olabilir?"

"Size söylemeyeceğiz," dedi Üstatlardan biri, "Size
söylediğimi söz vermediğiniz sürece."

"Kesinlikle, efendim," dedi Perceval, "size sadakatle söz veriyorum ki, hanımım, annem ve bir başkası için yapmam gerekeni yaptıktan sonra buraya döneceğim, böylece canlı yayında olacağım ve geminizi söylediğiniz gibi
işaretlenmiş olarak göreceğim."

"Evet, sonuna kadar sadık olun ve döndüğünüzde başınızın üzerinde altın taç olacak ve böylece tahtta
oturacaksınız ve bu adanın yakınında, her türlü iyi şeyin bol olduğu bir adanın kralı olacaksınız, çünkü dünyada insan vücudu için gerekli olan hiçbir şey eksik değildir. Kral
Hermit, bu krallığı böyle süsleyen kraldı ve bu yüzden kendini bu krallıkta o kadar iyi kabul etti ki ve adada olanlar buna
onay verdi, daha büyük bir
alemin kralı olarak seçildi. Şimdi onlar, kendilerine kral olarak başka bir tapınan adamın gönderilmesini istiyorlar, o da onlar için onun yaptığı kadar iyilik yapacak, ama iyi dikkat edin, orada kral olacaksınız, ada iyi
düzenlenecek; çünkü, ve onu iyi
düzenlemezseniz, çığlıklarını daha yeni
duyduğunuz Yoksulluk Adası'na
gönderileceksiniz ve tacı sizden tekrar geri alınacaktır. Çünkü
Bereketli Ada'nın
kralları olmuş ve onları iyi
tatmamış olanlar, Yoksulluk Adası'nda gördüğünüz halk arasında, her türlü iyilikten yoksunlar. Ve bu yüzden size söylüyorum ki, sizin yerini alacak olan Kral Hermit, halkının büyük bir kısmını oraya gönderdi. Orada
gümüşle mühürlenmiş başlar ve kurşunla mühürlenmiş başlar ve bu başların ait olduğu bedenler var; size söylüyorum ki, hem Kral'ın hem de Kraliçe'nin başını oraya getirmelisiniz. Ama diğer
şeyden sana şunu söylüyorum ki onlar Yoksulluk Adası'ndalar. Ama oradan çıkıp çıkmayacaklarını bilmiyoruz."

VII.

"Efendim," dedi Perceval, "Bana fildişi kapta silahlanmış şövalyeyi anlat, kimdir ve bu kalenin adı nedir?"

"Dönene kadar bilemezsin," dedi Üstat, ". Ama bana yeniden fethettiğin en Kutsal Kase'nin haberini söyle, hala Kral Balıkçı'nın kutsal şapelinde mi?"

"Evet, Efendim," dedi Perceval, "Ve Aziz John'un başının kesildiği kılıç ve diğer kutsal eşyalar bol miktarda."

"Kâse'yi gördüm," dedi Üstat, "ya da Kral Balıkçı'nın amcası olan Joseph, orada İsa Mesih'in kanını toplamıştı. Bil ki, senin tüm soyunu ve hangi halktan doğduğunu çok iyi biliyorum. İyi şövalyeliğiniz, iyi temizliğiniz ve iyi yiğitliğiniz için buraya geldiniz, çünkü Rabbimiz'in isteği buydu ve
yer ve zaman geldiğinde hazır olmaya dikkat edin,
ve gemiyi giyinmiş halde göreceksiniz."

"Efendim," dedi Perceval, "Çok isteyerek döneceğim ve
hanımefendim, annem ve kız kardeşim olmadan asla ayrılmayı istemezdim,
çünkü beni bu kadar memnun eden hiçbir yer görmedim."

Gece içeride iyi bir şekilde konakladı ve sabah veya
ayrıldığında, gördüğü en güzel kutsal şapelde kutsal bir ayin dinledi. Üstat ayinden sonra ona gelir ve ona kar kadar beyaz bir kalkan getirir. Daha sonra, "Geldiğinizin bir işareti olarak kalkanınızı
bana bırakacaksınız ve bunu taşıyacaksınız." der.

"Efendim," dedi Perceval, "isteğinizi yerine getireceğim."

Veda etti ve Böylece zengin malikaneden ayrılır ve
gemiyi tüm giysileriyle bulur ve
gidişinde olduğu gibi çanların sesini duyar. Gemiye biner ve
yelken açılır. Karayı çok geride bırakır ve kaptan
gemiyi dümenler ve Rabbimiz Tanrı ona rehberlik eder ve önderlik eder. Gemi
büyük bir hızla gider, çünkü koşması için yeterince uzağa gitmesi gerekirdi, ancak Tanrı
hızını istediği gibi ayarladı, çünkü içindeki şövalyenin
geçen büyük iyiliğini ve değerini biliyordu.

VIII.

Tanrı gemiyi gündüz ve gece yönlendirdi ve yönetti, ta ki
çok eski bir kalenin olduğu bir adaya varana kadar, ancak aşırı zengin görünmüyordu, daha ziyade eski günlerde büyük bir efendilik gösteriyordu.
Çapa attılar ve Perceval kaleye doğru geldi ve tüm silahlarıyla içeri girdi. Kalenin büyük olduğunu,
yaşam odalarının yıkıldığını ve evin çatısının olmadığını görüyor ve
eski bir salonun basamakları önünde oturan bir hanım görüyor. Kadın onu
gördüğü anda ayağa kalktı, ama oldukça kötü giyinmişti.
Vücudundan, neşesinden ve duruşundan bir beyefendi olduğu anlaşılıyordu ve
onunla birlikte genç yaşta ve hanım kadar kötü giyinmiş iki genç kızın geldiğini görüyor.

"Efendim," diyor Perceval'e, "Hoş geldiniz. Uzun zamandır bu kaleye giren bir şövalye görmedim. "

"Hanımefendi," dedi Perceval, "Tanrı size neşe ve onur versin!"

"Efendim," dedi, "Bizim buna ihtiyacımız yok, çünkü uzun zamandır
bu kadarını nadiren yaşadım."

Onu, oldukça kötü bir şekilde dekore edilmiş büyük, eski bir salona götürdü.

"Efendim," dedi, "Burada geceyi geçireceksiniz ve bunu yapmamızı iyi karşılarsınız ve bu kalenin durumunu biliyordunuz."

Onu içerideki bir hizmetçiden silahsızlandırdı ve kızlar onun önüne gelip ona tatlı bir şekilde hizmet ettiler. Kadın ona giymesi için bir pelerin getirdi.

"Efendim," dedi, "İçeride size bundan daha iyi onur gösterecek giysiler yok."

Perceval kızlara baktı ve onlara çok acıdı, çünkü uzuvları ve vücutları o kadar iyi şekillendirilmiş olsalardı, o doğa daha iyi şekillendiremezdi onlarda ve bir kadının bedeninde olabilecek tüm güzellik
onlardaydı ve tüm tatlılık ve sadelik.

IX.

"Hanımefendi," dedi Perceval, "Bu şato senin değil mi?"

"Efendim," dedi, "Tüm topraklarımdan bana kalan tek şey bu ve orada kızlarımı görüyorsunuz, ki onlara gerçekten çok yazık, çünkü
gördüğünüzden başka bir şey yok, onlar nazik kadınlar ve yüksek soydan geliyorlar, ama akrabaları çok uzakta ve oldukça zalim bir şövalye bizi topraklarımızdan geri aldı, efendim öldükten sonra
ve hapishanede bir oğlumu tutuyor, ki bu yüzden gerçekten üzgünüm,
çünkü o dünyadaki en güzel şövalyelerden biri. Onu aldığında şövalyeliği dört yıldan fazla sürmemişti ve şimdi ne kendime ne de başkalarına yardım edebilirim, ancak Galler topraklarında Camelot Vadileri'nden Alain li Gros'un oğlu olan bir şövalye olduğunu duydum ve o Dünyanın En İyi Şövalyesi ve bu Alain, benim eşi olduğum Calobrutus'un kardeşiydi ve ondan oğlum ve bu iki kızım oldu. Bunu iyi biliyorum ki, ve onlara çok yakın olan İyi Şövalye herhangi bir macerayla bu adaya gelselerdi, oğlumu tekrar kazanırdım ve perişan olan kızlarım topraklarına tekrar özgürce kavuşurlardı ve böylece ben de büyük acı ve yoksulluktan kurtarılırdım. Ben çok uzaklardaki başka bir soydan geliyorum, çünkü
Benoic'in ölen Kralı Ban benim amcamdı, ama bana söylendiği gibi
gerçekten iyi bir şövalye olan bir oğlu var, bu yüzden bu ikisinden biri
bu adalardan herhangi birinde yanıma gelirse çok mutlu olurum."

X.

Perceval iki kızın amcasının kızları olduğunu duyar ve
çok üzülür.

"Hanımefendi," der, "Hapiste olanın adı ne?"

"Efendim," der, "Galobruns ve onu hapiste tutanın adı Balina Kalesi'nden Gohaz."

"Kalesi buraya yakın mı, Hanımefendi?" der.

"Efendim, geçilecek sadece bir deniz kolu var ve denizin bu adalarının hepsinde
sadece ondan başka kudreti olan kimse yok ve o kadar emin ki kimseden korkmuyor. Çünkü bu topraklarda hiç kimse ona karşı gelmeye cesaret edemez. Efendim, bana yapmamı emrettiği bir şey var,
bunun için çok üzgünüm, ve ona kızlarımdan birini göndermediğim için,
kalemden beni kurtaracağına yemin etti."

"Hanımefendi," dedi Perceval, "Bir yemin her zaman tutulmaz. Tanrı'nın izniyle, o iki kıza
utanç vermesin, ve zaten yaptığı şey yüzünden
çok ağırım, çünkü onlar amcamın kızlarıydı. Alain li
Gros babamdı ve Galobrutus amcamdı ve şimdi ölmüş olan birçok iyi adam daha vardı."

XI.

Kızlar bunu duyduklarında onun önünde diz çöktüler ve
sevinçten ağlamaya ve ellerini öpmeye başladılar ve Tanrı aşkına onlara ve kardeşlerine merhamet etmesi için dua ettiler. Ve o, elinden geleni yapana kadar
onların topraklarından ayrılmayacağını söyledi. Geceyi kalede
kaldı ve denizcisi de öyle. Kadın, Perceval'e büyük bir sevinç
gösterdi ve ona elinden gelen tüm onuru gösterdi. Ertesi gün geldiğinde
ona, kendilerine topraklarını geri veren Kral'ın topraklarını gösterdiler,
ama kadın oğlunun nerede hapiste olduğunu söyleyemedi. O, hanım ve genç kızlardan
ayrılınca
ayrılır ve gemisine geri döner ve genç kızların
akraba olarak kendisine bu kadar yakın olduğunu bildiğinde çok mutlu olur. Bu yüzden Tanrı'ya onlara topraklarını geri verebilmesi ve onları içinde bulundukları yoksulluktan
kurtarabilmesi için dua eder. Bir kayanın altına gelene kadar kürek çeker,
orada tepede yuvarlak, dar ve güvenli bir mağara vardır, sanki küçük bir ev gibidir. Perceval o tarafa bakar ve içeride oturan bir adam
görür. Gemiyi kayaya yaklaştırır, sonra bakar ve
kayanın içinden yukarı doğru giden bir yolun kesildiğini görür. Gemiden
çıkıp küçük eve gelene kadar küçük patikadan yukarı doğru gider.
Dünyanın en güzel şövalyelerinden
birini bulur. Ayaklarında bir yüzük ve boynunda bir zincirle bir tasma vardı, diğer ucu ise bir zımba ile kayanın büyük bir çıkıntısına sabitlenmişti. Perceval'i görür görmez ona doğru ayağa kalktı.

"Sör Şövalye," dedi Perceval, "Çok iyi yetişmişsin."

"Sör Şövalye, bu beni rahatsız ediyor," dedi şövalye, "Kendimi burada olmaktan
başka bir yerde daha çok sevebilirdim."

"Haklısın," dedi Perceval, "Çünkü bu denizin ortasında
haklı ve kötü bir durumdasın. İçinizde yiyecek veya içecek bir şey var mı?"

"Sör," dedi, "Yakınlardaki adada yaşayan Hasta Şövalye'nin kızı, bana her gün bir tekneyle yiyebileceğim kadar et gönderiyor, çünkü bana çok acıyor. Beni buraya hapseden Kral,
kalelerini tıpkı anneminkiler gibi geri verdi."

"Seni buradan kimse çıkaramaz mı?"

"Efendim, beni buraya koyan dışında hiçbir şekilde, çünkü o kilidin
anahtarını yanında saklıyor ve buradan ayrılırken bana bir daha asla
çıkmayacağımı söyledi."

"Başım üzerine," dedi Perceval, "ama sen çıkacaksın! Ve sen
Galobrutus'un oğluydun, amcamın oğluydun," dedi Perceval, "ve ben senin
oğlundum, bu yüzden sonsuza dek benim için bir utanç olurdu ve seni
bu hapishanede bıraktım."

XII.

Galobruns amcasının oğlu olduğunu duyduğunda, bundan büyük bir sevinç duyar. Ayaklarına kapanmak isterdi, ama Perceval bunu yapmadı ve ona, "Şimdi emin ol, çünkü senin kurtuluşunu arayacağım," dedi.

Kayadan iner ve böylece gemiye biner ve uzun bir
uzay boyunca kürek çeker. Önüne bakar ve tam zengin ve bolluk dolu bir ada görür, diğer tarafta küçük bir adacıkta çok sayıda dalı olan geniş bir ağaca tırmanmış bir şövalye görür. Yanında bir delikten çıkan büyük ve kötü huylu bir yılan korkusuyla yukarı tırmanmış bir kız vardır. Kız Perceval'in gemisinin geldiğini görür ve ona bağırır.

"Ha, efendim," der, "Yukarıdaki bu Kral'a ve bir kız olan bana yardım etmeye gel!"

"Neden korkuyorsun, kız?" der Perceval.

"Büyük bir yılandan, efendim," dedi, "bizi yukarı tırmanmaya zorladı,
bundan dolayı üzülmemeliyim, çünkü bu Kral beni babamın evinden
kaçırdı ve bedenime
utanç verecekti ve bu
yılan ona çarpmasaydı."

"Peki Kralın adı ne, genç kız?" dedi Perceval.

"Efendim, ona Balina Kalesi'nin Gohaz'ı denir. Bu büyük topraklar
o kadar bereketlidir ki onundur ve diğer topraklar da
babamdan ve diğerlerinden devraldığı için yeterlidir."

Kral, genç kızın ona söylediği şeyden çok utandı ve
tek kelime bile etmedi. Perceval, kuzenini hapiste tutanın kendisi olduğunu anlar ve hemen gemiden kılıcı çekili olarak
çıkarılır. Yılan onu görür ve ona doğru gelir, çeneleri esneyerek
ve bol miktarda ateş ve alev saçar. Perceval kılıcını boğazından geçirir.

"Şimdi aşağı inebilirsin," der Kral'a.

"Efendim," der, "Belirli bir şövalyenin bağlı olduğu zincirin anahtarı
düştü ve yılan onu yakaladı."

Perceval boğazı açar ve hemen yılanın ateşiyle
kızıl-kızıl olan anahtarı bulur. Kral aşağı iner, hiçbir şeyden korkmaz, aksine, gerektiği gibi, Perceval'e yaptığı iyilikten dolayı teşekkür etmek için gelir ve Perceval onu kolları arasına alıp gemiye götürür.

XIII.

"Sör Şövalye," der Gohaz, "Ne yaptığınıza dikkat edin, çünkü ben bu ülkenin
Kralıyım."

"Bu yüzden," der Perceval, "Bunu yapıyorum. Başkası olsaydı, bunu
yapmazdım."

"Ha, Efendim," der genç kız, "Beni burada bırakıp dışarı çıkmama izin vermeyin,
ama babamın, Hasta Şövalye'nin evine varana kadar bana yardım edin, çünkü o benim yüzümden çok üzgün."

Perceval, Galobruns'un bu kadar övgüde bulunduğu kişinin genç kız olduğunu anlar. Onu ağaçtan indirmeye gider, sonra
onu gemiye alır ve böylece kuzeninin
olduğu kayaya doğru geri döner.

"Sör Şövalye," der Gohaz, "Beni nereye koyacaksın?"

"Seni," der, "amcamın oğlunu hapse attığın yere, bir düşman olarak koyacağım; böylece senden intikamımı alacağım, o da
kendi isteğine göre."

Kral bunu duyduğunda, buna hiç sevinmedi ve
böylece perişan ettiği kız da hiç iğrenmedi. Kayaya varana kadar kürek çekerler. Perceval gemiden çıkar ve
Gohaz'ın başını kaldırır. Galobruns onun geldiğini görür ve
bunun için büyük bir sevinç duyar ve Perceval ona şöyle der: "İşte burada ölümcül düşmanın! Şimdi ona istediğini yap!"

Anahtarı alır ve böylece hapsedildiği zincirleri çözer.

XIV.

"Galobruns," der Perceval, "Şimdi düşmanın için dilediğini yapabilir misin?"

"Efendim," der, "Memnuniyetle!"

Ayaklarına kendi ayaklarına taktığı zincirleri takar ve
sonra boynuna tasmayı takar.

"Şimdi burada kalsın," der, "beni koyduğu türden ve hapsedildiği türden bir yerde; çünkü kimsenin ona yardım etmeyeceğini çok iyi biliyorum."

Bundan sonra, anahtarı olabildiğince denize fırlatır ve Galobruns'a öyle görünür ki, bu şekilde kendini iyi bir şekilde intikam almış olur ve
onu öldürmüş olsaydı daha iyi olur. Perceval ona istediği her şeyi verir. Gemiye binerler ve Gohaz'ı kayanın üzerinde kederli bir şekilde bırakırlar, bundan sonra hiç yemez ve içmez. Ve
Perceval kuzenini ve genç kızı getirir ve onlar topraklarına varana kadar kürek çekerler ve Perceval Kral Gohaz'ın tüm halkını çağırtır ve Galobruns'a ve kız kardeşlerine daha da güçlü bir şekilde hürmet gösterir, böylece toprak tamamen onların isteğine göre olur. Orada istediği kadar kalır ve sonra ayrılır ve genç kızdan ve Galobruns'tan ayrılır, onlar da ona topraklar için
çok teşekkür ederler.

XV.

Perceval kürek çeker ve büyük bir alevle şiddetle yanan bir kaleye yaklaşır ve yakınlarda denizde bir inziva yeri görür. Şapelin kapısında münzeviyi görür ve ona
bu şekilde alev alan kalenin ne olduğunu sorar.

"Efendim," der münzevi, "size söyleyeceğim. Kral Pelles'in oğlu Joseus annesini orada öldürdü. Kale o zamandan beri yanmaktan
kaçmadı ve size söylüyorum ki bu kaleden ve bir diğerinden dünyayı yakıp bitirecek
ateş yakılacak."

Perceval çok şaşırır ve bunun amcası Kral
Münzevi'nin kalesi olduğunu çok iyi bilir. Oradan büyük bir aceleyle ayrılır ve
üç krallığı geçer ve denizin bir tarafında ve diğer tarafında çoraklıklar ve çöller boyunca yelken açar, çünkü gemi karaya biraz yakın seyreder.
Bakar ve bir adada deniz kıyısında oturan on iki münzevi görür.
Deniz sakin ve sorunsuzdu ve gemiyi sabit tutmak için
demiri attırdı. Sonra münzevileri selamlar ve hepsi ona karşılık olarak eğilirler. Onlara onarımlarının nerede olduğunu sorar ve
onlara çok uzakta olmayan on iki şapel ve on iki ev olduğunu, bunların bir mezarlığı çevrelediğini ve içinde on iki ölü şövalyenin yattığını söylerler. Hepsi kardeşti-Alman ve sadık tapınan adamlardı ve hiçbiri on iki yıldan fazla şövalye olarak yaşamadı
sadece biri hariç ve hiçbiri orada değildi ama kâfirlerden çok toprak ve geniş krallıklar kazandı ve hepsi silahla öldü; ve en büyüğünün adı Alain li Gros'du ve bu ülkeye Dev Kral'ın öldürdüğü Çorak Şehir'den kardeşi Alibans'ın intikamını almak için Camelot Vadileri'nden geldi ve ondan intikamını aldı, ancak daha sonra Dev'in ona verdiği bir yaradan öldü.

"Efendim," dedi münzevilerden biri, "Onun ölümündeydim, ancak onun özlediği bir oğul
olarak orada hiçbir şey yoktu ve adının Perceval olduğunu söyledi. Ölen kardeşlerin sonuncusuydu."

XVI.

Perceval bunu duyduğunda buna acıdı ve gemiden indi ve denizcisiyle birlikte karaya çıktı. Münzevilere, şövalyelerin yattığı mezarlığa götürmeleri için dua etti ve onlar da memnuniyetle bunu yaptılar. Perceval oraya geldi ve tabutların oldukça zengin ve güzel olduğunu, şapellerin oldukça dolu olduğunu ve her
tabutun her şapeldeki sunağın önünde yattığını gördü.

"Lordlar, Camelot Lordu'nun tabutu hangisidir?"

"Bu, en yücesi," dedi münzeviler, "ve en zengini, çünkü o
tüm kardeşlerin en büyüğüydü."

Perceval tabutun önünde diz çöktü, sonra tabutu kucakladı ve babasının ruhu için tatlı bir şekilde dua etti ve aynı şekilde diğer tüm
tabutların yanına gitti. Geceyi münzevilerle geçirdi ve onlara Alain li Gros'un babası ve diğer tüm amcalarının olduğunu söyledi. Münzeviler onun oraya gelmesinden dolayı çok mutluydular
ve ertesi gün veya daha sonra ayrıldığında babasının şapelinde ve
başka yerlerde ayin dinledi. Gemiye bindi ve
tam hızla gitti ve gemi o kadar uzağa gitti ki Büyük Britanya adalarına yaklaştı.
Kızıl Kule'nin altındaki bir ormanın başına geldi, orada Meliot
Messeur Gawain'i teslim etti. Gemiden çıkarıldı ve atını
sürükledi ve silahlıydı ve dümeni Tanrı'ya emanet etti.
Silahlı bir şekilde atına bindi ve neredeyse hiç kimsenin olmadığı toprakların ortasından geçti, çünkü kendisi de bilmese de
çoğunluğunu öldürmüştü. O kadar uzun süre at sırtında, kırsalın tam ortasında, akşam ayinine doğru büyük bir ormanın içindeki bir kaleye gelir ve inzivaya çekilmeyi düşünür ve doğrudan kaleye girer ve kapının girişinde saman bir şilte üzerinde yatan bir şövalye ve yatağın başında oturan, çok güzel bir genç kız görür ve başını kucağına alır.

XVII.

Şövalye zaman zaman ona hakaret eder ve başını keseceğini ve istediği şeyin olmadığını, çünkü hasta olduğunu söylerdi. Perceval onu tutan kadına baktı ve ona tatlılıkla hizmet etti ve onu iyi bir kadın ve sadık biri olarak değerlendirdi. Hasta Şövalye Perceval'e seslendi.

"Efendim," dedi, "Buraya limana mı geldiniz?"

"Efendim," dedi Perceval, "Buraya limana mı geldiniz?"

"Efendim," dedi Perceval, "Bu yüzden lütfen, burada limana gireceğim."

"O zaman beni suçlamayın," dedi şövalye, "karıma yaptığımı
göreceksiniz."

"Efendim," dedi Perceval, "o sizin olduğu için, istediğinizi yapma hakkınız var, ancak her şeyde insan yolda dikkatli olmalıdır."

Şövalye onu eve geri götürmesini sağladı, çünkü istediği kadar
havada kalmıştı ve karısına, içeride kalmaya gelen şövalyeye çok
saygı göstermesini emretti.

"Ama dikkat et," dedi, "masada görünme, bunun yerine her zamanki gibi, uşağın masasında yemek ye, çünkü istediğim altın kadehi alana kadar sana olan öfkemi kaybetmeyeceğim."

XVIII.

Perceval onu silahsızlandırdı. Kadın ona giymesi için kırmızı bir
ceket getirmişti ve ona efendisinin neden ona
sövdüğünü ve böyle şeylerle onu azarladığını sordu ve ona Lancelot'un onu nasıl kendisiyle evlendirdiğini ve efendisinin o zamandan beri onu nasıl
aşağıladığını anlattı. "Efendim," dedi, "Şimdi o da sıkıntıya düştü, o zaman, ve
kendisi kadar hasta bir kardeşi var ve bu yüzden Balina Kalesi'nden Gohaz onu topraklarından etti, ki bundan dolayı çok üzgün,
ve efendim bunu duyduğundan beri hiç iyileşmedi. Ve iyi bilirsiniz ki bu tür insanlar birazdan öfkelenir ve
kendilerine hoş gelen küçük bir şeyleri olduğunda çok sevinirler, çünkü her zaman bir şey
isteyerek yaşarlar. Efendim, bir genç kızın taşıdığı altın bir kupadan bahsedildiğini duydu, bu çok zengin ve bu
uzun zamandır gördüğü her şeyden daha değerlidir ve bir şövalye, kupayı taşıyan genç kızla birlikte gider ve Dünya'nın En İyi Şövalyesi olmadığı sürece hiç kimsenin ona sahip olamayacağını söyler. Efendim bana birçok kez, o zamandan beri
duyduğu habere göre, bana karşı olan nefretinin asla terk edilmiş, ta ki o kupayı alana kadar. Fakat o, topraklarını kaybeden kardeşine karşı o kadar öfkeli ki, ben de haklı olarak
sevgili, çünkü onun tüm isteklerini yerine getiriyorum ve yine de ona karşı adil davranılmamasını istiyorum. Bununla birlikte, ne yaparsa yapsın, ne de
söylediği hiçbir kabalık
için, aklına koyduğu hiçbir şeyde ona karşı olmayacağım.
Çünkü onu istiyordum ve onu elde ettim, Lancelot sayesinde
böyle oldu. Onu sağlığında ne kadar çok sevdiysem, hastalığında da o kadar çok seviyorum ve daha da fazlası, çünkü Tanrı'nın onu daha iyi bir
zihne getirmesini hak etmek istiyorum."

XIX.

"Hanımefendi," dedi Perceval, "Söylediklerin için sana büyük övgüler yağdırmalıyız; ama ona hasta Kral'ın kardeşinin tüm topraklarına ve kızına özgürce sahip olduğu gerçeğini söyleyebilirsin, çünkü ben onları geri alırken oradaydım ve ona geri veren şövalyeyi iyi tanıyorum. Ama altın kadeh hakkında sana hiçbir şey söyleyemem."

"Efendim," dedi, "Kız onu Beyaz Kule'nin altında sıkı bir şekilde tutulacak olan şövalyeler meclisine götürecek. Orada onu en iyi şövalyeye ve mecliste en iyi performansı gösterecek olana verecek ve genç kızı takip eden şövalye onu kimin kazanacağını
belirtebileceği yere götürmekle yükümlüdür ve eğer isterse
kendisine değil de başkasına verilmesini ister."

"Hanımefendi," dedi Perceval, "Görünüşe göre, silah ödülüyle kupayı
kazanan kişi oldukça nazik olacak ve onu size gönderecek ve Tanrı, kupayı alan kişinin size istediğiniz kadar iyilik yapmasını
sağlayacaktır."

"Efendim," dedi, "Bence Lancelot orada olsaydı, ya o
ya da Sayın Gawain, ve kupayı kazanmış olsalardı, beni hatırladılar ve benim için ne kadar gerekli olduğunu
bilerek bana kupayı vaat ederlerdi."

"Hanımefendi," dedi Perceval, "Bu ikisinden biri tarafından
kazanmanız iyi olur, çünkü uzun zamandır daha büyük bir ödül kazandı."

Efendisine gider ve ona şöyle der: "Efendim," der, "Şimdi her zamankinden daha fazla sevinebilirsin, çünkü kardeşin
toprağını tekrar terk etti. İçerideki şövalye yeniden fethetmekte."

Hasta Şövalye onu duydu ve bundan büyük bir sevinç duydu.

"Git!" dedi karısına, "ve şövalyeye büyük bir onur ver, ama
dikkat et, alıştığından farklı oturma."

"Efendim," dedi karısı, "Ben oturmayacağım."

XX.

Kız, Perceval'i yemeğe oturtuyor. Yıkandıktan sonra, hanımın yanına oturması gerektiğini düşündü, ama efendisinin emrine itaatsizlik
etmedi. Perceval masaya oturtulduğunda ve
ilk yemekler servis edildiğinde, hanım uşaklarla birlikte oturmaya gitti. Perceval, hanımın aşağıda oturmasından çok utanıyordu,
ama konuşmak istemiyordu, çünkü hanım ona efendisinin
davranış tarzını biraz anlatmıştı. Bununla birlikte, geceyi ambarda geçirdi ve ertesi gün izin aldığında ayrıldı ve cesaretiyle şövalyenin iyi bir şövalyelik yapacağını ve bu hasta şövalyenin kupayla ilgili isteğini yerine getireceğini, karısının içinde bulunduğu sıkıntıdan kurtulmasını sağlayacağını, çünkü bunu bilen tüm şövalyelerin ona acıması gerektiğini düşündü. Perceval, yapması gerekeni başarmak ve altın zincirin kendisine göründüğü kaleye geri dönmesinin işaretini görmek için büyük bir arzusu olan biri olarak yoluna devam ediyor, çünkü daha önce hiç bu kadar hoşuna giden bir yerde yaşamamıştı. O kadar uzağa gitti ki, o kadar iğrenç ve korkunç olan
Kara Keşiş'in neşesiz ormanına geldi ki, orada ne kış ne de yaz boyunca yaprak veya yeşillik yok, ne de orada kuş cıvıltıları duyuldu, ama tüm topraklar korkunç ve
yanmış ve oradaki çatlaklar geniş. Oraya neredeyse hiç girmedi
ya da Arabanın Bakiresini, onu çok büyük bir neşeye boğan

Hanımefendi'ye yetişemedi.

"Efendim," dedi, "Sizi ilk gördüğümde keldim; şimdi saçlarımın olduğunu görebilirsiniz."

"Kesinlikle, evet!" dedi Perceval, "Ve bence, saçlar güzel geçiyor."

"Efendim," dedi, "altın ve ipekten bir eşarpla kolumu boynumda taşımaya alışmıştım, çünkü amcanız Kral Balıkçı'nın misafirhanesinde size yaptığım hizmetin kötü verildiğini düşünüyordum; ama şimdi bunun
kötü olmadığını çok iyi görüyorum; bu nedenle şimdi bir kolumu diğeriyle aynı şekilde taşıyorum; ve yaya gitmek isteyen genç kız artık at sırtında gidiyor; ve kalbinizin iyiliğiyle ve soyunuzun ilkine benzemenizle sizi böyle iyilikte onaylayan
siz kutsanmış olun, her iyi durumda ona benziyorsunuz. Efendim," dedi, "kaleye yaklaşmaya cesaret edemedim, çünkü orada okçular var ki, oklarına kimse dayanamayacak kadar
iyi atışlar yapıyorlar ve siz oraya gelene kadar bundan
kaçmayacaklar, diyorlar. Ama o zaman neden duracaklarını çok iyi biliyorum, çünkü sizi içeride hapsedip öldürmek ve yok etmek için. Yine de içeridekilerin hiçbiri
güç sahibi olmayacak ve size kötülük
yapmayacaklar, sadece kalenin efendisi hariç; ama o size karşı memnuniyetle savaşacak."

XXI.

Perceval, Kara Münzevi'nin kalesine doğru gidiyor ve Araba'nın
Damsel'i de arkasından. Okçular çekiliyor ve sertçe ok atıyorlar. Perceval
büyük bir dörtnala ilerliyor, ama onu beyaz kalkanı yüzünden tanımıyorlar. Bunun yerine diğer şövalyelerden biri olduğunu düşünüyorlar ve
kalkanına birçok ok yerleştiriyorlar. Çok geniş, çirkin ve korkunç bir hendeğin üzerindeki bir asma köprüye yaklaştı ve köprü o gelir gelmez indirildi ve tüm okçular atıştan çekildi. O zaman gelenin Perceval olduğunu çok iyi anladılar. Kapı onu almak için açıldı, çünkü kapıdakiler ve içerideki kaledekiler onu öldürme gücüne sahip olduklarını
düşündüler. Ama onu gördükleri anda, iradelerini kaybettiler ve hepsi şaşkına döndü ve güçsüz kaldılar ve bu işi bir adamı öldürebilecek kadar güçlü ve kudretli olan efendilerine vereceklerini söylediler. Perceval tamamen silahlı olarak büyük bir salona girdi ve etrafının bakılmayacak kadar
büyük bir kalabalıkla dolu olduğunu gördü. Kara Münzevi denilen kişi
çok uzun boyluydu ve asil bir efendi gibi görünüyordu ve salonun ortasında, tamamen silahlıydı.

"Efendim," dedi adamları, "Ve kendinizi savunacak hiçbir şeyiniz yok, asla bizden
ne tavsiye ne de yardım alabilirsiniz!"

XXII.

"Biz sizin korumanız, kollamanız için varız ve sizi sık sık savunduk; şimdi bu acil ihtiyaçta bizi savunun."

Kara Münzevi uzun boylu siyah bir ata binmişti ve oldukça
zengin bir şekilde silahlanmıştı. Perceval onu görür görmez, öyle bir hücumla
ona doğru gelir ki, tüm salon yankılanır ve Kara Münzevi de aynı şekilde
gelir. Bunlar öyle bir güçle birbirine karışır ki Kara Hermit mızrağını Perceval'e fırlatır, ancak Perceval onu kalkanın sol tarafına sertçe vurarak vurur, onu atının yanına yere yatırır, böylece düşerken devrildiğinde iki büyük kaburga kemiğini kırar. Ve orada bulunanlar onun düştüğünü gördüklerinde, salonun ortasında bulunan büyük bir çukurun kapağını açtılar. Kapağı açar açmaz, oradan şimdiye kadar koklanmış en kötü koku yayıldı. Efendilerini alıp onu bu uçuruma ve pisliğe atarlar. Bundan sonra Perceval'e gelirler ve böylece kaleyi teslim ederler ve onları her konuda onun merhametine bırakırlar. Bunun üzerine, işte sen, gelen Arabanın Hizmetçisi. Altınla mühürlenmiş başları ona teslim ederler, hem Kralın hem de Kraliçenin başları, ve o hemen ayrılır, çünkü Perceval'in onsuz başaracağını çok iyi bilir. Kaleden ayrılır ve olabildiğince hızlı bir şekilde Camelot Vadilerine doğru gider. Ve kaledeki Kara Keşiş'in hepsi Perceval'e itaat eder ve onun isteğini yerine getirmek için ona itaat ederler ve onunla bir daha asla şövalyelerin daha önce olduğu gibi taciz edilmeyeceğine dair bir sözleşme yaparlar, bunun yerine oradan geçen şövalyeleri diğer yerlerde olduğu gibi memnuniyetle kabul ederler. Perceval, onları Rabbimiz'in inancına çektiği için sevinçle kaleden ayrılır ve her gün O'nun hizmeti orada kutsal bir şekilde yapılırdı, diğer yerlerde olduğu gibi.

XXIII.

Bundan dolayı, iyi şövalye sevilmelidir, çünkü kalbinin iyiliği ve şövalyeliğinin sadakatiyle, üstlendiği tüm işleri, kınanmadan ve suçlanmadan başarmıştır. Perceval, zengin altın kadehi taşıyan
bakireyi ve onunla birlikte olan şövalyeyi geçene kadar atını sürdü. Perceval onu selamlar ve şövalye, Tanrı ve tatlı Annesi tarafından kutsanmış olsun diye cevap verir.

"Adil Beyefendi," der Perceval, "Bu bakire sizin grubunuzdan mı?"

Şövalye, "Ben daha çok onun grubundanım. Ama Beyaz Kule'nin altında hangi şövalyenin daha değerli olduğunu kanıtlamak için yapılacak bir şövalye meclisine gideceğiz ve meclisin ödülünü alacak olana bu altın kadeh teslim edilecek."

"Başım üzerine," der Perceval, "Bunu görmek güzel olacak!"

Şövalye ve genç kızdan ayrılır ve Beyaz Kule'nin altındaki çayırlar arasında büyük bir hızla yoluna devam eder, şövalyeler her yerden gelir ve birçoğu çoktan dışarı çıkmak için silahlanmıştır. Kadeh taşıyan genç kızın oraya geldiği öğrenilir öğrenilmez, topluluklar her tarafta toplanır ve silahlar
çatışılır. Perceval meclise öyle bir şekilde saldırır ki
geldiğinde birçok şövalyeyi yere serer ve devirir ve o kadar çok darbe indirir ve o kadar çok darbe alır ki
her gören
onun nasıl dayanabildiğine hayret eder. Meclis akşam duasına kadar sürer ve
sona erdiğinde genç kız şövalyelerin yanına gelir ve dua eder ve
onlardan kendisine doğru silah yargısıyla kimin en iyisini yaptığını bildirmelerini ister. Diğer taraf beyaz kalkanlı olanın
hepsini silahla geçtiğini söyler ve hepsi buna katılır. Kız çok
mutluydu, çünkü onların doğruyu söylediğini çok iyi biliyordu. Perceval'e geldi; "Efendim," dedi, "Size bu altın kadehi iyi şövalyeliğiniz için sunuyorum ve bu yüzden
kasenin nereden geldiğini bilmeniz yerinde ve doğrudur. Kötü geleneğin olduğu Çadır'ın yaşlı Kızı, onu Sayın Gawain'e gönderdi ve Sayın Gawain bundan çok
çok keyif aldı. Ve öyle oldu ki,
Adalar'dan Briant'ın kız kardeşinin oğlu Brundans, Logres'li Meliot'u öldürdü, Logres krallığındaki en nazik şövalye ve en yiğit şövalyeydi ve bundan dolayı Sayın Gawain o kadar üzüldü ki
kendini nasıl tutacağını bilemedi. Çünkü Meliot onu iki kez ölümden kurtarmıştı ve
Kral Arthur da bir kez. O, Sayın Gawain'in hizmetkarıydı. Bu nedenle, sizin onun adına, kupayı almamanız, ancak onun intikamını almanız için dua ediyor ve yalvarıyor. Çünkü sarayın tamamı tarafından seviliyordu,
her ne kadar sarayı pek az ziyaret etmiş olsa da. Brundans, Melio'nun haberi olmadan onu ihanetle öldürdü."

"Kızım," dedi Perceval, "Hiçbir kupa olmasa bile, yine de
Kızım, Sayın Gawain'in isteğini yerine getirmek isterdim, çünkü nefretini hak eden adamı asla sevemezdim."
Kaseyi eline aldı. "Kızım," dedi, "Size bunun için çok teşekkür ediyorum ve Tanrı size bunun için ödül vermeyi
umsun."

"Efendim," dedi kadın, "Brundans çok gururlu bir şövalyedir ve
sarı ve gümüşten bir kalkan takımı taşır. O,
bilincini asla değiştirmemeye kararlıdır, çünkü babası da aynısını taşıyordu."

Perceval, genç kızın yanındaki şövalyeyi çağırdı. "Size yalvarıyorum," dedi, "garanti ve hizmet adına, bu
kaseyi benim için Hasta Şövalye'nin ambarına götürün ve karısına, orada bulunan Beyaz Kalkan Şövalyesi'nin onu sizin aracılığınızla gönderdiğini söyleyin."

"Efendim," dedi şövalye, "İsteğinizi yerine getirmek için bunu memnuniyetle yapacağım."

Mesajın koşullarını bildirmek için
kaseyi alır ve hemen
ayrılır.

XXIV.

Perceval, Beyaz Kule'nin şatosunda geceyi geçirdi ve oradan, Sayın Gawain'e layık olduğu şeyi
yapmak isteyen biri olarak, ertesi gün ayrıldı. Logres'li Melio'dan, onun şövalyeliğinden ve büyük yiğitliğinden çok kez bahsedildiğini duymuştu. Bir
ormana girdi ve bir münzevi hakkında bir ayin duydu, ondan
ayrıldı. Orada yakınlarda bulunan Tehlikeli Kale'ye geldi,
Meliot hasta yatıyordu, yaralı yatıyordu, Lancelot ona kılıcı ve
yaralarını dokundurduğu bezi getirdi. Kaleye girdi
ve indi. Kalenin büyük bir lütufta bulunan kızı, Perceval ile
karşılaşmaya geldi. "Kız," dedi, "Neden bu kadar üzgünsün?"

"Efendim," dedi, "İçeride baktığım ve iyileştirdiğim bir şövalye için,
Brundans ihanetle onu öldürdü ve Tanrı bize
intikamını bahşetsin, çünkü böyle nazik bir şövalye hiç görmedim."

O böyle konuşurken, hemen
gelen bir kıza bakın.

"Ha, efendim," dedi Perceval'e, "Tekrar binip bize yardıma gel,
çünkü bu topraklarda ve bu ormanda tek başıma
senden başka hiçbir şövalye bulamıyorum!"

"Yardımıma ne ihtiyacın var?" dedi Perceval.

"Bir şövalye, Kral Arthur'un sarayına gidecek olan hanımımı zorla kaçırıyor."

"Hanımınız kim?" dedi Perceval.

"Efendim, o, Messire Gawain'in kötü gelenekleri devirdiği Çadır'ın genç kızı. Tanrı aşkına, acele edin, çünkü o, Kral'a ve Messire Gawain'e olan aşkı yüzünden ona
çok sövüyor."

Perceval hemen tekrar biner ve kaleden mahmuzla
çıktı. Kız, şövalyenin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde onu getiriyor. Çok fazla yol almamışlardı ki, yaklaştılar ve Perceval, kızın yüksek sesle merhamet dilediğini duydu ve şövalye, ona merhamet
görmeyeceğini söyledi ve kılıcının darbesiyle kafasına ve boynuna
vurdu.

XXV.

Perceval şövalyeyi gördü ve kalkanının farkına varmasının
kendisine gösterilenle aynı olduğunu gördü.

"Efendim," dedi, "Bu kıza çok kaba davranıyorsun! Sana
ne kötülük yaptı?"

"Benim ve onun için sana ne?"

"Ben diyorum ki," dedi Perceval, "çünkü hiçbir şövalye kıza
kaba davranmamalı."

"Henüz senin için cimrilik etmeyecek!" dedi Brundans. Kılıcını kaldırır
ve genç kıza o kadar ağır bir tokat atar ki
bu onu eğip büker ve kan ağzından ve burnundan fışkırır.

"Başım üzerine," der Perceval, "Bu tokatta sana meydan okuyorum, Meliot'un ölümü için ve bu genç kıza yaptığın utanç için. "

"Ne sen ne de başka hiç kimse bana saldıracak kadar yürekli olduğunu övünemez,
ama bunu hak edeceksin canım!"

"Bunu hemen göreceksin," der Perceval ve böylece geri çekilerek
ona doğru daha iyi koşar ve atının koşabildiği kadar hızlı
ona doğru hareket eder ve onu öyle bir yaralar ki kalkanını deler
ve zırhını parçalar ve sonra mızrağını vücuduna öyle bir kuvvetle saplar ki onu ve atını bir yığın halinde
düşer, düşerken iki bacağını da kırar.

Sonra onun üzerine iner, başlığını indirir, önlüğünü çözer
ve kafasını uçurur.

"Kızım," der, "Al, sana sunuyorum. Ve, eğer Kral Arthur'un sarayına gideceksen, sana yalvarıyorum ve rica ediyorum ki, onu oraya götür ve önce onu benim için selamla ve Sayın Gawain ve Lancelot'a, bunun onlara vereceğim son hediye olduğunu, çünkü onları bir daha asla göremeyeceğimi söyle. Bununla birlikte, nerede olursam olayım, onların iyiliğini dileyen kişi olacağım ve asla sevgimden vazgeçmeyeceğim ve onlara tüm düşmanlarının başlarını hediye etmek istiyorum, ancak Tanrı'nın iradesine aykırı hiçbir şey yapmamak için."

Kız, şövalyenin elinden kurtardığı için ona teşekkür eder ve Kral'a ve Sayın Gawain'e çokça övgüde bulunacağını söyler. Kız yoluna gider ve başı alır ve Perceval onu Tanrı'ya çağırır. Perceval, Tehlikeli Kale'ye geri döner ve Brundans'ı öldürdüğünü anladığında kız bundan büyük bir sevinç duyar. Perceval o gece orada yatar ve ayini dinledikten sonraki gün ayrılır. Kaleden çıktığında, hasta şövalyenin karısına kupayı gönderen şövalyeyle karşılaşır. Perceval, onun nasıl olduğunu sorar. ona.

"Efendim," dedi, "mesajınızı gayet iyi yerine getirdim, çünkü hiçbir şey
bu kadar iyi niyetle karşılanmamıştı. Hasta Şövalye karısına olan
kinini bıraktı. Karısı onun masasında yemek yiyor ve ev halkı da onun emrini yerine getiriyor."

"Bu bana çok yakışıyor," dedi Perceval, "ve bu görevi yerine getirdiğiniz için size teşekkür ediyorum."

"Efendim," dedi şövalye, "Sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok, çünkü
kardeşimi ilk gördüğünüz yerde Şövalye Hardy yaptınız."

"Efendim," dedi Perceval, "İyi bir şövalyeydi kardeşiniz ve çok iyi bir son yaptı, ama biraz da olsa korkaklığında kalsaydı hala yaşıyor olabileceğini düşünüyorum."

"Efendim," dedi, "Onurlu bir şekilde ölmesi, utançla yaşamasından daha iyidir. Yine de onun ölümüne sevinmedim,
çünkü o güçlü bir şövalyeydi ve daha uzun yaşasaydı daha da sevinirdi."

XXVI.

Perceval şövalyeden ayrılır ve onu Tanrı'ya emanet eder. O kadar uzaklara gitmiştir ki
bir gün ve bir başka gün kendi en kutsal
şatosuna geri dönmüştür ve orada annesini ve kız kardeşini bulur ki
Arabanın Hanımı oraya getirmiştir. Dul Kadın,
Camelot kalesinin önündeki tabutta yatan bedeni
oraya getirtmiştir ki orada
inşa ettiği zengin şapelde. Kız kardeşi
Çorak Şapel'de aldığı
tüylü bezi getirmiş ve Kutsal Kase'nin olduğu yere
götürmüştür. Perceval, aynı şekilde
şatonun girişinde bulunan diğer şövalyenin tabutunu da şapelin içine getirtmiş ve amcasının
tabutunun yanına koymuştur ve bundan sonra asla kaldırılamamıştır. Josephus bize Perceval'in bu şatoda uzun süre kaldığını ve
hiçbir zaman hareket etmediğini söyler oradan hiçbir macera arayışında değildi; aksine
cesareti Dünya Kurtarıcısı'na ve tatlı
Annesine o kadar bağlıydı ki, kendisi, kız kardeşi ve orada bulunan genç kız kutsal bir hayat ve dindar bir hayat sürdüler. Orada Tanrı'nın istediği gibi kaldılar,
ta ki annesi ve kız kardeşi ve orada bulunan herkes, kendisi hariç, ölene kadar. Kalenin yakınındaki münzeviler onları gömdüler ve ayinlerini söylediler ve her gün gelip onun orada gördüğü kutsallık ve sürdürdüğü iyi hayat için ona danıştılar. Böylece bir gün, kutsal mabetteyken, kutsal yerlerin olduğu yerde,
hemen, orada aşağıya inen bir Sese bakın: "Perceval,"
der Ses, "Burada uzun süre kalmayacaksın; bu nedenle, Tanrı'nın isteği, kutsal yerleri ormanın münzevileri arasında bölüştürmendir, orada bu bedenlere hizmet edilecek ve tapınılacak ve
En Kutsal Kase artık burada görünmeyecek, ancak kısa bir
aralıkta onun nerede olacağını çok iyi bileceksin."

Ses gittiğinde, orada bulunan tüm tabutlar öylesine gürültülü bir şekilde
geçti ki, ana salon yıkılmış gibi göründü. O, onu
geçip kutsar ve Tanrı'ya emanet eder. Bir gün münzeviler ona
geldi. Kutsal emanetleri aralarında paylaştırdı ve onlar da
üzerlerine topraklarda ve adalarda görülen kutsal kiliseler ve din evleri inşa ettiler. Kral Hermit'in oğlu Joseus, Perceval ile birlikte orada kaldı, çünkü çok geçmeden oradan ayrılacağını çok iyi biliyordu.

XXVII.

Perceval bir gün malikanenin dışında denize doğru yüksek ve yüksek bir çan sesi duydu. Salonun pencerelerine geldi ve geminin beyaz yelken ve Kızıl Haç ile geldiğini gördü ve içeride görebileceği en güzel insanlar vardı ve hepsi ayin
yapacakmış gibi giyinmişlerdi. Gemi salonun altına demirlediğinde en kutsal şapelde dua etmeye gittiler.
Herkesin görebileceği en zengin altın ve gümüş kapları, sanki tabutlar gibi getirdiler ve şapele getirilen üç şövalyeden birini, Kral Balıkçı'nın ve Perceval'in annesinin cesedini oraya koydular. Ama dünyada hiçbir koku bu kadar
tatlı kokmaz. Perceval, Joseus'tan veda etti ve onu Dünya'nın Kurtarıcısı'na emanet etti ve aynı şekilde ayrıldığı hane halkından da veda etti. Gemide bulunan saygılı adamlar onlara haçı
imzaladılar ve aynı şekilde onları kutsadılar. Perceval'in içinde bulunduğu gemi
uzaklaştı ve malikaneden ayrılırken çıkan bir Ses onları Tanrı'ya ve tatlı Annesine emanet etti. Josephus bize Perceval'in böyle bir şekilde ayrıldığını kaydeder ve bundan sonra hiçbir dünyevi insan onun başına ne geldiğini
bilmedi ve tarih ondan daha fazlasını
anlatmıyor. Ancak tarih bize Joseus'un Kral Fisherman'ın olan şatoda ikamet ettiğini ve kimsenin girmesin diye kendini oraya kapattığını ve Rab Tanrı'nın onu göndermesi için orada yaşadığını söyler. Perceval ayrıldıktan sonra uzun süre orada yaşadı ve orada sona erdi. Onun ölümünden sonra mesken yıkılmaya başladı. Bununla birlikte, şapel asla
boşa gitmedi veya çürümedi, fakat ondan sonra da eskisi kadar bütündü ve öylece
durdu. Yer insanlardan uzaktı ve yer yine de biraz farklı görünüyordu. Çürümeye başladığında, en yakındaki toprakların ve adaların birçok insanı bu malikanede
neler olabileceğine şaşırdı. Birçok kişiye orada ne olduğunu görmeye gitmeleri için meydan okudular ve çeşitli insanlar tüm topraklardan oraya gittiler, fakat
hiç kimse oraya bir daha asla girmeye cesaret edemedi, sadece bunu duymuş olan iki Gal şövalyesi hariç. Tamamen yakışıklı şövalyelerdi, genç ve neşeli kalpliydiler.
Bu yüzden ikisi de oraya neşeli bir macera yoluyla gideceklerine dair birbirlerine söz verdiler; fakat orada uzun bir süre kaldılar ve tekrar dışarı çıktıklarında münzevi hayatı yaşadılar ve onları kıl gömleklerle giydiler ve ormanın içinden geçtiler ve böylece sadece köklerden başka bir şey yemediler ve oldukça zor bir hayat sürdüler; ama her zaman sanki sevinmiş gibi davrandılar,
ve eğer birileri bu şekilde sevindikleri şeyi sorarsa, "Gidin," dediler, soranlara, "oraya, bizim bulunduğumuz yere, ve sen
nedenini bileceksin."

Bu şekilde halka cevap verdiler. Bu iki şövalye bu kutsal yaşamda öldüler ve oradan başka hiçbir haber
getirmediler. O toprakların insanları onlara azizler dediler.

XXVIII. En Kutsal Kase'nin hikayesi burada sona eriyor.
Bu hikayeyi kayda geçiren Josephus, onu
duyan ve onurlandıran herkese Rabbimiz'in duasını sunar. Bu tarihin
Romance'a çekildiği Latince, Avalon Adası'nda, Moors Adventurer'ın başında duran kutsal bir din evinde, orada Kral
Arthur ve Kraliçe Guenievre'nin yattığı yerde, orada bulunan iyi din adamlarının tanıklığına göre, tüm tarihini, başından sonuna kadar doğru olarak ele almıştır. Aynı tarihten sonra,
Adalar'dan Briant'ın Kral Arthur'u sevmediği Lancelot yüzünden nasıl terk ettiği ve Kral Claudas'a
Benoic Kralı Ban'a topraklarını nasıl geri vereceğine dair nasıl güvence verdiği hikayesi başlar. Bu hikaye, onu nasıl ve hangi yollarla fethettiğini ve Kızıl Launde'den Galobrus'un
Lancelot'a yardım etmek için Kral Arthur'un sarayına nasıl geldiğini, çünkü onun soyundan geldiğini anlatır. Bu hikaye gerçekten uzun ve gerçekten macera dolu ve ağırdır,
ama kitap bundan sonra başka bir zamana kadar sessiz kalacaktır.

YAZARIN SONUCU

Neele Lordu, Cambrein Lordu'na bu kitabı yazdırdı,
bu kitap daha önce hiç Romantizm olarak ele alınmadı,
bundan başka tek bir kez daha; ve bundan önce yazılan kitap o kadar eski ki,
sadece büyük çabalarla mektubu okunabilir. Ve Sayın Johan de
Neele'nin bu hikayeyi değerli tutması gerektiğini ve
bu hikayeyi kötü niyetli insanlara anlatmaması gerektiğini iyi anlasın, çünkü kötü insanlara
harcanan iyi bir şey onlar tarafından asla iyi olarak hatırlanmaz.

KRAL FISHERMAN'IN YEĞENİ PERCEVAL'İN ROMANTİK HİKÂYESİNİ AÇIKLAYIN.

Project Gutenberg'in Kutsal Kase'nin Yüksek Tarihi'nin sonu, Bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGH HISTORY OF THE HOLY GRAAL ***

***** This file should be named 750.txt or 750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/5/750/

Produced by Douglas B. Killings.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
