*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half-Past Seven Stories
Yazar: Robert Gordon Anderson
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Half-Past Seven Stories, by Robert Gordon Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Half-Past Seven Stories

Author: Robert Gordon Anderson

Illustrator: Dorothy Hope Smith

Posting Date: February 8, 2015 [EBook #7505]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF-PAST SEVEN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Camilla Venezuela ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Dünyadaki diğer seyahatlere benzemiyordu."]

YEDİ YARIM HİKAYE

ROBERT GORDON ANDERSON

RENKLİ İLLÜSTRASYONLAR
DOROTHY HOPE SMITH

SARAH DAVIS ANDERSON'A

Bu ithafın kendi başına büyük bir onur olması değil, ancak
gençlerin "Teyze Sally!" seçimi, pek çok küçük çocuğu mutlu eden sevgi dolu
yüreğe bir övgüdür.

İÇERİK

GİRİŞ--"SABAHIN BAŞI"

I. KÜÇÜK KAYIP TİLKİ
II. BÜYÜK KIZAK
III. NEŞELİ ROGER
IV. MAVİ KURT, PARLAK AKİK VE
KÜÇÜK GRİ MİG
V. KANALDA YAŞAYAN YAŞLI KADIN
VI. İKİ KEDİ
VII. PERİ LAMBASI
VIII. HAYVANLARIN DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ
IX. DR. FİLEMON PIPP, PATENTLİ TIP ADAM
X. JEHOSOPHAT PARÇASINI UNUTTUĞUNDA
XI. YAŞLI ADAM KABAK
XII. NORVEÇ LADİNİ
XIII. KAPI AÇILDIĞINDA
XIV. ÇİN'E UZANAN DELİK
XV. NANE PAGODA
XVI. ŞEHRİ ALAN

RESİMLER

"DÜNYADAKİ DİĞER HİÇBİR SEYAHAT
GİBİ DEĞİLDİ"

"SAMAN ÜZERİNDE YOLCULUK YAPMADIKLARI ZAMAN VEYA OYUNCAKÇI VE YAŞLI METHUSALEH İLE ŞEHRE
GİTMİYORLARDI"

"MARMADUKE ÇİTİN ÜZERİNDE DURUP BAĞIRDI:--
'YAŞASIN! GİDİN, REDDY!'"

"'DEMİR VE MARLİN ÇİVİLERİ ÇEKİYORLAR,' AÇIKLADI
KAPTAN JEHOSOPHAT, 'VE ÇOK KORKUNÇ
SİLAHLAR'"

"'ÖRDEK YUMURTALARINI YAŞLI tavuğun
altına
kaydırmaktan daha iyi, değil mi?' JEHOSOPHAT, KARDEŞİNE FISILDADI"

"TEKNE AHŞAP BİR AYAKKABI GİBİYDİ VE KESİNLİKLE ÇOK ÇOCUĞU VARDI, NE YAPACAĞINI BİLMİYORDU"

"ELLERİNİ BİR KUPAYA BENZETTİ VE BEKLEDİ"

"'ACELE ETMELİYİZ, ÇÜNKÜ ORADA GÜNEŞİ GÖRÜYORUM. UYKUSUNDA KARIŞIYOR'"

"'HEPİNİ GERİ ALACAĞIM,' diye bağırdı MARMADUKE, 'SİZLER HİÇBİR KADIN VE BEY DEĞİLSİNİZ--VE SENİ BİR DAHA ASLA PARTİME İSTEMEYECEĞİM'"

"BUNDAN BİR TAVŞAN ÇİZDİ, CANLI BEYAZ BİR TAVŞAN, VE YANINDA TUTTU KULAKLARI HERKESİN GÖREBİLECEĞİ ŞİŞMANCA"

"AMA SONRA JEHOSOPHAT ŞİŞMANCA'YA BAKMAK ZORUNDA KALDI,
VE ŞİŞMANCA AZ ÖNCE BİR FISTIĞI AĞZINA KOYMUŞTU
--BİR TÜRLÜ İŞARET OLARAK, SANIRIM--"

"'BAŞININ ÜSTÜNE BİR DELİK AÇIN--TAM İÇİNİ
ÇIKARMAK İÇİN YETERLİ,' DEDİ YAŞLI BALKABAK ADAM"

"'GERİYE ÇEKİLIN, ARKADAŞLAR,' diye bağırdı OYUNCAKÇI, 'VE
CİPSLERİN UÇUŞUNU İZLEYİN!'"

"KÜÇÜK JOHNNY CRICKET KOLTUK DEĞNEKLERİNE UZANMAYA ÇALIŞTI, AMA NOEL BABA ONU KOLLARINA ALDI VE ÖPTÜ"

"SONRA KRALİÇE ELLERİNİ ÇIRPTI VE HİZMETÇİLER
ÜSTÜNDE HARİKA YEMEKLERLE
YÜKSEK YİĞINLI TEPSİLERLE
KOŞARAK GELDİLER"

"BÖYLECE, BİR SÜRE, TÜM KULELERİ, BAYRAKLARI VE RÜZGÂRDA DALGALANAN
BANKARLARIYLA
BÜYÜK BULUT ŞEHRİNİ İZLEDİLER"

YEDİ BUÇUK KAT

"SABAHIN BAŞI"

"Sabahın başı!"

Oyuncak Adam'ın söylediği şey buydu. Ve eminim ki eğer bir gün
Yolun Kenarındaki Yeşil Perdeli Beyaz Saray'a
giderseniz
Oyuncak Adam hava nasıl olursa olsun bunu yine söyleyecektir.

Ve onu çitin üzerinden neşeyle çağırdığını duyduğunuzda, gülümsemesinden ne demek istediğini hemen anlayacaksınız, -- sizin için sadece en güzel havayı değil, aynı zamanda yaptığınız her şeyde ve gittiğiniz her yerde en iyi mutluluğu ve eğlenceyi dilediğini.

Eğer _Seven O'Clock Stories_'de onun hakkında her şeyi okuduysanız,
adını hatırlayacaksınız. Elbette, okuyup okumamanız önemli değil -- istediğiniz zaman onunla tanışabilirsiniz -- ama ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü onu tanıyan herkesin size söyleyeceği gibi, onu tanımaya değer.

Adı Frank Clarke, ama gerçek adı çocukların ona verdiği "Oyuncak Adam" kadar gerçek değil. Çünkü o sürekli bir şeyler yapıyor -- uçurtmalar ve topaçlar, kızaklar ve tekneler, şakalar ve
mutluluk ve kahkaha.

Yüzü eyer derisi kadar kahverengi, güneşten elma kırmızısı bir dokunuş var. Ayrıca kırışıklıkları da var, çünkü çok gülüyor ve
şakalaşıyor. Bazen ciddi göründüğünde en çok gülmek
istiyorsunuz, çünkü sadece ciddiymiş gibi davranıyor. Ve en güzeli,
kendinizi yaralarsanız veya evcil köpeğiniz kendini yaralarsa, Oyuncak Adam
bunu nasıl düzelteceğini, "her şeyi tekrar yoluna koyacağını" bilir.

Üç Mutlu Çocuk onu sever. Biz onlara her zaman böyle deriz,
ama onların da başka isimleri vardır--komik isimler, diye düşüneceksiniz--Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah Green, ama bunlar
aile isimleridir ve çok eski amcalardan ve teyzelerden gelir.

Yolun Kenarındaki Yeşil Perdelerle Hala Beyaz Saray'da yaşıyorlar--yani, yokuş aşağı kaymadıkları,
Gölet'te balık tutmadıkları,
samanla binmedikleri veya Oyuncak Adam ve Ole
Methusaleh ile şehre gitmedikleri zamanlar. Anne ve Baba hala orada. Onlar olmadan ev, ev olmazdı. Ve birçok oyun arkadaşları ve dostları var -- her türden -- iki ayaklı ve dört ayaklı, serge ve kadife, tüylü ve kürklü.

[İllüstrasyon: "Saman üzerinde binmedikleri veya Oyuncakçı ve Ole Methusaleh ile şehre gitmedikleri zaman."]

Hepsinin ne yaptığını, ne kadar eğlendiklerini ve ne kadar uğraştıklarını bu sayfaları çevirirseniz göreceksiniz.

Bir şey daha -- bir sır -- mutlak bir güven içinde,
ama.-- Sonuçta, bu hikayeleri _Yedi Buçuk_'ta okumak gerçekten _çok_ gerekli değil. Bunları, Oyuncakçı'nın dediği gibi, "herhangi bir zamanda" okuyabilirsiniz veya size okunabilirler -- Pazartesi sabahı, Perşembe öğlen veya Cumartesi gecesi -- yeter ki bu derslere müdahale etmesin.

Yine de, en iyi zaman yazın alacakaranlıkta ışıklar ve
ateş böcekleri alacakaranlıkta titreşmeye başladığında veya kışın
yatmadan hemen önce ateşin etrafında --Baba veya Anne ile--veya
Oyuncak Adam ile.

* * * * *

P.S.--

Oyuncak Adam sevgilerini ve
"The Top o' the Morning"i göndermeni söylüyor.

BEN

KÜÇÜK KAYIP TİLKİ

Marmaduke çitin üzerinde oturuyordu. Özellikle hiçbir şey düşünmüyordu, sadece etrafına bakıyordu. Jehosophat ona ahırdan seslendi,--

"Gel de 'Ben casusum' oyna."

Ama Marmaduke sadece homurdandı,--

"İstemiyorum."

"O zaman 'Çapraz Yakalama' oynayalım," diye önerdi Jehosophat.

"İstemiyorum," diye tekrarladı kardeşi, pek de kibar olmayan bir şekilde.

Jehosophat bir an düşündü, sonra değerli bir şey önerdi:

"Sana ne diyeceğim, hadi 'Duck-on-the-Rock' oynayalım."

Şimdi dünyadaki her çocuk -en azından Amerika'da- bunun harika bir oyun olduğunu bilir, ancak Marmaduke sadece çok sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Eski oyunlarından hiçbirini oynamak istemiyorum." Şimdi Marmaduke böyle davrandığında bir sorun olmalı. Belki de yulaf ezmesini çok hızlı -büyük yudumlarla- mideye indirmişti, oysa Otuz Beyaz At'ın tüm o yulafları "şampiyon, şampiyon, şampiyon" etmesine izin vermeliydi. Bunlar pişmiş yulaflardı, ancak Otuz Beyaz At, Teddy, Hal ve yaşlı Methusaleh'in aksine, pişmiş yulafı çiğ yulafa tercih ediyordu.

Belki de yeşil elma yemişti. Bazen bunu yapardı ve ekşi
su ağzını büzerdi ve -daha kötüsü-
midesini de büzerdi.

Neyse, yorgun ve keyifsiz hissediyordu; oyuncaklarından bıkmıştı,
tüm oyunlardan bıkmıştı, hatta "Kayadaki Ördek" ve "Kızıl
Rover" gibi güzel oyunlardan bile.

Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece çitin üzerinde oturmak.

Yine de, dünya oradan oldukça güzel görünüyordu. Her zaman yüksek bir yerden daha ilginç görünüyordu ve bazen size
heyecan verici bir his veriyordu. Elbette, büyük karaağaç daha iyi bir tünekti veya ahırın
çatısı ve Marmaduke sık sık dünyayı büyük bir balondan görmenin
nasıl bir şey olacağını merak ediyordu, ancak çit yeterince iyiydi. Küçük bir tepenin üzerinden kıvrılıyordu ve oradan dünyanın çoğunu görebiliyordu.

Batı'ya doğru baktı, Güneş'in her gece ahırına
girdiği yere. Fatty Hamm, Sun'ın o tepenin arkasında bir garajı olduğunu söyledi, ancak Marmaduke bunun bir _ahır_ olduğunda ısrar etti, çünkü o en çok
atları seviyordu ve Sun atları _sürmeliydi_. Orada gerçek bir
tepe vardı, çitin üzerinde oturduğu tepe gibi küçük değildi, ama büyüktü, 'bir dağ kadar büyük,' diye düşündü Marmaduke. Bazen
yeşil, bazen gri veya maviydi ve bir veya iki kez neredeyse bir menekşe kadar mor görmüştü.

Ama artık sonbahardı ve tepe kahverengiye dönmüştü. Üzerinde hareket eden küçük figürler görebiliyordu. Onlara çok dikkatli baktı, onları daha iyi görmek için bir gözünü
kapattı. Sonra büyük olanların
atlı adamlar, küçük olanların ise köpekler olduğuna karar verdi. Hepsi çok küçük görünüyordu çünkü
çok uzaktaydılar.

Yaklaştıklarında ve güneş üzerlerine vurduğunda, adamların kırmızı ceketleri olduğundan oldukça emindi. _Asker_ olabilirler miydi?

Tam o sırada Oyuncakçı geldi, elinde tel bobinleri ve makaslarla. Kuzey Merasındaki çiti onarmaya gidiyordu.

"'Llo Oyuncakçı!" dedi Marmaduke.

"Merhaba, küçük adam!" diye cevapladı Oyuncakçı, "orada ne yapıyorsun?
Dünyanın tepesine kurulup eğleniyor musun?"

"Şu adamların ne yaptığını merak ediyordum." Ve çocuk
tepedeki küçük siyah figürlere doğru elini salladı.

"Neden, işte av bu," diye açıkladı Oyuncak Adam. "Zenginler, yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için zaman öldürüyorlar."

Marmaduke şaşırmıştı.

"Gerçekten _Zaman_'ı mı avlıyorlar?" diye sordu. "Belki de aslan veya kaplan avlıyorlardır diye düşündüm."

"Hayır, bugün değil," diye yanıtladı Oyuncak Adam, "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm,
ama onlar sadece Reddy'nin peşinde."

"Reddy Toms?" diye haykırdı küçük çocuk. "_Neden, ne yaptı?_"

Şimdi Reddy Toms kendi sınıfında bir çocuktu ve onu her zaman çok uzaktan tanıyabilirdiniz çünkü başı sazdan bir çatı kadar kalın kızıl saçlarla kaplıydı ve yüzü bir yılanınki gibi benek benekti,
çillerle doluydu.

Ancak, Oyuncak Adam bunun bir hata olduğunu söyledi.

"Hayır, o kadar da değil," diye açıkladı, "onlar Reddy _Fox_'un peşinde."

"Ne!" diye haykırdı Marmaduke. "Küçük bir tilkiyi avlamak için tüm o iri adamlara mı ihtiyaç var?"

"Öyle görünüyor, oğlum," diye karşılık verdi Oyuncak Adam, "ama dünyanın işleyişi bu."

"Bence bu acımasız," diye ısrar etti Marmaduke. "Bu adamlar sadece--sadece--_dambıllar_!"

Oyuncak Adam başını geriye attı ve güldü. Bu onun için yeni bir ifadeydi ama gayet iyi bir ifadeydi. Görüyorsun ya, okuldaki iri çocuklar bunu birinin özellikle aptal veya
kötü olduğunu düşündüklerinde kullanırlardı. Ama Oyuncak Adam bunu anlamış olmalı ki devam etti,--

"Benim de duygularım tam olarak bu. Zalim olmak istemediklerini sanıyorum,
ama küçük Reddy'ye hiç şans vermiyorlar--ve o çok küçük! Şimdi
eğer senin önerdiğin gibi aslanlar ya da kaplanlar olsaydı, neden, bu farklı olurdu."

"Elbette olurdu!" diye cevapladı Marmaduke. "Keşke _olsaydı_."
Şimdi, tabii ki, Kızıl Okul'daki öğretmenin ona sürekli söylediği gibi "vardı" demeliydi, ama küçük bir çocuk av bu kadar yaklaştığında her zaman doğru İngilizceyi hatırlayamaz.

"Sadece sıkı dur, oğlum, ve kırmızı ceketlerini yakında göreceksin."

Ve makasını sallayarak Oyuncak Adam Kuzey Merasına doğru yola koyuldu.

Ama Marmaduke'un herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı yoktu. O kırmızı ceketleri
zaten görmüştü. Artık çok daha yakındılar, çünkü çok hızlı gidiyorlardı. Atlar Miller Çiftliği'nin çitini çoktan aşmıştı ve köpekler tarlanın üzerinden çaprazlama geçiyorlardı, koşarken bir sürü W harfi çiziyorlardı - yüzlercesi, Marmaduke emindi. Ve bir şeyi takip ediyorlardı - o kadar küçük bir şeydi ki ne olduğunu zar zor görebiliyordu. Ama bunun Reddy olması gerektiğini tahmin etti.

O kadar çok çiti ve o kadar çok taş duvarı aştılar! Şimdi Dere'nin yakınındaydılar ve evet, kırmızı ceketleri görebiliyordu, şimdi çok parlak ve sade.

Ve sonra Reddy'yi gördü. Ceketi adamların giydiği ceketler kadar canlı değildi.
Onlarınki kiraz gibi parlaktı ve onunki kestane rengiydi.
Adamların kendileri de böyle güzel ceketlere sahipken zavallı küçük ceketini istemek çok yazıktı.

"Çatlak!" diye haykırdı. "Yaşlı avcılardan" biri Dere'ye düşmüştü. Ve Marmaduke o kırmızı paltonun ıslanıp ıslanacağını
ve annesinin seyyar satıcıdan aldığı çoraplar gibi akıp gideceğini umuyordu. Ve o, "yaşlı avcının" ıslanacağını, titreyeceğini ve dünyadaki en kötü ilacı reçete edecek doktoru çağırmak zorunda kalacağını umuyordu. Neredeyse ölecek olsa bile, bu "yaşlı avcının" hakkıydı. Ama Marmaduke, zavallı atın bacağını kırmamasını umuyordu. Reddy'yi kovalamaları atların suçu değildi.

Şimdi avcılar Jake Miller'ın Ormanı'nda kaybolmuşlardı. Görebildiği tek şey, çalılıklarda, orada burada kırmızı lekelerdi ama köpeklerin sürekli, bağırıp çağıran derin seslerini duyuyordu.

Sonra aniden bir şey oldu. Ve Marmaduke, aniden olan şeyleri severdi - çok heyecan vericiydiler.

Uzun ve güzel bir şapka fırçası gibi kuyruğunu arkasında sallayan küçük bir tüy parçası Apgar tarlasında dörtnala koştu, sonra da Marmaduke'un çitin üzerinde tünediği tarlaya.

Köpekler Reddy'nin hemen arkasındaydı, onlar da hızla koşuyorlardı, ama onlar iki tarla daha gerideydi. Reddy, görüyorsunuz, onları o ormanda kandırmıştı ve iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.

Aman Tanrım, Reddy nasıl da koşuyordu!

Marmaduke çitin üzerinde ayağa kalktı ve bağırdı:

"Yaşasın, hadi Reddy!"

[Resim: "Marmaduke çitin üzerinde ayağa kalktı ve bağırdı:--'Yaşasın! Hadi, Reddy!'"]

Öylesine güçlü bir şekilde bağırdı ve ellerini öylesine heyecanla salladı ki tünediği yerden
düştü ve bir saniyeliğine hareketsiz kaldı. O da korkmuştu, ama
alnındaki şişliği tamamen unuttu, kendini toparladı ve
Reddy'nin peşinden tarlanın karşısındaki ahıra doğru koştu, ki neyse ki,
tam diğer taraftaydı.

"Ooooooohhhhh!"--arkasından köpeklerin boğazlarından çok derin bir "Oooooohhhh!" sesi geldi. Artık sadece bir tarla ötedeydiler ve
çok çılgın gibi görünüyorlardı.

Ama Reddy, böğürtlen çalılarının çiti çevrelediği tarlanın köşesine ulaşmıştı. Normalde Reddy, bir açıklık bulana kadar
o çalıların etrafına bakardı; sonra da içinden nazikçe geçerdi. Ama bugün bunu yapmadı, aman Tanrım! Ailesinin bilgelikle ilgili büyük bir üne sahip olduğunu görüyorsunuz ve Reddy de Mother Goose'daki adam kadar bilge olmalıydı, çünkü ne durdu ne de bekledi, ama o dikenli çalıların içine atladı ve bir şekilde çitin
tırabzanlarından geçip diğer tarafa geçmeyi başardı. Güzel kırmızı paltosunun bir kısmını dikenlerin arasında bıraktı. Ancak bu, her şeyi çok da uzakta olmayan uluyan köpeklere bırakmaktan daha iyiydi.

Ve şimdi Küçük Tilki kendini ahırın yakınında buldu ve oraya doğru uçtu
o kadar hızlı ki koşarken bacakları neredeyse parlıyordu.

Aptal Beyaz Kazlar sabah yürüyüşlerine çıkıyorlardı ve Reddy
onlara doğru koştu. Artık güzel, şişman bir kazdan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu. Yine de beklemedi, onları kanatlarını çırpmaya ve uzun boyunlarını tıslamaya, tıslamaya, tıslamaya
bıraktı, her yöne dağılırken. Sanırım Reddy bacaklarının da boyunları kadar uzun olmasını istiyordu.

Eskiden zenginler şatolarda yaşarken ve haydut şövalyeler haftanın her günü kavga edip dövüşürken, her zaman
herhangi bir adamın zarardan güvende olabileceği sığınak yerleri vardı. Reddy'nin önünde gördüğü tam da buydu, kendisi için bir sığınak yeri.

Komikti ama bu küçük Wienerwurst tarafından hazırlanmıştı. Ve
Wienerwurst aslında Reddy'nin düşmanıydı, çünkü tüm köpekler fırsat bulduklarında tilkileri kovalamayı sever. Küçük bir delikti, Wienerwurst için tam doğru boyutta, Reddy için tam doğru boyutta. Küçük sarı köpek artık orada değildi. Sabahleyin ahırın zemininin altında bir yerde saklanan büyük fareyi yakalamak için kazmıştı. Duvarın altında bir tünel
yapmaya başlamıştı ve uzun zamandır bunun üzerinde çalışıyordu
ki Anne Yeşil evden geldi. Üzerinde bolca et olan güzel, büyük bir kemik taşıyordu. Ve tabii ki, küçük köpek kemiğin ve etin kokusunu aldığında, fareleri ne kadar çok sevse de, tüneldeki işini bırakıp doğruca kemiğe doğru koşmak zorundaydı ve deliği Reddy'yi beklerken bıraktı. Reddy, Marmaduke ve büyük köpekler aynı anda çite ve böğürtlen çalılıklarına ulaştığında, doğrudan oraya koştu. Şimdi
Marmaduke ağlayabilirdi çünkü avcı köpekleri o oraya varmadan
deliğe ulaşıp onu örterlerdi ve o deliğe
aşağı uzanıp Reddy'yi güzel kırmızı paltosundan tutup
onu tamamen yerlerdi.

Ama kafasını korkuluktan uzattığında yardımın geldiğini gördü.
Jehosophat oradaydı ve o kötü köpekleri duymuş ve onları da görmüştü, kocaman ağızları açık ve dilleri sarkmış bir şekilde
gelmişlerdi, sanki Reddy'yi tek lokmada yutmak istiyorlardı. Ve
Jehosophat atların üzerindeki kırmızı paltoluları çok uzakta göremiyordu. Tarladaki büyük meşeye
ulaşmışlardı ve çok hızlı geliyorlardı.

Etrafına baktı. Tam da aradığı şey oradaydı. Yumurta kasasının güzel, geniş bir kapağı. Tam olarak uyuyordu. Böylece, göz açıp kapayıncaya kadar, Jehosophat
onu alıp deliğin üzerine koydu. Sonra tekrar etrafına baktı. Henüz tam olarak güvenli değildi. Ama "Kayadaki Ördek" için kullandıkları
büyük kaya vardı. Tam da o şey! O kaya neredeyse onun
başarabileceğinden fazlaydı ama çekti, çekti, çekti
ve çekti, ta ki onu deliğin üzerindeki sandık örtüsüne güvenli bir şekilde
yerleştirene kadar--ve Reddy kurtuldu!

Tam zamanında geldi, çünkü köpekler havlayarak, havlayarak
ve böğürerek gelmişlerdi ve şimdi tek yapabildikleri o deliğin etrafını koklamak, koklamak, koklamaktı.

Sonra atlar çitin üzerinden ahıra atladılar; ve Marmaduke
koşarak geldi; ve Oyuncakçı tarladan koşarak geldi; ve Baba
ahırdan çıktı; ve Anne evden uçtu; ve Rover ve
Brownie ve Wienerwurst göletten koşarak uzaklaştılar, her biri tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için.

Gördükleri şey, küçük Reddy'yi korumak için deliğin önünde nöbet tutan iki çocuk ve büyük avcı köpeklerinin
pençeleriyle üzerlerine atlayıp korkunç bir şekilde homurdanmalarıydı. Çocukların kaçacak kadar korkmamış olmaları şaşırtıcıydı, ama kaçmadılar. Sadece
yerlerinde durdular. Yine de, Baba'yı ve Oyuncakçı'yı yakınlarda gördükleri için yeterince mutluydular.

Ve şimdi kırmızı ceketli adamlardan biri atından inmişti ve
Marmaduke ona seslendi,--
"Reddy'ye dokunamayacaksın, _dokunmayacaksın_!"

Ayrıca yarı yarıya ağlıyordu, kendisi için değil, Reddy için.

Adam şapkasını çıkarıyordu. Çok nazikti ve
Anne'ye eğildi.

"Tüm zararları ödeyeceğiz, Madam, ama fırçayı bize verin."

Çocuklar, mahalledeki herkesin ona "Mis' Green" demesine rağmen, annelerine "madam" demelerini komik buldular. Peki, fırçayı neden istiyordu? Güzel şapkasını ve kırmızı ceketini mi yoksa parlak çizmelerini mi fırçalamak için? Ya da Reddy'yi deliğinden temizlemek için mi? Ancak, Oyuncak Adam fısıldayarak:

"Reddy'nin kuyruğunu kastediyor. Avcılar fırçaya böyle der."

Marmaduke bunu duyduğunda, Oyuncak Adam'ın elini bir yandan, babasının elini de diğer yandan sıkıca tuttu ve bağırdı:

_"Reddy'yi almalarına izin vermeyin!"_

Ama Baba adamla konuşuyordu. Ona "Bay Seymour-Frelinghuysen" diyordu ve her iki çocuk da güzel atları, parlak çizmeleri ve kırmızı ceketleri olan herkesin böyle uzun, komik
isimlere sahip olmak zorunda olup olmadığını merak ediyordu.

"Zararlar konusunda her şey yolunda, Bay Seymour-Frelinghuysen," diyordu Baba, "ama sanırım bugün tilkiden vazgeçmeyeceğiz."

Ve Baba Marmaduke'a gülümsedi ve oh, o küçük çocuk rahatlamış ve mutlu değil miydi, kardeşi de! Oyuncakçıya gelince, gözlerinde komik bir
parıltı vardı.

Elbette, kırmızı ceketliler arasında çok fazla homurdanma vardı,
ve büyük avcı köpeklerinden çok fazla havlama ve hırlama, ama
adamlar atlarına binip köpeklerini geri çağırmak ve uzaklaşmak zorundaydı.

"Sanırım yanlış yaptıklarını biliyorlardı," dedi Jehosophat, Rover, Brownie ve Wienerwurst'u bağladıktan ve Reddy'nin deliğinden taş ve tahtayı aldıktan sonra.

Sonra deliğe baktılar - ama Reddy yoktu!

Bu arada Oyuncakçı ahıra girmişti.

"Buraya gel!" diye bağırdı. Böylece içeri koştular ve orada, köşede, samanların altında saklı
Reddy vardı, dereden çamurlanmış ve dikenlerden koparılmış. Gözleri
çok parlak görünüyordu, ama aynı zamanda acınası görünüyorlardı.

Oyuncak Adam elini uzattı ve kürkünü okşadı. Reddy ilk başta dişlerini gösterdi ve Oyuncak Adam'a tıpkı bir yavru kurt gibi
havladı. Ama o
el ona doğru o kadar sessizce geldi ve sesi o kadar nazikti ki,
Reddy hareketsiz kaldı. Görüyorsunuz ya, Oyuncak Adam bir şekilde tilkilere ve her türlü hayvana, küçük ya da büyük,
çocuklara davrandığı kadar iyi davranmayı biliyordu.

"Bu adam ne _bilmiyor_?" demişti bir keresinde annem ve haklıydı da.

Reddy'yi eğitmek biraz zaman aldı, çünkü çok küçük olmasına rağmen çok
vahşiydi. Ancak Oyuncak Adam onu ​​evcilleştirmeyi başardı. Belki de bunun nedeni
Küçük Kayıp Tilki'nin yaralı, ağrılı ve her yerinden acı çekmesiydi. Neyse, Toyman'ın kendisi için yaptıklarını takdir ediyor gibiydi, her ne kadar
tarlaların ve ormanların küçük, yabani çocuğu olsa da.

Kendisi için bir ev ve bir de tel çit yaptılar.
Sivri burnunu deliklerden içeri uzatıp
güzel küçük ayaklarıyla zarifçe dolaşmasını izlemek çok eğlenceliydi.

Her zaman çok bilge bir görünümü vardı. Aslında, fazlasıyla bilgeydi,
çünkü bir gün, çitinin altına kazdığı küçük bir delikten
gitti.--Ve onu bir daha hiç görmediler--en azından bugüne kadar.

İlk başta üç çocuk buna çok üzüldü, ancak Toyman bunu açıkladığında, her şeyin yolunda olduğunu gördüler.

"Görüyorsun ya," dedi Toyman, "burada hapsolmaktansa ormanda ve tarlalarda daha mutlu."

Marmaduke bir an bunu düşündü.

"Neyse," diye başladı, "neyse,----"

"Evet?" dedi annesi, ona yardım etmeye çalışarak.

"Neyse, onu o yaşlı kırmızı ceketlilerden kurtardığımıza sevindim," diye bitirdi.

Ve belki Reddy bir gün onları tekrar ziyaret eder. Bundan daha garip şeyler
oldu. Yani, kim bilir!

II

BÜYÜK BOBSLED

Buckskin Horse Teddy ve Red Roan Hal bahçeye yeni girmişti. Nehrin kuzey kolundaki ormanda duran değirmenden büyük bir kereste yükü çekiyorlardı.

Ahırın yanındaki tahtaları ve kalasları indirmeden hemen önce, Oyuncakçı en iyilerinden birkaçını seçip dükkanına taşıdı.
Bu gerçekten gizemli ve şüpheli görünüyordu--çok hoş bir şekilde şüpheli.

"Bahse girerim ki bu bizim için," diye ilan etti Marmaduke.

"Bahse girerim ki öyle!" dedi kardeşi.

Böylece neredeyse bir hafta boyunca her gün okul bittikten sonra dükkânın etrafında dolaştılar.
Ama Oyuncakçı saat beşten çok sonraya kadar hiç görünmedi.
Mısır kabuğu soyma işini yapması gerekiyordu ve soğuk hava gelmeden önce tüm sonbahar işlerini bitirmek istiyordu.

Bir hafta geçti, sonra bir hafta daha. Oğlanlar, bu sırrı öğrenmek için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmanın çok kışkırtıcı olduğunu düşündüler.

Jehosophat bir keresinde bunu öğrenmeye çalıştı.

Ahırdan bir kova dolusu köpüklü sütle gelen Oyuncakçı'yı durdurdu.

"Söyle bakalım Oyuncakçı, o tahtalar ne işe yarıyor?"

"Hangi tahtalar?" diye sordu Oyuncakçı--sanki bilmiyormuş gibi.

"Atölyene koyduğun tahtalar," diye cevapladı iki çocuk birlikte.
Mezuniyet için öğrendikleri bir koro gibiydi.

"Ho ho!" diye güldü Oyuncakçı, "bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem."

Umutsuzdu. Sürekli olarak okul öğretmeni Bayan Prue Parsons'ın hiç onaylamadığı tuhaf cevaplar ve daha tuhaf kafiyeler üretiyordu. Ancak Baba, bunun çocuklara zarar vermediğini, sadece onları eğlendirdiğini söyledi.

Böylece Oyuncak Adam cevap veriyordu:

_"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem;
Bektaşi üzümü ekşidir ama çok tatlı turtalar yapar."_

Çocuklar bu bilgiyle yetinmek zorundaydı, ancak beklemek çok zordu.

Yağmur yağdığı bir gün geldi ve Oyuncak Adam tarlada çalışamadı, evi boyayamadı veya ahırın çatısındaki sızıntıları onaramadı.
Elbette, onarıma çok ihtiyacı olan Yaşlı Methusaleh'in koşum takımını tamir etmiş olabilirdi, ancak gökyüzüne baktı ve şöyle dedi,--

"Kar gibi görünüyor. Ben buna gelmeliyim--"

Sonra dudağını ısırdı ve sır hala güvendeydi.

Çok gizemli bir şekilde atölyesinin kapısını açtı. Ve çocuklar
içeri baktılar.

"Biletin nerede, Sonny?" diye sordu, kapıda iki kafalarını görünce. Bu onun yoluydu, anlıyor musun, her şeyi bir oyuna dönüştürmek.

"Bizim biletimiz yok ama, Oyuncakçı, bizi içeri al, _lütfen-a-sse_."

"Tamam ama dakikada kırk kelimeden fazla konuşma, yoksa
bunu düzgünce planlayamam," dedi, tahtalarla uğraşırken.

Onlar henüz _BUNUN_ ne olduğunu tahmin edemiyorlardı. Ve Oyuncakçı'nın BUNUN, her neyse,
bitirmesi için işinden ve ev işlerinden epeyce saat harcadı. Ama yaklaşık bir hafta sonra, duvarın önünde duran, yaklaşık iki fit uzunluğunda, şöyle kavisli dört tahta gördüler:

[İllüstrasyon]

Ve dört tane daha çok sıradan bir şekle sahip çapraz parçalar:

[Resim]

Ve saplı bir çapraz parça:

[Resim]

Sonra bunun gibi çok uzun bir tane:

[Resim]

Yapılması gereken şey, bir araya getirildiklerinde ne yapacaklarını tahmin etmekti.

Tam o sırada Oyuncakçı üç fıçı kasnağıyla geldi. Ve
kasnaklar neredeyse düz olana kadar aletleriyle çalıştı. Sonra
içlerine küçük delikler açtı ve bunları küçük çivilerle, çok düzgün bir şekilde,
dört uzun, kavisli tahta parçasına çaktı. Sonra bu kavisli parçaları, çapraz parçaları aralarına çivileyerek birbirine sabitledi.
Diğer çifti de aynı şekilde sabitledi ve olay, coğrafyaların Avustralasya'da insanların kullandığını söylediği o komik teknelere
benzemeye başladı.

[Resim]

Ama büyük tahtayı çaktığında ve dümen takımını taktığında,
Toyman'ın tüm bu zaman boyunca ne yapmayı planladığını görmek kolaydı. Ve koşucuları sarıya boyadığında ve etraflarında küçük bir mavi kenar
olduğunda ve koltuğu parlak kırmızıya boyadığında, üzerinde beyaz bir yıldız olduğunda,
dünyanın en iyi kızak olduğuna karar verdiler.

Ve evet, "Scud" kelimesini mavi harflerle, yıldızın hemen yanına
boyamak zorundaydı.

[Resim]

Evet efendim, hiç şüphe yoktu, dünyanın en iyi kızakıydı -- _tüm_ dünya, demek istiyoruz.

Ve çocuklar tekrar, "Yaşasın!" diye bağırdılar, hep bir ağızdan, sanki bir koro halinde, "Ve teşekkürler, Toyman, _yığınlar_!" diye eklemeyi unutmadan.

Sonra kızak hazır olduğunu düşündüler, ama başka bir şey daha eksikti -- çok gerekli bir şey de.

"Şimdi kar zamanı!" dedi Jehosophat.

"Bir kızak yapabilirim, evlat," diye cevapladı Oyuncakçı, "Ama _bunu_ yapmak için hiçbir aletim yok."

Bu yüzden her gece dua ederken Marmaduke, "Tanrı Anne'yi, Baba'yı, Oyuncakçı'yı, Wienie'yi ve diğer tüm arkadaşlarını korusun"a bir cümle daha ekledi. Belki ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Hayır mı?
Şöyle bir şeydi:

"Ve lütfen Tanrım, bize biraz kar gönder, -- _bir sürü_!"

Şey, yaklaşık bir hafta içinde geldi. Tam olarak 23 Kasım'da.

Tarlaları beyazlatmak sadece bir saat sürdü ve karın yeni kızağı taşıyabilecek kadar
derinleşmesi sadece üç saat sürdü.

Oyuncakçı önce gökyüzüne, sonra yere ve sonra
dükkanına baktı.

"Sanırım ben bırakacağım," dedi. Her zaman işten veya
çocuklar için bir şeylerden
kurtulurdu.

Ama şimdi kavgalarını durdurması gerekiyordu. Her biri büyük kızağı
önce çekme onurunu istiyordu. Çünkü
sarı kızakları ve etraflarındaki mavi kenar ve ortasında beyaz yıldız olan
kırmızı koltuğuyla
gurur duyulacak bir şeydi.

"Köşedeki domuzlar kadar kötüsünüz," dedi Oyuncakçı, "davranışlarınız
nerede?"

Elbette bu konuyu halletti. Sırayla! Doğru yol buydu ve
gittiler.

Ama sonuçta, "sırayla gitmek" Oyuncakçının önerdiği bir sonraki şey kadar iyi değildi.

"Hepiniz atlayın," diye seslendi, "ben de kızak olacağım."

Batı'da öğrendiği komik bir kelimeydi bu, ama çocuklar artık onun _at_ demek istediğini anlamışlardı. Böylece üçü, Jehosophat,
Marmaduke ve Hepzebiah, kırmızı koltuğa oturdular ve
kardan çekildiler, oh, çok hızlı!

Sanki bir masal diyarında at sırtında gidiyor gibiydiler, çünkü üstlerindeki dallar
beyaz tüylü karla kaplıydı ve ormanlar, geceler soğuk olduğunda ve Kış Kralı kulüpte olduğunda ören
Kış Kraliçesi'nin yaptığı muhteşem bir dantel desenine benziyordu.

Kısa süre sonra tepeye ulaştılar. Oldukça dik bir yerdi ve Jehosophat ile
Marmaduke, Oyuncak Adam'ın işini kolaylaştırmak için
inip yukarı yürümek istediler. O bunu duymadı, sadece omuzlarını
Teddy gibi şaftlara koydu ve nefes nefese tepeye doğru çekti.

Tarlalarda kar, pudra şekeri gibi hafif ve tüylüydü, ancak
tepede bardak altlıkları tarafından sertçe sıkıştırılmıştı. Çok sayıda vardı, mahalleden gelen çocuklar ve kızlar! Bazıları
en üstte, bazıları altta ve bazıları ortadaydı,
neşeyle aşağı kayıyorlardı.

Üç Mutlu Çocuk tepenin zirvesine ulaştığında Oyuncakçı
bağırdı:

"Ben ön tarafta oturup küçük Hepzebiah'ı tutacağım. Siz çocuklar arkada oturun, Jehosophat en arkada ve kulpları tutun."

Evet, kulplar da vardı, çünkü Oyuncakçı mükemmel bir kızakla birlikte gelen hiçbir şeyi
unutmamıştı.

"Hepiniz binin! Tüt, tüt!" diye bağırdı ve Jehosophat bağırdı,--

"Yolu açın!"

Ve tepeden aşağı doğru ateş ettiler. Dünyadaki diğer seyahat türlerine benzemiyordu. Belki de her şeyden çok uçmaya benziyordu, ama
düşündüğünüzde bu da komikti, çünkü uçtuğunuzda
genellikle yukarı çıkarsınız ve onlar aşağı inerdi.

Çok geçmeden dibe ulaştılar, ancak yolculuk geri dönmenin zahmetine değdi, özellikle de tüm zor işi Oyuncak Adam yaptığı için.

Tekrar zirveye ulaştıklarında, bir kez daha bağırdı, "Hepiniz binin,
tut, tut!"

Bazı insanlar onun aptal olduğunu düşündü ve Bayan Hamm, aşağıdaki yolda bir arabayla geçerken, Bay Hamm'e şöyle dedi:--

"Yine o işe yaramaz Frank Clark geldi, tüm o çocuklarla
vahşi bir Kızılderili gibi bağırıyor."

"Evet, Maria," diye kabul etti kocası. "Belediye Komitesi'nde olsaydım onu ​​iş bölümüne gönderirdim."

Ancak Hamm'ler, diğer birçok insan gibi, çok aptaldı. Oyuncak Adam buna değer miydi? Jehosophat, Marmaduke,
Hepzebiah ve Wienerwurst'e sorun ve ne söyleyeceklerini dinleyin.

O uzun ve muhteşem öğleden sonra bir keresinde sorun yaşadılar. Şişko
Hamm başlattı. Tek iyi olduğu şey buydu--sorun ve
yemek. Ve tabii ki, Reddy Toms ve Dicky Means ona yardım etmek zorundaydı.
Neyse, Şişko, Hepzebiah'ı derin bir kar yığınına itti--Oyuncak Adam'ın bakmadığını düşündüğünde. Ve Hepzebiah başı önde kar yığınına düştü, böylece sadece bacakları görülebiliyordu ve havada çılgınca tekmeliyordu. Şimdi Oyuncak Adam, dümen dişlisine karışmış olan ipi çözmekle meşguldü ve Şişko ile Reddy'nin eski numaralarını fark etmemişti. Ama iki kardeşi onu küçük tekmeleyen bacaklarından
çekerek sürüklenmeden çıkardılar ve onu fırçalayıp
gözyaşlarını sildi. Sonra Reddy ve Şişko'ya gittiler. Reddy kaçtı ama
Şişko yerinde durdu, çünkü onlardan çok daha büyüktü. Yumruklarını sıkmışlardı ve sanırım ona çok sert bir yumruk
atacaklardı,
Oyuncak Adam işinden başını kaldırıp seslendiğinde,--

"Sorun ne oğlum?"

Çocuklar durumu açıkladılar ama yumruklarını sıkmaya devam ettiler. Oldukça heyecanlıydılar, görüyorsunuz ya, ve Oyuncak Adam'a her şeyi
anlattıktan sonra,
"o yaşlı Şişko'ya" saldırmak istediler.

Ama Şişko yalan söylemeye çalıştı.

"Kendi kendine düştü," dedi yarı korkmuş bir şekilde.

"O da düşmedi," diye bağırdı Jehosophat, "onu itti." Ve Oyuncak Adam seslendiğinde,
şişko çocuğa doğru koşmaya başladı,--

"Durun, _ben_ halledeyim."

Yanıma geldi ve bir yargıç gibi düşünceli bir şekilde gözlerini kıstı,
Şişko ise kıvrılıp bükülüp bükülüyordu.

"Ona vurmam," dedi Oyuncakçı, "Şişko o kadar şişman ki, zaten hiçbir işe yaramaz. Yumrukların ona hamur gibi batar. Bu yüzden sanırım
yüzünü karda yıkasan iyi olur--şimdi _sert_."

Böyle yaptılar--çok _sert_, Oyuncak Adam'ın onlara söylediği gibi.

"Neden, aslında ağlıyor, kocaman budala," dedi Jehosophat,
"yazık!"

Şimdi, erkek ve kızların bu aynı kelimeden daha kolay katıldığı
bir kelime yoktur dilde "Yazık." Böylece hepsi nakaratı aldı,
o tepedeki herkes. O nakaratı biliyorsun ve anne baban da biliyor ve büyük anne baban ve büyük büyük anne baban da, sen doğmadan çok, çok önce söylüyordu.

"Yazık, utanç, puding ve evcil. Herkes senin adını biliyor."

Muhtemelen tüm dünyada hiç kimse pudingin bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyor.
Ama çok etkili bir şarkı ve hepsi bağırarak söylüyorlardı,
Şişko ve Reddy'nin etrafında dans ediyor ve onlara gülüyorlardı; ve şişman çocuk
kaçmaya başladı, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu. Ama kızak
üzerine tökezledi ve dolaşık ipler ayaklarını yakaladı ve
tepeden aşağı yuvarlanmaya başladı. Tam olarak yuvarlanmadı da, çünkü
o kadar şişmandı ki sanki bir lastik top gibi zıplıyor gibiydi; ve
her şeyi çok iyi bir spor olarak gören küçük Wienerwurst, onun peşinden koştu, burnunu soktu
ve tepeden aşağı ona saldırdı. Sonra, dibe ulaştığında, korkak Şişko kendini toparladı ve eve doğru "izler" yaptı.

Bu, Oyuncakçı'nın Şişko için emrettiği tuhaf bir cezaydı. Bay ve Bayan Hamm ile tüm
komşuların Oyuncak Adam'ın üzerinden geçer ve onun deli olduğunu söyler.
Ama Süleyman'ın harika bir yargıç olduğunu duymuş olan Jehosophat, Süleyman'ı yenebilecek birini biliyordu ve o da Oyuncak Adam'dı.

Belki de haklıydı. Her şeye rağmen, çocuklar o büyük kızakla tepeden aşağı doğru kayarken çok mutluydular,
ki bunu yıldızlar çıkana kadar yaptılar ve tarlaların ötesinde akşam yemeği
zili çaldı.

III

JOLLY ROGER

Marmaduke artık hapiste olmanın ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyordu. Üç
tam gün boyunca evde kalmak zorunda kalmıştı. Üç tam gün ve gece boyunca da yağmur yağmıştı - "dirgenler yağmıştı." Baba böyle demişti ama Marmaduke sadece çatal uçlarını görebiliyordu. Binlercesi vardı, havadan aşağı iniyorlardı. _Kulplar_ neredeydi? Uzun süre baktı, belki de çatal uçlarından kurtulduklarını ve sonra aşağı ineceklerini düşündü, ama bir sap
gelmedi.

Gökyüzündeki insanlar, bu kadar çok
çatal kullandıklarına göre, ot biçme zamanları olmalı, diye düşündü ve güneş onlar için bulutların çok üzerinde parlıyor olmalıydı, yoksa ot biçme havası olmazdı. Ama belki de, sonuçta, orası da ıslaktı ve onlar da iğrenmiş ve
çatallarını, hepsini atıyorlardı.

Evet, evde böyle kalmak oldukça yalnız ve sıkıcıydı.
Elbette, arada sırada, yağmur biraz dindiğinde ve
çatallar o kadar hızlı inmediğinde, lastik çizmelerini giyip
ahıra gidebilirdi. Ama çoğu zaman bir
mahkumdu - hapishanede.

Gölete baktı. İçine o kadar çok su düşmüştü ki
bir güvercin gibi şişiyordu, ya da çakıl taşlarını
içine attığında Çin Zambağı'nı tutan kase gibi.

Aman Tanrım, Üvey Çocuk Duckie bu havayı ne kadar da seviyor olmalı! İşte şimdi oradaydı,
ve babası, annesi ve tüm akrabaları. Hepsi sadece
suyun sırtlarından akmasına izin veriyor ve harika vakit geçiriyorlardı. Ama Peder
Wyandotte ve tüm ailesi kümeslere oldukça yakındı.
Ördeklerin suyu sevmesi ve tavukların sevmemesi komikti, ahırın tepesindeki Altın Horoz hariç. _O_ hiç umursamıyor gibiydi. Marmaduke onu gökyüzünde aradı, ama neredeyse yağmur ve gri sis tarafından
gizlenmişti ve orada yüksek tünediği yerde durdu,
Doğu'dan Kuzey'e ve tekrar geriye doğru sallandı.

Ama Altın Horoz'u izlemekten yoruldu ve arkadaşı Dere'yi bulmak için yukarı, meralara baktı. Bulması zor değildi, çünkü o kadar büyümüştü ki ve artık neredeyse çit korkuluklarına kadar uzanıyordu ve her dakika daha da genişleyerek Gölete doğru hızla ilerliyordu - tıpkı Marmaduke'un gözleri gibi.

"Çatlak! Bir sel olması gerektiğini mi söylüyorsun!" diye haykırdı Jehosophat.

"Bu harika olmaz mıydı!" dedi Marmaduke.

"Harika!" diye haykırdı Jehosophat. "Ne yapardın? Yükselip yükselebilirdi, ta ki ahırı, yolu, tüm ülkeyi ve tüm dünyayı kaplayana kadar."

"Nuh'un tufanı gibi mi demek istiyorsun?"

"Evet, tıpkı Nuh'unki gibi, sadece o senin üzerine binebileceğin bir gemi inşa etmek için burada değil."

"Umurumda değil," dedi Marmaduke kararlı bir şekilde.

"Umurunda değil!" diye haykırdı kardeşi. "Neden, boğulurdun, bunu
yapardın!"

"Hayır, ben de yapmazdım--" Marmaduke bundan çok emin görünüyordu--"çünkü," diye açıklamaya başladı.

"Neden?"

"Çünkü Oyuncak Adam her gün yaşlı Nuh kadar iyidir," diye cevapladı küçük çocuk. "Bir ev kadar büyük, Kilise kadar büyük bir gemi inşa edebilirdi,
ve ördekler binerdi, inekler ve atlar ve--"

"Evet," diye sözünü kesti kardeşi, "ama hatırlamıyor musun--her türden sadece iki tane vardı. Şimdi Hal ve Teddy binebilirdi, ama White Boots ve Yaşlı Methusaleh uzak durmak zorundaydı, Rover ve Brownie gidebilirdi,
ama Wienerwurst gidemezdi--anladın mı?"

Marmaduke buna korkmuş gibi baktı - küçük köpeği Wienerwurst'un korkunç bir selde yüzmeye çalışması düşüncesi.

"Onu ceketimin altına saklardım," diye ilan etti.

"Kendin binemezsin," diye ısrar etti Jehosophat, "sana söylüyorum, bir gemi her türden insan, hayvan, tavuk ve
şeyden sadece iki tane alır. Şimdi annem ve babam gidebilirdi - bu iki yetişkin, ve Hepzebiah ve ben, ama sen ve Wienie suyun içinde olabildiğince uzun süre yüzmek zorundaydınız, sonra da suyun altına girmek zorundaydınız - hem de çok altına," diye ekledi.

Belki de sadece şaka yapıyordu, ama Marmaduke bunu tam olarak böyle algılamadı. Çok ciddi görünüyordu. Sonra aniden aklına parlak bir fikir geldi.

"Oyuncak Adam'ı unuttun," diye bağırdı, "ve bu bir iki daha eder, çünkü Oyuncak Adam ve ben birbirimize çok benziyoruz. Annem, 'O sadece bir çocuk,' dememiş miydi? Bu yüzden Wienie'yi paltomun altına gizlice sokardım, eğer Nuh'un gemisiyse, Oyuncak Adam'ın gemisiyse, beni içeri alırdı." 

Jehosophat'ın buna verecek hiçbir cevabı yoktu ve şimdi tek yapabildikleri
yağmuru, Göleti ve Dereyi izlemekti, ama Marmaduke, Oyuncak Adam'ın inşa edeceği büyük Gemiyi ve ona nasıl yardım edeceğini ve ayrıca kendisinin ve tüm hayvanların aynı çatı altında yaşayarak geçirecekleri güzel zamanı hayal etmekten çok mutluydu. 

Elbette, yağmurun bir süre durması gerekiyordu. Sonunda her zaman durur. Ve altıncı gün Güneş tekrar neşeli ve sıcak çıktı ve
çocuklar lastik çizmelerini giyip Gölete gittiler. Her zamanki gibi yaklaşamadılar, çünkü kenar artık Ördeklerin
evine neredeyse yakındı ve Beyaz Wyandotte'ların
evine çok da uzak değildi, onlar dünyanın sonunun geldiğini düşünüyor gibiydiler ve
sürüklenen tüyleriyle çok üzgün görünüyorlardı.

Çocuklar bir süre suya çubuklar attılar. Köpekler çubukları
getirdiğinde,
duş banyoları gibi, suyu paltolarından ve
çocukların üzerinden silkeledi. Her şey çok neşeliydi ve çocukların hangisinden daha çok hoşlandığını bilmiyorum, çubukları atmak mı yoksa
güzel ve serin duşlar mı.

Ama bir süre sonra bundan da sıkıldılar ve Dereyi görmek için
meradan yukarı yürüdüler.

İşte oradaydı, yarışıyor, koşuyor ve can havliyle koşuyordu. Şimdi berrak ve gümüşi değildi, ama sanki binlerce fincan kahve dökülmüş gibi çamurlu ve kahverengiydi. Ve üzerinde birçok garip şey yüzüyordu, ağaç dalları ve bir çit korkuluğu, bir domuz ağılının çatısı, eski bir ayakkabı ve zavallı bir boğulmuş koyun.

"Belki," dedi Jehosophat, "belki, yeterince uzun süre izlersek, bazı korsanlar büyük şapkalar ve kılıçlarla yelken açarak gelirler ve--"

"Ağızlarında bıçaklarla," diye önerdi Marmaduke.

"Ama bu en iyi şey değil," diye devam etti Jehosophat, "üzerinde bir kafatası ve ölü adamların kemiklerinin resmedildiği bir bayrakları olur. "

"Çatlak!" diye haykırdı kardeşi, tıpkı büyük çocuklar gibi. Bu da güzel bir kelimeydi ama sadece özel günlerde kullanılırdı. Ve korsanlar
ve kafatasları ve ölü adamların kemikleri kesinlikle "özel bir gün" oluştururdu.

Jehosophat da öyle düşünüyor gibiydi çünkü büyük bir neşeyle şarkı söylüyordu,

"Yo, ho, ho,
Ve bir şişe defne romu."

Bu son korkunç kelimeler havada kaybolurken, arkalarında bir ses duyduklarını düşündüler. Bir kahkahaya benziyordu --daha çok, belki de bir kıkırdamaya. Döndüler ve ahırın yüksek tahta çitinden başka bir şey görmediler, ve ahırın yanında, atölyesine doğru çok hızlı yürüyen Oyuncakçı. Şimdi normalde bunu merak ederlerdi;
"ne yapacağını" tahmin etmeye çalıştılar ama bu sabah dikkatlerini çeken başka, çok ciddi şeyler vardı.

"Sanırım korsanlardı --ssshhh!" Jehosophat fısıldadı, "gemiden inip çalılıklarda saklanmış olabilirler."

Ama bir kaçış yolu açıktı. Dereden aşağı geliyordu.

Jehosophat onu gördü.

"Tam da bu!" diye bağırdı.

Sel tarafından sürüklenen büyük bir kapıydı; ve kahverengi su tarafından önce bu tarafa sonra da diğer tarafa savruldu.

"Umarım bir şeye takılıp durur," diye bağırdı Marmaduke. Ve onlar
Dereden aşağı Gölete doğru acele ettiler. Kapıya yetişmek için oldukça hızlı, neredeyse koşarak yürümek zorundaydılar.

Jehosophat ileriye baktı.

"Ceviz ağacının o büyük kökleri onu durdurabilir," dedi.

Ve gerçekten de kapı kökler tarafından yakalandı ve dalların altından içeri doğru sallandı. Buradaki su, deredekinden daha sakindi ve gemi için
güzel bir liman oluşturuyordu. Çünkü, görüyorsunuz, sonuçta, bu bir
kapı değil, bir _gemi_ idi!

Ama ödüllerinden emin olmalılar. Bu yüzden Jehosophat ahıra koştu
ve biraz ip aldı. Bununla gemiyi ağacın gövdesine, yani Walnut Harbour'daki iskeleye bağladı.

Ama yapılacak daha çok iş vardı, çünkü gemi fırtınada hasar görmüştü.

"Sen nöbet tut ve tüm korsanları uzak tut," diye emretti Jehosophat. "Ben
üç kuzu kuyruğu kadar
bir sürede geri döneceğim."

Korsanlarla birlikte tek başına nöbet tutmak oldukça korkutucu bir şeydi, ama Marmaduke geminin yanında kaldı ve Jehosophat görevine devam etti.

Kapıdan içeri girerken, Oyuncakçı oldukça aceleyle bir
şeyi bir çuvalın altına sakladı. Şimdi bu çok gizemliydi, ama haberci sadece
kendi kendine, "Sanırım doğum günüm için bir şeyler yapıyor," dedi, sonra
yüksek sesle sordu,--

"Lütfen, biraz tahta ve çivi alabilir miyim?"

"Elbette, Bay Gemi Marangozu."

Bu şekilde anılmak sorun değildi, ama Jehosophat, Oyuncakçı'nın, kimseye söylemedikleri halde, onun ne olduğunu nasıl bildiğini merak etti. Ama sonra Oyuncakçı, hemen hemen her şeyi, tüm planlarını, yapıldıkları anda biliyordu.

O gemiyi onarmak uzun sürmedi. Kısa süre sonra tahtalar çivilendi ve güverte mürettebat için hazırdı.

"Hepiniz gemiye!" diye bağırdı Jehosophat ve sonra daha da yüksek sesle,--

"Karaya çıkacak olan herkes karaya!"

Bunu çok görkemli bir şekilde söyledikten sonra kardeşine döndü.

"Ben Kaptan Kidd'im," dedi ona.

"Peki ben neyim?" diye bağırdı Marmaduke heyecanla ve heyecan
her zaman dilbilgisi için kötüdür.

"Ah, sen! Sen benim kölemsin," diye bildirdi kardeşi ona--çok görkemli bir şekilde.

Bu Marmaduke'a uymuyor gibiydi ve Reddy'nin korsanlar ve benzeri şeylerle ilgili kitabından Reddy Toms'un ona söylediği bir ismi hatırlamaya çalıştı. Ama hiç aklına gelmiyordu.

Tam o sırada bir ses bağırdı,--"Ne var, Dick Deadeye!"

Kapıda durup onları izleyen Oyuncak Adam'dı.

"Dick Deadeye--of!" Marmaduke ismi dilinin altında yuvarladı, sanki çok güzel bir
tadı varmış gibi. Artık tamamen tatmin olmuştu.

Sonra daha da güzel bir şey oldu, çünkü sırtları döndüğünde havada bir şey ıslık çalarak ayaklarının dibine düştü.
Gerçek kılıçlar! Her biri için bir tane! Şimdi bunların _gerçek_
kılıçlar olduğunu söyledik ve öyleydiler, tahtadan yapılmış olsalar da. Çok
zarar verebilirlerdi. Korsanlar bunu çok yakında öğreneceklerdi. Ve bir de bayrak vardı, üzerinde kemikler ve bir kafatası vardı, tıpkı Jehosophat'ın söylediği gibi.

"Neden, bu Jolly Roger," dedi kardeşine, "bu bayrağa böyle diyorlar."

Peki nereden geldiler? Marmaduke, Oyuncak Adam'dan şüpheleniyordu,
ama o ortadan kaybolmuştu ve Jehosophat şöyle dedi,--

"Cennetten düşmüş olmalılar ve korsanların öldürdüğü insanların intikamını almak için bize gönderildiler. Bu bir işaret. Sanırım korsan değiliz, sadece iyi denizcileriz ve o korsanları ezeceğiz."

Sonra bir an düşündü.

"Ama sanırım bu bayrağı yine de saklayacağız, korsanlar olsa bile."

Ve isimlerini de sakladılar. Vazgeçmek için fazlasıyla iyiydiler.

Ama tam gemiye binmek üzereyken, Oyuncak Adam kıyıya geldi.

"Ne haber!" dedi, sonra tekrar, "ne var be!"

Kulağa heyecan verici geliyordu--bir oyun gibi değildi, gerçek hayat gibiydi! Ve
"bir şeyler daha söylüyordu,"--

"Aman, canlarım, rüzgarda ne var?"

Bu sonuncusu çok tuhaf bir soruydu, çünkü rüzgarda ne varsa,
içinden görebiliyorken ve hiçbir şey tutamıyorken.
Garip bir konuşmaydı, kesinlikle, ve komşular asla
anlayamazdı. Yine de, insanlar Oyuncak Adam'ı ve onun dilini asla anlamadılar, ama _onlar_ anladılar ve Marmaduke,--"Hadi, Oyuncak Adam," diye seslendi, Kaptan Kidd onu düzelttiğinde.

"Pshaw! Bunu söylemenin yolu bu değil. Sadece beni dinle."

Sonra ellerini trompet gibi ağzına götürdü ve seslendi,--

"Hey, oradaki kara kurdu, bizimle gemi mi yapacaksın?"

Oyuncakçı şapkasına dokundu.

"Çok teşekkür ederim, Kaptan, ama ben de zamanımda birçok korsan öldürdüm. Şimdi
senin şansın. Ama büyük silahlar patlıyor ve kıyıya yakın bir yerde seyir yapsan iyi olur."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı kaptan son bir veda olarak, sonra yelken açtılar. Uzun bir yolculuk yaptılar ve biraz sorun yaşadılar, çünkü
dalgalar sertti ve denizler yükselmişti, ama sonunda limana güvenli bir şekilde ulaştılar.

Hepzebiah iskeleye geldiğinde korsanlardan henüz hiçbir şey görmemişlerdi ve bir kez daha denemeye karar verdiler. O da yelken açmak istiyordu, ama Kaptan sadece çok düşünceli bir şekilde, "Kadınlar ve çocuklar için güvenli değil," dedi.

Ancak, o kadar çok ağladı ki onu gemiye almak zorunda kaldılar.

"Ama gelirsen, kölem olmak zorunda kalacaksın," dedi Kaptan ona.

Belki de onun yelken açmasına izin vermesinin sebebi buydu. Bir köle istiyordu ve Marmaduke köle olmayacağı ve zaten Dick Deadeye olduğu için, neden, küçük kız buna razı olmak zorundaydı. Yine de o güzel gemide yelken açabildiği sürece adının ne olduğu umurunda değildi.

Böylece yelken açtılar ve yelken açtılar, kafatası ve ölü adamların kemiklerinin olduğu beyaz bayrak rüzgarda neşeyle dalgalanıyordu. Ve sonunda Dick Deadeye seslendi,--

"Çatlak! Nerede olduğumuza bak! Geri dönsen iyi olur. Oyuncakçı'nın bize
söylediklerini hatırla."

Ama Kaptan Jehosophat Kidd daha iyisini biliyordu.

"Pshaw! Hiç de derin değil. Bir fareyi bile boğmaz - küçük bir
fareyi bile."

Sonra _sorun_ çıktı.

Kıyı boyunca bağrışlar duydular ve geriye baktıklarında Fatty Hamm,
Reddy Toms ve Sammy Soapstone'un vahşi Kızılderililer gibi zıpladıklarını gördüler.
Tekrar baktılar -bu sefer sertçe- ve bunların
sonuçta çocuklar olmadığını, korsanlar, kötü, zalim, kana susamış korsanlar olduğunu gördüler! Ve bu
yeterince kötüydü!

"Bizi yakalamaya çalışıyorlar," diye bağırdı cesur Kaptan Kidd, sonra,
gemisinin tam donanımlı bir gemi olduğunu ve yelkenle gittiğini unutarak,
"Kürek çekin kardeşler, kürek çekin,
Dere hızlı akıyor."

Görüyorsunuz ya, bunu bir keresinde okuduğu bir şiir kitabından hatırladı ve
tam da uygun olacağını düşündü.

Ve bu arada "Jolly Roger"ın mürettebatı öfkeyle kıyıya
baktı.

"Şıp!"

Yakınlarına büyük bir taş düştü. Hayır, taş değildi. Bir--top güllesiydi! Kıyıdaki korsanlar gemilerinde delikler açmaya çalışıyorlardı!

"Korkunç atıcılarsınız," diye alay etti Kaptan korkusuzca. "Topunuzu ele geçirmek için
karaya çıkıyoruz." Tüm bu zor zamanlarda çok cesurdu ve mürettebat da öyleydi. Ve gemilerini döndürüp doğrudan kıyıya yöneldiler, top mermileri etraflarına
düşmesine rağmen.

Ama şimdi daha korkunç bir tehlike tehdit ediyordu. Çünkü kıyıdaki haydutlar
uzun sırıklar yakalamış ve suyun üzerinden uzanarak gemide delikler açmaya,
gövdesini yakmaya çalışıyorlardı.

"Bunlar demir ve marlin dikenleri," diye açıkladı Kaptan,
"ve çok korkunç silahlar." Haklı olmalıydı, çünkü denizin yollarını biliyordu.

Bu arada gemi sallanmaya başlamıştı. Mürettebat kurtarılmak için etrafa
baktı, ama görünürde kimse yoktu.

"Eski geminizi batıracağız," diye bağırdı Korsan Şişko. "Siz korkunç
denizcilersiniz."

Ve bütün bu zaman boyunca, yukarı aşağı, aşağı yukarı, zavallı küçük
gemi gidiyordu. Boğulacaklar mıydı? Çok uzakta, Dick Deadeye, Oyuncak Adam'ın kıyıya doğru olabildiğince hızlı koştuğunu gördü. Ve Rover'ı da. O,
elinden geldiğince havlıyordu, bunu eğlenceli buluyor gibiydi. Fakat Rover
sadece bir köpekti ve tehlikenin farkında bile değildi.

Sonunda iri ve şişman korsanın direği gemiye korkunç bir çatlakla çarptı ve
denizden Köle Hepzebiah düştü.

Dick Deadeye ona doğru uzandı, fakat eli sadece üniformasına dokundu,
ve o da düştü, kahve renkli dalgaların içine.

Başının çok üstündeydi. Aşağı, aşağı, battı.
Çok korkmuştu, etrafı, gözleri, burnu ve ağzı su içindeydi. Boğuluyordu, fakat o zaman bile tek düşündüğü şey, zavallı köle olan küçük kız kardeşiydi.

Bildiği ilk şey, omzunda güçlü bir el hissetti ve Oyuncakçı'nın sesini duydu,--

"Tutun Sonny, iyisin--sadece bana tutun."

Oyuncakçı'nın kollarında yakın tutulmayı her zaman sevmişti, özellikle
ateşin önündeki gecelerde onlara hikayeler anlatırken, ama
o kollar hiç şimdiki kadar güvenli hissettirmemişti.

Sonra, aniden düşündü--!

"Dur!" diye bağırmaya çalıştı, ama ağzı neredeyse hiçbir şey söyleyemeyecek kadar suyla doluydu, "getir--blllllloooo--Hep-ze-bbbllllooo"--ve sonra
durmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: "'Grapling demirleri ve marlin dikenleri,' diye açıkladı
Kaptan Jehosophat, 've çok korkunç silahlar.'"]

Ama Oyuncakçı onu kıyıya güvenli bir şekilde çekerken güldü.

"Şuraya bak," dedi.

Ve Marmaduke baktı ve Rover küçük kız kardeşini
elbisesinin arkasından tutarak denizden sürüklüyordu.

Oyuncakçı cesur köpeğin başını okşadı.

"O bir kahraman," dedi, "iyi yaşlı Rover!"

Sonra güzel bir şey oldu. En azından Marmaduke ve Jehosophat öyle düşündü. Ve bunun iyi olup olmadığına karar vermeyi size bırakacağız.

Şimdi korsanlar kaçmaya başlamıştı, ancak şefleri, şişman olan, yola ulaşmadan hemen önce çamura kaydı. Ve kıyıdan aşağı, denize düştü ve Oyuncak Adam da onu
çıkarma zahmetine girmedi. Elbette çok derin değildi, ancak Şişko sırtüstü düştü ve su onu örttü - sadece karnı, bir balinanın şişman kıçı gibi suyun üstünde duruyordu. Sonunda ayağa kalktı. Ve çok güzel bir görüntüydü, cesur bir korsan gibi değildi, ama kocaman bir
"aptal", dedi annem, giysileri çamur içindeydi ve su ayakkabılarından kaygan bir şekilde akıyordu ve o da bağırıyordu,
"Bbbbbbllllllllloooooooooo--pat--gerchoo!" Marmaduke'den bile
kötü.

Oyuncak Adam bir göz kırpması kadar hızlı bir şekilde Marmaduke'u bir omzuna, küçük kızı diğer omzuna aldı, her zaman taşıdığı gibi, onları
eve
götürdü.

Ve kısa süre sonra giysilerini çıkardılar ve kuru olanlarını giydiler ve en iyisi de, çamurlu suyun olduğu yerden, Kızıl Yol'dan aşağı doğru güzel, sıcak bir limonata damlıyordu.

Marmaduke çok mutlu hissediyordu, öyle değil mi, çünkü "yaşlı korsanları" yenip
kovmamışlar mıydı? Ve bundan sonra, papazın dediği gibi, başlarına ateş kömürleri yığmışlardı. Evet efendim,
korsanların iri, şişman şefini mutfaklarına davet ettiler,
ama bunu hak etmemişti ve ona biraz kuru kıyafet de verdiler,
ama bunu da hak etmemişti, ve biraz da limonata
pazarlığa dahil ettiler.

Genel olarak çok başarılı bir gündü. IV

MAVİ KURT, PARLAK AKİK VE KÜÇÜK GRİ MİG

Yetişkinler hakkında garip bir şey var - ne kadar yanılıyor olabilirler, ne kadar üzücü bir şekilde
yanılıyorlar. Örneğin, şimdi, Boyland'da yaşamış olan herkesin bildiği gibi, bundan çok daha fazlası
olduğu halde, sadece dört mevsim olduğunu _sürecekler_.

Şu zamanlar var

Kızak zamanı;
Top zamanı;
Bilye zamanı;
Tepe zamanı;
Uçurtma zamanı;
Bahçe zamanı;
Saman zamanı;
Hasat zamanı;
Üzüm zamanı;
Fındık zamanı;
Balkabağı turtası zamanı;
ve
Çilek, mürver veya kırmızı böğürtlen avlama zamanı; sarıasma kuşlarının hareket etmesi,
gölge balıklarının koşması ve yılan balığı yakalamaya gitmesi için; ve ayrıca bir sürü başka ünlü mevsim, hepsi mutlu mevsimler ve saymakla bitmeyecek kadar çok, en azından bir çift parmak ve ayak parmağında.

Herhangi bir Amerikalı çocuk size bunu söyler ve -daha da önemlisi- bunu kanıtlar. Ve Oyuncak Adam da bunu yapabilir, çünkü altı fit boyunda olmasına, pantolon askısı ve uzun pantolon giymesine, tıraş olmasına ve tüm bunlara rağmen, en küçüğüyle birlikte dizlerinin üzerine çöküp "Eklemler yere bas!" diye bağırabilir.

Öyleyse, yetişkinlerin dediği gibi Bahar değildi - ama Mermer zamanıydı - Uçurtma zamanı ile Haziran ayında gelen Kırmızı Çilek Zamanı'nın ortasında.

Bir gün, bu güneşli mevsimin en başında, Oyuncak Adam kasabadan geri döndü. Ve her zamanki gibi çocuklar onun etrafında toplandılar. Yakacak odun gerektiğinde olduğu gibi gecikme veya oyalanma yoktu. Tekerleklerin araba yolundan çıktığını duyduklarında ne kadar çabuk _bir araya gelebildiklerini_ görmek komikti. Bir şekilde onların özel gıcırtıları diğer tekerleklerinkinden farklıydı ve çocuklar bunu
vagon görünürde olmadan çok önce anlayabiliyorlardı.

Daha küçükken, çocuklar dizginler gösterge panelinin üzerine düştüğünde ve Oyuncakçı yere
atladığında bir soru sorarlardı.

"Bana ne getirdin Oyuncakçı?" her zaman öyleydi.

Ama şimdi değil, çünkü annem bunun çok kötü bir davranış olduğunu açıklamıştı. Ve
Jehosophat ve Marmaduke "Küçük Beyefendiler" olmaya ve
Hepzebiah'a "İyi Bir Örnek" göstermeye çalışıyorlardı.

Elbette, annemin beklediği gibi, tüm bunları önerdiğinde,
Marmaduke sordu,--

"Ama bir _kız_ nasıl Küçük Beyefendi olabilir?"

Annem bunu açıkça belirtti.

"Pek sayılmaz," dedi, "biz onun sadece öyle olmasını istemezdik ama
Küçük Beyefendi olarak ona Küçük Hanımefendi olmayı öğretebilirsin."

Bazen zor oluyordu ve bazen de çocuklar Küçük Beyefendi oyununu pek çekici bulmuyorlardı. Ancak, bunu
oldukça iyi hatırlıyorlardı, düşününce. Ve bugün hiçbir kaba soru sormadılar, sadece beklediler, ayak parmaklarının ucunda dans etseler de.

Bu sefer hepsini tek kelime etmeden mutfağa götürdü.

Ve sonra!!!--birbiri ardına ceplerinden küçük yuvarlak şeyler çıkardı--tabii ki her çeşit, boy ve renkte bilyeler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marmaduke, "neredeyse yüz tane var."

Ve tam olarak altmış tane vardı. Kil gibi renkli yirmi yedi küçük; atlardaki benek gibi benekleri olan altı büyük kahverengi; ve aynı şekilde benekli altı mavi; dokuz büyük
pembe ve mavi çizgili camdan, tıpkı Annem'in mermer pastasındaki renkler gibi; dokuzu Çin porseleninden; ve üçü -her biri için bir tane-
güzel akiklerden--biri koyu kırmızı ve krem, biri koyu mavi ve krem,
ve biri çoğunlukla pembe.

"Şimdi," dedi Anne, tüm güzel bilyeleri masaya
döktüğünde, "başımı derde soktun, Frank."

Ama bunu kastetmiyordu. Hayır, kesinlikle. Hepsi şakayla söylendi.
Yol Kenarındaki Yeşil Perdelerle Beyaz Saray'da şakayla birçok şey
söylediler. Bu yüzden iğnesini ve ipliğini, birkaç
parça flanel çıkardı ve başladı.

Üç küçük çanta yaptı, her birinin bağcıkları vardı. Birine kırmızı bir J; ikincisine mavi bir M; üçüncüsüne pembe bir H dikti. Muhtemelen her birinin kimin için olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bu sırada hava çok karanlıktı, kimse göremiyordu. Annem lambayı yaktı ve
akşam yemeğine başladı. Ve tabii ki onu yediler - kendi özgür iradeleriyle nadiren bunu atladılar - ama bittikten sonra, Oyuncakçı yere diz çöktü ve Baba da yere indi ve paçavra halıda bilye oynadılar.

Bu oldukça hoş ve ilginçti, ama sabah gerçek oyunu dört gözle bekliyorlardı, çünkü gerçek oyun bir halıda değil, iyi kahverengi toprakta oynanmalıydı.

Oyuncakçı yine işinden biraz, oh, sadece biraz zaman ayırdı - yani, bunu amaçladı, ama planladığından daha uzun bir "büyü" oldu.

Önce bilyeleri ayırdılar. Ve ayırma işlemi bittiğinde, her birinde Oyuncakçının onlara "Migs" adını verdiğini söylediği dokuz tane küçük gri bilye vardı; "Croakers" olduğunu söylediği benekli kahverengilerden ikisi;
ve mavi olanlardan ikisi; üç "Chiney"; pembe ve mavi çizgili üç "Glassey"; ve her biri en güzellerinden biri,--agatlar. Marmaduke'un çantasındaki mavi M'ye uyması için aldığı mavi ve krem ​​rengi akik; Jehosophat'ın J harfine uyması için aldığı en kırmızı akik;
ve Hepzebiah'ın çileğe en çok benzeyen akik--neredeyse pembeydi, tıpkı H harfi gibi.

Eski arkadaşlarının onlara söylediğine göre, bu son güzel olanlar
agatlardı, ama başka isimleri de vardı.

"Ben çocukken onlara 'Pures' derlerdi," diye belirtti, "ama bazı yerlerde 'Reals' derlerdi, tıpkı bazı şehirlerde pembenin erkekler, mavinin kızlar için, bazılarında ise tam tersinin söylenmesi gibi."

Ve kimsenin size bu "Gerçekler" ve "Saflar" sorusunun önemli olmadığını söylemesine izin vermeyin, çünkü önemli, kesinlikle yetişkinlerin sürekli tartıştığı "tehlikeler" ve "basit onurlar" kadar önemli. Aslında bu "Gerçekler" ve "Saflar" meselesi hemen çözülmesi gereken bir konuydu. Ve Jehosophat bunu çözdü.

"Sanırım," dedi, ciddi bir şekilde düşündükten sonra, "eğer çocukken onlara 'Saflar' diyorsanız, biz de öyle diyeceğiz."

Şimdi bu Marmaduke'a bir soru önerdi.

"Söyle bakalım, Oyuncakçı, ne zaman çocuk olmaktan çıktın?"

Ve Oyuncakçı sadece içten kahkahasını attı ve sert kahverengi eliyle dizlerine
vurdu. Cevabı garip ama çok doğruydu.

"Yarın," diye cevapladı.

Doğruydu, görüyorsunuz, çünkü okulda dedikleri gibi, "Yarın asla gelmez" ve tam da o zaman Oyuncak Adam çocuk olmaktan çıkar.

Bu arada, yerde iki ayak genişliğinde bir halka yapıyordu. Ortada, topuğuyla küçük bir delik açtı.

Her biri, her torbadan aynı sayıda bilyeyi ortaya koydu
ve başladılar. Elbette, bildiğiniz gibi, halkanın dışında durup delikteki bilyelere ateş etmeleri gerekiyordu, yani, o yıl, ülkenin o belirli bölümünde bunu yaptılar, ancak çok seyahat etmiş akıllı adamlar, kuralların diğer eyaletlerde farklı olduğunu ve günden güne değiştiğini söylüyor.

Herhangi biri çizgiyi geçtiğinde Oyuncak Adam onu ​​sert bir şekilde durdururdu.

"Oyun ne olursa olsun," dedi onlara, "her zaman adil oynayın."

Onlara en iyi atış yolunu gösterdi, bilyeyi ilk parmağın boşluğuna yerleştirip baş parmakla fırlatmak değil, ilk parmağın _ucuna_ koyup baş parmakla fırlatmak.

Şimdi bu çok önemli, bu yüzden bunu her zaman hatırlayın.

Ancak, Hepzebiah bu stili takip edemedi, bu yüzden bilyelerini
yuvarlamasına izin verdiler. Ama çocuklar sabırlıydı ve doğru yolu öğrenene kadar tekrar tekrar denediler. Onlar da gayet iyi yaptılar - tabii ki Oyuncak Adam kadar iyi olmasalar da. Ona bilyelerinden biraz ödünç vermişlerdi ve
aman Tanrım! Ne kadar da iyi bir atıcıydı! O bilyeleri deliklerinden küçük parçalar halinde her yöne fırlatırdı. Ancak, çocukların
hızla öğrendiklerini ve yakında ona yetişeceklerini söyledi.

Ve birkaç dakika içinde, söylemesi garip ama, Oyuncak Adam pek de iyi değildi - ama belki de - aramızda kalsın - çocuklara sadece bir şans veriyordu. Neyse, çok geçmeden, Toyman'ın yığını giderek küçülüyordu,
Marmaduke'un dokuz gri bilyesi vardı - "migs" demeliyiz - bir
"chiney", iki kahverengi "croaker", bir mavi "croaker" ve bir "glassey"
ve tabii ki atıcısı, "pure". Ve Jehosophat'ın on "migs"i,
iki "chimneys", bir "glassey", iki kahverengi "croaker" ve bir mavi olanı
ve atıcısı vardı. Ama zavallı küçük Hepzebiah'ın sadece üçü vardı, her türden sayarsak. Ağlamaya başladı ve iki yumruğuyla gözlerini ovuşturdu.
Ama biraz sonra durup aşağı baktığında, neden
oyuncuların _herhangi_ birinden daha fazla bilyesi vardı.

Sana bir sır vereceğim, eğer kimseye söylemeyeceksen--çünkü bu
Marmaduke ve Jehosophat'a haksızlık olurdu, çünkü onlar sağ ellerinin sol ellerinin ne yaptığını bilmemesi için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Peki, eğer söylemeyeceksen,--Hepzebiah iki yumruğunu gözlerine koyduğunda, göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde Oyuncakçı üç bilyesini onun
yığınına koydu ve Marmaduke onun bunu yaptığını gördüğünde, o da dört koydu ve Jehosophat, geride kalmamak için beş bilyeyi kaydırdı.

"Yaşlı tavuğun altına ördek yumurtası kaydırmaktan daha iyi, değil mi?" diye fısıldadı Jehosophat kardeşine, o da başını sallayarak onayladı.

Ve küçük kız oyunu böyle kazandı.

Ve böylece bilye zamanı boyunca birçok oyun oynadılar, bazıları çok yakındı ve birkaçı da berabereydi.

Ancak bir keresinde oyun pek de iyi gitmedi. O zaman Fatty Hamm bahçeye girdi.

"Merhaba!" dedi ve cebinde bir şey şıngırdadı.
Bilyelere benziyordu.

"Merhaba!" diye seslendi çocuklar, pek de içten olmayan bir şekilde, çünkü Fatty etrafta olduğunda her zaman biraz şüphelenirlerdi.

"Bilye mi oynuyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi iki kardeş.

"Seni yenebilirim," diye ilan etti.

"Sen de yenemezsin," diye bağırmaya başladı Marmaduke, ama iyi günlerinden birini geçiren Jehosophat, "Ona nazik davranalım. O kötü biri ama arkadaş canlısı." dedi.

"Adilce mi oynayalım?" diye sordu Fatty sonra.

"Elbette," diye cevapladı Jehosophat, "sen ne düşündün?"

Bu dostça durum çok uzun sürmedi.

"Hile yapıyorsun," diye seslendi Jehosophat biraz sonra.

"Ben de yapmıyorum," diye bağırdı Fatty çok öfkeyle ve dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde.

"Sen de yapıyorsun," diye ısrar etti Jehosophat. "Oyuncakçı, bilyeleri o şekilde
aşamayacağını veya
ayaklarını ringe koymayacağını söylüyor. 'Dikkatli olmalısın.' Ayrıca her kötü atış yaptığında 'kaypak' diyorsun."

[İllüstrasyon: "'Yaşlı tavuğun altına ördek yumurtalarını kaydırmaktan daha iyi,
değil mi?' diye fısıldadı Jehosophat kardeşine."]

O garip oyun bittiğinde Fatty'nin kırk iki bilyesi vardı ve onların
sadece dokuzu vardı. Hepsi bir arada çok tatmin edici değildi.

Sonra çok şaşırtıcı bir şey oldu.

Fatty kırk ikiyi çok dikkatli bir şekilde saydı, sonra onları çantasına koydu.

"Al," dedi Jehosophat, "ne yapıyorsun?"

"Ben kazandım, onlar benim," ve Fatty hala onları çantasına koymaya devam etti. Marmaduke onların içeri düştüğünü duyabiliyordu. "Çın, çın," dediler,
ama onların "çın, çın" sesleri kendi çantasına düştükleri zamanki kadar güzel veya müziğe benzemiyordu.

"Oyuncak Adam böyle oynamıyor," diye ısrar etti Jehosophat, "işimiz bitince onları tekrar bölüşürüz, böylece eşit oluruz."

"Senin yaşlı Oyuncak Adam her şeyi bilmiyor," dedi Fatty alaycı bir şekilde.

Ve buna öfkelenen iki kardeş bağırdı,--

"O da biliyor,--bilinmesi gereken her şeyi biliyor."

Ama Fatty her şeyi bir kere ve herkes için kararlaştırdı.

"Neyse," diye ilan etti, "bu oyun 'eğlence amaçlı' değil. "'Adil' oynayacağını söylemiştin ve bu 'kalmak için' anlamına geliyor."

Jehosophat sessizdi. 'Adil'in ne anlama geldiğini hiç anlamamıştı. Yine de, bu şekilde oynamayı kabul etmişti ve bu yüzden, Fatty'nin kafasına yumruk atmak istese de, kayıplarını bir beyefendi gibi karşılaması gerektiğini düşünüyordu.

Ama şimdi Fatty cebinden bir şey çıkarıyordu, tahtadan yapılmış ve dişleri olan bir köprü veya testere şeklinde bir şey. Onu yere koydu.

"Sıra sende, Joshy," dedi.

"Ne yapacağım?" diye sordu Jehosophat. "Sadece bilyelerini bu köprünün altından yuvarla ve eğer küçük deliklerden geçerlerse, onları saklayabilirsin. Geçmezlerse, benim olurlar."

İki çocuk da bu numarayı anlamadı ve çok aptalca bir şekilde
güzel bilyelerinden bazılarını geri kazanabileceklerini düşündüler.

Bu yüzden o küçük ahşap köprüye bilye üstüne bilye yuvarladılar.
Ama beklediklerinden çok daha zordu.
Daha fazla bilye tahtaya çarpıp geri sekerek küçük deliklerden geçti. Ve bu garip yeni oyun sona erdiğinde
Şişko'nun elli iki bilyesi vardı ve her birinin dört bilyesi vardı!

Sonra Şişko yürüdü.

"Güzel oyun," dedi, "Yarın gelirim."

Ama çocuklar buna katılmadılar veya ona "evet, ve bir hafta kal" gibi sıcak bir davette bulunmadılar. Hiçbir zaman tek kelime etmediler - sadece baktılar
ve dinlediler - ellerinde kalan birkaç bilyeye baktılar ve
Şişko'nun araba yolundan aşağı yürürken ceplerinden çıkan "şınk, şınk, şınk" sesini dinlediler.

O gece masanın etrafında çok ciddiydiler ve Anne
bir sorun olması gerektiğini bilmesine rağmen henüz hiçbir soru sormadı.
Ancak Marmaduke cebine o kadar sık ​​uzanıyordu ki,
bıraktığı yalnız küçük bilyeleri hissetmek için -bir akik, bir krak ve küçük gri mig ve bunların şıngırtısı o kadar zayıf, ince ve yalnız geliyordu ki Baba şöyle dedi,-

"Peki, oyun bugün nasıl geçti?"

"F-f-f-iyi," dedi Marmaduke, ama dudağı titriyordu.

Sonra kesinlikle bir sorun olduğunu anladılar ve
Marmaduke, "Şu Şişko Hamm 'kader için' oynadığını söyledi ve neredeyse tüm bilyelerimizi aldı." demekten kendini alamadı.

"Hıh!" diye bağırdı Baba ve Anne ona tuhaf bir bakışla baktı.

"Üzgünüm," dedi, "ama sevindim de."

Jehosophat haykırdı:

"Kaderlerimizi kaybettiğimize sevindim mi?"

"Tam olarak değil canım, ama olacağını biliyordum. Görüyorsun ya, Oyuncakçı'nın dediği gibi, oyunları 'eğlence için' oynamak her zaman daha nazik ve daha eğlencelidir. Eğer 'kader için' bir şey oynarsan, kaybeden her zaman incinir ve
kendini kötü hisseder. Diyelim ki Johnny Cricket ile oynamış ve
tüm bilyelerini kazanmış olsaydın--nasıl hissederdin?"

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Anladılar.

Ama akşam yemeğinden sonra Oyuncakçı çocukları odunluğa çağırdı.
Sessizce dışarı çıktılar ve onlara fısıldadı,--

"Yarını bekleyin."

"Yarın ne olacak?"

Ve Oyuncakçı ona çok benzeyen o eski cevabını verdi,--

"Bekle ve gör."

Eh, Oyuncakçı "yarın" şehre gitmek zorundaydı, ki bu haftanın başlarında beklediğinden çok daha erkendi. Ve geri döndüğünde cepleri neşeyle şakırdadı. Şehirden ilk dönüşündeki gibi
tıpkı bilyelerle doluydu.

Çok güzellerdi de, ama nedense Marmaduke ilk mavi
kuyruk kuşunu, parlak akik taşını ve küçük gri mig taşını hepsinden daha çok sevdi.

V

KANAL KENARINDA YAŞAYAN YAŞLI KADIN

Yolun Kenarındaki Yeşil Perdelerle Beyaz Ev'in önünde Kanal vardı; Kanalın ötesinde ise Nehir. Her zaman yan yana akarlardı ve Marmaduke onları iki kardeş gibi düşünürdü.
Kanal büyük kardeşti, her zaman çok emin ve istikrarlıydı ve çalışmaya hazırdı. Sürekli ve eşit bir şekilde akardı ve büyük
kanal teknelerini Denize doğru taşırdı. Nehir de Denize doğru akardı,
ama hiç de istikrarlı değildi ve asla sessiz değildi. Gerçekten de küçük kardeş gibiydi, her zaman oynamaya hazırdı, gerçi aslında,
Kanal'ı inşa eden adamlar tarafından
daha düşünülmeden çok önce oradaydı. Ama binlerce yıl o Nehri
yaşlandıramazdı. Güneşte parıldayan neşeli dalgalarla,
ve akıntılarla ve şelalelerle doluydu. Burada hızla akardı ve orada
sanki uyumak ister gibi neredeyse dururdu. Ve ara sıra
küçük oğlanlar veya kelebekleri kovalayan köpekler gibi hızla fırlardı. Bazen taşların üzerinden atlar veya barajda, gümüş tabakalar içinde baş aşağı yuvarlanırdı.

Küçük balıklar ve büyükler sularında oynamayı severdi. Elbette Kanal'da da yüzdüler, ancak hayat orada daha tembeldi ve balıklar, Marmaduke gibi, Nehri tercih ediyor gibiydi. Turna balığı, alabalık, yayın balığı ve yılan balığı vardı ve İlkbahar'da büyük shad denizden gelirdi ve milyonlarca çocuğunu
yumurtadan çıkarmak için hala serin olan havuzlara doğru yolculuk ederdi.

Bu sabah Nehir ve Kanal çok davetkar görünüyordu ve
Marmaduke yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Dünyanın her zaman en iyi arkadaşı olan Wienerwurst'e ıslık çaldı ve küçük köpek
zıplayarak, havlayarak ve kuyruğunu sallayarak geldi, böyle güzel bir havada hayatta ve etrafta olmaktan mutluydu ve Kanal'ın kenarından yürümeye devam ettiler.

Çok yavaş ilerlediler, çünkü İlkbahar sabahında çok hızlı yürümek bir hatadır--insan birçok şeyi kaçırır.

Arada sırada büyük bir balık Nehirden atlardı, çok neşeli hissettirirdi,
ve Kanal kıyılarının altındaki küçük limanlarda
sıçan böcekleri, oyun oynayan hızlı küçük römorkörler gibi
sıçrayarak, sıçrayarak hareket ederdi. Yolun diğer tarafındaki tarlalarda bir çayır kuşu şarkı söylüyordu;
kırlangıçlar başlarının üstünde cıvıldıyordu; ve ayaklarının dibindeki çimenlerde
karahindibalar bir milyon askerin yuvarlak altın kalkanları gibi parlıyordu.
Evet, genel olarak harika bir gündü.

Marmaduke, Anne için büyük bir karahindiba buketi topladı, sonra
çekme yoluna baktı. Kırmızı Okul Binası'nı ve çok da uzakta olmayan Kanal Kilidi'ni görebiliyordu. Cumartesi olduğu için çok mutluydu.
İçeride kalmak için fazla güzeldi.

Tam o sırada büyük bir şans yakaladı, çünkü büyük bir tekne geçti, uzun tahta bir ayakkabı şeklinde bir
kanal teknesi. Yelkenleri ve bacaları da yoktu, bu yüzden onu götürecek bir motoru yoktu. Kıyıda epeyce ileride yürüyen iki katır tarafından çekiliyordu. Katırların yakalarından teknenin pruvasına kadar uzun
kalın bir ip uzanıyordu. Küçük bir çocuk katırların arkasında yürüyor, onlara bağırıyor ve ara sıra daha hızlı gitmeleri için uzun bir sırıkla onları dürtüyordu. Aman Tanrım! O ipi nasıl da çekiyorlardı! Yapmak zorundaydılar, çünkü o tekne oldukça büyük bir yüktü. Ve içinde siyah parlak kömürle yüklü büyük bir delik vardı - tonlarca ve tonlarca! Kömürün hemen arkasında üzerinde onlarca küçük etek ve pantolon olan bir çamaşır ipi vardı ve onun arkasında kapıdan girip çıkan birçok çocuğun olduğu küçük bir ev vardı. Kocaman kolları olan şişman, pembe saçlı, tombul bir kadın çocuklara "dikkat edin" diye sesleniyordu ve bir adam kıçta, elini dümenden tutarak duruyordu. Üzerinde kırmızı bir gömlek vardı
ve ağzında Marmaduke'un çok uzaktan koklayabildiği bir pipo vardı.

Küçük çocuk kıç tarafına gelene kadar bekledi, böylece teknenin adını görebilecekti. İşte oradaydı, büyük harflerle, dümenin hemen altında. Önce "Mary", sonra "Ellen" diye hecelemişti - "Mary Ellen-"
güzel bir isim olduğunu düşündü.

Kırmızı Gömlekli ve Pipolu Adam ve Yuvarlak Şişman Pembe Kadın
Büyük Kollu ve tüm çocuklar ellerini Marmaduke'a salladılar
ve o da karşılık verdi, sonra hızla ilerledi, yanında Wienerwurst koşuyordu,
katırları süren çocuğa yetişmek için.

Çocuğa "'Llo!" dedi, ama çocuk hiç aldırmadı, sadece
katırlarını "yaladı". Ama Marmaduke bu kabalığı umursamadı. O,
çocuğun sosyalleşmek için fazla meşgul olduğunu düşündü ve
katırlarla birlikte dörtnala yürüdü ve yakınlarına bir sinek vızıldadığında uzun komik kulaklarının kıpır ... Yuvarlak Şişman Pembe Kadın şimdi bir tava suyla
çıkıyordu ve bunu Kanala attı; ve küçük çocuklar güvertede
koşuyorlardı, neredeyse suda yuvarlanıyorlardı.

Oldukça uzun bir yolculuktan sonra, Kanalda bir liman gibi büyük bir yer olan Kilit'e yaklaştılar, her iki ucunda da bir ev kadar yüksek iki çift kapı vardı,
suyu Kilit'te tutmak için.

Bir çift kapının dışında su düşüktü; kendisine yakın olan diğerlerinin dışında su yüksekti; ve Marmaduke o büyük kapıların ne yapacağını çok iyi biliyordu. Suyun yüksek olduğu uçtaki çift
açılırdı ve kanal teknesi Kilit'te yüzer ve bir süre limandaki bir gemi gibi orada dinlenirdi. Sonra o kapılar sıkıca kapanırdı
ve Kilidin bakımını yapan adam suyun düşük olduğu uçtaki kapıları açardı. Ve su dışarı fırlayıp aşağı inerdi,
Kilidin içine, tekneyi de beraberinde taşıyarak Kanalın alçak kısmıyla aynı seviyeye gelene kadar. Ve tekne sonunda
Kilidin limanından çıkıp Denize doğru yolculuğuna devam ederdi.

Ama henüz bunların hiçbiri olmamıştı. Her şey hazır olmadan önce
yapılması gereken çok iş vardı.

Şimdi tekne yüksek kapıların önünde durmuştu.
Kırmızı Gömlekli ve Pipolu Adam, pipoyu ağzından çıkarmadan
katırları süren çocuğa bağırdı.
Büyük çekme halatı
çözüldü ve katırlar dinlenirken,
Kilidin bakımını yapan adam,
komik bir şekilde gıcırdayan bir makineyle
yüksek kapıları açtı ve "Mary Ellen",
Kilidin limanında kaydı.

Sonra, Kilide bakımını yapan adam, alt taraftaki kapılara gitti.
Daha fazla bağırış duyuldu ve o kapılar da açıldı. Su, Kilitten Kanalın alt kısmına doğru
akıştı ve aşağı, aşağı, tekne
gitti. Ve aşağı, aşağı, güverte ve üzerindeki küçük ev,
aşağı, aşağı, Kırmızı Gömlekli ve Pipolu Adam,
Büyük Kolları Olan Yuvarlak, Şişman, Gül Rengi Kadın ve tüm çocuklar.
Marmaduke onları saymaya başladı. Daha önce bunu yapamazdı,
çok hızlı koşuyorlardı. Ama şimdi hareketsiz duruyorlardı, suyun düşüşünü ve teknelerinin batışını izliyorlardı. Evet, on üç tane vardı - emin olmak için
iki kez saydı.

Şimdi tekne o kadar alçalmıştı ki Marmaduke, üzerindeki tüm çocuklarla birlikte sonsuza dek
kaybolacağından korkuyordu. Ama hiçbir
tehlike yoktu, çünkü Kilitteki su Kanalın alt tarafındaki suyla aynı seviyeye geldiğinde
düşmeyi bıraktı ve "Mary Ellen"
da durdu. En azından çocuklar için bir tehlike yoktu, ama
Usta Marmaduke için vardı, o kadar eğilmişti ki, o teknenin batmasını, batmasını, batmasını izliyordu.

Birdenbire bir su sıçraması oldu. On üç çocuktan birinin
düşmesi kesinlikle bekleniyordu, ama hayır!--
O--Marmaduke'tu!

Aşağı, aşağı, aşağı, gurgurlu kahverengi suya battı. Sonra
tükürerek ve boğularak yukarı çıktı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı.

Sonra tekrar suya daldı.

Ama Yuvarlak Şişman Pembe Kadın onu görmüştü.

"Çabuk, Hiram!" diye bağırdı kocasına, bir erkeğin sesine benzeyen bir sesle, "Denize düşen bir çocuk var!"

"Nerede?" diye sordu dümenci adam, hala ağzında pipoyu tutarak.

Kahverengi suyu işaret etti.

"Tam orada--aşağıya indiği yer orası."

Belki de Kırmızı Gömlekli ve Pipolu Adam çocuklarının kömüre, Kanala veya başka bir şeye
düşmesine o kadar alışmıştı ki,
bunun ciddi bir mesele olduğunu
düşünmüyordu, çünkü Marmaduke üçüncü kez
yukarıya çıkarken, çok yavaş bir şekilde "Mary Ellen"ın yanına geldi.

Ve bu çok önemli bir zamandı, çünkü derler ki, bundan sonra
aşağıya inersen, ölene kadar
yukarı çıkamazsın. Bunun doğru olup olmadığını
Marmaduke bilmiyordu, çünkü daha önce hiç boğulmamıştı ve boğulan hiç kimse geri dönüp ona bundan bahsetmemişti. Neyse,
çok fazla düşünmüyordu, sadece kollarını suda savuruyordu,
boşuna su üstünde kalmaya çalışıyordu. Yuvarlak Şişman Pembe Kadın oldukça heyecanlandı, bunu hak ediyordu ve
Kırmızı Gömlekli ve Pipolu Adam'a tekrar bağırdı:

"Bir puro dükkanının önünde tahta bir Kızılderili gibi dikilme.
Hadi, yoksa çocuk boğulacak!"

Sonra uyanmış gibi göründü, çünkü teknenin küpeştesine koştu ve
ayakkabıları ve tüm giysileriyle
atladı. Ve gariptir ki,
o pipoyu hala ağzında tutuyordu. Ancak, bu çok da önemli değildi, çünkü bir eliyle Marmaduke'u yakasından yakaladı ve
diğer eliyle "Mary Ellen"a doğru yüzdü. Kadın bir ipi
yan tarafa fırlattı; adam serbest eliyle ipi kavradı ve kadın onları yukarı çekti--kesinlikle güçlüydü--ve küçük bir sarsıntıda
gemide duruyorlardı, güvendeydiler ama güvertede giysilerinden binlerce küçük
ırmak damlıyordu. Adam buna pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ancak piposunun söndüğünü görünce oldukça rahatsız oldu.

"Gel, Anne," dedi Yuvarlak Şişman Pembe Kadın'a, "bize biraz kuru
giysi ve bir kibrit getir."

Ve göz açıp kapayıncaya kadar onları kulübe dedikleri küçük eve
soktu ve Marmaduke'a on üç çocuktan birine ait olan mavi bir tulum ve küçük mavi bir kazak verdi.
Elbette, aralarından seçim yapabileceği çok şey olduğu için doğru bedeni buldu. Kendi
giysilerini, tüm küçük pantolonlar ve eteklerle birlikte, rüzgarda kurusun diye ipe astı.

Sonra su ısıtıcısını ocağın üzerine koydu ve bir anda
çayı döküyordu.

"M--m--m--m," dedi Marmaduke. Demek istediği şuydu: "Benimkini 'cambric' yap, lütfen," çünkü annesinin onun normal çay
_içmesini istemediğini biliyordu, ama Kırk Beyaz Atı dörtnala koştuğu için sesini
duyamadı.

"İşte, küçük çocuk," dedi Yuvarlak Şişman Pembe Kadın, "konuşma. Sadece
bu battaniyeye sarın ve bunu iç, kendini
daha iyi hissedeceksin."

Güçlü olsa bile tadı güzeldi ve onu
mavi kazağın altına kadar ısıttı ve Kırk Beyaz At dörtnala koşmayı
bıraktı ve adamlar katırları tekrar bağlarken ve
"Mary Ellen" Kilit'ten çıkan alt kapı çiftinden sürüklenirken, o derin bir uykuya daldı.

Uzun bir süre uyumuş olmalı.
Sonunda uyandığında etrafına baktı, nerede olabileceğini merak etti, yer
çok garip ve evindeki odasından çok farklı görünüyordu. Sonra
hatırladı,--evinden çok uzaktaydı, "Mary
Ellen"ın küçük kulübesindeydi. Kulübenin etrafında çocuklar için küçük yataklar olan
sıcak bir yerdi. Ve bu yataklar normalde uyuduğu yataklara benzemiyordu. Duvarda küçük raflardı, iki sıra, biri diğerinin üstündeydi. Bir rafta uyumak komikti, diye düşündü,
ama on üç çocuğun yapması gereken buydu. O da tam o sırada bir
rafta yatıyordu, bir battaniyeye sarınmıştı.

Yuvarlak Şişman Pembe Kadın sobanın üzerine eğilmişti. Neşeli küçük bir sobaydı, kendisi gibi yuvarlak, şişman ve pembeydi ve
borusu evin tam başının üstünden içeri uzanıyordu. Üzerindeki tencerede,
patatesler kaynıyor, kaynıyor ve küçük pastırma parçaları
tavada kıvrılıyordu.

Dışarıda, rüzgarda neşeyle dans eden tüm küçük etekleri ve küçük pantolonları görebiliyordu. O etek ve pantolonların sahibi olan çocukların teknenin her yerinde koştuğunu duyabiliyordu. Ayaklarının çıkardığı sesler, güvertede üstündeki yağmur damlaları gibiydi.

On üç çocuk sürekli başlarını belaya sokuyor gibiydi ve Yuvarlak Şişman Pembe Kadın sürekli küçük evin kapısına koşup birine veya diğerine bağırıyordu.

"Dikkat et, Maintop!" diye seslenirdi bir çocuğa, onu Kanal'a düşmekten kurtarırken.

"Hey orada, Bowsprit!" diye bağırırdı diğerine, onu kömürden çıkarırken.

Kesinlikle çok büyük bir özen gösteriyorlardı, o çocuklar ve birdenbire
Marmaduke annelerinin kim olduğunu bildiğine karar verdi. Tekne kocaman bir ayakkabı şeklindeydi ve kesinlikle o kadar çok çocuğu vardı ki
ne yapacağını bilmiyordu. Evet, o Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın olmalı, sadece ayakkabı bir kanal teknesine dönüşmüş olmalı.

Onlara taktığı komik isimleri merak etti.

"Bunlar gerçek isimleri mi?" diye sordu, küçük rafında yatarken.

"Evet," dedi, "orada boruyla gezen kocam bir zamanlar denizciydi,
derin mavi denizde. Ama evlendikten sonra vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü ailesini bir gemiye bindiremedi. Çocuklara isim bulmakta çok zorluk çektik, onlara Mary ve
Daniel ve benzeri isimler takmaya başladık, ama isimler tükendi. Bu yüzden, kocamın denizi çok sevdiğini görünce, onlara bir kanal teknesi değil, denize açılan yelkenli gemilerin parçalarının adını vermeye karar verdik --yani, Squall hariç.

"İşte katırları süren Jib ve bu da Bowsprit --kömürden simsiyah olan. Cutwater kıç tarafına eğilen kız;
Maintop, üç örgülü olan; ve Mizzen, köpeğinle oynayan sarışın."

"Peki geri kalanların isimleri neler?" diye sordu Marmaduke, tüm bunların çok ilginç olduğunu düşünerek.

"Oh!" diye cevapladı. "Durup düşünmem gerekecek, çok fazla var. Şimdi Bul'ark ve Gunnel var--oldukça şişmanlar; ikizler,
Anchor ve Chain; Squall, ağlak; Block, hepsinden daha şişman;
Topmast, en uzun ve en ince; ve Stern, en küçüğü. O
son geldi, bu yüzden ona o ismi verdik, çünkü bir geminin son kısmı.

"Şimdi, düşüneyim--hepsini yakaladım mı?" ve parmaklarıyla saydı,--"Jib, Bowsprit, Cutwater, Maintop, Mizzen, Bul'ark, Gunnel,
Anchor, Chain, Block, Squall, Topmast ve Stern. Evet, bu kesinlikle
on üç ediyor, değil mi? Onları hatırlayabildiğimde her zaman gurur duyuyorum."

[İllüstrasyon: "Tekne tahta bir ayakkabıya benziyordu ve kesinlikle
o kadar çok çocuğu vardı ki ne yapacağını bilmiyordu."]

Bu sırada patatesler, pastırma ve kahve hazır görünüyordu,
bu yüzden güverteye çıktı ve Marmaduke küçük raf yatağından kayarak
nereye gittiğini görmek için onu takip etti. Güvertede büyük bir demir çubuğu vardı
yanında bir tane daha. Bir demir çubuğu aldı ve
diğerine vurdu--on iki kez. Darbeler Kanal'ın üzerinden, tarlaların üzerinden ve çok uzaklardan, güçlü bir yangın alarmı gibi duyuluyordu ve
tüm çocuklar, katırları süren ve
akşam yemeğini daha sonra yiyecek olan Jib hariç, koşarak kulübeye geldiler.

Teneke tabakların, bıçakların ve çatal bıçakların büyük bir şangırtısı duyuldu ve o patatesler ve o pastırma çok
güzel bir tada sahipti.

Ve o yemeği bitirmeleri de uzun sürmedi. Sonra
güverteye çıktılar.

Katırlar çekiyordu ve çekiyordu ve tekne Denize doğru yelken açıyordu. Çok sayıda yerden geçtiler - bir sürü ev ve bir sürü çiftlik, Red Schoolhouse ve Reddy Toms'un evi, Sammy Soapstone'un evi ve Fatty'nin yaşadığı komik yer ve kendisi gibi
şişman domuzlar avluda koşturuyordu.

Fatty ve Sammy tam o anda kıyıda oynuyorlardı. Onlara el salladı ve onlar da el salladılar, ama eski oyun arkadaşları Marmaduke'a el salladıklarını bilmiyorlardı, tıpkı bir ayakkabı gibi görünen kanal teknesinde yaşayan kadının
tüm çocuklarıyla o kadar iç içeydi ki. Sammy, Sophy ve Fatty, onun Denize doğru yelken açtığını bilselerdi ona nasıl da gıpta ederlerdi!

Ama o hiç oraya varamadı, en azından o yolculukta varamadı. Çünkü, görüyorsunuz, harika vakit geçirdikten sonra, on üç çocukla
güvertede koştuktan, parlak kömürü sakladıkları
büyük deliğe baktıktan ve güvertedeki küçük evi keşfettikten sonra, Yuvarlak Şişman Pembe Kadın ve Kırmızı Gömlekli ve Pipolu Kocası birlikte konuştular.

"Onu eve geri göndermeliyiz," dedi, "yoksa ailesi
aklını kaçıracak."

Adam, her zaman düşünmesine yardımcı olan piposundan birkaç nefes çekti, sonra şöyle cevap verdi,

"Onu Landing'de indirebiliriz, çekme yolunun biraz yukarısında.
Onu bir yere götürecek birini bulmalıyız."

"Bu en iyi plan," diye kabul etti, "şimdi Ruralfree'nin
livery'si var. "

Ve postacının atı ve arabasının yoldan yukarı doğru geldiği kıyıyı işaret etti.

"Ne var, Merhaba! Hadi!" diye seslendi, ellerini ağzına götürüp
bir erkek gibi bağırarak, "İşte sizin için bir yolcu, birinci sınıf."

"Bay Ruralfree'liv'ry" onlara kırbacını salladı, sonra "Whoa!" diye bağırdı ve yaşlı atı durdurdu; ve Jib "Whoa!" diye bağırdı ve katırlarını tam İniş'te durdurdu.

Sonra Marmaduke "Elveda" dedi. Biraz zaman aldı, çünkü orada Kırmızı Gömlekli ve Pipolu Adam; ve Yuvarlak Şişman Gül Kadın; ve Jib, Pruva, Cutwater, Mizzen, Maintop, Bul'ark, Topnel, Anchor,
Chain, Block, Squall, Topmast ve Stern; "Mary Ellen"; ve "Elveda" demek için
katırlar vardı. Kıyıya çıkmadan hemen önce Yuvarlak Şişman Gül Kadın ona giysilerini geri verdi, çünkü o zamana kadar hepsi kurumuştu ve ayrıca cebine bir şey koydu. Ve sizce neydi? Oyuncakçının yaptığı gemi olan "White Swan"a tam uyacak bir oyuncak çapa ve zincir ona.

Böylece Bay Ruralfree'liv'ry ve tüm posta çuvallarıyla eve gitti.
Ama uzun bir süre başını çevirip Kırmızı Gömlekli ve Pipolu Adam'ı, Yuvarlak Şişman Pembe Kadın'ı, On Üç Çocuk'u ve ona el sallıyormuş gibi görünen tüm küçük pantolonları izlemeye devam etti. Ama kısa süre sonra "Mary Ellen" gözden kayboldu. İyi bir tekneydi, "Mary Ellen."

Neredeyse ağlayacak gibi hissetti, çünkü dünyanın geri kalanını görmek için o yolculuğa çıkmak isterdi. Ama sonuçta, çok şey görmüştü ve o çapa ve zincire sahipti.

VI

İKİ KEDİ

"Çocuk" olarak adlandırılmak zordu - oyundan
dışlanmak daha da zordu. Ayrıca, bu adil değildi. Marmaduke o
topu yakalayabileceğini ve onlardan herhangi biri kadar sık ​​vurabileceğini biliyordu.

Şöyle başladı:--

O sabah Jehosophat, Oyuncakçı ile
Wally's Creek'teki Sawyer's Mill'e gitmişti. Marmaduke kendini yalnız hissediyordu, çünkü
Hepzebiah'dan başka oynayacak kimse yoktu ve o da bebeklerini
çoktan bırakmıştı. Marmaduke
onlarla oynamayı çoktan bırakmıştı.
Ahırda
ne yapabileceğini düşünerek umutsuzca dolaşırken, Miller çiftliğinin
yanında bir bağırış duydu.

"Dışarıdasın!"

Çok büyüleyici bir haykırıştı, aynı zamanda davetkardı.

Sahaya baktığında, en azından altı tanesi olan çocukların beyzbol oynadığını gördü. Bu yüzden o da
aceleyle oyuna katılmak için yanına gitti.

Ancak eski düşmanı "Şişko" ona "çevrede
_çocuk_ olmasını istemediklerini" söyledi.

Ve Dicky Means buna katıldı.

"Hayır, biz _çocuk_ istemiyoruz!"

"Ben yakalayabilirim ve fırlatabilirim - virajları da," diye itiraz etti Marmaduke, ama
inanmazlardı.

"Sen de yapamazsın," diye bağırdı Fatty, "her seferinde beceremezsin.
Öyle değil mi, Means?"

_Dicky_ Means ile konuşuyordu, ama ona soyadıyla sesleniyordu, çünkü yetişkin erkeklerin bazen bunu yaptığını duymuştu ve bunu çok
akıllıca bulmuştu.

Dicky Means yine Fatty ile aynı fikirdeydi.

"_Elbette_ her seferinde beceremezdi."

Reddy Toms ve Harold Skinner Marmaduke'un tarafını tutmadı, Sammy Soapstone da tutmadı, gerçi Marmaduke'un ağız mızıkasını ödünç almış ve kaybetmişti ve Marmaduke'un apandisi büyük bir şişede alkolle
turşu edilmişti ve geri vermeyecekti. Ama hepsi Marmaduke'dan daha büyüktü, bu yüzden çitin üzerine oturup onları izlemekten başka ne yapabilirdi ki, parmakları o "sineklerden" birini yakalamak için kaşınıyordu. Ve sopanın topa çarpması sesi sahanın diğer tarafında çok hoş duyuluyordu.

Sonunda dayanamadı, bu yüzden çitten indi ve onlara bağırdı,

"Sizin eski oyununuzda oynamam -- bir _milyon dolar_ için bile!"

Ve kendi ahırına doğru yürüdü, kollarını sonuna kadar sallayarak,
sanki elinde bir sopa tutuyormuş ve onlara ne kadar iyi oynayabildiğini gösteriyormuş gibi. Aman Tanrım! eğer bir şansı olsaydı, hangi uzun "sinekleri" çalardı - ölü kestane ağacının üzerinden, ahırın tepesindeki Altın Horoz'un üzerinden ve hatta Kilise'nin Gökyüzünü İşaret Eden Uzun Beyaz Parmağının üzerinden. Belki, bir ara, yeterince sert ve
tam doğru vurursa, top uçup gidecek, yukarı yukarı, Ay'a doğru gidecekti:
ve oradaki Yaşlı Adam onu ​​yakalayıp tekrar ona fırlatacaktı.

Ama önce çok fazla pratik yapması gerekecekti, bu yüzden eve
vardığında içeri girip kendine ait bir top buldu. Parmaklarında
evirdi, hayranlıkla. İnce bir toptu, derisi geyik derisi kadar beyazdı ama çok sertti ve kalın dikişler, kalın iplikle dikilmişti, at nalı kıvrımlarında içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu.

Ayrıca şık bir adı da vardı, "Roket", işte buydu. Ve onu
yukarıya, yukarı, yukarı fırlattı, ta ki ahırın saçaklarına ulaşana ve kırlangıçları ürkütene kadar, dışarı uçup güzel kanatlarıyla gökyüzünü süpürdüler,
öfkeyle ona gevezelik ettiler.

Topun nereye düşeceğini görmek için baktı ve ellerini küçük bir fincan gibi tutarak altından koştu. Top onların içine düştü, ama _dışarı_
düştüğünden bile daha hızlı düştü. Jiminy! ama o top sertti!
Marmaduke, onu yapan adamın adındaki "et"i
bırakıp ona düz "Kaya" demesi gerektiğini düşündü. Tıpkı sert deriyle
örülmüş bir kaya gibiydi.

Tekrar denedi, ama onu o kadar yükseğe fırlatamadı.

"Çat!" diye ahırın yanına çarptı ve çatı katından gelen küçük saman tozu bulutları havada dans etti ve kırlangıçlar daha da öfkeyle gevezelik ettiler:

"İnat ediyor--sist--sist--sist--sist," diye bağırdılar birbirlerine.

Bu sefer top elmacık kemiğine düştü ve bir mermer kadar
yuvarlak ve sert bir yumru oluşturdu.

Ağlamadı. Aman Tanrım! çünkü o günlerde normal bir çocuk olmak ve tek bir sızlanma bile yapmamak için çok çabalıyordu. Bu yüzden eve girdi ve annesi ona bir öpücük ve biraz arnika koydu--bu şekilde karıştırıldığında her zaman daha etkili olur--ve dışarı çıkıp tekrar denedi. Normal çocuklar asla pes etmez. Elbette, ilk başta
topu öncekinden biraz daha aşağıya attı, ama bu sadece akıllıcaydı. Ve
bu sefer top eline düştü ve sıkıca tuttu. Tekrar tekrar
elleri sert "Roket" topunu yakalamaktan kıpkırmızı olana kadar pratik yaptı, ama içten çok mutlu hissediyordu--önemli olan da budur, çünkü insan _içten_ iyiyse _dışarıdan_ ağrımasının bir önemi yoktur.

Ancak, o sırada Miller arazisindeki o sopanın sesini duyabiliyordu. Sonra--birdenbire--tamamen farklı bir ses duydu--çatlamadan çok bir çarpma ve şangırtıya benziyordu.

"Cam!" işte buydu!

"Yaşasın!" diye sevinçle bağırdı, "_şimdi_ Şişko onu alacak."

Ama yanılıyordu. Şişko bir topa bu kadar sert vuramayacak kadar şişmandı. Bunu yapan
Dicky Means'ti. Ve Şişko gibi o da her zaman numaralar yapardı, sadece genelde Şişko onları _planlardı_ ve Dicky de _yapardı_.

Evet, o topu Bayan Miller'ın penceresinden, büyük salon penceresinden vuran Dicky Means'ti ve o öğleden sonra Laborforlovesociety'nin Metodist hanımlarının bunu yapmasını bekliyordu. Şimdi Bayan Miller evden dışarı koşuyor ve çığlık atıyordu,--

"Sen genç limbo-şeytan, bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Lütfen, Bayan Miller, hiç param yok," diyordu Dicky, çok nazik bir şekilde, elinde tuttuğu süpürgeye bakarak, "yarın öderim."

"Hayır, şimdi halledersin," dedi ona - çok sinirliydi de, "yoksa annene söylerim ve baban seni odunlukta kürekle gezdirir." Sonra ekledi, "ve topunu alamazsın."

Dicky odunluktan çok top için endişeli görünüyordu, çünkü sızlanıyordu.

"Aman, lütfen, Bayan Miller, biraz yürekli ol!"

Görüyorsunuz ya, "Bir yürekli ol!" şehirde duyduğu bir ifadeydi ve son bir haftadır çocuklar bunu her fırsatta kullanıyorlardı.

Yine de bu Bayan Miller'a işe yaramadı, çünkü sadece başını öfkeyle salladı ve süpürgesini alıp bağırdı, "Scat, çık dışarı!" - sanki çok sayıda kedi varmış gibi - "ve parayı eline alana kadar baloya geri dönme." "

Ve mahalledeki herkes, "Aman Tanrım, ama Bayan Miller'ın
huysuz bir mizacı var!" veya "Vay canına, ama o sinirlenemez mi?" derdi ve
çünkü o süpürgeyi tam yüzlerine savuruyordu, neden,
tıpkı söylediği gibi, kediler gibi
kaka yaptılar.

Tarlanın karşısından hepsi koşarak geldiler, doğruca Marmaduke'a doğru,
onları hiç görmemiş gibi yaptı, ama sadece Roket
topunu bir elinden diğerine geçirmeye devam etti, sirkteki hile
adamları gibi onu hokkabazlık yapmaya çalıştı.

Topu gördüklerinde, tüm çocuklar birdenbire Marmaduke'a karşı çok nazik oldular.

"Topunu bize ödünç ver, Marmy!" dediler.

"Sen almak istemez misin!" diye cevapladı, hala topu hokkabazlık ederken,
ama onları göz ucuyla izliyordu. Ona oldukça
kötü davranmışlardı, ama onlar
değildi ve ayrıca tek başına bir
oyun oynamak yerine "taraflarla" gerçek bir oyun oynamak iyi olurdu.

"Tamam," dedi, onları o topu çok isteyecek kadar beklettikten sonra, "eğer iki kedi yerine 'taraflar' oynarsanız ve
ben kaptan olursam."

"Ah!" dedi Dicky, "yeterince büyük değilsin."

"Tamam," diye cevapladı Marmaduke, hala o güzel Rocket topunu hokkabazlık yaparak,
"o zaman biraz eski kayayla oynaman gerekecek."

"Ah, hadi, bir kalbin olsun!"

Marmaduke bir süre düşündü. "Kalp sahibi olmak", bakanın dilinde, insanların
kafalarına "ateş kömürleri yığmak" gibiydi. Ve bundan pek hoşlanmazdı. Ama yine de pes etti.

"Tamam," diye kabul etti, "hadi, nerede oynayacağız?"

"Burada," dedi Fatty, "bu büyük kaya ev sahası olacak ve şu kestane ağacının yanındaki şurada 'önce.' Ve tarafları seçeceğiz - önce seçeceğiz!"

Sonra diğer kaptan olmakta ısrar eden Dicky sopayı aldı
ve sapı üstte olacak şekilde Fatty'ye fırlattı, Fatty de sopayı ortasından yakaladı. Sonra Dicky parmaklarını Fatty'nin elinin hemen üstündeki sopanın etrafına doladı; sonra Fatty sol elini Dicky'nin sağ elinin üstüne koydu; ve Dicky de sol elinin yanına koydu; ve parmakları sopanın sapına neredeyse ulaşana kadar böyle devam etti. Sadece biraz boşluk kalmıştı. Fatty, tombul parmaklarını Dicky'nin ve üst parmakların arasına sıkıştırabilirse
kazanırdı ve tarafı için en iyi oyuncuların ilk tercihi olabilirdi. Ama parmakları çok şişmandı.

"Serçe parmağın bitti," dedi Dicky ve Reddy Toms düz bir taş aldı
ve sopanın üstüne sürdü ve Fatty uludu ve bıraktı.

Böylece Dicky'nin seçme sırası gelmişti ve Marmaduke nefes nefese bekledi.
Her neyse, birinci, ikinci seçilmesini umuyordu. Seçilmeliydi,
çünkü oynayacakları top onun topu değildi!

Ama--

"Reddy'yi alırım," dedi Dicky;

"Sammy," dedi Fatty;

"Skinny," sonra Dicky'yi seçti;

"Froggy Waters," Fatty'yi seçti--ve zavallı küçük Marmaduke, sanki dünyadaki en kötü oyuncuymuş gibi
en sona bırakıldı.

"Pekala," dedi Dicky, "Eşim, onu almam _gerekiyor_. Ama
bizim için oyunu kaybedecek."

Marmaduke'a döndü.

"Sana ne diyeceğim, Marmy," dedi, "sen seyirci olabilirsin--bir sürü--büyük tribünde. Büyük tribün olmak istemez misin? Harika. Değil mi, arkadaşlar?"

"Elbette," dediler hepsi sırıtarak, ama Marmaduke herhangi bir seyirci, hatta büyük tribün bile olmak istemiyordu. Bir şeyler yapmak istiyordu, izlemek değil. O oyunu kaybetmek mi? Hayır, onlara gösterecekti,
bunun yerine kazanacaktı. O topu çitin üzerinden temiz bir şekilde vuracaktı--şimdiye kadar asla bulamayacaklardı. Ama vay canına! Bu olmazdı. Topu o kadar uzağa vurmasa daha iyi olurdu, yoksa şık Rocket topunu kaybederdi.

Ama pes etmek ve topu onlara vermeden önce oynamasına izin vermek zorundaydılar. Sonra iki kaptan adamlarına yerlerini almalarını söyledi.

"Ben atacağım," diye ilan etti Dicky, "ve Reddy yakalayacak. Skinny sen
'önce' oyna, Marmaduke de sahada. Sen de uyuyabilirsin, umrumda değil--çünkü bir şeftali sepetin olsa bile hiçbir şeyi yakalayamazsın."

"Oyna!" diye bağırdı Fatty ve hepsi yerlerini aldılar, Dicky'nin takımı sahada, Fatty'ninki ise sopada. Marmaduke çok uzakta durmak zorundaydı ve bir süre yapacak pek bir şeyi yoktu çünkü diğer takım ya strike out oluyordu ya da topu Dicky'ye, atıcıya ya da 'birinci' Skinny'e doğru vuruyordu. Bir kez top ona doğru geldiğinde, "Tut!" diye bağırdı Dicky, ama Marmaduke o kadar heyecanlıydı ki, kendini doğrudan ona doğru
attı ve top bacaklarının arasından yuvarlandı.

"Ah! Sana söylemedim mi?" dedi Dicky iğrenerek ve diğer takımdaki herkes bağırdı:

"Butterfingers!"

Ve dünyadaki her çocuğun bildiği gibi, "Butterfingers" olarak anılmak büyük bir utançtır.

İlk vuruş bittiğinde skor altı-beşti ve Fatty'nin takımı öndeydi.

Bir sonraki vuruşta top bir kez bile Marmaduke'a doğru gelmedi, sahanın
çok dışında. Yapabildiği tek şey diğer çocukların "pop-flies"ları yakalamasını, grounders'ı durdurmasını veya birinci kale ile ev arasında gidip gelmesini izlemekti. Marmaduke'un bu kadar çok işin içinde olmak istemesi de zordu.

Çok geçmeden skor on yediye on beş oldu, hala Fatty'nin takımının lehine. Sonunda oyundan çıktılar ve Marmaduke'un vuruş sırası gelmişti. Eğer sadece bir home run vurabilseydi Skinny'yi oyuna sokacak ve skoru eşitleyecekti.

"Birinci vuruş!" diye bağırdı yakalayan Sammy.

Marmaduke bir sonrakine çok sert vurdu.

"İkinci vuruş!"

Ve sonra, söylemesi üzücü,--

"Üçüncü vuruş!"

Oyundan çıktı--şüphesiz!

"Ah!" diye haykırdı Dicky, "sana ne demiştim--kovulman gerek."

Marmaduke, skor otuz altıya otuzken sahadaki yerini alırken çok utandı.

Tam o sırada Toyman ve Jehosophat, Sawyer's Mill'den geri dönerken yola çıktılar ve Toyman, atlarını durdurup bir dakika maçı izledi. Marmaduke dişlerini gıcırdattı ve ellerini sıktı.
Şimdi onlar bakarken iyi iş çıkarması gerekecekti.

Daha ne olduğunu anlamadan, diğer takımdan ikisi oyundan çıktı. Sonra, birdenbire, yüksek bir çatırtı duydu. Yukarı baktığında, topun havada
uçtuğunu gördü. Dicky veya Skinny'ye doğru uçmuyordu. Doğrudan ona doğru geliyordu!

Ellerini bir fincan şekline soktu ve bekledi. O topu tutacaktı -- eğer oraya ulaşırsa. Ve tahmin ettiğim gibi, uzattığı ellerine düştü. Aman Tanrım! O Rocket topu nasıl da acı ve yakıcıydı! Ama o, canı pahasına tutundu.

"Butterfingers!" diye bağırdığını duydu Fatty'nin onu "sarsmak" için. Ve bu meseleyi halletti, çünkü o kelimeyi duymamış olsaydı, sonuçta topu düşürebilirdi, ama Fatty'nin hepsini geri almasını sağlamaya o kadar kararlıydı ki parmaklarını topun etrafında bir mengene gibi sıktı ve top orada kaldı!

[İllüstrasyon: "Ellerini bir fincan şeklinde yaptı ve bekledi."]

Vuruş sırası geldiğinde, Dicky onun omzuna vurdu.

"Aferin, Mary!" dedi ve Dış Saha Oyuncusu Green, daha önce utandığı kadar memnun ve gururlu hissetti. Ama biraz sonra daha da mutlu hissetti.

Son vuruşun son yarısıydı. Reddy ve Skinny her biri bir sayı yaptı ve Dicky iki sayı yaptı ve skor artık otuz altıya otuz beşti. Fatty'nin takımı sadece bir sayı öndeydi ve Dicky, Marmaduke sopada iken
birinci sıradaydı.

Şimdi Marmaduke'un oyunu kazanma şansıydı - hayatının fırsatı!

Fatty topu elinde döndürdü. Şişman olmasına rağmen, normal bir atıcı gibi
atabiliyordu. En azından hareketleri en az onun kadar komikti.
Parmaklarını garip bir şekilde kıvırıp
eğri dediği şeyi yapardı. Sonra topu çenesine kadar tutar ve birinci kaleye doğru akıllıca bakar, Dicky'yi izlerdi. Sonra kollarını başının etrafına birkaç kez dolardı ve sonunda topu uçururdu.

Marmaduke vurmak için çok uğraştı ama topu sadece eğdi.

"Faul!" diye bağırdı yakalayıcı.

Ve Marmaduke bir sonrakini ve bir sonrakini kaçırdı. Artık sadece bir şansı
kalmıştı. Ve Fatty, Marmaduke'un yararına ekstra ince bir eğri yapmak için neredeyse düğümler halinde kendini büktü. Topu bırakmadan önce bunu altı kez yaptı.

Top, bir ok kadar hızlı bir şekilde ana plakaya ve Marmaduke'a doğru geldi. Dişlerini gıcırdattı, ellerini sopanın etrafına sıkıca kenetledi ve
o Rocket topuna hayatında hiç olmadığı kadar sert vurdu; ve
tüm bu süre boyunca kulakları "çat!" sesini dinliyordu.

Elbette, her şey çok hızlı oldu, kelimelerle anlatabileceğimizden çok daha hızlı, ama--uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse--o çatırtıyı duydu!

Vurmuştu! Ve Rocket topu ölü kestane ağacına doğru uçtu, yukarı, yukarı, eski karga yuvasının yanına ve plop! tam yuvaya
düştü.

Ve Dicky koşarak eve geldi ve Marmaduke çok da geride değildi, yüzü heyecandan kıpkırmızı ve gözleri parlıyordu.

Ve şimdi takım onu ​​nasıl da neşelendiriyordu, sırtını sıvazlıyordu ve tekrar
"İyi çocuk, Mary!" diyordu ve ne kadar mutlu hissediyordu!

Her ne kadar şık Rocket topu eski karga yuvasında kaybolmuş olsa da, bunun güzel bir sonu da vardı. Çünkü, o gece akşam yemeği masasında onlara her şeyi anlattığında, Baba Oyuncakçı'ya döndü ve
ceplerine uzanarak, biraz paranın şıngırdadığını söyledi:--

"Yani ev sahibi takım kazandı, öyle mi? Topu kaybettiler mi? Peki,
Frank, o takımın geldiği yerde başka 'züppe Rockets'lar da var,
değil mi?"

Oyuncakçı, olduğundan oldukça emindi ve Baba ekledi,--

"Ve o beyzbol eldiveni, Marmaduke'un her zaman istediği o büyük yakalayıcı eldiveni--mağazada hala bulunan 'eşiniz' misiniz?"

Oyuncakçı yine oldukça umutlu görünüyordu ve söz yerine getirildi
bir sonraki cumartesi günü. Ve sert Rocket topu ve
bir sürü başka top da o büyük deri eldivene çarpıyordu.

VII

PERİ LAMBASI

Görünüşe göre, küçük oğlanlar nadiren hastalanmak zorunda kalıyor. Bazen kendi hataları oluyor; bazen havanın hatası oluyor; bazen de hiçbir sebep yok gibi görünüyor -- belki mikroplar hariç. Ve gerçek bir canlı mikrobun ortalıkta dolaştığını kim gördü, belki de mikroskoplara bakan doktorlar hariç? Ayrıca, mikroplar pantolonunda cepleri olan, bir okuyucu ve bir coğrafya kitabı olan gerçek büyük bir oğlanı yatağa sokmak için çok küçüktür.

Ama Marmaduke'un başına gelen tam da buydu.

Gündüz vakti kendini bu kadar hasta hissetmemişti -- sadece biraz hayalperestti ve hiç oynamak istemiyordu. Sadece güneş ışınlarının parmaklarının paçavra halının üzerinde dolaşmasını ve içindeki güzel renkleri seçmesini izleyebileceği ve annesini görebileceği ve istediği zaman onu çağırabileceği bir yerde yatmak istiyordu. Bu her zaman önemliydi - onun yanında olması.

Akşam yemeğinde Annem ona sadece bir bardak ılık süt verirdi. Katı bir şey, hatta ekmek bile yiyemeyeceğini söyledi. Ama sonuçta,
belki de daha iyiydi, çünkü iştahı çok büyük değildi. Sadece Jehosophat'ın sahip olduğu şeylere sahip olması gerektiğini düşündüğü için sormuştu
ve ayrıcalıklarından hiçbirinden mahrum kalmak istemiyordu.

O iki yuvarlak şey - kiraz gibi - boğazına takılmıştı. Doktor onlara ne
adını vermişti? Bademcikler, oydu. Ve şimdi futbol topu kadar
büyük hissediyorlardı ve, oh, çok ağrıyorlardı!

Doktor "tonsil-eatus" olduğuna karar verdi - komik bir isim. Annesine seslenerek gerçekten "bizi yiyip yiyemeyeceklerini" sordu - ve zaten boğazında olduklarında nasıl "bizi yiyebileceklerini" sordu. O şakadan oldukça gurur duyuyordu ve bunu yapmış olmaktan dolayı daha iyi hissediyordu -- en azından bir süreliğine.

Hasta olmanın "özellikle güzel" bir yanı vardı. Annem her zaman Jehosophat ve Hepzebiah'ı uyumaları için yedek odaya gönderirdi ve kendisi gelip Jehosophat'ın yatağına, küçük hasta çocuğun hemen yanına, elini uzatıp onun eline koyabileceği yere yatardı. Bu, tüm ağrılara ve acılara "en çok" değen şeydi.

Babanın yakınlarda olması iyiydi ama Marmaduke bir şekilde yanında annesi varsa daha iyi hissediyordu. Elleri ve sesi
bir nevi serindi ve rüyalarına gelen kötü şeyleri
uzaklaştırıyordu.

Hasta olmanın bir başka güzel yanı daha vardı: Peri Lambası!

En azından çocuklar ona bu adı takmışlardı. Aslında küçük mavi bir kaseydi, yulaf ezmesi kasesi gibi açık mavi değildi ama neredeyse deniz salyangozu kadar maviydi, ya da bazı geceler gökyüzü kadar. Dışarıda küçük kırışıklıklar vardı, "yivler", dedi Annem, elbisesindeki pileler gibi.
Kâsenin içinde kalın beyaz bir mum vardı ve bir kewpie'nin topuzu gibi kıvrık siyah bir fitili vardı.

Şimdi Annem ekmek için sünger yapmak istiyordu, ama Marmaduke yalvardı,--

"Benimle kalmanı istiyorum, kendimi çok hasta hissediyorum."

"Küçük oğlum beni bırakmaz mı --sadece beş dakikalığına?"

Bir süre bunu düşündü. Sonra, "Evet," dedi yavaşça,
"Eğer Peri Lambası'nı yakarsan."

Bu yüzden kibriti çaktı ve fitile dokundurdu. Fitil her zaman
yakılmak konusunda tembel görünüyordu. Kibrit onu uyandırıyormuş gibi davranıyordu.

Ama aniden alev alırdı ve kâsenin koyu mavisi açık maviye dönerdi--ah, ne kadar da güzel bir renkti, Hannah'nın giysileri beyaz yapmak için suya koyduğu maviye benzemiyordu, ayrıca Sophy Soapstone'un elektrik mavisi elbisesine de uymuyordu. Daha çok
mavi bir sis gibiydi, tıpkı perilerin giydiği gibi bir tondaydı.

Marmaduke uzun süre izledi. Bazen küçük alev
tükürürdü, bazen havada dalgalanırdı ya da eğilip onun yönüne doğru eğilirdi ve bir kez _gerçekten_ ona göz kırptı.

Yattığı yerden pencereden parlayan parlak bir
yıldızı görebiliyordu. Bir gözüyle ışığa, diğer gözüyle yıldıza aynı anda bakmaya çalıştı. Yıldız da bir nevi
mavi görünüyordu.

"Acaba küçük ışık yıldızın bebeği mi," dedi kendi kendine.

Ve tekrar yıldıza baktığında, bir ışının oradan aşağı doğru pencereye, tam gözlerine doğru gittiğini gördü.

Gözlerini kırpıştırdı ve ışık daha da parlaklaştı. Gökyüzünden yatağına kadar uzanan bir yol oluşturdu. Bir şey parlak yolda aşağı doğru gidiyormuş gibi görünüyordu, gelirken bir şarkı söylüyordu.

Önce bunun bir melek, sonra da güve gibi kanatları olan bir peri olduğunu düşündü.

Ne olacağını görmek için bir dakika gözlerini kapattı ve sesin komik bir şarkı söylediğini duydu - hayır, komik değildi ama güzeldi.

Ve şarkı şuydu:

"Işık, ışık
Gündüz veya gece;
Gökyüzünde yıldızlar,
Gözlerde yıldızlar."

Gözlerini açtı. Ve orada, önünde, pencerenin önünde, küçük bir
hanımefendi duruyordu. Beyaz giyindiğini düşündü, sonra sarı, sonra altın ve beyaz olduğuna karar verdi.

Yürüdü, ama sanki büyük, parlak bir yıldıza yapıştırılmış gibiydi. En üstteki nokta başının hemen üstünde yükseliyordu ve bir tacın tepesini oluşturuyordu. İki
orta nokta omuzlarının ötesine parlak güve kanatları gibi çıkıntı yapıyordu ve
alttaki iki nokta belinin altına ve ondan uzağa doğru uzanıyordu,
bir kuşağın uçları gibi.

Marmaduke ilk başta onun Noel zamanı hakkında dergilerde gördüğünüz gibi küçük çocukların kesip biçmesi için yapılmış boyalı bir bebek olduğunu düşündü.
Ama altın rengi saçları hala öyle değildi,
güneş üzerine vurduğunda deredeki taşların üzerinden akan hışırtılı su gibi sürekli hareket halindeydi. Ve orada, kendi paçavra halısının üzerinde, onun küçük ayakları vardı -çok beyaz, küçük parmakları vardı ve şarkı da söyleyebilirdi. Aman Tanrım, nasıl da şarkı söyleyebilirdi! Hayır, o boyalı bir bebek değildi.

Şimdi o şarkıya devam ediyordu:

"Uzak ve yakın,
Parlak ve berrak,
Gökyüzünde ve denizde,
Ve Noel ağacında."

"'Llo!" dedi Marmaduke--sonra utanarak durdu. Okuldaki arkadaşlarıyla böyle konuşuyordu. Böyle güzel bir
hanımla böyle konuşmamalıydı. Bu yüzden--"Nasılsınız?" diye düzeltti kendini.

Ama o sadece gülümsedi ve dedi ki--ne düşünüyorsunuz?

"'Llo! küçük çocuk"--tıpkı kendisi gibi. Bu onu tekrar şarkı söylemeye
başlattı:--

"Alçak ve yüksek,
Gölde veya gökyüzünde;
Yüksek ve alçak,
Kristal karda."

Sonra durdu.

"Daha fazlası var mı?" diye sordu Marmaduke. "Ah, evet, sonsuza kadar devam edilebilir"

"Kilise kulesinin üzerinde,
Ya da ateşte;
Küçük dalganın ucunda,
Ya da bir geminin direğinde;
Parlayan mücevherde
Beytüllahim üzerinde;
Küçük beşikte,
Ahırdaki öküzle,
Güzel bir bebek
En parlak oradaydı!"

"Şimdi hepsi bu mu?" diye sordu Marmaduke ona. "Ah, daha çok şey var ama bu gece için sadece son kısmını söyleyeceğim" - ve ona sonunu söyledi:

"Ve Annemin gözlerinde,
Gökyüzü kadar parlak."

Marmaduke, şarkının son kısmında haklı olduğunu düşünüyordu, her neyse.
Elbette, şarkının tam olarak ne hakkında olduğunu anlamamıştı ama
çok güzel bir şarkıydı ve sabah bunu düşünecekti. Ama
sonra merakı galip geldi.

"Buraya neden geldin?"

"Ah, pencerendeki ışığı gördüm," diye açıkladı, "ve düşündüm ki
belki de küçük bir kayıp yıldızdı. Görüyorsun ya, onlara dikkat etmeliyiz. Yolunu kaybetmiş bir yıldız bulduğumuzda onu geri alırız--"

"Onu bir iğneyle oraya mı saplıyorsun?"

Bu soru ona çok eğlenceli geldi ve güldü. Ve güldüğünde, çok çok uzaktaki kilise çanları veya Dere'nin sesi gibi duyuluyordu.

"Ah, hayır," dedi konuşabildiği anda. "Oraya bir
iğneyle
sıkışmış gibi mi görünüyorum?"

"Ha-ı-ı, ama sen ne yapıyorsun? Sadece etrafta mı süzülüyorsun yoksa yüzüyor musun?"

"Eh, siz Dünyalılar bunu böyle söylerdiniz ama bizim bunun için
başka bir kelimemiz var."

"Kelime ne?"

Başını iki yana salladı.

"Bunu sana söyleyemem, çünkü sen asla anlayamazsın ama çok
güzel bir kelime."

Marmaduke içini çekti.

"Bilmek isterdim," dedi, "ama sanırım bilmiyorum."

Ve Yıldız Hanım cevap verdi,--

"Şimdi değil, belki bir gün."

"Küçük kayıp yıldızları avlamaktan başka bir şey yapıyor musun?"

"Ah, evet," dedi, yatağına biraz daha yaklaşarak, "bazen
dünyada hiç gökyüzünde olmamış küçük yıldızlar buluyoruz ve onlar
o kadar parlak parlıyorlar ki onları da yukarı çıkarıyoruz."

"Ne tür yıldızlar?"

"Onları görmek ister misin?"

"Elbette isterim," diye başladı Marmaduke, sonra durdu. Bu
biraz kaba geldi. Yine de onu azarlamadı;
bunun zerre kadar umurunda değil gibiydi. Her ne kadar o kadar parlak ve parlak olsa da, onda çok ev gibi bir şey vardı.

"Çok iyi anlıyorum," diye güvence verdi ona, "ama gün doğmadan önce yola çıkmalıyız." Sonra büroya döndü.

"Küçük Mavi Lambayı da yanına al, o zaman sen de bir yıldız gibi görüneceksin."

Şimdi Marmaduke uzun zaman önce gökyüzüne bir yolculuk daha yapmıştı, Ay'daki Yaşlı Adam'ı görmek için, ama o yolculuk hiç böyle olmamıştı. Bu çok daha
güzeldi.

Yürüyormuş veya biniyormuş gibi hissetmiyordu, sadece havaya yükseliyordu
bir eli Yıldız Hanım'ın parmaklarında, diğeri küçük lambanın etrafında.

Marmaduke, tüm insanların yukarı bakıp onun küçük
ışığını görüp görmeyeceklerini merak etti.

"Belki de sadece ışığı görebilirler ve beni değil," dedi kendi kendine,
"ve bu tam da doğru olurdu."

Ağaçların üzerinden, sonra derenin üzerinden yükseldiler ve derede
parladığını gördü. Sanki ikizi orada, suyun içinde yatıyormuş gibi görünüyordu ve yüksek sesle güldü - öyle olduğunu düşündü. Ama
hiç ses çıkarmadığını fark etti. Kelimeler yerine, ağzından bir yıldızın
ışıltıları gibi kıvılcımlar çıkıyordu.

Bunu Yıldız Hanım'a sordu. Çok komikti, ama şimdi
bulutların içinde yükseliyorlardı ve kendi sesini duyamıyordu ve
o da duyamıyordu, ama yine de birbirlerini anlıyorlardı.

"Bir yıldız parıldadığında, gülüyordur," diye açıkladı ve her şey
ona çok net göründü.

Şimdi büyük bulutların arasından geçiyorlardı. Üstlerine yükseldiklerinde
aşağı baktı. Berrak mavi bir denizdeki beyaz adalar gibi görünüyorlardı. Ve
gökyüzü denizdi. Su gibi değildi, ama aynı derecede serindi ve
dünya, kasabalar ve ağaçlar okyanusun dibine
gömülmüş yerler gibiydi.

Bir bulutun üzerine basmaya çalıştı ve altında hiçbir şey
hissedemedi, ama bulut yol vermedi--üzerine oturabildi. Biraz uzandı, çok yumuşak ve hoş hissettirdi, ama Yıldız Hanım
onu ayağa kaldırdı.

"Acele etmeliyiz, çünkü Güneş'i çok uzakta görüyorum. Uykusunda kıpırdanıyor ve kalkıp yüzünü yıkadığında--"

"Yüzünü yıkıyor mu?" diye sözünü kesti Marmaduke, "tıpkı gerçek insanlar gibi mi?"

"Evet, yüzünün her yerine bulut köpüğü sürüyor ve sonra yüzünü okyanusun
kasesine daldırıyor."

"Nasıl kurutuyor?"

"Ah, sabah rüzgarı bunu yapıyor," diye cevapladı, böylesi bir soru
dizisine gülümseyerek, "ama yıkanmaya başlamadan önce gidelim, çünkü
size tüm yıldız alanlarını göstermeliyim. Sadece birkaç basamak yukarı."

"Ama ben hiçbir basamak göremiyorum," diye haykırdı küçük çocuk.

Gülümsedi.

"Sen görmüyor musun?" dedi, "sen sürekli tırmanıyordun."

"Ama çok uzun bir yol ve bacaklarım hiç yorgun hissetmiyor," diye ısrar etti, biraz şüpheyle.

[İllüstrasyon: "'Acele etmeliyiz, çünkü orada Güneş'i görüyorum. O
uykusunda kıpırdanıyor.'"]

"Ah, gökyüzünde hiç kimse yorulmaz," diye açıkladı, "asla yorulmayız ve asla yaşlanmayız."

"Sonsuza dek mi yaşarsın?"

"Evet, sonsuza dek," diye nazikçe cevapladı, "ama tarlalar var."

Önlerinde ve etraflarında uzanıyorlardı - gözlerinin görebildiği kadar ve dünyanın en büyük
teleskobuna sahip olsaydı görebileceği kadar.

Dünya'dakiler gibi yeşil değillerdi, maviydiler - sanki her bir çimen
bıçağı bir menekşe yaprağıymış gibi mavi. Ve her tarla, gece boyunca göz kırpan, göz kırpan ateş böcekleri gibi parlak küçük ışıklarla
yoğun bir şekilde ekilmişti.

Ve burada ve orada, Yıldız Hanım'ın kendisi gibi büyük bir yıldız vardı,
yürüyüp duruyordu - hayır, o değildi - çayırlarda _yüzüyorlardı_. Marmaduke kelimeyi bilmeyi ne kadar isterdi o,
gökyüzünde "yürümek" için kullandıklarını söylemişti.

"Onlar yıldızlar mı yoksa melekler mi?" diye sordu ona.

"Evet ve hayır," diye cevapladı. Cevabı çok garipti, ama
açıklamadı.

Birdenbire Marmaduke, Dünya'daki insanlara
sık sık sorduğu bir soruyu düşündü. Bunu Yıldız Hanım'a sorabilir ve onun da Anne'yle aynı cevabı verip vermeyeceğini görebilirdi. Bu, küçük çocukların
dünyanın başlangıcından beri sorduğu eski, çok eski bir soruydu.

"Yıldızları kim yarattı?" diye cevapladı nazikçe.

"Tanrı," diye cevapladı nazikçe, "en azından büyük olanları yarattı--ama
küçük olanları değil."

"Ve onları kim yarattı?"

"Ah, dünyadaki insanlar. Belki de sen de birkaç tane yarattın," diye ekledi.

"_Ben_? Ben nasıl yıldız yaratabilirim ki?" Ve ona hayretle
baktı.

"Ah, evet görebilirsin. Oradaki o küçükleri görüyor musun? Bunlar insanların Dünya'da yaptığı
iyiliklerdir. Onları aramaya gideriz ve onları
kolayca bulabiliriz, çünkü en karanlık ormanlarda ve en karanlık
sokaklarda bile parlarlar. Sonra onları buraya koyarız. Dikkatli bakarsan belki
tanıdığın bazılarını bulabilirsin."

Marmaduke gerçekten dikkatli baktı. Yakınında bir tane vardı. Çok küçüktü,
ama bir şekilde, bakarken onu tanıyormuş gibi görünüyordu.

Çok yakınına gitti. Gerçek bir yıldız gibi parıldıyordu, yine de bir baloncuk gibi
yuvarlaktı. Ve içinde, tıpkı bir sabun köpüğünde olduğu gibi, bir resim gördü.

Yıldız Hanım ona eğlenen bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Ne görüyorsun?" diye sordu.

Evet, kesinlikle, içinde bir resim vardı, biraz silikti, ama bir at ve parlak kırmızı bir araba ve koltukta koltuk değnekleriyle bir çocuk
olduğunu seçebiliyordu.

"Neden Little Geeup ve Johnny Cricket!" diye haykırdı.

"Evet, onu gezdirdiğin zamanın resmi," diye cevapladı. "Bunu yaptığını gördüm ve Dünya'ya indim ve o nazik, parlak küçük yıldız tapusunu alıp buraya, aynı tarlaya diktim."

"Oh, oh!" Söyleyebildiği tek şey buydu, çok harikaydı.

Sonra çok uzakta olmayan, özellikle parlak yıldızlarla dolu başka bir tarla gördü.

"Sanırım onları tanıyorum," dedi Yıldız Hanım'a, "arkadaş gibi görünüyorlar."

"Öyle mi? Şaşmamalı!"

Sonra ona baktı, başı bir yana eğik ve gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Sana ne olduklarını söylemeyeceğim. _Sen_ bana_ söyleyeceksin."

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye haykırdı, "bunlar Annem'in iyiliksever işleri - benim, Jehosophat ve Hepzebiah için yaptığı her şey - ve oh, kaç tane var!" diye ekledi.

"Evet, kesinlikle canım. Hiç bu kadar çok olduklarını tahmin etmemiştin, değil mi?"

Marmaduke cevap verirken çok ciddileşti,--

"Ama şimdi _asla_ unutmayacağım."

Durdukları yerden, büyük mavi tarlalar bir tepeye doğru yükseliyordu. Ve
tepenin tepesinde en büyüğü olan güzel bir yıldız vardı.

"Ve o ne?" diye sordu küçük çocuk yeni arkadaşına.

"Beytüllahim'deki beşiğin üzerinde parlayan yıldız."

Ona daha yakına gitmesi için yalvardı, ama kadın başını iki yana salladı.

"Bu gece değil. Bir gün bunu çok net bir şekilde göreceksin."

Bundan hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ne zaman görebileceğim?" diye sordu.

"Bilmiyorum--ama bir gün sen ve dünyadaki herkes bunu görecek,
Dünya insanları birbirlerine karşı nazik olduğunda--arada sırada değil,
her gün--_her zaman_-"

"Neyse," dedi Marmaduke, "Bence o yıldız Annem'inkinden
daha güzel değil. _Daha büyük_ ama _daha güzel_ değil."

"Hayır, canım," dedi, "daha güzel değil--hepsi aynı
ışık. Ama Güneş altın ayakkabılarını giyiyor. Bak--orada," diye ekledi, "yansımayı görebilirsin."

Ve gerçekten de, Marmaduke Doğu'ya baktığında,
gökyüzünün kenarı altına dönüyordu.

"Şimdi veda etmen gerekecek," dedi Yıldız Hanım, üzgün bir şekilde değil,
ama nazikçe, "tüm yıldızlara ve bana. Ama gitmeden önce dinle,
ve hepsinin birlikte şarkı söylediğini duyacaksın. Her zaman yaparlar, sabah Güneş doğmadan önce. İşte, duyabiliyor musun?"

Ah, çok dikkatle dinledi, ama duyabildiği tek şey çok uzaktaki kızak
çanları gibi müzikti.

"Bir şey duyuyorum," dedi ona, "ama net değil. Çok
uzaktan, çok uzak geliyor."

"Bir gün sen de bunu net bir şekilde duyacaksın," dedi ve sonra döndü.
"Hoşça kal, canım, yine yıldızlarını bekleyeceğim, her gün yaptığın tüm küçük
yıldızları. Unutma."

Ve kendini batarken hissettiğinde, Yıldız Hanım'ın yukarıdan ona el salladığını gördü ve tekrar şarkı söylediğinden emindi:

"Işık, ışık
Gündüz veya gece;
Gökyüzünde yıldızlar,
Gözlerinde yıldızlar."

Tekrar açtı. Mavi Peri Işığı ona göz kırpıyordu
--ve annesinin eli alnındaydı. Ne kadar güzel hissettirdi! Ve
sesi ne kadar da havalı geliyordu!

"Güzel bir rüya mıydı canım?" diye sordu ona. O bu soruyu cevaplamadı. Bunun yerine utangaç bir şekilde şöyle dedi,

"Anne--"

"Evet canım?"

"Gözlerin sanki--"

"Ne gibi, canım küçük oğlum?"

"Yıldızlar gibi," diye bitirdi uykulu bir şekilde, sonra uykuya daldı, annesinin eli hala alnındaydı.

VIII

HAYVANLARIN DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

Doğum günleri her zaman önemli olaylardır, ancak bazıları diğerlerinden daha önemlidir. Elbette en önemlisi hiç hatırlayamayacağınız bir gündür--sıfırıncı doğum günü, doğduğunuz gün.

Ondan sonra, beşincisi, Sanırım, kırmızı harfli gün. Bir çocuk
beş yaşına geldiğinde kesinlikle hayatın kıymetini bilmeye başlar.
Bir sonraki, muhtemelen, yedinci gün olurdu, çünkü bir çocuk--ya da bir kız--o zamana kadar
oldukça büyük olur ve birçok şey yapabilir. Eski İncil günlerinde
yedi kutsal bir sayı sayılırdı ve bugün bile birçok kişi
bunun uğurlu olduğunu düşünür. Neden, beyzbol maçlarında tribünlerdeki adamlar
yedinci vuruşta ayağa kalkar ve gerilirler, derler ki, ev sahibi takıma zaferi getirmek için.

On yedinci doğum günü bir sonraki büyük olaydır. O zamana kadar bir çocuk
oldukça büyümüş ve üniversiteye hazırdır; ve yirmi birinde
oy kullanabilir. Ama ondan sonra insanlar yetmişinci yaşlarına kadar
doğum günlerini pek düşünmezler, o zaman bir kez daha kendileriyle çok gurur duyarlar.
Belki de tekrar küçük çocuklar gibi büyürler. Bir pastanın üzerinde, diyelim ki, seksen mum olması komik olmaz mıydı? Ama hangi aşçı veya fırıncı
bu kadar büyük kekler yapar?

Marmaduke çok da ileriye bakmıyordu. Tek düşündüğü
kendi doğum günüydü, ki o güzel gün, yedinci günüydü; ve
Anne'nin pastasına yedi mum koyup koymayacağını ve çok umduğu gibi çikolatalı olup olmayacağını merak ediyordu. Aynı günün saat üçte, Annem pencereden dışarı baktı
ve "Aman Tanrım!" dedi, ki bu onun hayatında söylediği en kötü sözlerdi; ve Babam tamir ettiği elma şırası presinden başını kaldırıp "Aman Tanrım!" dedi, ki bu onun hayatında söylediği en kötü sözlerdi; ve Oyuncakçı, ilaç verdiği hasta tavuktan başını kaldırıp "Geewhillikens!" dedi. Ve bunun şimdiye kadar söylediği en kötü şey olup olmadığını bilmiyorum. Umarım öyledir.

Ne hakkında bağırıyor olabilirlerdi? _Marmaduke_! İnsanlar arasında tek başınaydı, çünkü Jehosophat küçük kırmızı arabasına dingil yağı sürüyordu ve Hepzebiah bez bebeği Hetty ile oynuyordu ve geri kalanlar da az önce gördüğümüz gibi işleriyle meşguldüler.

Ama yanında iyi bir arkadaş grubu vardı, evet, vardı. Hayvanlar için bir
doğum günü partisi veriyordu.

Ve ahırdaki gürültücü, kavgacı arkadaşlarını partisine gelmeye ikna etmesinin yolu da buydu:

Önce ahıra gitti ve bir cebini doldurdu - görüyorsunuz, artık kocaman bir çocuktu ve cepleri vardı - bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi - biri kalbinin üstünde, ikisi kemerinin yanında, biri ceketinin iç tarafında, biri kalçalarının her iki yanında ve ikisi de kadife pantolonunun arkasında. Bir numaralı cebi çuvaldan aldığı altın mısır taneleriyle; iki numaralı cebi başka bir çuvaldan aldığı unla; üç numaralı cebi bahçeden aldığı marul yapraklarıyla; dört numaralı cebi de küçük bir kutudan aldığı kuş yemiyle doldurdu. Bu dört cep eder.

Diğerlerini doldurmak için üç yolculuk daha yapması gerekiyordu - üç çok
garip yolculuk, o kadar garip ki nereye gittiğini asla tahmin edemezdiniz. Önce vagon barakasına gitti ve orada, üç kulübeye yakın olduğu için, köpek bisküvisi kutusu saklandı. Bu bisküvilerden altısı
beşinci cebe girdi. Bakalım - evet, doldurulması gereken iki tane daha kaldı.

Altıncı için kendi küçük odasına gitti ve içinde tıpa olan bir şişe aldı, o zamanlar hasta olduğu için doktordan rica ettiği bir şişe.

Sonra kuyunun yanındaki pınara gitti ve küçük şişeyi büyük kutudaki sütle doldurdu.

Ama yedinci cep hepsinden daha tuhaf bir yük taşıyordu. Küreğini aldı ve bahçeden birkaç solucan çıkardı, uzun, kıvrık solucanlar - çocuklar onlara "gece yürüyenler" derler - ve onları bir kutuya koydu,
ve presto! o da cebine girdi, yedinci. Ve şimdi tüm
cepler dolmuştu.

Ve unutmayın, tüm bunları tek başına yaptı. Ve tüm bu işlerden
geri döndüğünde, ceplerini
doldurduğu yerlerde, o kadar komik yerlerde şişkinlik yapıyordu ki, sanki vücudunun her yerinde muazzam siğil veya yumrular varmış gibi görünüyordu.

"Hiç!" dedi Anne ve üçü de -o, Oyuncakçı ve
Baba- gülmemek için çabalayarak izlemeye devam ettiler. Onu izlemek onlara da yarıyordu, çünkü değerli bir şey izleyeceklerdi, bir "filmden", hatta bir sirkten bile daha iyi.

Eh, tüm işler bittikten sonra, Marmaduke biraz
kiremit ve Üç Mutlu Çocuk'un
çamurdan turta yaptığı tüm bardak ve kutuları topladı. Ve onları yazlık evdeki masanın üzerine çok dikkatli bir şekilde
yaydı.

Bunu neden yaptığını tahmin edebilir misin? Tahmin edebileceğine inanmıyorum. Ben
bilemedim.

Sonra küçük kepçesini aldı, gölete gitti ve ağı
içine koydu. Ağ dışarı çıktı ve ağların içinde çırpınıp yuvarlandı ve
üç küçük balık takla attı.

Bunları yazlık evdeki masanın üzerindeki tavalardan birine koydu,
sonra tavşan kulübesine koştu ve sürgülü kapıyı açtı ve
seslendi,--

"Gel, Tavşan, Tavşan,
Ve komik olma!"

Ama önce Marmaduke'un kafiye yapma gibi garip bir numarası olduğunu açıklamalıyız. Sanırım bunu, çocukların gülmesini görmek için
bir sürü kafiye yapan Oyuncakçı'dan kapmıştı. Böylece Marmaduke bu alışkanlığı edindi.
Ve kafiye yapmak kızamık ve boğmaca kadar bulaşıcıdır,
sadece çok acıtmaz.

Elbette Marmaduke'un kafiyelerinden bazıları pek iyi değildi, ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ki bu da herhangi birinden istenebilecek tek şeydir. Neyse, onları tam olarak yaptığı gibi anlatmamız gerekecek, böylece ne tür bir parti verdiğini görebilirsiniz.

Bu yüzden şöyle dedi,--

"Gel, Tavşan, Tavşan,
Ve komik olma!"

Çok fazla bir şey ifade etmiyordu, ama sadece söyledi.

Ve dışarı, hippity hop, hippity hop, Beyaz Tavşanlar geldi, kendi türlerinin tuhaf bir şekilde ona burun kıvırdılar.

Kıvrılan burunlarının önüne marul yapraklarını uzatarak, onları yazlık eve doğru ikna etti ve oraya vardıklarında,
tabaklardan birine bir yaprak koydu, geri kalanını ziyafet için sakladı.

Ve Tavşanlar her zamankinden daha komik burun kıvırdılar ve
tabaklarını kemirmeye, kemirmeye başladılar.

Sonra yüksek sesle bağırdı,--

"Hadi kızım, kızım, kızım,
Çabuk gel, çabuk, çabuk!"

Ve bütün Beyaz Wyandotte'lar koşarak geldiler. Anne Wyandotte ve tüm
küçükler ve tüm akrabaları, tramvayı yakalamaya çalışan şişman yaşlı kadınlar gibi acele ediyorlardı. Hatta asil Peder Wyandotte bile
normalden biraz daha hızlı yürüyordu ve sanırım ahırın tepesindeki Büyük Altın Horoz da aşağı uçmaya çalıştı ama
çatıya sıkıca
sıkıştırılmıştı ve bu yüzden daveti kabul edemedi, büyük bir memnuniyetsizlikle.

Marmaduke ilk cebinden sadece bir veya iki mısır tanesini,
Beyaz Wyandotte'lar için tabaklara koydu, böylece diğer misafirler gelene kadar onları orada tutabildi. Hepsini bir araya toplayıp
onlara bir konuşma yapmak istiyordu, tıpkı Deacon Slithers'ın papaza bir kese dolusu altın verdiğinde yaptığı gibi. O konuşmada
bir şeyler sunacaktı. Her şeyi planlamıştı, anlıyor musun.

Sonra ahırın tepesindeki evlerinden Güzel Pembe Güvercinleri çağırdı.

"Ku, ku,
Biraz da senin için var."

Ve Güzel Pembe Güvercinler davetini çok çabuk kabul ettiler ve
onları da, dördüncü cepten biraz
kuş yemiyle yazlık eve kadar cezbetti.

Ve sonra seslendi,--

"Kaz, Kaz, Kaz--"

İlk başta onlar için güzel bir şey düşünemedi, ama
"Kaz, Kaz, Kaz" diye tekrar tekrar seslenmeye devam etti, ta ki
parlak bir fikir -güzel bir kafiye--

"Hiçbir mazeretin yok."

Ve sonra Hindi'ye,--

"Hindi, partime gel,
Eğer gelmezsen, ukalasın."

Biraz aptalcaydı, değil mi?--ama, hayır, sanırım bu oldukça iyiydi.

Sonra bağırdı,--

"Al Kedicik, Kedicik,
Bir ısırık alacaksın."

Ve--

"Wienie ve Brownie ve Rover,
Hadi gelin, gelin, gelin!"

Ve sonunda,--

"İşte, küçük balık,
Güzel bir küçük yemek."

Her şeyi göz önünde bulundurarak, oldukça iyi yaptı, değil mi?

Şimdi yedi farklı cebinden, yazlık evdeki küçük
çatılara ve masadaki küçük tabaklara tüm farklı yiyecekleri boşalttı.

Beyaz Wyandotte'lar ve Bay Stuckup Hindi için mısır vardı,
ve Aptal Beyaz Kazlar için de biraz; ve Güzel
Pembe Güvercinler için yemek; ve hippity-hop beyaz Tavşanlar için marul yaprakları;
ve Kedi için küçük şişeden süt; ve üç Köpek için köpek bisküvisi; ve Küçük Balık için solucanlar, hepsi çok nazik bir şekilde küçük tabaklarına yerleştirildi.

Muhteşem bir partiydi. Annemin "Aman Tanrım!" demesine şaşmamalı. ve "Hiç!"; ve hiç şaşmamak gerek, Baba ıslık çaldı ve "Aman Tanrım!" dedi, ve
Oyuncakçı tulumuna vurdu ve "Gee-willikens!" dedi--ve
belki de bunun dışında bir sürü şey.

Ama bu partide ciddi bir sorun vardı. Marmaduke, kutlamanın olayı olması gereken o önemli konuşmayı yapmak için yeterli düzeni sağlayamadı.

Yazlık evdeki bankta ayağa kalktı, ellerini yeni ceplerine koydu, güzel bir reverans yaptı ve başladı:

"Hanımlar, beyler ve diğerleri, Bay Rooster ve Bayan Rooster ve General Turkey"--ama daha fazla devam edemedi. Beyaz Wyandotte'lar masanın her tarafına zıplıyorlardı ve çok evcil olan Güzel Pembe Güvercinler, ziyafetin daha fazlası için ceplerine girmeye çalışıyorlardı; ve Rover, Brownie ve Wienerwurst zıplayıp yüzünü yalamaya çalışıyorlardı; ve onun görkemli konuşması şuna benzer bir şeye dönüştü:

"Aşağı, Rover! Kaç, çılgın Kazlar! Dur, Tavşan! Dur, diyorum ki--sıç!!--sıç!!!--"

Bu sırada Wienerwurst yine Güzel Pembe Güvercinlerin kuyruklarını ısırıyordu; ve Brownie tavşanları kovalıyordu; ve Kazlar kanatlarını çırpıyor ve "tısss, tıss!" diye bağırıyorlardı; ve Güvercinler çatıdaki evlerine geri uçuyorlardı; ve Rover'ın ağzı Beyaz Kaz tüyleriyle doluydu; ve Tabby küçük balığı yutuyordu--ve--ve--Marmaduke neredeyse ağlıyordu.

"Her şeyi geri alacağım," diye bağırdı, "siz hanımefendiler ve beyefendiler değilsiniz
siz--sadece kötüsünüz ve sizi bir daha asla partime davet etmeyeceğim."

Elbette, bu sırada, Anne, Oyuncakçı ve Baba sadece
durup bakıp bir şeyler söylemiyorlardı--koşuyorlardı--ve--bir şeyler söylüyorlardı!--doğruca o partiye koşuyorlardı ki bu da
çok büyük bir kavgaya dönüşmüştü.

Enkazdan kurtarabileceklerini kurtarmaya çalıştılar. Küçük Wienerwurst'ü, Güzel Pembe Güvercinlerin kuyruklarını bırakana kadar dövdüler
ve Tavşanları güvenli bir şekilde kulübelerine, Beyaz Wyandotte'ları bahçelerine ve Bay Hindi'yi de kendi kulübesine geri aldılar.

Ama zavallı küçük balığı kurtaramadılar. Çok üzücüydü ama
çok geçti. Tabby, Jonah'ın balinası gibi değildi. Bir zamanlar yuttuklarını bırakmaya hiç niyeti yoktu.

[İllüstrasyon: "'Her şeyi geri alacağım,' diye bağırdı Marmaduke, 'sizler hanımefendi ve beyefendi değilsiniz ve sizi bir daha asla partime davet etmeyeceğim'"]

Marmaduke, kendisine yapılan muameleden dolayı çok incinmiş ve öfkelenmişti. Babanın dediği gibi, "misafirperverliğine karşı büyük bir hakaretti."

Ancak, Anne ve Babanın onu bekleyen yeni patenleri ve Oyuncakçının kendi elleriyle yaptığı görkemli Nuh'un Gemisini gördüğünde her şeyi unuttu. Boyandığı renkleri söylemenin pek bir faydası yok, çünkü Oyuncakçının Üç Mutlu Çocuk için yaptığı her şeye çok sayıda renk ve güzel renkler koyduğundan emin olabilirsiniz.

Nuh'un Gemisi'ndeki tüm hayvanlarda iyi bir şey var. Çok kurnazlar ve gerçek gibi görünüyorlar, ancak Oyuncakçı'nın dediği gibi, "Onları istediğiniz zaman evinize davet edebilirsiniz ve kavga etmezler, ısırmazlar, tırmalamazlar veya kavga etmezler. Çok nazik ve iyi huyludurlar."

Marmaduke onlar için birçok kutlama yaptı ve onlara birçok muhteşem konuşma yaptı ve onlar da her kelimesini dinlediler.

Bu yüzden doğum günü partisi yedi mum söndükten ve pasta da kırıntılarıyla birlikte bittikten sonra bile gerçekten uzun sürdü.

IX

DR. PHILEMON PIPP, HASTA TIP ADAM

Roger Amca, Üç Mutlu Çocuk'un evinden oldukça uzakta, şehirde yaşıyordu. Yürüdüklerinde, Marmaduke'un kısa bacakları oraya ulaşmak için tam bir saat, Jehosophat'ın bacakları ise kırk beş dakika sürüyordu; Oyuncakçı'nın uzun bacakları on beşte yeri kaplayabilse de. Ama sonra
çok hızlı gidebilirdi. Ancak, genellikle binerlerdi ve atlar her zaman insanlardan
daha hızlı gidebilir. Yaşlı Methusaleh bile oraya on ikide gidebilirdi ve o dikenliydi ve biraz da rüzgardan kırılmıştı, oysa genç ve neşeli olan Teddy ve Hal göz açıp kapayıncaya kadar oraya varabilirlerdi.

Bu özel günde Amca Roger ve Teyze Mehitable'nin bir aile
partisi vardı. Güzel bir partiydi, emin olabilirsiniz, ama size bundan bahsetmeyeceğiz, çünkü o gece daha da ilginç bir şey oldu.

Saat sekiz buçukta son korna çaldı ve parti sona erdi.
Anne ve Hepzebiah, onlarla birlikte iki büyük teyze, Sophronisba ve Abigail, arabaya bindiler. Teyze Phrony üç yüz pounddan fazlaydı, ama Teyze Abby sadece yüz pounddu; ve Yeşil Perdelerin Yolun Kenarında Olduğu Beyaz Saray'ı ziyaret etmeyi planlıyorlardı - "bir hafta boyunca," dediler, ama çocuklar Baba'nın bagajlarını arka tahtanın altına yığarken Anne'ye fısıldadığını duydular - "Bu çantaların boyutuna
bakıldığında bir yıl ve bir gün gibi görünüyor." Çocuklar o ekstra günün ne için olabileceğini merak ettiler - muhtemelen tüm o bagajı taşımak için.

Şimdi Buckskin At Teddy arabaya bağlanmıştı; ve arabanın şaftlarında Kırmızı Alaca Hal duruyordu. Ve o gece çocuklar özellikle Teddy'nin arkasında binmek istiyorlardı. Sarı sırtından aşağı inen siyah şeridin önlerinde bir yılan gibi yol boyunca kaymasını izlemekten hoşlanıyorlardı. Ve arabayı da seviyorlardı. Tepesinde bir saçak, yüksek çamurluklar ve üzerinde püskül ve kurdele olan bir kırbaç vardı. Ama şimdi büyük teyzeler içeri girdiğinde, Teyze
Abby'nin yanı havaya yükseldi, çok hafifti, ama Teyze
Phrony'ninki, arabanın çelik yayları gıcırdayana ve dingillere çarpana kadar battı. Tüm yolcular kimin düştüğünü görmek için bir tarafa koştuklarında, araba bir tekneye benziyordu.

Çocuklar için yer yoktu, bu yüzden arabaya tırmanmak zorundaydılar.

Ama sonuçta, Oyuncakçı arabayı kullanacak ve bu durumu telafi ediyordu. Hatta onların arabayı kullanmasına izin verebilir veya onlara hikayeler anlatabilirdi - Ole Man
Pumpkin, yıldızlar, Batı'daki kovboylar veya bir dizi harika şeyden herhangi biri hakkında. Bu yüzden Oyuncakçı "Gee-dap" dediğinde oldukça memnundular ve gece boyunca yola koyuldular.

Kısa bir mesafe kat ettiklerinde bir ışık gördüler. Evlerdeki tüm ışıklardan ve köşelerdeki sokak lambalarından farklıydı, sürekli ve sürekli parlıyorlardı. Bu ışık rüzgarda bir ateş gibi titredi ve parladı; ayrıca oldukça kötü bir şekilde duman
çıkardı.

Jehosophat ve Marmaduke bunun ne olduğunu tahmin etmeye çalıştılar ama ikisi de doğru değildi. Sokağın köşesine vardıklarında ve arabadan indiklerinde, bir sürü çocuk, büyük çocuklar ve küçük çocuklar ve erkekler gördüler, bir vagonun etrafında toplanmışlardı. Arabayı oraya getiren atlar, biraz uzaktaki bir bağlama direğine bağlanmıştı ve bir adam arkada, arka tarafta duruyordu. Uzaktan gördükleri ışık, başının üzerinde parlıyordu, garip bir tür meşaleydi ve içine bir tüp bağlanmış küçük bir metal tavayla yağla besleniyordu. Ve garip bir şekilde yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana titreşti, adamın üzerine komik gölgeler düşürdü, kendisi de yeterince tuhaf görünüyordu.

Buffalo Bill gibi uzun siyah saçları ve uzun siyah bir ceketi vardı -- çok uzun, yakasında kürk vardı.

Marmaduke Oyuncakçı'ya fısıldadı,--

"Adamın ceketini tedavi edemez misin? Uyuz var."

Ve Oyuncakçı cevapladı,--

"Hayır, para bunu tedavi edebilecek tek şey ve çok yakında bu insanların
ceplerinden bolca para alacak."

Marmaduke'un gözleri fal taşı gibi açıldı.

"O bir hırsız mı?" diye sordu hayretle fısıldayarak.

Oyuncakçı güldü.

"Bazı insanlar ona iftira davası açılmadan öyle diyebilir,
ama sanırım yasalara uygun."

Marmaduke aynı anda hem kanunda hem de arabada nasıl olabildiğini merak etti ve Oyuncak Adam, garip adamın hapse girmesi gerektiğini ama muhtemelen gitmeyeceğini söylemek zorunda kaldı. Neden, onlara "bekleyip görmelerini" söyledi.

Ama, ah, unuttuk - en önemlisi, adamın başında uzun bir ipek şapka vardı. Sanki paltosunun kürk yakası kadar uyuz tedavisine ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Ve başının yan tarafına doğru eğilmişti, tıpkı Marmaduke'un bir keresinde gördüğü, nehre düşmek üzere olan çılgın eski bir değirmen gibi.

Adamın arkasında, üzerinde adamın adı olan Dr. Philemon Pipp yazan bir pankart ve öğretmenlerin okulda kullandıklarına benzer büyük bir tablo vardı. "Vay canına!" diye ıslık çaldı Jehosophat, "şu kemik torbasına bak!"

Çünkü o çizelgede büyük bir iskelet resmi vardı ve iskeletin yanında, derisi soyulmuş bir adamın diğer resimleri vardı, kemiklerini, kaslarını ve tüm iç organlarını gösteriyordu - çok güzel bir şekilde mavi, sarı ve kırmızıya boyanmıştı.

O harika vagonda sadece bunlar yoktu. Çizelgenin arkasında, güzel siyah meyve suyuyla dolu bir sürü şişe gördüler. Meyan suyuna benziyordu ve sadece bakmak bile herkesin ağzını sulandırıyordu!

Ama adam, Dr. Philemon Pipp, konuşuyordu.

Ve konuşurken kollarıyla garip hareketler yapıyordu, sanki tüm insanları -ya da insanların sahip olduğu bir şeyi- vagonuna
almak istiyormuş gibi. Belki de toplamak istediği onların parasıydı, ama
hiçbir şey söylemedi--bu konuda, sadece--

"Şimdi beyler, biraz daha yaklaşın lütfen."

Sonra şapkasını başının diğer tarafına yatırdı ve bir elini
göğsünün üzerinden, orta parmağını yeleğinin düğmelerinin arasına koydu,
ve hepsini çok görkemli bir şekilde yaptı.

"Bu gece," diye devam etti, "sizin eğlenmeniz için, bu seçkin izleyicilere harikulade bir program sunacağım - insan eliyle yapılmamış
olağanüstü
bir numara ve el çabukluğu gösterisi.

"Şimdi izleyin hanımlar ve gözlerinizi dört açın beyler - belki hepiniz sırrı
öğrenirsiniz."

Sonra bir dakika durmak zorunda kaldı, çünkü küçük çocuklar tekerleklerin göbeklerine
tırmanıyordu.

"Heah, genç adam," diye bağırdı, "hepiniz mannahlarınızı unuttunuz mu? Söylemimi
bozmayın."

Elbette, Jehosophat ve Marmaduke bu muhteşem sözcüklerin hepsini anlayamıyorlardı, ama kulağa oldukça muhteşem geliyorlardı. Şapkanın
bu kadar büyük olmasına şaşmamalı, çünkü içinde bu kadar uzun sözcükler olan bir başı örtmek zorundaydı.

Şimdi Dr. Philemon Pipp kalabalığa dönmüştü.

"Beyler arasında bir quatah'ınız var mı?--Teşekkür ederim efendim," dedi parayı ona uzatan bir adama.

Sonra gümüş çeyreği aldı ve küçük bir çocuktan arabaya çıkmasını istedi. Jehosophat keşke kendisine sorulsaydı, böylece
bu harika numarayı öğrenebilirdi.

Ve şimdi Dr. Pipp parayı küçük çocuğa gösterdi.

"Gördün mü, genç adam?" diye sordu.

"Evet efendim, evet efendim," dedi küçük çocuk, tüm heyecanıyla.

Ah, ama adam ellerini havada sallıyordu, dedi ki,--

"Şimdi görüyorsun ve şimdi görmüyorsun."

Ve presto! Elinde olan aynı çeyreği aldı,
--nereden olduğunu düşünüyorsun?--neden, tam çocuğun ağzından. Bu da
hepsi değildi, çünkü bir sonraki dakika şapkasından çıkardı, sonra
kulaklarından. Daha önce bir çeyrek vardı--şimdi elinde
-beş--parlak--çeyreklik vardı! Harika bir numaraydı!

Ama şimdi garip adam, Dr. Philemon Pipp, tekrar konuşuyordu.

"Şimdi hepiniz numarayı anladığınıza göre," diye ilan etti, "bir tane daha
sizin için entahinment yapacağım."

İşin komik tarafı, hiç kimse bunu anlamamıştı--Oyuncak Adam hariç.

"Gerçekten mi?" Çocuklar ona sordu ve o da şöyle cevap verdi:--

"Pshaw! Bu kolay, ama izle, evlat, ve bir sonraki deneyeceği şeyi gör."

Bu arada adam uzun ipek şapkasını çıkarmıştı.

"Bu şapkayı görüyor musunuz, hanımlar ve beyler? Sadece çok fazla güneş ve yağmur görmüş basit bir başlık. Sahte alt veya üst yok."

Ve şapkaya vurarak onlara bunun sıradan bir şapka olduğunu gösterdi. Yine de,
Marmaduke bunun çok sıra dışı olduğunu düşündü. Daha önce böylesine görkemli bir şapka görmemişti--Deacon Smithers'ta bile.

"Şimdi gözlerini aç--dikkatli ol--izle--herkes hazır mı? Presto,
chango--ve işte buradayız."

Ve inanın ya da inanmayın, o şapkadan beyaz bir
tavşan çıkardı--gerçek, canlı, beyaz bir tavşan. Herkesin görmesi için kulaklarından tuttu.

Ve tekrar dedi ki,--

"Şimdi hepiniz bu basit küçük numarayı anladığınıza göre, ben--"

Ve yine bunu nasıl yapacağını Toyman'dan başka kimse anlamadı.

Ancak, sadece dinlemek zorundaydılar, çünkü harika bir konuşmaydı.

"Hanımlar, beyler ve vatandaşlar--" garip adam durakladı,
öksürdü, sonra yardımcısına doğru eğildi. "Bu kasabanın adı ne, Jake?" diye fısıldadı ona. "Ah, evet, Beş Köşe'nin görkemli
şehrinin vatandaşları--"

Ve Jehosophat Oyuncak Adam'a fısıldadı,--

"Adını bile hatırlayamıyorken bu kadar görkemli olduğunu nasıl biliyor?"

Oyuncak Adam kıkırdadı ve cevapladı,--

"Ah, o olağanüstü bir adam, Doktor, çok olağanüstü bir adam. Ama
dinle, çocuk, dinle, bir daha asla böylesini duymayacaksın."

Bu yüzden elbette dinlediler--tüm kulaklarıyla, gözleriyle ve
ağızlarıyla da.

"Size tanıtacağım," diye devam etti büyük konuşma, "ünlü Kızılderili" -evet, tam da söylediği buydu--"ünlü Kızılderili,
Fareden-Korkmuş Şef. Hadi Şef, hanımları korkutma ve
iyi oldukları sürece küçük oğlanların kafa derilerini yüzme."

[İllüstrasyon: "Şapkadan bir tavşan çıkardı, canlı beyaz bir tavşan,
ve herkesin görebileceği şekilde kulaklarından tuttu."]

Sonra o vagonun üzerine ayaklarında mokasenleri,
üzerine boncuklar işlenmiş geyik derisinden bir elbise ve
birçok tüy ve birçok renkten oluşan bir başlıkla büyük bir Kızılderili çıktı. Ağzını kocaman açtı ve
konuşma gibi ama aynı zamanda şarkı gibi bir şey söyledi:--

"Ging-goo, ging goo, ging goo!
Tunk a tin, tunk a tin, tunk a tin!
Geegry goo, geegry goo,
Herkes dinlesin!"

Bütün tüyleri olan Kızılderili bunu söyledi ve çok
etkileyici geldi.

Gerçek Kızılderili dilini bilmeyen birinin bunu anlaması çok zor olduğu için, uzun saçlı ve uzun ipek şapkalı adam, bu bilge
Dr. Philemon Pipp bunu açıkladı.

"Asil Kızılderili, kabilesinin sonuncusu, Fareden-Korkmuş Şef,"
dedi, "harika bir şifacı. Kendi topraklarından
sihir gibi çalışan harika bir ilaç damıttığını söylüyor."

Sonra dudaklarını ıslatarak eğildi ve çocukların meyan kökü çubuklarından yaptıkları suya benzeyen siyah meyve suyuyla dolu büyük şişelerden birini aldı.

"Eğer sırtınızda bir ağrı veya sızı, bir sıkıntı varsa, mide veya diş ağrısından veya başınızda bir ağrı varsa; ayaklarınız
yanıyorsa ve kabarıyorsa; diliniz kalınlaşmışsa; baş dönmesine
meyil hissediyorsanız -aslında, dünyada herhangi bir ağrı veya sıkıntınız varsa- bu ilaç sizi iyileştirecek, anında rahatlama sağlayacaktır."

Sonra bir şişe daha aldı ve biraz daha söyledi:

"Bu ilacın bir şişesi beş dolar değerinde. Kim acılarından kurtulmak için beş dolar vermez ki? Ama bayanlar ve baylar, bir zamanlar sizin güzel şehrinizde doğduğum için satacağım--"

"Neden, adını bile unuttu," diye fısıldadı Jehosophat.

"Şşş," diye fısıldadı Oyuncakçı ona doğru, "onu başkasına verme."

Ama Jehosophat'ın onu başkasına vermesi yerine, Dr. Pipp'in kendisi bir şeyler verecekmiş gibi görünüyordu, çünkü konuşmasında şöyle diyordu:

"Bir zamanlar sizin güzel şehrinizde doğduğum için, sadece bu gece için bu sihirli ilacın bir şişesini elli sent gibi önemsiz bir bedele vereceğim!"

Çocuklar bunun çok cömertçe olduğunu düşündüler ve bunu Oyuncakçı'ya söylediler, ancak o yine onlara "bekleyin ve görün" dedi.

Ve sonra Dr. Philemon Pipp, erkek ve çocuk kalabalığına döndü ve kamp toplantısındaki papaz gibi yüksek sesle bağırdı,--
"İlk kim sıraya girecek? İlk kim tekrar mutlu olacak?"

Ve aptal insanlar tek tek ceplerine indi ve elli sentliklerini çıkarıp arabadaki adama uzattılar.

Görüyorsunuz ya, herkesin Dr. Pipp'in bahsettiği türden en az bir ağrı ve sızıları vardı, çünkü dünyadaki herkesten bahsetti.

Marmaduke, siyah ilacın Oyuncakçı için iyi olacağını düşündü.

"Oyuncakçı," dedi, "bir şişe al, seni o kötü romatizmadan
kurtaracak."

"Hayır," diye cevapladı Oyuncak Adam, "bu donmayı bile iyileştirmez. O yaşlı
adam gerçeği söylemiyor. Ve insanlar ona inanacak kadar aptal."

Ama tüm bu zaman boyunca Dr. Pipp bir eliyle şişeleri dağıtıyordu,
diğer eliyle elli sentlik paraları topluyordu ve Kızılderili komik şarkısını söylüyordu,--

"Ging goo, ging goo,
Hunk-a-tin, hunk-a-tin, hunk-a-tin,
Geegry goo, geegry goo,
Herkes dinlesin!"

Ve ışık iskeletin ve derisi soyulmuş adamın komik resimlerinin, sonra uzun siyah saçları ve uzun ipek şapkası olan Dr. Philemon Pipp'in ve o komik şarkıyı söyleyerek aşağı yukarı dans eden Kızılderili'nin tüylerinin üzerinde parladı.

Sonunda daha da garip bir şey oldu.

Oyuncak Adam kendi kendine mırıldanmıştı,--

"Aptallar, aptallar ama sanırım onu ​​durdurmalıyım."

Ve tam bunu söylerken, Dr. Philemon onu kalabalığın içinde gördü. Doktor, Oyuncakçı'nın şişelerinden hiçbirini almamış olması nedeniyle incinmiş olmalı ki, büyük uzun bir tırnağıyla
Toyman'a doğru bir
parmak uzattı ve şöyle dedi:

"Sah, seni kandırmaya istekli değil misin?"

Oyuncakçı sürekli komik ve şaşırtıcı şeyler söylüyordu, ama hayatında
o patentli ilaç adamına söylediğinden daha komik ve daha şaşırtıcı bir şey
söylememişti.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Steve Jorkins"--ona sadece böyle seslenirdi,
Dr. Pipp değil--"o ilacın sihirli değil.
Bir tavuğu bile iyileştiremez."

Sonra bütün adamlar Oyuncakçı'nın etrafında toplandılar ve ona eski adıyla seslendiler.

"Onu tanıyor musun, Frank? Bizi kandırıyor mu?"

"Bahse girerim," diye cevapladı Oyuncakçı, "ve senin
zor kazanılmış paranın hepsini kot pantolonunda taşıyor."

Sonra çocuklara "çabuk gelin" diye seslendi, çünkü sorun çıkacağını düşünüyordu ve çıktı.

Çünkü kalabalıktaki tüm o adamlar ve çocuklar vagona tırmandılar ve Dr. Philemon Pipp'i güzel kürk yakasından yakaladılar ve paralarını geri vermesini sağladılar, son kuruşuna kadar. Sonra, bazıları onu tutarken, diğerleri tüm şişelerini kırdılar, ta ki siyah meyve suyu karanlık bir şelale gibi arka tahtadan akana kadar ve yüksek ipek şapkasını lamba direğinin tepesine fırlatıp bağırdılar,--

"Çık git buradan, çabuk! Gel, kaç!"

Ve korkusundan, onlara uyacak kadar hızlı "kaçamadığı" için, ona pancar ve her çeşit sebzeyi fırlattılar, çok uzun zamandır olgunlaşmış sebzeler. Sonunda uzun boylu Doktor
ince kürk yakalı--ama ipek şapkasız--titreyen parmaklarıyla atlarını bağladı ve yardımcısı Jake ve Kızılderili
"hızla" kasabadan çıktılar. Köşeyi döndükten uzun süre sonra vagon tekerleklerinin
takırdadığını duyabiliyordunuz.

Sonra Oyuncakçı Hal'e "tıngırdadı" ve onlar da gittiler.

"Onu nereden tanıyordun?" diye sordu Jehosophat, biraz yürüdükten sonra.

"Ah, onu Batı'da tanıyordum. O beni hatırlamıyordu ama ben
_onu_ hatırladım. Bir keresinde şişelerinden birini satın almıştım."

"O bir hırsız mı?"

"Kendisine patentli ilaç adamı diyor ama ben ona
'fakir' derdim."

"'Fakir' ne demek Oyuncakçı?" diye sordu Marmaduke, çok uykulu bir şekilde.

"Ah, olmadığı bir şeymiş gibi davranan ve insanlara
iyi olmayan bir şey
satıp tüm paralarını bedavaya alan bir adam.
Ama"--ve güldü--"bazı insanlar kandırılmayı sever."

"Çok kötü!" diye iç çekti Marmaduke.

"Ne çok kötü, evlat?"

"Neden, bütün o büyük şişeleri parçalayıp bütün o güzel
meyan suyunu
ziyan etmek."

Ama kısa sürede şişeleri ve meyan suyunu,
uzun şapkalı ve kürk yakalı kötü Doktor Pipp'i ve Kızıl
Kızılderili'yi unuttu, çünkü Nehir boyunca at sırtında giderken Ay yükselmişti ve
onlarla birlikte at sırtında gidiyor gibiydi--asla öne geçmiyordu veya geride kalmıyordu, sadece Kızıl Alaca Hal'le aynı hizadaydı. Ve Marmaduke büyük sarı bir
ay eşliğinde at sırtında gezmeyi veya yürümeyi severdi. Ayrıca, Oyuncakçı
onlara söz verdiği gibi bir hikaye anlattı--ve güzel bir hikayeydi--bu yüzden küçük çocuk
uyuyakaldı.

Ama o kürk yakayı, ve uzun şapkayı, ve Kızılderiliyi ve tüm o şişeleri hiç rüyalarında görmediklerini söyleyemem.

Sadece görmüş olmaları mümkün.

X

JEHOSOPHAT PARÇASINI UNUTTUĞUNDA

Kızıl Okul Binası'nda çok heyecan vardı. Sınavlar bitmişti; kitaplar bir kenara bırakılmıştı. Ve duvarlar heyecan verici seslerle yankılanıyordu, mutlu sesler ve ayak sesleri, şiirler, marşlar ve şarkılar. Mezuniyet Töreni ve Kapanış Günü için prova yapıyorlardı. Ve evde ebeveynler de meşguldü, kızlara beyaz elbiseler ve kuşaklar dikiyor, kasabadaki oğlanlara yeni takım elbiseler alıyor veya babanın eski pantolonlarından bazılarını yeniden dikiyorlardı. Marmaduke marşlara ve şarkılara katılacaktı, ancak Jehosophat da tek başına bir parçayı konuşmak zorundaydı. Bu büyük bir onurdu, şüphesiz Jehosophat bundan hoşlanmıyordu. Bunu bir
sıkıntı olarak görüyordu.

Şimdi öğretmenleri bir vatanseverdi ve Tarihe düşkündü. Tüm dönem boyunca onlara iyi ve harika olan cesur delikanlıların hikayelerini anlatmıştı.
Muhtemelen onların da iyi ve harika olmalarını istiyordu ve tabii ki
olmaları gereken şey buydu. Jehosophat bunu biliyordu, ama sürekli unutulduğunda oldukça zordu.

Yani kendinden hiç emin değildi, ama bir şeyden _emindi_, hikayeler Fatty için kayıptı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, _onu_ asla "iyi ve harika" veya tam olarak "bir kahraman" olarak düşünemezdi.

Ama bu Jehosophat'ın en az endişelendiği şeydi. Öğrenmesi için bir parça verilmişti - büyük bir kalabalığın önünde okuması için!

Şiirdi - gemisine bağlı kalıp onunla birlikte
batmış bir çocukla ilgiliydi. Parça çocuğun adıyla anılıyordu - garip bir kelime - Casabianca. Parça ismi kadar zorsa, Jehosophat onu asla öğrenemeyeceğini
düşündü.

"Peki, Jehosophat," dedi babası o gece, "konuşmacı nasıl?"

Ama Annem dedi ki,--

"Onunla dalga geçme, Will, eminim ki bizi gururlandıracaktır."

Jehosophat oturduğu yerde kıpırdandı. "Kimseyi gururlandırmak" istemiyordu.
Bu onun hırsı değildi. Ve annesi ona
--

"Her şeyi öğrendin mi, Jehosophat?" diye sorduğunda daha da kıpırdandı.

Şuna benzeyen bir şeyler geveledi,--

"Donev'nknownameyet."

Bu yüzden ertesi gün okuldan döndüğünde çalışmak için salonda kalmak zorundaydı.

Bir süre sonra -çok da uzun olmayan bir süre sonra- annesine seslendi,--

"Anne, sanırım bunu bu karanlık odadan çok daha iyi öğrenebilirim."

"Tamam canım," dedi, "eğer hiçbir şeyin seni
dikkatini dağıtmasına izin vermeyeceğinden eminsen."

"Hayır, Anne, söz veriyorum." Ve büyük karaağacın yanına gitti ve
Oriole'nin yuvasının altında durdu. "Çocuk yanan güvertede duruyordu. Oradan
sadece kendisi kaçmıştı."

Böyle başladı ve başladı:

"Çocuk yanan güvertede duruyordu"--sonra durmak zorunda kaldı, çünkü Bay
Kibirli, Hindi, öğleden sonraki geçit törenini tam yanında yapıyordu.
Bay Kibirli bu parçayı hiç beğenmemiş gibiydi.
Jehosophat da öyle.

"'Çocuk'"--tekrar başladı.

"Gıdık, gıdık," diye çığlık attı Hindi.

"'Yanmada duruyordu--"

"Gıdık, gıdık," diye yine kaba bir şekilde sözünü kesti Bay Kibirli.

Böylece Jehosophat evin yan tarafına, Leylak Çalılığı'na doğru gitti.
Dik durdu ve her şeyi tekrar denedi.

"'Çocuk yanan güvertede duruyordu'--_yere yat, yere yat_!" diye
bağırdı. Şimdi bu garipti. Çocuğa
o güverteden inmesini söylüyormuş gibi duyuluyordu. Ama konuştuğu kişi sadece Wienerwurst'tü. Çünkü, Öğretmen'in onlara gösterdiği o güzel hareketi yaptığında,
arkasından gizlice yaklaşan Wienerwurst, efendisinin
bir oyun oynadığını düşündü ve uzattığı parmaklarına doğru sıçradı.

Böylece Jehosophat bir kez daha okuyucusunu aldı ve Gölet'te yeşil söğüt dalları sarkan
Ağlayan Ağaç'a doğru yürüdü.

Bir süre güzel yayını denedi, sonra başladı. Bu sefer
aslında ilk kıtayı tamam bir şekilde okudu ve kendinden oldukça memnundu. Ama durur durmaz arkasından bir ses duydu--

Yüksek bir

"TIS! TIS!"

Şimdi iyi bir konuşma yapmaya çalışmak ve birinin
ellerini çırpması gerekirken sizi tıslaması hoş bir şey değil. Ama bu tam da
Aptal Beyaz Kazlar'ın Jehosophat'a yaptığı şeydi.

Bir kez daha okuyucusunu aldı ve Dere'ye doğru yürüdü. Bayan Cross Patch adlı Gine Tavuğu ahırın arkasından fırlayıp korkunç bir şekilde çığlık attığında, o da tam o güzel hareketi yaparken, o tam o sırada, tam o sırada, replikleri tekrarlamaya başlamıştı.

"GAWKE'E!--GAWKE'E!--GAWKE'E!"

Şimdi, bu hareketin özellikle zarif olduğunu düşünürken, kendisine sakar denmesi gerçekten cesaret kırıcıydı. Ve rahatsızlığına ek olarak, bunu tekrar denediğinde, sanki yüzüncü kez, otlaktaki inekler kırmızı ağızlarını parmaklıkların üzerine uzatıp, "BOOOOOOO!" diye bağırdılar.

--sanki durmasını istiyorlarmış gibi. Ve atlar kişnedi:

"FUNN-NN-NN-NNY!"

Yararı olmadı, bu yüzden Jehosophat tekrar eve koştu, kulaklarına biraz pamuk tıkadı ve rahatsız edilmeyeceğinden emin olduğu tavan arasına çıktı.

Burada oldukça başarılı oldu ve iki beyit ve akşam yemeği zili çaldığında oldukça önemli olan ismi öğrenmişti. Bu yüzden o güzel kremalı sütü ve büyük bir dilim zencefilli ekmeği, özellikle de üstündeki kalın çikolatalı kremayı hak ettiğini hissetti. Annesinin ona muhtemelen tüm sıkı çalışmasının ödülü olarak verdiği ekstra kalın bir parçaydı. Ertesi sabah, okula giderken pratik yapmak için Casabianca'yı okuyordu. Bunu böğürtlen çalılarının yanındaki tarlalarda uçan Mor Çıtırlarda, çimenlerde sallanan küçük Altın İspinozlarda ve yukarıdaki telgraf tellerindeki tepe düğümlü Kral Kuşlarında denedi. Ve "Çocuk yanan güvertede duruyordu" ile oldukça iyi anlaştığını düşünüyordu ki bir ses ikinci satırı ağzından aldı: "Fıstıkları gagayla yiyor!!!!!"

Öfkeyle döndü ve orada Fatty Hamm ve Reddy Toms, Dicky
Means da ve Lizzie Fizzletree vardı, hepsi ona surat yapıyor ve komik hareketlerle onunla alay ediyorlardı. Kesinlikle hiçbir öğretmen böyle hareketler öğretmemiştir.

Her şeye yeniden başladılar, birlikte ezbere okuyorlardı. Ve bundan
yaptıkları parça buydu--zavallı Casabianca'yı asla tanıyamazdınız:

"Çocuk yanan güvertede duruyordu

Fıstıkları gagalayarak yiyordu.
Babası seslendi, gitmedi
Çünkü fıstıklarını çok seviyordu!!!"

"Dur," diye bağırdı Jehosophat, "hiç de öyle değil."

"'Öyle," diye bağırdı Fatty ve diğerleri birlikte ve tek nefeste, olabildiğince hızlı bir şekilde tekrarladılar:

"'Babası seslendi ve gitmedi
Çünkü 'fıstık'ı çok seviyordu."

Evet, Jehosophat onlara bunun _gerçekte_ ne olduğunu her anlatmaya çalıştığında, onlar şarkı söyler gibi seslerle, giderek daha hızlı bağırmaya devam ettiler:

"Baba 'ewoodengo' dedi
Çünkü 'ispeanutsso'yu sevdi."

Ve ara sıra o küçük şeytan Lizzie Fizzletree, Jehosophat'ı taklit ederek
neredeyse yere kadar
abartılı reveranslar yapardı.

Ertesi gün _o_ gündü, _büyük_ gün. Ve bütün oğlanlar
yeni takım elbiseler veya Baba'nın eski pantolonlarından yapılmış, dik yakalı ve kırmızı, mavi veya kahverengi kravatlı takım elbiseler giyerek geldiler; ve
kızların kelebek kanatları gibi dışarı çıkan kuşakları olan
güzel beyaz elbiseleri vardı.

Jehosophat ayaklarına bakana kadar onların kelebeklere benzediğini düşündü; ve sonra çok öfkelenerek o ayakların "_etkiyi_" bozduğuna karar verdi. Görüyorsunuz, artık büyük kelimelerle kullanmaya ve düşünmeye başlamıştı.

Ama o ayak alayını izlerken, Bay Humbleby, Eğitim Kurulu Başkanı ve tüm İlçe Mütevelli Heyeti ve yakın ve uzaklardan gelen gururlu ebeveynler geldi. Çitin önünde dizilmiş uzun bir araba, araba ve yük arabası sırası görebiliyordunuz.

Sonra işaret verildi ve Öğretmen işaretçisini aldı ve ayağa kalktı,
ve öğrenciler kuşaklarını veya saçlarını düzeltti ve onlar da ayağa kalktı;
ve hepsi şarkı söyledi,

"Benim ülkem, senin ülken."

Sonra tüm okuldan daha fazla şarkı ve öğrencilerden parçalar geldi. Lizzie Fizzletree çiçeklerle ilgili bir tane denedi. "The Fringed
Gentian" adını taşıyordu ve çok güzeldi. Ama Lizzie bitirdiğinde, Jehosophat bunun o kadar güzel olmadığını düşündü. Şöyle bir şey söyledi:

"Sevgili çiçek, o kadar sakin, saf ve parlak ki, Gecenin sessizliğinde
oturuyor. "

Ve okurken her yöne doğru el kol hareketleri yaptı, önce bir tarafa, sonra diğer tarafa, tıpkı Ole Man
Scarecrow'un yapacağı gibi gevşek el kol hareketleri. Yani, bazen öyle görünüyorlardı,
ve bazen kolları bir yel değirmeninin kollarına benziyordu. Ve kıvırcık örgüleri kollarıyla birlikte savruluyordu -- tıpkı aniden çıldırmış bir yel değirmeninin yelkenleri gibi. İnsanlar kıkırdamaya başladı ve
Jehosophat da onlarla birlikte kıkırdamaya başladı, sonra aniden kendi durumunu düşündü ve sırtından aşağı yukarı küçük titremeler geçti ve
yüzü çok kızarmış ve sıcak hissetti.

Sonra "Theentireschool"dan daha fazla şarkı geldi -- ve daha fazla parça. Aman Tanrım,
asla bitmeyeceklerdi! Ve sonra
Presidentboardeducation ve Mütevelli Heyeti'nin konuşmaları vardı, Jehosophat'ın düşündüğüne göre, çoğu öğrenciden daha fazla bu ayrıcalığı takdir ediyor gibiydiler, çünkü
onlar şans.

Pencereden dışarı baktı. Meyve bahçesinin yanında, yaşlı elma ağacını delen "Rat-a-tat-tat" diyen bir titreşim duyabiliyordu. Güneş
güzel ve sıcak parlıyordu ve koltuğuna tırmanıp
açık pencereden düşüp kaçamayacağını merak etti.
"Ailesini gururlandırması" gerekiyordu; ve nefret ettiği bir şey varsa o da "birini gururlandırmaktı." Aman Tanrım!

"Çocuk yanan güvertede duruyordu."

Bir veya iki kez kendi kendine tekrarladı. Evet, gayet iyi biliyordu.
Ama tam o sırada arkasında oturan Fatty Hamm eğildi ve fısıldadı,--

"Fıstıkları unutma, Joshy!"

Jehosophat kaşlarını çattı ve hiç dikkat etmemeye çalıştı ama
Presidentboardeducation gözlüklerini çıkarmıştı ve bir
kağıttan okuyordu.

"---- tarafından okunan." İsmi anlayamamış gibi görünüyordu ve
gözlüklerini burnunun ucuna biraz daha yakın bir yere taktı,

"_Je-hos-o-phat Green_ tarafından okunan!"

Ne kadar da yüksek bir sesti!

Başkanlık kurulu eğitim ekibi odanın her yerine bakıyordu.

"Gel, gel," dedi, "_Jehosophat nerede?

Şimdi o çocuk ayağa kalkamıyordu, çünkü ceketinin ucu koltuğun çatlağına
kaymıştı ve Şişko Hamm sıkıca tutuyordu, bu yüzden
hareket bile edemiyordu.

Başkanlık kurulu eğitim ekibinin gözlükleri yine çocuklara büyük bir şaşkınlıkla baktı. Jehosophat'a baktılar.

"Gel, gel, küçük adamım, korkulacak hiçbir şey yok."

Ve Başkanlık Kurulu ona gülümsedi, "yetişkinlerin" "sizin iyiliğiniz için bir şeyler yapacakları" zaman, örneğin dişinizi çekerken veya size hint yağı ikram ederken takındıkları türden bir gülümsemeyle.

Ayrıca dışarıdaki arılar gibi sesler çıkaran bir vızıltı vardı ve tüm gözler ona bakıyordu. "Onu gururlandırmayı"
çok isteyen annesine veya babasına bakmaya cesaret edemedi. Ama bir kez de oturan, çok
rahatsız görünen, haşlanmış bir gömlek ve neredeyse adem elmasının boğazını
boğacak kadar dik bir yakayla duran Oyuncakçı'ya baktı. Saçları da fazladan sıkı bir şekilde taranmıştı ve sürekli olarak yeni mağaza şapkasına bakıyordu. Kendine çok
acıdı ve Jehosophat'a daha da çok.

Ama Presidentboardeducation şunu söylüyordu,--

"Gel, gel," yine ve sonra,--

"Tut, tut!"

Ve birdenbire Fatty ceketini bıraktı ve Jehosophat kendini
ayakta ve platforma doğru giderken buldu.

Presidentboardeducation'ın yanında duran su bardağından biraz almak istedi--sadece küçük bir yudum--çünkü boğazı çok kuruydu ve dili damağının üstüne yapışmıştı. Ama yapamadı.

İnce bir reverans yaptı ve Anne, Baba'ya baktı ve sanki şunu dedi--

[Resim: "Ama sonra Jehosophat'ın Fatty'ye bakması gerekti ve
Fatty ağzına bir fıstık koymuştu--bir tür işaret olarak, sanırım--"]

"İşte, oğlumuzun bunu yapabileceğini biliyordum."

Ve harika bir şekilde ilk satırı geçti,--"Çocuk yanan güvertede duruyordu."

Ama sonra sadece Fatty'ye bakması gerekti ve Fatty ağzına bir fıstık koymuştu--sanırım bir tür işaret olarak. "Çocuk yanan güvertede duruyordu," diye tekrarladı Jehosophat, bir sonraki satırı unutarak ve bu yüzden ilkine sadık kalmak zorunda kalarak. Aklına Fatty'nin sırıtan ağzı ve o fıstıktan başka bir şey gelmiyordu.

"Çocuk yanan güvertede duruyordu," diye bağırdı, eskisinden daha yüksek sesle.

"Çocuk yanan güvertede duruyordu," daha da yüksek sesle.

"Evet, evet, küçük adamım," dedi Başkanlık kurulu eğitim görevlisi, hala
Jehosophat'ın nefret ettiği o gülümsemeyle ve farkına varmadan gözlüklerine doğru bağırıyordu:--

"Fıstıkları gagayla yiyor.
Babası ona 'gitmezdi' dedi
_Çünkü o peanutsso'yu seviyordu!"_

Evet efendim, son satırı oh, çok yüksek sesle, küçük bir boğa gibi,
tam Başkanlık kurulu eğitim görevlisinin suratına bağırdı. Ve
Presidentboardeducation o kadar şaşırmıştı ki neredeyse
su sürahisini masadan düşürecekti. Ve öğretmenin gözlükleri burnundan düştü ve utancından onları bulamıyor gibiydi--ve
sonra--tüm seyirciler kahkahalarıyla küçük Kırmızı Okul Binası'nın duvarları yankılanana kadar kükredi ve Jehosophat, Şişko'nun
şişko bacaklarına zevkten şaplak attığını gördü.

Bu arada, Jehosophat vakit kaybetmiyordu. Sadece
pencereye koştu, önce sıraya, sonra da pervaza tırmandı ve aşağıdaki yumuşak
çimlere düştü ve eve doğru yola doğru olabildiğince hızlı
koştu.

Daha çok uzağa gitmemişti ki birinin seslendiğini duydu,--

"Hey, Sonny!"

Rahatlayarak döndü.

Oyuncak Adam oradaydı, uzun bacakları kaçan adama hızla yetişiyordu. Ve aynı eski gülümseme Oyuncak Adam'ın yüzündeydi.

Ve uzun bacaklar kısa olanlara yetiştiğinde, Oyuncak Adam
kolunu çocuğun omuzlarına doladı ve birlikte yürüdüler
gibi--iyi, iki eski dost gibi.

En güzeli de, Jehosophat'ın sıkıntısının ve utancının sebebinden hiç bahsetmemesiydi, ki bu hiçbir gerçek dostun yapmaması gereken bir şeydir.

En sonunda Jehosophat sordu,--

"Nereye gidiyoruz?"

"Hadi balık tutmaya gidelim--konuşmalardan nefret ederim," diye cevapladı Oyuncak Adam.

"Kendimi aptal yerine koydum, değil mi?" dedi Jehosophat.

"Uzun vadede hayır," diye cevapladı Oyuncak Adam. "Görüyorsun ya evlat," diye devam etti, çok ciddi bir şekilde, "bu senin eski ve güncelliğini yitirmiş bir eserin. Şimdi sürekli olarak yeni düzenlemeler ve kitap ve şiir baskıları yapıyorlar. Zamanla değişiyorlar. Ve seninki eskisinden
çok daha iyi, nasıl bakarsan bak."

Jehosophat pek de emin değildi. Ama yine de, "balık tutarak" çok eğlendiler.

XI

YAŞLI ADAM KABAK

Ekim ayıydı ve mısır tarlası ıssız ve çıplaktı. Jehosophat
ve Marmaduke bunu daha güzel bir resim olarak hatırlayabiliyorlardı. Çünkü
orada, Yazın, bir ordu kamp kurmuştu, mısırın büyük ordusu,
püskülleri ve uzun sarı mızrakları ve rüzgarda sallanan
ve savrulan parlak yeşil bayraklarıyla. Ama Sonbahar geldiğinde, Baba ve Oyuncakçı da orakları kılıç gibi, o cesur orduya saldırmak ve onları kesmek için geldiler. Ve şimdi mısır askerleri hepsi, katılaşmış ve soğuk bir şekilde, ahırda veya siloda, turşu suyuna batırılmak üzere yatırılmıştı!

Marmaduke ve Jehosophat tarlaya baktılar. Tarla küçük tepelerle kaplıydı ve orada mısır askerlerinin ayakları hala duruyordu, onlardan geriye kalan tek şey, çünkü "o kılıçlar tarafından savrulmuştu", tam ayak bileklerinden.

Tepelerin arasında son balkabakları parlıyordu, büyük, yuvarlak ve sarı - turuncu gibi kırmızı-sarı. Çoğu çoktan vagonda gitmişti, ama en büyüğü kalmıştı. Aman Tanrım, ama o kocaman bir adamdı! "Dünyanın en büyüğü!" diye ilan ettiler.

Büyük gün için -ya da gece demeliyiz- Cadılar Bayramı için kurtarılmıştı.

Ama zamanı hızlandıralım - üç gün boyunca - kutlamadan önceki sabaha.

Üç çocuk mutfakta Anne'yi izliyordu. Anne büyük
balkabağıyla meşguldü, ama Oyuncak Adam ona yardım etmek zorundaydı - çok
büyüktü. Onu masanın üzerine kaldırdı - sonra - ne düşünüyorsunuz?

Keskin bir bıçak aldı ve o Balkabağı'nın derisini yüzdü - tıpkı bir Kızılderili gibi - kafasına büyük bir delik açtı. Sonra Anne onun içini
çıkardı ve incecik doğradı. Ole Man Pumpkin çok cesurdu, sadece
durdu ve tek kelime etmedi.

"Neden, hiç bağırmıyor!" diye haykırdı Marmaduke. "_Ben_ bağırırdım,
eğer biri _beni_ kafa derisi yüzse ve _içimleri_ dışarı çıkarsa!"

Sonra, Anne büyük tencereyi çıkardı, bir kısmını suyla, bir kısmını da Ole Man Pumpkin'in sarı içleriyle doldurdu. Ve ateş öfkeyle
kükredi ve onları kaynattı, hepsini kaynattı. Oldukça uzun sürdü, ama çocuklar yorulmadılar - çok gizemli, çok ilginç bir süreçti.

Sonunda Anne yeterince uzun süre piştiğine karar verdi ve suyu lavaboya, güzel sarı şeyi bir kaseye döktü. Sonra
topakları altın rengi lapa gibi görünene kadar ezdi.

Şimdi un hamur tahtasına elendi ve hamur
bir çarşaf veya altlık kadar pürüzsüz ve düz olana kadar açıldı. Sonra
hızlı ve düzgün bir şekilde hamur altlıkları tavalara yerleştirildi,
bir yatağın üzerine örtülmüş örtüler gibi kenarlardan sarktı. Bir bıçak alarak
Anne bu kenarları tavayla aynı hizada kesti, sonra, dekorasyon için
Peri Lambası'nın
yivleri gibi hamurun her tarafına küçük izler
yaptı.

Elbette, Ole Man Balkabağı'nın içleri oldukları gibi pek de iyi tat vermeyecekti, bu yüzden Anne üzerlerine birkaç yumurta kırdı, biraz süt
ve bir tutam baharat ekledi ve bu lezzetli karışım iyice karışana kadar
karıştırıldı.

Çok geçmeden hazır oldu, turtalar ve tavalar veya küçük oğlanlar veya krallar için güzel bir dolgu, bu konuda ve tavalara kazıdı, ta ki beyaz kabuk, yivli kenarlar hariç, tamamen kaplanana kadar. Sonra
fırına, en üst rafa turtalar girdi ve
ısıyı içeride tutmak için
kapı kapatıldı.

Bu arada çocuklar Annelerini ve o turtaları izlemekle o kadar meşguldüler ki; ve izlerken ağızları o kadar sulanmıştı ki,
Oyuncak Adam'ı hiç fark etmemişlerdi -- ta ki onun,
"Günaydın, Jack!" dediğini duyana kadar.

Jack Kim? Jack Holmes veya Jack Frost değil -- hayır, çok daha
yakışıklı biriydi, ancak kafasının tepesinde bir delik, şişman bir surat,
büyük yuvarlak gözler, büyük düz bir burun ve
içinde çok sayıda kare diş bulunan geniş, geniş bir ağız vardı.

"Bay Jehosophat Green," dedi Oyuncak Adam çok nazik bir şekilde, "sizi Jack ile tanıştırayım, ya da bazen denildiği gibi, 'Yaşlı
Balkabağı Adam'."

Jehosophat eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi tıpkı yetişkinler gibi.

Sonra Marmaduke söze girdi,--

"Beni de tanıştır."

"Elbette," dedi Oyuncakçı, "Bay Marmaduke Green, Bay Jack
Lantern'le tanış."

"_Seni tanıdığıma_ çok memnun oldum," dedi Marmaduke, Jehosophat'tan bile daha alçak bir şekilde eğilirken, Hepzebiah da hevesle dans ederek bağırdı,--

"Beni 'tuhaflaştır, beni 'tuhaflaştır!"

Oyuncakçı onu kolundan tuttu ve o da büyük bir reverans yaptı.

"Şimdi, Jack, ihtiyar, bu bir onur. İşte sizinle tanışmak isteyen bir hanım. Bayan Hepzebiah Green, size Bay Jack O. Lantern'i takdim edeyim, diğer adıyla 'Yaşlı Adam Balkabağı'."

Sonra Jack'e döndü.

"Seni bu kadar samimi bir şekilde çağırmamı umursamıyor musun?"

Görünüşe göre Jack umursamıyormuş, çünkü orada öylece çömelmiş, tembelce
ve kocaman kare dişleriyle sırıtmış.

Hepzebiah ona kıkırdadı. Çok eğleniyordu.
Hepsi de öyleydi.

Yani, o uzun--hayır, çok _kısa_--öğleden sonra, mutfak
hoş kokularla ve eğlence havasıyla ve gelecek hoş bir
sürprizle
dolmuştu. Neredeyse _sürprizi_ turtalar kadar iyi koklayabildiklerini_ düşündüler.

Sonunda geldi, yani sürpriz geldi, çünkü akşam yemeğinden hemen sonra, Oyuncakçı
muhtemelen bazı işlerini yapmak için ortadan kayboldu.

Bir süre sonra pencereye bir tıkırtı geldi.

Marmaduke döndü.

Jehosophat döndü.

Hepzebiah döndü.

"Ooh, ooh!" dedi;

"Aman Tanrım!" dedi Marmaduke; ve

"Vay canına!", Jehosophat.

Büyük sarı gözler pencereden içeri baktı ve bir burun ve
büyük dişleri olan büyük sırıtan bir ağız.

Ziyaretçi başını salladı, tanıtılmaya ihtiyacı yoktu, çünkü
onunla zaten tanışmışlardı. Eve girdi, Oyuncakçı'nın biraz yardımıyla ve hala büyük sarı başını sallayarak.

Ona masanın _yanında_ değil, _üzerinde_, tam ortada bir onur koltuğu verdiler. Marmaduke yukarı tırmandı ve başının tepesindeki
büyük deliğe baktı. İçinde kalın bir mum vardı, eski sarı kafatasının
içinde dans ediyordu ve iyi bir yoldaş gibi görünüyordu, o Yaşlı
Adam Balkabağı.

Peki Oyuncakçı şimdi ne yapıyordu?

Kollarında bir küvet vardı. Küveti yere koydu, suyla doldurdu, sonra
içine üç kırmızı elma koydu.

Ve çocuklar küvetin etrafında dizlerinin üzerine çöktüler ve elmaları dişleriyle almaya çalıştılar. Ama dönüp durdular, o kadar hızlıydı ki onları yakalamak zordu.

"Ugh!" diye haykırdı Jehosophat;

"Kerchoo!" diye hapşırdı Marmaduke;

"Guhuh!" Hepzebiah öksürdü, tüm gözleri, ağızları, burunları ve
karınları da suyla doluydu. Ve her zaman o küçük kırmızı elmalar
ulaşamayacakları bir yerde sallanıyordu. Bir keresinde Jehosophat bir tane yakaladığını sandı, ama dişleri
yumuşak yuvarlak yanağına kaydı ve tek aldığı bir parça deri oldu.
Yine de eğlenceliydi.

Un, mum, yüzük ve
diğer şeylerle bir sürü başka oyun oynadılar, sonra Oyuncakçı onları dizlerinin ve sandalyesinin
koltuklarının üzerine topladı ve onlara bir hikaye anlattı. İyi bir hikaye mi? Elbette!
_Asla_ kötü bir hikaye anlatmazdı.

Bu sırada çocuklar hapşırıyordu ve Anneleri yatağa gitmeleri gerektiğini yoksa "ölüm soğukluğuna" yakalanacaklarını söyledi.

Sonunda soyunduklarında Jehosophat başını yastığa koydu. Ama yastık aşağıda kalmıyordu. Ole Man Pumpkin'in yemek odası masasında oturduğunu görebiliyordu -- çok hareketsiz! Oyuncak Adam
başındaki mumu söndürmeyi unutmuştu. Kalın bir mumdu ve uzun, uzun bir süre yandı. Yaşlı Adam Balkabağı, içi boş kafatasının içindeyken çok neşeli görünüyordu. Oyuncak Adam'ın "tamamen aydınlanmış" hissettiğini söyledi.

Büyük, yuvarlak gözler hiç kırpmıyordu. Sadece küçük çocuğu izliyorlardı
ve büyük ağız "sadece gülüyor, gülüyor ve gülüyordu."

Sonra birdenbire Yaşlı Adam Balkabağı hareket etmeye başladı. Bacakları yoktu ama masadan yere kaydı ve bir şekilde pencere pervazına
çıktı ve pencereden yuvarlandı. Jehosophat yeni arkadaşının ne yapacağını görmek için yataktan kalkmak zorundaydı. Yemek odasından, pencere pervazından ve ahırın yanından onu takip etti. Ve
küçük çocuğun üstünde sadece pijamaları vardı, ama üşümüyordu,
çünkü Ole Man Pumpkin o kadar parlak, neşeli ve sıcak görünüyordu ki
Jehosophat da parlak, neşeli ve sıcak hissediyordu.

Ole Man Pumpkin, Bay
Korkuluğun nöbet tuttuğu mısır tarlasına doğru sarsıla sarsıla ilerliyordu, ancak yıl boyunca yaptığı işi bitirmişti.

Şimdi Bay Korkuluk'un etrafında bir sürü arkadaşı varmış gibi görünüyordu ve
bir konuşma yapıyordu. Elbette Ole Man Pumpkin vardı; ve
az önce gelen Jehosophat; ve her zamanki gibi
çok görkemli ve gururlu görünen Bay Stuckup Hindi; ve komik bir şekilde burunlarını
kıpırdatan Hippity-hop Tavşanları; ve küçük
vahşi kuzenleri Johnny Cottontail de burnunu oynatıyordu. Ve bir ön ayağı kalkık ve gözleri boncuk gibi parlak olan Reddy Fox vardı; ve sarı püsküllü, yeşil bayraklı ve uzun mızraklı bir mısır askeri birliği. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir kez daha parlak ve neşeli görünüyorlardı! Ve ayrıca bir sürü komik küçük insan vardı, - üç parlak pembe yanaklı Elma,
tıpkı gerçek insanlar gibi konuşuyor, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı ve
iki Turta tepsisi, ancak mutfakta oldukları zamanki gibi düz ve donuk görünmüyorlardı,
ama parlak, zeki yüzleri vardı ve onlar da gevezelik ediyorlardı.

Bay Korkuluk onlara çok saçma bir şekilde bir konuşma yapıyordu. Kolları omuzdan dik ve dimdik duruyordu, ama
bilekleriyle garip, gevşek hareketler yapıyordu.

"Ben bir Kızılım," diyordu, "ve sizi etinizden ve kemiklerinizden beslenen
kapitalistlere karşı yükselmeye çağırıyorum."

Jehosophat ürperdi, çünkü Bay Korkuluk'un aklından geçenleri bildiğini düşünüyordu. Tam o gün okulda "Currantyvents" yapmışlardı
ve Bayan Prue Parsons onlara Kızıllar, Annarkissedler ve dünyanın her yerinde başlatmak istedikleri Devrimler hakkında çok şey anlatmıştı. Onlara anlattığı korkunç,
ürpertici şeylerdi!

"İsyan--isyan. İsyan--isyan!" diye bağırdı Yaşlı Bay Korkuluk, bileklerini çırparak ve rüzgarda sallanarak.

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Küçük Kırmızı Elmalar;

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Parlak Turta Tepsileri; ve

"Korkunç, korkunç!", Bay Stuckup Hindi.

Yaşlı Adam Balkabağı hiçbir şey söylemedi, sadece sırıttı ve sırıttı
büyük gözleri ve yaşlı sarı dişleriyle.

"Şimdi karşınızda bir kapitalist duruyor!" diye bağırdı Bay Korkuluk ve bilekleri Jehosophat'a doğru çırpıldı, "Onu
götürün!"

"Onu götürün!" diye bağırdı hepsi ve hepsi - Küçük Kırmızı Elmalar, Parlak Turta Kalıpları, Bay Stuckup Hindi ve Uzun Mısır Askerleri; ve tüm bu süre boyunca Yaşlı Adam Balkabağı sırıtıp duruyordu, sanki çok acımasızca eğleniyormuş gibi.

Sonra Bay Korkuluk ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Askerler, tutukluyla ilgili görevinizi yapın!"

Ve birdenbire iki Uzun Mısır Askeri onun her iki yanında durdu,
onu bir kolundan yakaladı ve homurdandı:

"Yüzüstü - ileri yürüyüş!"

Ve ilk bildiği şey, çok hızlı bir şekilde Gölete doğru
itildiğiydi.

Küçük Kırmızı Elmalar ve Parlak Turta Kalıpları ileri doğru yuvarlandı,
birbirleriyle neşeyle gevezelik ettiler; Bay Stuckup çok gösterişli bir şekilde yürüdü;
Yaşlı Adam Balkabağı tam önünde ilerledi; İki Mısır Askeri
yanında yürüyordu; ve diğerleri keskin, acımasız mızraklarıyla
arkasından onu deldiler.

Ona ne yapacaklardı? _İşte_ soru buydu.

Yakında öğrenecekti, çünkü Gölet'in kenarına ulaşmışlardı.

"Onu eğin!" diye bağırdı Küçük Kırmızı Elmalar neşeyle.

Ve Uzun Mısır Askerleri Jehosophat'ı başının tepesindeki saçlarından
yakaladılar ve onu suyun altına, çok altına, oh, çok, çok altına ittiler.

"Bana bir ısırık ver!" dedi ilk Küçük Kırmızı Elma, tekrar yüzeye çıktığında
tutsaklarının yüzüne saldırarak.

"Ben de!" diye bağırdı ikincisi.

"Benim için büyük bir ısırık!" diye bağırdı üçüncüsü ve hepsi suda yuvarlandı
ve etrafta zıpladılar, yüzüne çarparak ve yanaklarından bir ısırık almak için ellerinden geleni yaptılar.

Daha önce elmaların dişleri olduğunu hiç bilmiyordu ama, tahmin ettiği gibi, şimdi onları hissediyordu - yüzünün her iki yanından küçük bir parça kopmuştu.

"Çok eğlenceli, Cadılar Bayramı!" diye seslendiler birbirlerine, hala yanaklarını ısırarak
hareket ediyorlardı.

"Yeter!" Konuşan iki Mısır Askeriydi ve Jehosophat Gölet'ten sürüklendi. Sırılsıklamdı ve pijamalarının içinde oldukça üşüyordu.

"Şimdi sıra bende," dedi Yaşlı Adam Balkabağı. "Onu atölyeye götürün,
orada bir sürü keskin alet var."

Aletler! Şimdi onunla ne yapacaklardı! Ama düşünmeye
vakti yoktu, çünkü oradaydılar, hepsi çarparak, yuvarlanarak veya
sürünerek atölyeye gidiyorlardı ve onu da yanlarında götürüyorlardı. Anahtarları yoktu ama yine de içeri girmeyi başardılar.

"Masada - gelin, onunla yukarı çıkın!"

Ve hemen iki Mısır Askeri onu kollarından yakaladı ve
masaya kaldırdı, orada küçük pijamalarıyla, bir terzi gibi, dizlerini altına çaprazlamış bir şekilde oturdu. Ama fikir neydi? Ole Man Pumpkin Mısır Askerlerine ne söylüyordu?

"Sadece kafasının tepesine küçük bir delik açın - içini
çıkarmaya yetecek kadar. Çabuk olun, yoksa bozulacak."

"Baget'i bana saklayın," diye yutkundu Bay Küstah, "Cadılar Bayramı'nda beni pek rahatsız etmediler, ama Şükran Günü'nde intikamımı alacağım."

Ve tüm bu zaman boyunca Küçük Kırmızı Elmalar büyük bir neşeyle yerde yuvarlanıyordu; ve Parlak Turta Tepsileri birbirlerine çarparak, Kurtuluş Ordusu geçit törenindeki ziller gibi bir ses çıkarıyordu; ve Ole Man Pumpkin
bıçağını keskinleştirip duruyordu.

Sonra--sonra--ama ona konuşan yeni bir sesti.

"Kalk!" dedi.

Ona o masanın üzerine çıkmasını söyleyen Ole Man Pumpkin değildi, böylece
onu kafa derisi yüzebilirdi. Annesi ona yatakta oturmasını söylüyordu!

"Çok fazla turta olduğunu biliyordum," diyordu ve "gel canım,
ağzını aç; bunu al ve sabah daha iyi hissedeceksin."

O yatağın bir tarafındaydı ve Baba diğer taraftaydı, her zaman olduğu gibi, elini tutmaya hazırdı.

Koşullar da hoş değildi, çünkü --önce Baba'nın kolundan tutuşu, sonra bir çorba kaşığı --bir çay kaşığı veya tatlı kaşığı değil, bir devin kullanabileceği türden bir çorba kaşığı-- nefret ettikleri o şişeden koyu sarı bir sıvıyla dolu ve doğrudan diline doğru işaret ediyordu.

[Resim: "'Başının tepesine bir delik aç -- içini çıkarmaya yetecek kadar,' dedi Yaşlı Adam Balkabağı."]

Ancak, oldukça cesurca aldı, yuttu, yutkundu, sonra gözyaşlarını
geri bastırdı. Ama sarı suyu takip eden portakal suyu,
neredeyse telafi ediyordu. Turuncuyu her zaman sarıdan daha çok severdi.

Ve _işte_ yemek odası masasında yine Ole Man Pumpkin vardı,
kötü niyetli değil ama neşeli bir şekilde sırıtıyordu. Tıpkı
Ole Man in the Moon gibi Jehosophat'a göz kırptı, garip bir şekilde ona benziyordu--şöyle demek için:

"Şu şişeye rağmen yine de iyi vakit geçireceğiz."

Ne de olsa, kafalarına delikler
açan ve içlerini
çıkaran çocukların düşmanı değildi--onların _arkadaşıydı_,
Ole Man Pumpkin'di ve Jehosophat bundan çok rahatlamıştı.

XII

NORVEÇ LADİNİ

Üç Mutlu Çocuk takvime bakıyorlardı.

Hırdavat Mağazasını işleten Silas Drown tarafından Baba'ya verilmiş büyük bir takvimdi. Üzerinde yeşil bir derenin aktığı bir çayır resmi vardı; ve insanlar çayırda ot biçiyorlardı.
Şüphesiz güzel bir resimdi ama çocuklar hiç ilgilenmiyordu.
Altındaki sayılara bakıyorlardı.

Şimdi insan hiçbir şeyin rakamlar kadar sıkıcı veya ilginç
olamayacağını düşünürdü. Ama bunlar çok büyüleyici bir hikaye anlatıyordu.
Bunlardan otuz bir tane vardı, hepsi dama tahtası gibi küçük siyah karelerden oluşuyordu. Sayılardan otuzu kareler gibi siyahtı ama biri kırmızıydı, parlak kırmızı. Ve hikaye burada yatıyor.
Görüyorsunuz ya, bunun kırmızı olmasının iyi bir nedeni vardı, oh, çok iyi bir neden!

Jehosophat bir kalem çıkarıp bir sandalyeye tırmandı, Marmaduke
ve Hepzebiah ise hayretle baktılar. Kalem 23'te bir işaret yaptı.

"Sadece iki gün kaldı," dedi büyük çocuk.

"Yaşasın!" diye haykırdı kardeşi.

"Hooway!" diye yankılandı küçük kız kardeşleri.

Sonra hepsi iç çektiler - üç uzun iç çekiş - beklemek çok zordu. Ve iç çekmeyi bitirdiklerinde, hepsi ayağa kalktı ve
tüm o sayılara, özellikle de o parlak 25'e baktılar, gözleri her dakika daha da yuvarlaklaşıyordu.

Havada bir şey vardı, kesinlikle, çocukların tam olarak hissedemediği, dokunamadığı veya tutamadığı bir şey. Sanki
gökyüzü, hava, ağaçlar ve evin kendisi bir sır taşıyordu, mutlu bir sır ve neredeyse saklanamayacak kadar büyük bir sır.

Her yerde o sırrın ipuçlarını bulabiliyorlardı. Bazen
Anne ve Baba'nın bir şeyler hakkında fısıldaştığını yakalıyorlardı - çok gizemli şeyler.
Anne de bu gecelerde geç saatlere kadar çalışıyordu. Ne yaptığını
asla öğrenemiyorlardı, ama bakıyor, tahmin ediyor ve merak ediyorlardı.

Oyuncakçı onları dükkanına almıyordu. Ve Baba, şehre gittiğinde, bir kez olsun çocukların kendisiyle ve yaşlı Methusaleh ile gitmesine izin vermeyi reddetti.

Ama dolaplar hepsinden daha gizemliydi. Bazıları
aslında kilitliydi ve Marmaduke anahtar deliklerinden bakmaya
çalışsa da, görebildiği tek şey karanlıktı - gece yarısı gibi.

Bir keresinde Anne onu gizlice bakarken gördü.

Kapıya gidip kilidini açtı. Ama açmadı.

"Kilitli tutacağımı düşünmüştüm, çocuklar," dedi, "ama sonuçta
kilitli tutmamaya karar verdim. Güven, herhangi bir anahtardan daha güçlüdür. Ve sanırım
sana güvenebilirim, değil mi?"

"E-e-evet," dedi Jehosophat.

"E-e-evet," dedi Marmaduke.

"E-e-evet," dedi Hepzebiah peltek peltek. "Teşekkür ederim canlarım," dedi ve kapıyı açık bırakarak uzaklaştı.

İki hafta boyunca hiç bakmamışlardı. O dolabın etrafında dolanıp bakıp iç çekmişlerdi, ama bir kez bile kapıyı
açmamışlardı. Ve bence oldukça cesurlardı, çünkü içeride kırmızı kağıtlara sarılmış ve yeşil kurdeleyle bağlanmış paketler olduğunu biliyorlardı,
ve neredeyse kağıdın hışırtısını duyabiliyorlardı. Ah, iyi ki o
paketlerin orada olduğunu biliyorlardı, çünkü Anne'yi önlüğüyle paketlerin ve diğer şeylerin üzerine koymuş bir şekilde, önlüğün kıvrımlarından kırmızı ve yeşil parçalar
görünüyordu. Bunun dışında, Baba'nın battaniyeyle
örtülü paketlerle en büyük dolaba gittiğini görmüşlerdi. Ve karanlık dolaplarda saklı, hazineler gibi harikulade güzellikte şeyler olduğunu bilmek ve bunları araştırıp öğrenememek çok zordur. Ama sonra, tabii ki, tahmin etmenin eğlencesi vardı. Ve güneşin altındaki her şeyi tahmin ettiler, dünyanın en büyük mağazasını veya kutup ayılarının yaşadığı ve Aurora'nın gökyüzünde güzel atkılar ördüğü Kuzey Yıldızı'nın altında duran Noel Baba'nın tüm atölyesini dolduracak kadar oyuncak ve eşya.

O gün geçti ve sabah Jehosophat tekrar bir
sandalyeye çıktı ve bir sonraki sayının -24'ün- üzerine küçük bir işaret koydu.

"Yarın!" dedi ciddi bir fısıltıyla. Ve diğer iki çocuğun fısıltıları, onu yankılayarak, oldukça hayret ve huşu doluydu.

Sonra pencereye gittiler. Yerde kar vardı.

"Aptal Beyaz Kazların tüyleri kadar beyaz," Jehosophat
tesadüfen söyledi.

"Hayır, ondan daha güzel," diye düzeltti Marmaduke. "Hippity-Hop Tavşanlarının paltoları gibi. Ve gökyüzü de Wally'nin deresindeki toplantı evindeki Quaker hanımlar kadar gri," diye ekledi.

O öğleden sonra, durgun havada kızak çanlarının berrak, şıngırdayan ama asla
çınlamayan seslerini duydular.

"Vay canına!" diye bağırdı Oyuncak Adam.

Büyük kızak yan verandada durdu. Kırmızı Alaca Hal ve Buckskin At Teddy neşeyle başlarını salladılar ve kızak çanları
takım durduktan sonra bile şıngırdadı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Oyuncak Adam, botlarındaki karı
temizlerken ve mutfağa girerken. "Tüm ormandaki en büyük, en güzel ağacı bulacağız! Kim gitmek ister?"

Kim gitmek istemez ki! Botlar, paltolar,
atkılar ve eldivenler için bir koşuşturma vardı. Sonra içeri yuvarlandılar, kızak çanları şıngırdadı,
ve derin, pudra gibi, ışıltılı karın içinden uçup gittiler.

Nehir hareket etmiyordu; bu gün hiç akmıyordu, ama
beyaz kar yığınları arasında kıvrılan uzun bir kurşun boru gibi uzanıyordu.
Bazen, güneş çıktığında ve üzerine vurduğunda, kurşun
inciye dönüşüyordu.

Şimdi oradan uzaklaştılar, Jake Miller'ın evinin yukarısına ve
Fizzletrees' ve Van Nostrands'ın yanından geçip
sonra tepeye ormana doğru gittiler.

Ağaçlar büyük bir cemaat gibi hareketsiz duruyordu, diye düşündü Marmaduke.
Dev meşeler vardı, ağır dalları düğümlü ve bükülmüş;
pürüzlü gri gövdeli uzun kestaneler; kabuklu tüylü hickories
her zaman "gururlu et" gibi soyulmaya hazır;
odunları o kadar sertti ki onları kesmek için baltanın keskin olması gerekiyordu; ve rüzgarda zarifçe sallanan ve karla beyaz olan gümüş huş ağaçları. Çoğu çıplak ve çıplaktı, ancak meşe ve huş ağaçlarında birkaç küçük yaprak hışırdıyordu, kahverengi ve kurumuş, ve
küçük yaşlı insanlar gibi çıtırdayıp kıkırdayarak. Ah! ancak her yerde,
içinde,
etrafında ve arasında, çıplak ağaçların ve tepenin yukarısında,
diğerleri hala yeşil giyinmişti,--kış geldiğinde bile pelerinlerini asla çıkarmayan ağaçlar,--ladinler, sedirler, köknarlar ve köknarlar
ve çamlar. Ayrıca süslenmişlerdi, çünkü yeşil dallarında
komşunun bebeğinin arabasındaki kürk parçaları gibi kar tutamları asılıydı.

Oyuncakçı atları çit korkuluğuna bağladı ve hepsi kızaktan
atladı. Küçük Hepzebiah'ı kaldırdı, sonra
Marmaduke'ye yardım etmeye başladı. "Hayır, teşekkür ederim," dedi o küçük çocuk, "Yardıma ihtiyacım yok," ve,
tek başına, büyük kardeşinin ardından çitin üzerinden tırmandı.

Sonra, karda, dalların altında ve
çalıların etrafından dolaşarak, yakında evlerinde onur yeri olacak olan o büyük ağacı aradılar.

"Bir tane var," dedi Marmaduke.

"Hayır," diye cevapladı Oyuncakçı, "o olmaz. Bak, kirpi dikenleri gibi
iğne kümeleri var. Ormanda güzel görünüyor, ama
oturma odasında o kadar güzel durmaz. Ve şu sedir, hediyeleri ve süsleri asmak için çok kalın.--Evet, o köknar
güzel, ve o köknar--ama sanırım ladinle devam edeceğiz. Biçimli ve tam doğru yükseklikte olanını bulalım."

Böylece etrafta avlandılar ve o şöyle dedi:

"İşte muhtemel genç bir ladin."

Dallar boyunca eşit şekilde uzanan küçük iğnelerle kaplıydı ve dallarda üzerlerine koyacakları her şey için bolca yer bırakıyordu. Ve karda çok yumuşak, tüylü ve yeşil görünüyordu.

Oyuncak Adam en üstteki dala baktı ve onu gözüyle dikkatlice ölçtü.

[İllüstrasyon: "'Geri çekilin, çocuklar,' diye bağırdı Oyuncak Adam, 've talaşların uçmasını izleyin.'"]

"Tam olarak oturma odasının tavanına ulaşacak," diye ilan etti ve çocuklar da öyle tahmin etti.

Sonra baltayı omzundan aldı.

"Geri çekilin, çocuklar," diye bağırdı, "ve talaşların uçmasını izleyin!"

Çat! Keskin balta bıçağı. Ağaçta yerden yaklaşık on beş santim yukarıda küçük bir kesik belirdi. Çat! tekrar, ve gövdede küçük bir kesik
belirdi, diğer işaretin yaklaşık dört inç altında. Çat!
tekrar, ve ladinin içinden bir tahta parçası uçtu.

"Biraz daha geri çekilin, gençler!" diye seslendi Oyuncak Adam ve
çocuklar yakındaki büyük meşenin sığınağını aradılar.

Balta hızla uçtu, beyaz talaşlar daha da hızlı. Aman Tanrım! Oyuncak Adam ne kadar
güçlüydü! Şimdi ladinin gövdesinde, timsahın güneşte
tatlandığındaki çeneleri gibi büyük bir delik açıldı. Gittikçe
genişledi. Oyuncak Adam çocukların tehlikeden
uzak olduğundan emin olmak için etrafına baktı, sonra bir kez daha savurdu, büyük ve
güçlü bir
vuruşla, ladin büyük bir gürültüyle düştü ve karda uzunluğunu
ölçtü. Ve Oyuncakçı baltayı ve ağacı da omzuna koydu - kesinlikle güçlüydü, o Oyuncakçı - ve ormanın içinden tekrar geri yürüdüler ve ağacı kızağa yüklediler.

Sonra bir an durakladı.

"Pencerelere biraz yeşilin yakışacağını düşünüyorum," diye belirtti, "ve biraz da kırmızı, her şeyi biraz canlandırır."

Böylece baktılar ve çelenkler için bol miktarda yeşil, mercan gibi biraz defne ve ayrıca, doğmalarından yıllar önce yanmış olan terk edilmiş evin kalıntılarının yanında biraz da kutsal ağaç buldular.

Uzun bir av olmuştu ve gökyüzü açılmış olmasına rağmen, kızağa bindiklerinde hava oldukça karanlıktı. Oyuncakçı
koltuğa tırmanıp dizginleri aldığında, arkasını döndü ve
tepeye baktı.

"Yıldızlar parıldamaya başlıyor," dedi, "ve bakın gençler,
sizin için koca bir Noel ağacı ordusu var."

Döndüler ve parmağının işaret ettiği yöne baktılar ve orada, gerçekten de, herdem yeşil ağaçlar, ladinler, çamlar,
ve köknarlar, köknarlar ve sedirler de öylece duruyorlardı,
ve yıldızlar tepenin her yerinde dalları ve dalları arasından dışarı bakıyorlardı, küçük mumlar gibi parıldıyorlardı. O tepede dik duran yüzlerce ve yüzlerce Noel ağacı vardı,
üzerlerinde milyonlarca ve milyonlarca mum vardı.

"Aman Tanrım, ama bu çok güzel!" diye haykırdı Oyuncakçı.

Çocuklara gelince, hepsi aynı anda "Oh," ve "Ah," dediler.

Ormanda büyüyen ve parıldayan bütün o canlı Noel ağaçlarını görmek çok harikaydı.

"Görüyorsun," diye devam etti Oyuncakçı, "ilk olarak Noel ağacı fikrini
ormanın içinden parlayan küçük yıldızları
görerek edindiler.--İyi bir fikir olduğunu da söylemeliyim. "

İyi mi? Ah, dünyanın en iyisi! Üç Mutlu Çocuk
tepeyi inip nehrin kıyısına geri dönerken böyle düşündü.

Ve yola girdiklerinde ve Teddy ile Hal ahıra doğru yürüdüklerinde, kızak çanları havada Noel çanları gibi şıngırdarken,
hep birlikte tekrar "yaşasın" diye bağırdılar.

Sonra Jehosophat kapıya ulaştıklarında şöyle dedi,--

"Ve şimdi yarın!"----

XIII

KAPI AÇILDIĞINDA

Ve tabii ki Yarın geldi, her zaman olduğu gibi--sadece Bugün olmak için.

Jehosophat o sabah sandalyeye tırmanmadı.

Kırmızı sayı, 25, diğerlerinin hepsinden daha belirgin, kızıl ihtişamıyla parıldarken, kalemiyle siyah işaretler yapmasına gerek yoktu.

Aslında, çocuklar hiç takvime bakmadılar.
Çoraplarıyla çok meşguldüler. Şimdi, normalde; çoraplar
ya ipte gevşekçe asılı kalır ya da pürüzsüz küçük
bacaklara çok düzgün oturur. Ama şöminenin yanında asılı duran üçü sert ve garip
şekilliydi, her biri yumru ve çıkıntılarla doluydu.

Çocuklar sabah çok erken kalkıp onları aldılar ve
portakalları, elmaları, üstleri, fındıkları, kuru üzümleri,
ve bilyeleri, saç kurdelelerini (elbette Hepzebiah için) ve
ağız mızıkalarını, teneke arabaları ve şeker bastonlarını çıkarırken, bir ses, "Mutlu Noeller," diye bağırdı ve Anne'nin yüzü kapıda parladı--sonra da Baba'nın.
Kısa süre sonra mutfak verandasında ayak sesleri duyuldu ve Oyuncakçı
sağımından döndü ve o da, "Mutlu Noeller," diye seslendi. Ve o, Anne ve Baba, o çoraplardan çocukların kendilerinden daha fazla eğleniyor gibiydiler, ya da onlar kadar, ki bu çok şey ifade ediyor.

O sabah düzgün giyinmek zordu ve özellikle de kulakların arkasını yıkamak zordu. Jehosophat bir çorabını ters giydi;
Marmaduke sendika kıyafetini dıştan giydi; ve ayakkabılarından biri düğmeliydi
ve diğeri danteldi. Ama zaten hepsi örtülüydü ve Ole
Northwind etlerini ısıramazdı ve Constable onları tutuklayamazdı, bu yüzden yeterliydi sanırım.

Bunu nasıl yaptılar bilmiyorum ama bir şekilde kahvaltıyı
geçirmeyi başardılar. Sonra sabah boyunca muhteşem bir topaç çevirme,
mızıka çalma ve trompet çalma vardı. Bu arada tüm ev,
pişen hindi, tatlı patates, haşlanmış soğan, acı sos, ev yapımı chow chow, donut, balkabağı turtası, erikli puding, pound kek, karamelli kek ve karışık yiyeceklerin (hepsi süslü şekillerde kesilmiş) kokularıyla doluydu ve--ama orada, liste herkesin ağzını sulandırmaya yetecek kadar uzun ve bu adil değil. Söylemeye gerek yok, çocuklar
listedeki her şeyi denemediler, yine de oldukça istekliydiler,
ama anne onlar için oldukça iyi bir seçim yaptı. Neyse, o güzel yemeğin kokuları ve tatları penceredeki çelenklerle ve parlak kırmızı meyvelerle çok iyi gidiyordu. Ama Ağaç neredeydi? Kaybolmuştu--muhtemelen salonda.

İçeri giremezlerdi--ah, hayır--henüz değil. Ve Anne, Kara Gözlü Susan'ın yardımıyla bin bir bulaşığı yıkadıktan sonra -merada yaşayan Kara Gözlü Susan değil, kanaldaki kulübede yaşayan Susan- salona girdi ve kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattı, böylece içeride ne olduğunu bir an bile göremediler. Annenin o gün yaptığı her şeyi yapmaya nasıl zaman bulduğu komikti - evet, ve ondan önceki tüm hafta ve ay. Elleri, dedi Marmaduke, "Binbir Gece Masalları"ndaki sihirli eller gibiydi ve haklıydı. En azından Oyuncakçı, "Bunun üzerine bahse girebilirsin, oğlum." dedi.

Tüm bunlar çok garipti, çünkü Marmaduke'un bankasında, alt veya üst, hiç kuruşu yoktu, onları Anne ve diğer tüm insanlar için sürprizlere harcamıştı. Ayrıca güzel sürprizlerdi. Aslında, onları planlamak ve kazandığı parayla elde etmek, kendisinin ne elde edeceğini hayal etmekten çok daha güzeldi.

Oturma odasının kapısı o uzun öğleden sonra boyunca dikkatlice kilitli tutuldu. Çocuklar
çoraplarında gelen şeylerle oynamaya çalıştılar, ama nedense bunlar kapalı kapının ardında olup bitenler kadar ilginç görünmüyordu. Bu yüzden gözlerini orada tuttular, Marmaduke'un hikaye kitabında dediği gibi, ama o, üzerlerine musilaj sürmediklerinde bunun komik olduğunu düşünüyordu.

Annem arada sırada büyük dolaba bakmak için salondan çıkar, sonra çok hızlı bir şekilde geri döner, gizemli paketi önlüğünün veya şalının altında sıkıca tutardı, böylece onlar göremezdi. O da kapıyı açardı, sadece çok ufak bir aralık, incecik bir peri gibi yanlara doğru kayarak. Ve bir ışıltı ve ihtişam
içinden parlasa da--Cennet gibiydi--ne yaptığını asla göremezlerdi ve "Jack Robinson" diyemeden kapı
kapanırdı--sıkıca kapanırdı--ve--hepsi bu kadardı.

"Oh, oh," beklemek çok zordu!

Sonunda -öğleden sonra dört civarı- işaret verildi. Oyuncakçı
hepsini yemek odasında sıraya soktu, Anne önde, onlara yolu göstermek için,
ama bir rehbere ihtiyaçları yoktu; zavallı küçük Bayan Cricket sonra, çünkü kendi ailelerinin dışında birini mutlu etmedikleri sürece Noel sayılmazdı; sonra Jehosophat, Marmaduke ve
Hepzebiah--hayır, bu yanlış, Hepzebiah önde, çünkü çocuklar "önce bayanlar" diye kararlaştırmışlardı; sonra Baba ve Oyuncakçı, küçük topal
Johnny Cricket'ı omzunda taşıyordu; ve Kara gözlü Susan arkadaydı--çok büyük bir arkaydı, dedi Baba, çünkü Susan en ağır
çamaşır sepetinden bile daha ağırdı.

Ve böylece kapılar açıldı!

"Şan olsun!" Susan şarkı söyledi ve bu şekilde salona giren uzun alaydaki herkesin duygularını dile getirdi. Bu
_"zaferdi"--o ışık, o parıltı, o ışıltı!
Pencerede çelenkler, tepede çelenkler, köşede ve
yerde yığılmış hediyeler--ve Ağaç, Ağaç!

Altın, kırmızı, gümüş ve mavi süslemelerle kaplıydı ve
üzerine çok zarif bir şekilde
atılmış patlamış mısır ipleri ve kırmızı kızılcık çelenkleriyle örtülmüştü ve her yerde, ladin ve kırmızı, altın, mavi ve gümüş dalları arasında, süslerin ve çelenklerin
sıkışık bir şekilde parıldayan, yıldızlar gibi titreşen küçük mumlar vardı--gözlerinin önünde yeryüzüne inen Cennet gibi.

Hayatın sunabileceği birçok mutlu an ve birçok mutlu zaman vardır, ancak
birinin bütün gün, hayır -- haftalarca ve aylarca bekledikten sonra
görüntüde parlayan güzel bir ağaçtan daha harika bir şey yoktur.

On dakika boyunca hepsi durup o ağaca baktılar. Anne ve
Baba mutlu bir şekilde gülümsüyorlardı; Susan ellerini kavuşturdu ve yine çok uygun bir şekilde
"Glory" dedi; çocuklar dans etti; Bayan Cricket paslı siyah şalıyla gözlerinin köşelerini sildi; ve küçük Johnny Cricket orada keyifle oturdu.

Ama Oyuncak Adam şimdi neredeydi? Eve getirdiklerinden sonra ağaç kadar gizemli bir şekilde
kaybolmuştu. Önemli bir şeyi unutmuş olmalıydı, çünkü bakılacak o ağaç varken _ev işlerini_ yapmak istemiyordu.

Ancak, çocuklar yeterince istekliydiler, ikisi de bağırıyordu:

"Şimdi hediyelere geçelim!"

"Bir dakika, çocuklar," dedi babaları, "biri çağırıyor."

Şimdi Beyaz Saray'da, Yolun Kenarında Yeşil Perdeli bir telefon vardı, komik, eski moda bir aletti ama yine de çok
faydalıydı.

Çınlıyordu. Baba telefona gitti ve onun şöyle dediğini duydular,--

"Merhaba! Merhaba!" Sonra,--

"Neden, o _sen_--"

Odadaki insanlara döndü:

"Şşş!" diye uyardı onları, "Noel Baba."

Sonra tekrar telefona döndü, bu kadar önemli biriyle
konuşuyor olmaktan çok şaşırmıştı.

"Sizden haber aldığıma kesinlikle sevindim. Nasılsınız?" dedi Baba.

Ve çocuklara fısıldadı:--

"Çok iyi olduğunu söylüyor,"--sonra telefona:--

"İyi, bunu duyduğumuza çok sevindik. "

Bir duraklama oldu ve Baba'nın sesi haykırdı,--

"Ne! Gerçekten buraya gelmiyor musun? Eh, bunun uzun zamandır duyduğum en iyi haber olduğunu söylemeliyim!"

Ve gülümseyerek odadaki insanlara bu iyi haberi verdi.

"Her şeyden daha iyi değil mi!" dedi, "Noel Baba bizi ziyarete geliyor."

Tekrar telefona konuştu.

"Ne kadar çabuk gelebilirsin? -On beş dakika mı?"

Saatine baktı.

"Elbette -seni bekleyeceğiz."

Sonra ahizeyi kapattı.

"Santy bu kadar çabuk geldiği sürece, o gelene kadar bekleyelim ve hediyeleri dağıtmasına izin verelim, öyle değil mi?"

Bir dakika durakladı, hatırlamaya çalıştı.

"Bakayım -onu en son ne zaman gördüm? -evet, evet--kırk yıl oldu. O zamanlar sadece küçük bir tıraş makinesiydim. Acaba çok mu değişti,
ya da çok mu yaşlandı?"

Çocuklara gelince, neredeyse düşünemiyorlardı, konuşmaktan çok uzaklardı. Orada oturdular, neredeyse sersemlemiş bir şekilde, gözlerini kırpıştırarak ve sanki her zaman neşeli bir sır içindeymişler gibi
göz kırpan küçük mumlara bakarak.

Gençler şaşkınlıklarını ve şaşkınlıklarını daha yeni atlatmışlardı ki,
kız çanlarını ve yüksek sesle "Whoa--whoa--sen yaşlı ren geyiği,
whoa dediğimde!" diye bir ses duydular. Sonra verandada bir ayak sesi duyuldu ve
eski pirinç kapı tokmağı kaldırıldı--düştü--"clack, clack"; kapı
açıldı ve içeri hoş geldin misafiri girdi.

Siz hiç Noel Baba'yı gördünüz mü, yoksa sadece resimlerini mi?
Eh, gerçekten resimlerine benziyor, sadece daha insan--tanıdığınız ve sevdiğiniz insanlar gibi, ama tabii ki daha muhteşem.

Öncelikle, o kadar şişman değildi--o karnı dolgundu, ama
eski resimlerinde olduğu kadar yuvarlak değildi. Ama
belki de bunun nedeni, çekildiklerinde dünyada bir şeyler yapacak çok fazla çocuk olmamasıydı ve o zamandan beri, çok meşgul olduğu için, biraz daha zayıfladı, biliyorsunuz.

Ancak, beyaz kürkle süslenmiş aynı kırmızı ceketi, göğsüne kadar uzanan uzun sakalı, kemeri, lastik çizmeleri ve başında kırmızı yün bere vardı. Ama yüzü biraz et kaybetmişti ve resimlerde gördüğünüz gibi tamamen kırmızı değildi, kahverengi ve kırmızıydı, tıpkı Oyuncak Adam'ınki gibi; gözleri de kafasından fırlamamıştı, tıpkı sıradan insanların gözleri gibiydi, sadece daha nazikti, Oyuncak Adam'ınki gibi ve çocukların söylediğine göre bunlar dünyadaki en nazik gözlerdi.

Marmaduke, Oyuncakçı'nın geri dönmesini ve Noel Baba ile tanışmasını diledi, çünkü o da yıl boyunca Noel Baba'ydı, her zaman bir şeyler yapardı ve küçük çocuklar için bir şeyler yapardı.

Ama Noel Baba konuşuyordu:

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" dedi ve sonra ekledi,--"herkese."

Sesini duyunca çocuklar hayretlerini ve korkularını unuttular,
ve ona doğru koştular ve dizlerini tuttular, ve küçük Johnny Cricket
koltuk değneklerine uzanmaya çalıştı, ama Noel Baba onu kollarına alıp
ve küçük Hepzebiah'ı da öptü.

Şimdi Baba ayağa kalktı.

"Bay Noel Baba," diye başladı, ama Santy sözünü kesti,--

"Bay bana göre değil," dedi Baba'ya, "biz arkadaşlar arasındayız. Hepinizi
doğduğunuzdan beri tanıyorum. Ho! Ho!" ve güldü, ve kahkahası çok neşeli görünüyordu.

"Pekala," diye cevapladı Peder, "hatamı affet--Arkadaş Santy, o zaman.
Hediyeleri dağıtmak ister misin?"

"Çok sevindim!" dedi Santy eğilerek, "Marmaduke, sen onları bana ver
ve ben de isimleri okuyayım."

Böylece Marmaduke hediye yığınının yanına diz çöktü ve
bir tane seçti. Kendi hediyelerinden biriydi--kendisi için değil,
kendisinin aldığı--Annesi için. Gözlerinde olacağını bildiği o bakışı görmek için sabırsızlanıyordu.

Annesi açtı. Güzel bir iş sepetiydi.

"Ve küçük oğlum biriktirdiği paralarla hepsini satın aldı.--Biliyorum," diye haykırdı sevinçle ve beklediği o bakış yüzünde parladı.

Sonra Santy'nin Hepzebiah'a uzattığı büyük ve uzun bir kutu geldi. Santy
kendisi onun ambalajları açmasına yardım etti; ve işte! o
mavi gözlü ve sarı saçlı büyük bir bebekti. Böylece hediyeler alayı ileri geri geçti, - Baba için bir pipo ve almaya gelemeyen Oyuncakçı için bir tane, Marmaduke için bir futbol topu, Jehosophat için bir çift paten ve oh, daha birçok şey!

Sonra Marmaduke kulağına bir fısıltı duydu. İrkildi, çünkü ses Oyuncakçı'nınkine benziyordu, ama olamazdı, çünkü Oyuncakçı
hala ortalıkta görünmüyordu.

"Küçük Johnny Cricket için o yığında bir şeyler bulamaz mısın?" diye sordu ses.

[İllüstrasyon: "Küçük Johnny Cricket koltuk değneklerine uzanmaya çalıştı,
ama Noel Baba onu kollarına alıp öptü."]

Marmaduke arkasını döndü ve Santy'nin kulağına fısıldadığını gördü. Ve dikkatlice baktı ve tahmin ettiği gibi, köşede kocaman bir paket vardı,
"Mutlu Noeller Johnny" yazıyordu. Santy onu açtı ve kollarından çalıştırılabilen kulpları olan bir vagonu ortaya çıkardı. Oyuncakçı'nın icadına çok benziyordu. Ve bu tam da Johnny içindi, çünkü o çok
zayıftı.

Bunu gördüğünde sadece ellerini kavuşturdu ve bu sefer gözyaşları gerçekten geldi ve gözlerinin köşelerinden ve yanaklarından aşağı aktı. Ama çok mutlu gözyaşlarıydı.

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz," dedi sadece.

Marmaduke'un artık Santy'nin ona hatırlatmasına ihtiyacı yoktu ve tekrar çok
aradı ve "Beyaz Saray'daki arkadaşlarından Bayan Cricket" için bir şeyler buldu - güzel bir alpaka elbise. Kara gözlü Susan için de bir şeyler vardı. Ve o çatının altındaki ve o ağacın etrafındaki herkes çok
mutluydu. Oyuncakçı'nın orada olup da bundan zevk almaması çok kötüydü.

Şimdi Santy ayağa kalktı ve saatine baktı. Çok büyük bir şeydi
yüzünde bir gemi ve zincirinde bir çapa vardı. Oyuncakçı'nınkine benziyordu ve çocuklar dünyanın herhangi bir yerinde böyle iki tane
saat olmasının tuhaf olduğunu düşündüler.

"Geç oluyor," diyordu Noel Baba, "ziyaret edeceğim çok yer var ama gitmeden önce bir şarkı söylemeni istiyorum--herkes Jack."

Böylece hep birlikte "Huzurlu Gece, Kutsal Gece" şarkısını söylediler ve şarkı
çok tatlı ve hoş geliyordu ve hepsinin Noel'in sadece hediye alıp vermekten başka ne anlama geldiğini düşünmelerini sağladı.

"Şimdi en küçükler--hep birlikte!" ve Jehosophat, Marmaduke,
Hepzebiah ve küçük Johnny Cricket, bu sefer yetişkinler olmadan şarkı söyledi:

"Yerde tek başına,
Yatak için beşik yok,
Küçük Rab İsa
Yumuşak başını yatır."

Ve o şarkı diğerinden daha güzel ve tatlı geliyordu,
o küçük sesler ağacın ve tüm mumların etrafında şarkı söylüyordu.

Bitirdiklerinde, Noel Baba "Elveda" dedi ve "Herkese Mutlu Noeller" dedi, eğildi, kapıyı arkasından kapattı, ayaklarını yere vurdu ve
ren geyiklerine ıslık çaldı. Sonra kızak çanları duyuldu, giderek zayıfladı ve sonunda tamamen kayboldu.

Gittikten yaklaşık on dakika sonra, Oyuncak Adam belirdi. Onu böyle kaçırmış olması kesinlikle
yazıktı.

Marmaduke seslendi,--

"Ah, Oyuncak Adam, onu kaçırdın--Santy buradaydı."

"Öyleydi, öyle mi?" Oyuncak Adam cevapladı, "Üzgünüm, çünkü yaşlı adama saygılarımı sunmak
istiyordum."

Komik olan şey, çocuklar kadar hayal kırıklığına uğramış görünmemesiydi -- yani Marmaduke ve Hepzebiah, özellikle
Hepzebiah. Jehosophat sadece bir tür üstünlük taslayarak gülümsedi ve
hiçbir şey söylemedi, ama belki de bunun nedeni yaşlanıyor olması ve
heyecanının bir kısmını
kaybetmiş olmasıydı. Marmaduke'a gelince, Reddy Toms ona bir şeyler söylediğinden beri Noel Baba'yı görmek konusunda o kadar hevesli olmamıştı, ama şimdi, Noel Baba'yı canlı ve önünde gördükten sonra--neden,
herhangi bir "yaşlı Reddy Toms"un ne dediğini umursamıyordu.

Santy'yi görmüştü--ve elini sıkmıştı.

XIV

ÇİN'E UZANAN DELİK

Bu zamana kadar, eğer düşünürseniz,
Marmaduke'un oldukça gezgin olduğunu fark etmiş olmalısınız. O çocuğun yaptığı yolculuklar gerçekten dikkat çekiciydi - sadece kasabaya, Apgar Ormanları'na, Wally's Creek'teki Eğik Değirmen'e değil, Güney Denizleri'ne, Rüzgarlar Mağarası'na, Ay'daki Yaşlı Adam'a, Altın Yıldızlar Tarlaları'na ve bazılarının coğrafyanızda, bazılarının da dünyadaki hiçbir haritada bulunmadığı her türden güzel şehre ve krallığa. Ve ayrıca, yol parası için fazla parası yoktu. Tüm bu yolculukları nasıl başardığını söylemek zordu, ama bazen, biliyor musunuz, sanırım, yol parasını bir rüya biletiyle ödüyordu. Siz ne düşünüyorsunuz? Neyse,
her neyse, bir gün Çin'e gitti.

Ve her şey şöyle gelişti:

Önce kasabaya gitti - tabii ki Oyuncakçı ve Yaşlı Methusaleh ile. O yaşlı beyaz at, Trennery'nin Bakkalının önündeki bağlama direğine, burnu yem torbasının içinde, bağlanmıştı. Oyuncakçı, Bay Trennery ile konuşurken -Bay Will Trennery ve kardeşi Lish- Marmaduke arabanın koltuğuna oturmuş, insanları izliyordu.
Bir sürü insan vardı, çiftlikte hiç görmediği kadar çok, hepsi aynı anda. Sokakta neredeyse elli kişi olmalıydı. Bazıları, hiç ateş almayan bir silahla büyük taşın üzerinde duran askerin etrafında tembellik ediyordu; bazıları atlarını bağlıyor veya onlara "baş döndürüyordu"; kalabalık bir grup "City Hotel"in yan kapısından içeri girerken, bir diğeri Trennery'nin Bakkalının önünde durmuş, bir sonraki başkanın kim olacağını söylüyordu. Çok akıllıydılar, diye düşündüler, ama Marmaduke, Oyuncakçı'nın onlara bir iki şey söyleyebileceğinden emindi ve Oyuncakçı tam da bunu yapıyordu.

Bir süre sonra Marmaduke, başkanlar ve yeni Sulh Hakimi hakkında yaptıkları tüm konuşmaları dinlemekten yoruldu ve diğer
mağazalara ve tüm tabelalara baktı. Şehre yeni gelmiş olan
bir tane daha gördü. Trennery's ve Candlemas' Emporium'un arasındaydı ve
şekerci dükkanından bile daha ilginçti. Kapının üzerinde beyaz harflerle kırmızı bir tabela vardı:--

"Hop Sing
Çamaşırhane."

Pencerelerde, beyaz iple bağlanmış gömlek paketleri vardı ve ipin altında küçük kağıt parçaları vardı. Bu kağıt parçaları
Anne'nin bahçesindeki petunyalar gibi renkliydi ve üzerlerinde tavuk, tavşan ve tilki izlerine benzeyen komik siyah harfler vardı, hepsi birbirine karışmıştı.

Mağazanın içinde üç küçük adam ütü yapıyordu, çarşaflarla kaplı tahtalarda ütü yapıyor ve garip bir dilde gevezelik ediyorlardı. Ve konuştukları kelimeler kadar garip kıyafetler giyiyorlardı - koyu mavi üstleri ve açık mavi pantolonları olan
pijamalara benzeyen kıyafetler. Ve küçük adamların her birinin sarı bir yüzü, çekik gözleri ve siyah bir örgüsü vardı.

Cumartesiydi ve kasabalı çocuklardan oluşan bir grup kapının etrafında durmuş,
üç garip küçük adama bakıyor ve onlarla alay ediyorlardı:--

"Çing, çing Çinli,
Bow, wow, wow!"

Sonra çocuklardan biri kapıdan içeri bağırırdı,--"Bin, eski haşlanmış farelerden yiyor musun, Çinli?" ve bir diğeri sorardı,--"Bize kuş yuvası pudinginden bir tattır?" Çok zeki olduklarını düşünüyorlardı ve hepsi bu değildi, çünkü Çinlilere akıllarına gelebilecek tüm isimleri
söyledikten sonra, çocuklar bazı adamların kanalizasyon için kazdığı hendeğe uzandılar ve avuç avuç çamur alıp
doğruca çamaşırhaneye ve küçük adamların ütülediği bembeyaz gömleklerin üzerine
attılar; bunun üzerine Çinliler çok sinirlendiler ve
kapıya gelip ütülerini ellerinde sallayarak ve seslenerek,--

[İllüstrasyon]

Ve çocuklar hala onlarla alay ederek kaçtılar. Bağırışlarının
uzakta kaybolduğunu duyabiliyordunuz:--

"Çinli, çinli Çinli,
Hav, vay, vay!"

Bundan kısa bir süre sonra Oyuncakçı Trennery'den çıktı ve
koltuğa tırmandı; o, Marmaduke ve Yaşlı Methusaleh eve doğru
koşarak ilerlediler. Marmaduke, mavi pijamaları ve siyah örgüleriyle üç küçük adamı düşünmeden edemedi; ve Oyuncak Adam'a, aritmetiğinde bulabileceğinizden bile daha fazla soru sordu; gömlek paketlerindeki harflerin ne anlama geldiği, Çinlilerin her gece ve sabah kızlar gibi örgülerini ördükleri, gerçekten "yaşlı fareler" ve kuş yuvası pudingleri yiyip yemedikleri ve tüm bunlar hakkında.

Oyuncak Adam sorulara yetişemiyordu; ve Yeşil Perdelerin Yolun Kenarında Olduğu Beyaz Saray'a vardıklarında, hepsini de cevaplamamıştı.

Aynı günün öğleden sonra, Marmaduke bir kurbağa gibi oturmuş, Oyuncak Adam'ın dere merasında kazık delikleri kazmasını izliyordu. Güneş o kadar yumuşak ve sıcak parlıyordu ve sedir direkleri o kadar hoş ve hoş kokuyordu ki, uykulu hissetmeye başladı. Artık bir
hoptoad gibi oturmuyordu, dirseğinin üzerine yattı ve başı sallandı-----başını salladı.

Oyuncak Adam'ın hafifçe şöyle dediğini duydu:

"Eh, bu oldukça derin. Biraz daha kazsam, Çin'e kadar inerim."

Küçük çocuk gözlerini ovuşturdu ve derin kahverengi
çukura baktı.

"Biraz daha kazarsan," diye sordu, "gerçekten
toprağın içinden, Çin'e kadar iner misin--Çinlilerin yaşadığı yere?"

"Elbette," diye cevapladı Oyuncak Adam, küçük çocukları asla hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmazdı.

"O zaman," dedi Marmaduke, "lütfen biraz daha kazın--çünkü--Çinlilerin--nerede--yaşadığını--görmek--istiyorum." Sesi çok uykulu geliyordu.

Oyuncakçı bir veya iki kürek daha kazdı ve bu arada küçük çocuğun başı sallanmaya devam etti, güneşte sallanıyordu - sonra - son kürek yanındaki yığına düştüğünde, bir kez daha çukura baktı ve sesler duydu - garip sesler.

O çukurdan kelimeler çıkıyordu ve Marmaduke'a o kelimeleri hem görebiliyor hem de duyabiliyormuş gibi geldi. Şimdi bu çok garip bir şey ama aslında olan buydu - hem görebiliyor hem de duyabiliyordu - ve fonograf reklamlarındaki komik müziğe benziyorlardı - şöyle bir şey:

[İllüstrasyon]

Ve çukurun en dibinde, bacadan çıkan duman gibi yukarı doğru kıvrılan örgülü üç siyah kafa gördü.

Onları yakalamaya çalıştı ama düştü ve Wienerwurst da peşinden,
saç örgülerinin arasında, üç Çinlinin üzerine
aşağıda, deliğin içine düştü ve ayakları
komik siyah terliklerle havaya tekmelenene kadar sırt üstü yere serildiler.

Sonra hepsi ayağa kalktı ve mavi pijamalarının altında karınlarını ovuşturdular.

"Çok kötü huylu küçük Mellican çocuğu," dedi ilk küçük Çinli,
adı Ping Pong'du.

"Çok kötü huylu," dedi ikinci, Sing Song diye çağrılan.

"Özür dilerim," dedi üçüncü, adı Ah See'ydi.

Şimdi Marmaduke tam da bunu yapmayı planlıyordu, yani özür dilemeyi, çünkü bir Amerikalı çocuğa göre çok nazikti.

"Çok üzgünüm, seni incitmek istemedim," diye açıkladı, "Sadece
o deliğe düştüm."

Bunun üzerine deliğin kenarlarına baktı. Sanki büyük yuvarlak bir soba borusunun dibinde veya kahverengi kenarları olan bir kuyudaymış gibi görünüyordu. Çok çok yukarısında, düştüğü
çukurun tepesinde açık mavi küçük bir daire vardı.

Onlardan özür diledikten sonra, üç küçük sarı adam hep birlikte şöyle dediler:

"Küçük Mellican çocuğu çok nazikti; onurlu ataları var."

Marmaduke tekrar etrafına baktı ve çukurun dibinde değil, bir merdivenin
gibi küçük bir sahanlıkta durduklarını gördü. Altlarındaki çukur karanlığa doğru inmeye devam etti,
bir tirbuşon veya eski kalelerdeki merdivenler gibi
aşağı, aşağı, aşağı doğru kıvrılıyordu.

"Küçük Mellican çocuğu Çin'i görmek ister misin?" diye sordu Ping Pong.

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Marmaduke, olabildiğince nazik olmaya çalışarak.

Ama Oyuncakçı onu özleyecekti. Deliğin tepesindeki ışık çemberine baktı ve bağırdı:

"Söyle bakalım Oyuncakçı, Çin'e gidebilir miyim--sadece kısa bir süreliğine?"

Oyuncakçı'nın yüzü tepedeki ışık çemberinde belirdi.

"Elbette, evlat, iyi eğlenceler," diye bağırdı ve o delikten aşağı doğru gelen sesi
boş geliyordu, sanki bir kuyudan aşağı bağırıyormuş gibi.

Marmaduke ona el salladı.

"Hoşça kal, çok kalmayacağım," diye seslendi.

Sonra döndüğünde, üç Çinlinin ellerinde ütüler olduğunu gördü.

Ellerinde sapları ayarlıyorlardı. Ah See, Marmaduke'a kendisi için dördüncü bir ütü uzattı.

"Mellicanlı çocuk bunun üzerinde geniş--şimdi, çok sakin," dedi.

"Ama bu kadar küçük bir ütüye nasıl binebilirim?" diye sordu Marmaduke.

"Dikkat et ve gör,
Hep benimle aynı."

Ve hemen üç küçük Çinli demirlere binip minik terlikli ayaklarını
altlarına kıvırdılar. Ve Marmaduke de tıpkı onlar gibi demirinin üzerine kıvrıldı.

"Hepimiz iyiyiz!" diye bağırdı Ping Pong ve aniden
o kıvrımlı kahverengi delikten aşağı, dönerek, derin
toprağın içinden aşağı doğru kaymaya başladılar. Wienerwurst'un üzerinde kayabileceği bir demir yoktu ama
çökmüş halde oldukça iyi gidiyordu ve kahverengi toprak yüzeyleri ne kadar da hızlı
kayıyordu! Hava ne kadar da hızlı ıslık çalarak geçiyordu!

Güzel bir yolculuktan sonra önlerinde büyük kırmızı bir ışık gördüler.
Apgar'ın ahırı yanarkenki gökyüzüne benziyordu.

Bir sarsıntı ve bir patlamayla durdular. Marmaduke nefesini
tutana kadar bekledi, sonra etrafına baktı. Bir
galeride veya bir tür devasa rafta durmuşlardı, bu da yeryüzündeki muazzam bir çukur veya deliğin etrafında uzanıyordu. Ortasında büyük bir dev duruyordu, bir fırında kömür kürekliyordu. Fırın, Marmaduke'un resimli
kartpostallarda gördüğü New York'taki Woolworth Binası kadar yüksekti. Ve Dev, fırının kendisi kadar büyüktü.

Sakalları ve bir vagonun tekerlekleri kadar büyük ve yuvarlak gözleri vardı;
ve beline kadar çıplaktı. Büyük ter akıntıları, sel zamanındaki dereler gibi, vücudundan akıyordu. Bu ter nehirleri yere çarptığında, güçlü bir şekilde cızırdıyor ve Yellowstone Park'taki gayzerler gibi havaya yükselen buhar çeşmelerine dönüşüyordu,
yer çok sıcaktı.

Marmaduke kendini oldukça sıcak hissetti ve yüzünü kilisedeki sosyalleşmede Jack Horner pastasından kazandığı mendille sildi. Üzerinde pembe ve mavi ördek ve kaz resimleri vardı ve
Dev'in yüzünü sildiği mendilin yanında çok küçük görünüyordu.
Bir sirk çadırı kadar büyüktü. Marmaduke'un kendisi bile
yabancının yanında çok küçük görünüyordu. Küçük çocuk elini uzattığında,
Devin ayak başparmağının tırnağına yetişti.

Üç küçük sarı adam haykırıyordu:--

[İllüstrasyon]

Bu, Dünya'nın merkezi olduğu anlamına geliyordu.

"Ama bunu neden yapıyor ki--bu kadar sıcakken
fırına tüm o kömürü küreklemek için!" diye şikayet etti küçük Amerikalı misafirleri.

Sesi, o muazzam yerde neredeyse kayboluyordu. Garip olan şey,
Marmaduke'nin başının yüzlerce fit yukarısında olan
Dev'in kulağına ulaşmasıydı, ama yine de Dev duydu, çünkü
şöyle seslendi:--

"Şimdi, siz üç Çinli gevezelik eden dillerinizi sabit tutun," dedi,
"ve bana konuşma fırsatı verin. Dünya'dan bir çocuk görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki,
ben de bir büyü yapmak istiyorum -- eski dilimi
esnetmek için. Bunca yıldır oldukça sertleşti."

Sonra, Dev'in ayak başparmağından daha yüksek olmayan
orada duran Marmaduke'ye baktı.

"Yukarı çık," diye davet etti çocuğu, "ve omzuma otur."

Marmaduke başını kaldırıp tereddüt etti, çünkü o omuza kadar olan mesafe çok büyüktü.
Havada yükselen bir
dağdan tırmanmaya çalışmış gibiydi. Ama Dev ona yardım etti.

"Korkma," dedi, "sana bir destek vereceğim."

Ve güçlü elini aşağı doğru uzattı ve Marmaduke'un pantolonunun altına
yerleştirdi. Küçük çocuk, büyük avuçta yuvarlanan minik bir fındığın çekirdeğinden daha büyük görünmüyordu. Ama büyük parmaklar onu çok nazikçe uzun omzuna koydu, o çukurun dibinden çok çok yukarıda, ama çok güvenli ve sağlam. Marmaduke, Dev'in sakalındaki bir kılı düşmesin diye sıkıca tuttu. O da çok
zor bir iş çıkarmıştı, çünkü o sakalın her bir kılı bir geminin halatı kadar
kalın ve güçlüydü.

"Bir nevi rahat bir tünek, değil mi?" diye sordu Dev.

Şimdi Marmaduke'a öyle gelmiyordu, tutunması gereken çok
zor bir işi varken ve yerden çok uzaktayken, ama yine de
cevap verdi,--

"E-e-evet, s-s-efendim."

Dudağı kaşıktaki limon jölesi gibi titriyordu, o zamanlar çok
hastaydı. Eğer o omuzdan düşseydi, sanki Woolworth Binası'nın en üstteki yaldızlı
kubbesinden atılmış gibi
düşmüş olurdu. Ve Dev'in sesi o kadar muazzamdı ki
konuştuğunda tüm dünya sallanıyormuş gibi
ve Marmaduke de onunla birlikte
sallanıyordu
sanki güçlü bir rüzgar tarafından savrulmuş gibi.

"Şimdi," diyordu Dev, o gök gürültüsü gibi güçlü sesiyle, "bu fırını neden ısıttığımı bilmek ister misin?"

"E-e-evet," diye cevapladı Marmaduke, dudakları hala limon jölesi gibi titriyordu.

"Görüyorsun ya, şu şekilde," diye açıklamaya çalıştı Dev, "eski dostum,
Bay Güneş, Dünya'nın dışını sıcak tutuyor, ama ben içini
güzel ve rahat tutuyorum."

Dev'in "rahat" kelimesini kullandığını duymak garip geldi.
Her zaman küçük görünen bir kelimeydi ve Dev çok büyüktü.

"Dostum Bay Sun'ı epeydir görmedim," diye devam etti Dev, "bakayım--onu en son geçen gün görmüştüm."

"Hangi gün?" diye sordu Marmaduke, "geçen pazar mı?"

"Ah, hayır, ondan biraz önce. Sanırım yaklaşık bir milyon yıl önceydi."

"Bir milyon! Vay canına!" diye ıslık çaldı Marmaduke. "Oldukça uzun bir zamandı."

"Ah, hayır," diye cevapladı Dev, "düşündüğün kadar uzun değil. Bir kuzunun kuyruğunu üç kez sallamaktan daha uzun değil--doğru baktığında."

"Ama bütün kömürü nereden buluyorsun?" oldu Marmaduke'un bir sonraki sorusu. "Bence hepsini hemen tüketirsin, o kadar büyük kürekler koymuşsun."

"Bak," dedi Dev, cevap olarak çukurun kenarlarını işaret ederek. Kenarlardan karanlık Dünya'ya doğru küçük tüneller uzanıyordu. Ve tünellerde
küçük cüceler vardı, başlarında çorap şapkaları vardı ve
küçük el arabalarını ileri geri sürüklüyorlardı.
El arabaları kömürle doluydu ve kömürü Dev'in yığınına
döktüklerinde daha fazlası için aceleyle geri dönüyorlardı.
Alınlarında
küçük ışıklar vardı ve Dünya'nın karanlık tünellerinde bunlar
ateş böcekleri veya küçük kayıp yıldızlar gibi parlıyordu.

"Bir numara görmek ister misin?" diye sordu Dev.

"Bir kart numarası mı?" diye sordu Marmaduke, bunun olmasını umarak.

Dev güldü ve parmaklarına baktı. Her biri otuz fit uzunluğunda kalın bir bayrak direği kadar büyüktü.

"Bu parmaklar ne yapıyor, kağıt oynuyor olabilir?" dedi. "Pshaw! Ben
Old Maid--ya da Casino bile oynayamıyorum."

"Sana nasıl olduğunu göstereceğim," dedi Marmaduke hevesle ve Dev onu
başına yakın bir Dünya rafına koydu. Sonra Marmaduke cebinden küçük bir deste kart çıkardı ve karıştırdı. Kuralları çok dikkatli bir şekilde açıkladı - Old Maid'di - ve sonra onları Ping Pong, Sing Song ve Ah See'ye dağıttı, çünkü oyuna katılmışlardı ve Dev'e. O otuz fitlik parmaklarda minik kartlar küçük pembe konfeti parçaları gibi görünüyordu. Dev oyunu sevmiş gibi görünüyordu, ama
Marmaduke üç küçük Çinliyi ve Dev'i de yendi, o kadar büyük olmasına rağmen.

İkinci eli bitirmişlerdi ki, Dev fırınına baktı.

"İşte, tembellik ettiğim için aldığım bu," dedi, "fırınım en son söndü."

Ateşe yaklaşık bin kürek kadar kart attıktan sonra, ki bu ona beş dakikasını almış olmalı, Dev Marmaduke'a döndü. "Size _numaramı_ göstermedim," dedi, "benim bir yanardağı patlatmamı nasıl görmek istersiniz?"

Marmaduke biraz korkmuştu, ama kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı.

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı, "bu oldukça hoş olurdu."

"Peki efendim, o zaman dikkat edin."

Ve Dev ellerini ağzına götürdü ve küçük cücelere bağırdı:--

"Acele edin, şimdi daha fazla kömür - çabuk olun!"

Ve cüceler kömür yığınlarından tünellere gidip geldiler,
el arabalarını sürükleyerek, bacakları alınlarındaki küçük ışıklar kadar hızlı bir şekilde altlarında parıldayana kadar.

Kısa süre sonra kömür yığını siyah bir dağ kadar yüksekti ve Dev
küreklemeye başladı, kürekleyerek, kömürü Woolworth Kulesi kadar yüksek olan fırının ağzına
attı. Sonra kapıyı kapatıp izlemeye başladı.

Alevler sıçramaya başladı ve buhar tıslamaya başladı ve kısa süre sonra büyük fırın, tıpkı titreyen ve ateşi olan bir adam gibi, buhar içeride hapsolmuş halde her yerinden sallanmaya başladı. Sonra aniden,
Dünyanın dışında, üstlerinden bir yerden büyük bir kükreme duydular.

"İşte eski Vezüv gidiyor," dedi Dev.

Bir başka büyük kükreme daha duyuldu.

"Ve Aetna ve Cotopaxi var," diye ekledi, "şimdi Eski Chimborazo!"

Marmaduke coğrafyasını yeterince hatırladı ve Dev'in dünyanın büyük yanardağlarının isimlerini
söylediğini biliyordu. Gerçekten de çok
heyecan vericiydi! Ama gerçekten düşünmek için pek vakti yoktu, çünkü Dev'in sakalının ipine çok sıkı tutunmak zorundaydı; ve eğer
üç küçük Çinli de ütülerini sıkıca tutmasaydı, çukurun tavanına savrulurlardı, fırın ve tüm yer öyle sarsılırdı. Baş aşağı
fırlatılmışlardı, ayakları havaya uçuyordu, ama elleri ütülere gemilerin demir atması gibi tutunmuştu ve kurtulmuşlardı.

Dev, Marmaduke'a döndü.

"Saatin var mı?" diye sordu, "Büyükbabamın bana verdiği saati kırdım."

Marmaduke, bir eliyle küçük Ingersoll'unu çıkarırken, diğer eliyle sakalını tutuyordu.

"Daha on iki," diye bilgilendirdi Dev'i.

"Yine öğlen oldu - Vay canına, Zaman nasıl da uçuyor!" diye haykırdı Dev. "Sanki dün _ilk_ öğlenmiş gibi görünüyor, oysa bu birkaç milyon yıl önceydi. Ama sadece altı tane yanardağ oldu. Öğlen düdüğü için altı tane daha olmalı, böylece küçük cüceler öğle yemeği vaktinin geldiğini anlarlar."

Dünyanın dışında altı tane daha devasa patlama oldu, sonra küçük cüceler çalışmayı bıraktılar, el arabalarını çevirdiler, terzi gibi üzerlerine oturdular, öğle yemeği kovalarını çıkardılar ve yemeye başladılar. Sonra üç küçük Çinli demirlerine tünedi ve birkaç kase ve yemek çubuğu çıkardı. Bu, Dev'in komik hareketlerini görünce gülmesine neden oldu.

"Ho! ho!" diye bağırdı, ama gülmeden önce başını başka bir yöne çevirdi.

"Ben _o_ yöne gülüyorum," diye açıkladı, "çünkü
orada, dışarıdaki Dünya'da kötü insanlarla dolu bir şehir var.
Güldüğümde, bu bir Deprem oluyor, anlıyor musun, ve ben iyi insanları sarsmak istemiyorum. Şimdi"--başka bir yöne işaret etti--"Five Corners kasabası
orada bir yerde. _Orasında_ bir
Deprem_ denememi istemezsin, değil mi?"

Marmaduke, Dev'in bunu çok nazik ve düşünceli bir davranış olduğunu düşündü, şeker almaya ve sirkler ve benzeri şeyler görmeye gittiği
kasabadaki insanları korumaya çalışıyordu. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Bir iki mil batıdaki zemini sallayamaz mısın? Bak,"
parmağını çukurun çatısına doğrulttu, "orada. Orası
Fatty'nin yaşadığı yer, Wally's Creek'in yakınlarında ve bir depremle sarsılmak ona iyi gelirdi -sadece küçük bir deprem."

"Tamam," diye cevapladı Dev, "Sana uyum sağlayabilirim. Ama
bir risk alıyorsun. Arkadaşın Fatty'yi öldürebilirim."

"O benim arkadaşım değil," diye sözünü kesti Marmaduke -sonra bir an düşündü. Sonuçta Fatty'nin gerçekten öldürülmesini istemiyordu. Tahminine göre
bir şans vermese iyi olur. "Hayır," dedi başını sallayarak, "sonuçta, sanırım denemesen daha iyi olur."

"Tamam," diye cevapladı Dev, "tıpkı dediğin gibi. Ama öğle yemeği yedin mi?"

Bu soru üzerine Marmaduke aniden baygınlık hissetti ve Dev'in bir fırından bir düzine bütün olarak kızartılmış boğa ve her biri bir ev büyüklüğünde on somun ekmek çıkarmasını açgözlülükle izledi.

Dev'in hepsini yutması için çok fazla yudum alması gerekmedi, ama önce çok nazikçe Marmaduke'a omzunun üstünde birkaç ekmek kırıntısı uzattı. En azından Dev bunların kırıntı olduğunu düşündü, ama aslında Anne'nin yaptığı ekmek somunları kadar büyüklerdi. Ve Dev'in ona doğru uzattığı küçük kızarmış boğa parçaları bütün biftek kadar büyüktü. Böylece Marmaduke'nin açlığı kısa sürede giderildi ve hayatında ilk kez Wienerwurst'ünki de.

Biraz daha kalmak, büyük Dev'le konuşmak ve ona sorular sormak istiyordu, ama aşağı baktığında üç küçük Çinlinin garip hareketler yaptığını ve uzun tırnaklarıyla ona işaret ettiğini gördü.

"Hızla, çabuk," dediler, ki bu da, bildiğiniz gibi, acele etmeleri gerektiği anlamına geliyordu, yoksa Çin'e varmadan önce hava kararacaktı.

Dertlerini Dev'e anlattı, Dev de "o putperest diyarını görmek isteyen kimseyi göremediğini" söyledi, ama yine de küçük çocuğu yüzlerce fit aşağı indirdi ve Marmaduke demirinin üzerine kıvrıldı ve üç küçük sarı adam da kendi demirlerinin üzerine kıvrıldı, Wienerwurst ise çömeldi; ve hepsi büyük Dev'e ve el arabalarını
sürüşte olan küçük cücelere ve alınlarındaki küçük titrek ışıklara "elveda" dediler.

Fırının diğer tarafında, delik tekrar açıldı ve aşağı doğru
Çin'e doğru yola koyuldular. Dev'in Marmaduke'ye yiyecek bir şeyler
vermiş olması şanslıydı, çünkü uzun bir yolculuktu.

Orada birçok harika şey vardı, ama hepiniz esniyorsunuz ve
uykululara bunu anlatamadık, bunun için başka bir geceye kadar beklemeniz gerekecek.

XV

NANE PAGODA

Marmaduke ve Wienerwurst, Ping Pong, Sing Song ve Ah See uzun delikten aşağı doğru birkaç bin mil kadar ilerledikten sonra,
aşağılarında, dünyanın diğer tarafında, tam diğer uçta, küçük bir mavi daire olan ışığı görmeye başladılar. Uzun yolculukları sona erdiğinde, ütülerinden kalkıp gerindiler ve
Wienerwurst de kalçalarının üzerinden kalkıp gerindi. Sonra tek tek
Çin'e bakmak için
başlarını deliğin dibinden dışarı çıkardılar.

Çok güzel bir ülkeydi, ama bir o kadar da garipti.
En garip şey, şimdi, Yolun Kenarındaki Yeşil Perdelerle
Beyaz Saray'ın tam tersi tarafında olmalarına rağmen, baş aşağı durmuyor olmalarıydı.
Dik durabiliyorlardı, başları -ayakları değil- havada ve
tıpkı çiftlikte tepede yaptıkları gibi, deliğin dibinde güneşe bakabiliyorlardı.

Beş kişi de dışarı çıktığında, büyük bir
duvarın yakınında olduklarını gördüler. Çok eski taşlardan yapılmıştı ve tepesi bir yol kadar genişti.
Birkaç at yan yana binebilirdi.

Silahlı ve kılıçlı bir grup Çinli asker kapıyı koruyordu
ve üç küçük Çinli, Ping Pong, Sing Song ve Ah See, Amerikalı çocukla birlikte içeri girmekten korkuyorlardı. Askerler, kendileri gibi sarı olduğu için Wienerwurst'ü içeri almış olabilirlerdi, ancak Marmaduke
çok beyazdı.

Elbette hayal kırıklığına uğramıştı, ancak hayal kırıklığı uzun sürmedi, çünkü Ping Pong sadece ellerini çırptı ve üçü de
çocukların sıçrama oynarken veya sirkteki akrobatlar gibi
çömeldi. Sing Song, Ping Pong'un sırtına, Ah See ise
Sing Song'un tepesine çıktı. Ancak o sırada Ah See'nin başı büyük duvarın ancak yarısına kadar ulaşabiliyordu.

Marmaduke'ye doğru eğildi.

"Yukarı gel, küçük Mellican çocuğu," dedi. Ve Marmaduke üç sırtına tırmandı ve Ah See'nin omuzlarına çıktı, o da arkadaşlarına sevinçle haykırdı,--

"Aman, hiç de gevşek değil."

Sonra Marmaduke'ye at kuyruğunu tutmasını söyledi. Küçük çocuk bunu yaptı ve Ah See başını ve at kuyruğunu da İncil hikayesindeki Davut'un sapanı gibi döndürdü.

Küçük çocuk havada olabildiğince hızlı dönerken, Ping Pong bağırdı,--

"Çok iyi--şimdi--bir-iki-üç! Bırak onu!"

Marmaduke anında itaat etti, at kuyruğunu bıraktı ve bir atış gibi havada uçtu. Üç küçük Çinli duvarın dibinde bir yığın halinde yuvarlandı, ancak Marmaduke diğer tarafa uçtu ve güvenli bir şekilde ayakları üzerinde, büyük Çin ülkesinin içine indi.

Askerlerin kapıdan içeri
aldığı ve kuyruğunu hemen yanında sallayan küçük Wienerwurst'ü görünce memnun oldu; ve kısa süre sonra üç küçük Çinli de koşarak geldi ve hepsi bu büyük Çin ülkesini keşfetmeye başladı.

Gözlerinin görebildiği kadarıyla, soluk gümüş bir gökyüzünün altında yeşil vadiler ve mavi tepeler uzanıyordu ve Ping Pong, Sing Song ve Ah See kadar küçük ve sarı binlerce erkek ve kadın her taraftaki çay tarlalarında çalışıyordu.

"Şu çalıya bak," dedi Ping Pong, "bir gün Mellican çocuğunun annesi ondan
bir fincan çay içecek. Tadı da çok güzel."

"Ve bu çalı," diye devam etti, bir başkasını işaret ederek, "Missee için
F-f-f-"--bu ismi söylemekte zorlandı--"Missee Fizzletlee için."

Ve Marmaduke, annesi ve Bayan Fizzletree'nin bir gün dünyanın diğer tarafında, on iki bin mil ötede içecekleri çay bitkilerini görmenin oldukça harika olduğunu düşündü. Ama düşünülmesi gereken başka bir şey daha vardı. Sorun rüzgarda gibi görünüyordu. Biraz önlerinde, zikzaklı beyaz yolda, garip görünümlü bir grup adam gördüler. Kılıçları orak gibi kıvrıktı, şapkaları ters dönmüş büyük tabaklar gibiydi, gözleri vahşiydi ve bıyıkları sarkıyordu. Tırnakları altı inç uzunluğundaydı ve konuştuklarında vahşi hayvanların pençeleri gibi dışarı çıkıyordu. Çay tarlalarında çalışan tüm insanlar o adamları gördüklerinde çalıların altına saklandılar. Sadece çay çalıları onlara pek yardımcı olmadı çünkü o kadar korkmuşlardı ki küçük örgüleri çalılardan çıkan yeni filizler gibi havaya dikildi. Tarlaların her yerinde havada dik duran binlerce örgü vardı. Üç küçük arkadaş, Ping Pong, Sing Song ve Ah See'ye gelince, rüzgarda yapraklar gibi titriyorlardı, sonra
tozlu yola sırtüstü düştüler.

"Bunlar kim?" diye sordu Marmaduke, korkmaya başlayarak.

"Choo Choo Choo ve çetesi, hepsi çok kötü adamlar," diye açıkladı
Ping Pong, bir şey söylemekte çok zorlansa da, dişleri birbirine
takıldı.

Baş aşağı çevrilmiş tabak gibi şapkaları ve uzun bıyıkları ve tırnakları olan vahşi adamlar yaklaştı. Dördünün omuzlarına büyük direkler koymuştu. Direklerden hamak salıncağına benzeyen, güzel yeşil perdeleri olan komik bir araba sarkıyordu. Buna
"palanken" deniyordu. Marmaduke'nin durduğu yere vardıklarında,
palankini yere bıraktılar ve yeşil perdelerin arkasında korkunç bir küfür duyuldu.

[İllüstrasyon]

Perdeler açıldı ve bir adam çıktı, o da ters çevrilmiş bir tabak gibi bir şapka takmıştı, ancak tamamen altından yapılmıştı ve
kenarında değerli taşlar vardı. Ve gözleri daha vahşiydi, bıyıkları
diğer adamlarınkinden daha uzundu. Aslında, bıyıkları
neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu ve onları tam bir ayak uzunluğundaki
tırnaklarıyla çekiştirip duruyordu. Aman Tanrım! Eğer o tırnaklar Marmaduke'nin gözlerine
ulaşırsa, geriye pek bir şey kalmazdı. Marmaduke'nin düşündüğü buydu. Ve çok korkmuşlardı--Wienerwurst hariç, vahşi yabancıların komik terliklerini
kokluyordu.

Çuf Çuf Çuf (liderlerinin adı buydu) gerindi. Sarkık kolları ve ayak uzunluğundaki tırnaklarıyla, alacakaranlıkta ağaçların altında süzülen ve insanların saçlarında yuva yapan yarasalara benziyordu. Çay tarlalarına baktı ve tek bir ruh görmedi, çünkü her annenin oğlu ve annesinin kızı da çalıların altında sıkıca saklanıyordu, ancak havada bir milyon küçük örgülü saç titriyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı büyük Çuf Çuf Çuf;

Ve yine,--

"Vay canına!"

Milyonlarca örgülü saç her seferinde daha da çılgınca sallanıyordu, ta ki sonunda, bir milyon küçük Çinli çalıların altındaki saklandıkları yerlerden kalkıp, büyük bir şehrin sakinleri gibi, tarlaların her yerinden koşarak gelene kadar.

Yola ve yeşil palankine ulaştıklarında dizlerinin üzerine çöktüler, gevezelik ettiler ve şef Choo Choo Choo'nun uzun kıvrık kılıcıyla veya kılıçtan daha kötü olan kıvrık tırnaklarıyla onlara zarar vermemesi için dua ettiler.

"Pss-ss-iss-ssst!" diye haykırdı Choo Choo Choo, tüm kusurlarına rağmen insanların böyle korkak değil cesur olmasını severdi.

"Psss-sss-iss-sst!" dedi tekrar, sonra üçüncü kez, çünkü Çin'de, özellikle bir hırsızsanız, gerçekten kastediyorsanız bir şeyi üç kez söylemelisiniz, yoksa insanlar size hiç inanmaz.

Bu yüzden, yine "Pss-ss-iss-sst!" dedi bu cesur Choo Choo Choo.

Bu üçüncü korkunç haykırışta, milyonlarca Çinlinin her biri cebinden bir peni, bir Çin penisi çıkardı. Ve bir Çin penisi oldukça büyüktür,
ortasında bir delik vardır ve üzerine komik tavuk izi harfleri basılmıştır.

Marmaduke "Jack Robinson" diyemeden önce, yolda bir milyon tane daha yatıyordu.

Choo Choo Choo uzun tırnağıyla kafasını kaşıdı. Bu kadar çok peniyle ne yapacağını bilmiyordu.

Bir süre sonra aklına bir fikir geldi, çünkü o çiviyle askerlerinden birini çağırdı. Ve o çivi çağırdığında,
bir ıstakozun uzun pençesine benziyordu, garip bir şekilde ileri geri sallanıyordu.
Bu kadar tehlikeli olmasaydı gerçekten komik olurdu.

Yakınlarda bir uçurtma havada yüksekte uçuyordu, ipi bir çay çalısına bağlıydı. Choo Choo Choo'nun hizmetkarı uçurtmayı ve ipi çekti ve askerler tek tek tüm o penileri, delikli penileri ipe dizdiler,
bir ipteki boncuklar gibi.

İşlerini bitirdiklerinde, peni dizisi neredeyse bir mil boyunca yolda kıvrılan büyük, parlak bronz bir yılana benziyordu.

Bu sırada büyük soyguncu şefi Choo Choo Choo, Marmaduke'yi fark etmeye başlamıştı.

"Buraya gel!" diye emretti, bir tırnağını kıvırarak.
Ping Pong, Sing Song ve Ah See gibi oldukça dürüst olanların nasıl
kırık veya Güvercin İngilizcesi konuştuğunu, Choo Choo Choo'nun ise doğru ve çok
nazik bir şekilde konuştuğunu görmek komikti. Soyguncular ve hırsızlar da bunu sık sık yapar. Bu yüzden bir adamı her zaman güzel dilinden anlayamazsınız.

Marmaduke itaat etti. Palankine yaklaştı ve bekledi, kalbi
kaburgalarına çarpıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Choo Choo Choo.

"Çin'i görmek istiyorum."

"Ah, istiyorsun, öyle mi!" dedi haydut şefi, "ve neden, lütfen, Çin'i görmek istiyorsun?"

"Dünyanın diğer tarafında insanların baş aşağı durup durmadıklarını görmek istedim," diye açıkladı Marmaduke, bu açıklamanın Choo Choo Choo'yu memnun edeceğini umarak.

"Yani," dedi çok alaycı bir şekilde, "bu saçmalık -- ölçülemeyecek kadar saçma, ben buna diyorum. Dikkat et yoksa sen de başsız geri dönersin. Ama önce söyle bana, -- senin hiç ataların, _şerefli_ ataların var mı?"

"Atalar, şerefli atalar nedir, efendim?" diye sordu Marmaduke. Çok nazik bir şekilde "efendim" dese, meseleyi biraz daha iyileştirebilirdi diye düşündü.

"Ah, sizden çok önce yaşamış, uzun sakalları olan ve çok dürüst olan ailenizdeki insanlar," diye karşılık verdi soyguncu şefi.

Marmaduke, kendisi de bir soyguncuyken, şerefli ataların dürüst olması gerektiğinden bahsetmesini tuhaf buldu, ama yine de "Büyükbüyükbaba Boggs"u düşündüğünde rahatladı.

"Evet," dedi Choo Choo Choo'ya, "eğer öyleyse, şerefli bir atam var -- Büyükbüyükbaba Boggs. Ölmeden önce çok yaşlıydı. O kadar yaşlıydı ki sesi minik bir bebeğinki gibiydi ve uzun ve beyaz bir sakalı vardı, neredeyse yeleğinin alt düğmesine kadar uzanıyordu ve dürüst olmalıydı çünkü annem dürüst olmasaydı zengin olabileceğini söyledi."

"Ama bir dakika," diye kükredi Choo Choo, "tırnakları benimkiler kadar uzun muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Marmaduke, "bunlar gibi kısaydılar," ve ona kendi ellerini gösterdi.

"Pss-ss-iss-sst!" dedi Choo Choo Choo iğrenerek, "o zamanlar bu kadar onurlu olamazdı. Sanırım daha fazla tartışmadan
seni başımızı kessek iyi olur."

Gökyüzüne baktı ve Marmaduke de baktı. Çok güzel
ve maviydi ve yol çok beyaz ve davetkar görünüyordu, çay çalıları
çok güzel ve yeşildi.

"Baş kesmek için tam da doğru hava," dedi Choo Choo Choo,
"askerler, kılıçlarınız çok keskin mi?" ve beyaz yolda kıvrılan
penilerden yapılmış yılanı okşadı.

Marmaduke kesinlikle şimdi tehlikedeydi, ama başını kaybetmemek için
tuttu. Ve içinde bir fikir buldu.

Fikir şuydu:--

Kömür Devi'ni dünyanın merkezindeki Çukur'da bırakmadan önce, Dev ona, eğer bir depremin yardımına ihtiyacı olursa, onu çağırmasını söylemişti. Marmaduke'un yapması gereken tek şey
sağ ayağıyla üç kez, sol ayağıyla üç kez ve daha fazla, başının üstünde durarak. Sonra kaçacaktı.
Dev, Marmaduke ve arkadaşlarının güvenliğe kavuşması için beş dakika süre vereceğine söz vermişti.

Bu yüzden Marmaduke, kendisine söylendiği gibi yaptı.
Sağ ayağıyla üç kez, sol ayağıyla üç kez ve
başının üstünde durarak üç kez daha yere vurdu ve hepsi Choo Choo Choo'nun burnunun dibindeydi, çünkü tabii ki, Marmaduke'nin depremin gelmesini istediği yer tam da burasıydı.

Choo Choo Choo kandırılmış olmalı ki, madeni paralardan yapılmış yılanı okşamayı ve tırnaklarını
bilemeyi bıraktı ve askerler de kılıçlarını
bilemeyi bıraktılar. Marmaduke'nin eğlenceleri için
sirk numaraları yaptığını düşünüyorlardı.

Başının üstünde durmayı bitirir bitirmez, geleceğini bildiği depremden
kaçmak için
kaçmıştı. Ancak soyguncular onun sadece soyunma odasına geri koştuğunu, tüm akrobatların yaptığı gibi, ve yayı için geri döneceğini düşündüler. Ancak gelmedi. Ve beş dakika sonra, tıpkı Kömür Devi'nin söz verdiği gibi, büyük bir kükreme ve güçlü bir titreme geldi ve Choo Choo Choo ve tüm askerleri havaya uçtu ve yere indiklerinde başlarının üstüne düşüp beyinlerini dağıttılar. Sonra
Marmaduke geri döndü ve hepsini ölü buldu - taş gibi ölü.

Ve Dünya'nın merkezindeki Çukur'daki Kömür Devi'nin ona bu küçük iyilikle yardım etmesinin çok nazik olduğunu düşündü.

Ama şimdi büyük olayı gören tüm milyonlarca çay Çinlisi dizlerinin üzerine çöktü. Marmaduke'un böyle harikalar yaratmak için Cennet'ten gelmiş olması gerektiğini düşündüler.

Bu yüzden ona palankinde buldukları mavi bir mandarin ceketi giydirdiler. Güzel yılanlarla kaplıydı, hepsi kırmızı ve altınla işlenmişti. Ve ona ters çevrilmiş ve altından yapılmış bir tabak gibi bir şapka verdiler ve bir parti için tamamen giyinmiş gibi görünüyordu.

Sanırım milyonlarca Çinli de onun öyle düşündüğünü ve onun için bir parti düzenlemeleri gerektiğini düşündü, çünkü onu tepenin tepesinde duran ve ona dünyanın en yüksek
evi olduğunu söyledikleri büyük Pagoda'ya götürdüler.

Oraya vardıklarında, Marmaduke bunun birçok katı olduğunu gördü,
gökyüzüne yaklaştıkça bu katlar küçülüyordu. Ve her birinin sonunda kayaklar gibi kıvrılan çatıları vardı. Hepsi pembe renkliydi ve çizgiliydi ve naneden yapıldığını gördü!

Hansel ve Gretel'in şeker evlerini yemesi gibi onu da yemeyi düşündü, ama yapmadı, çünkü Ping Pong kutsal olduğunu söyledi. Pagoda'nın içindeki taş bir tahtta, yine taştan, tıpkı bir yumurta gibi şekillenmiş, elleri karnının üzerinde ve bacakları altında çaprazlanmış yaşlı neşeli bir Billiken oturuyordu.

Şimdi tüm milyonlarca Çinli, terlikleriyle avlunun kaldırımında "kliptik tak" sesi çıkararak Marmaduke'u takip etmişti.
Choo Choo Choo'yu öldüren depremi
yarattığı için çok harika biri olması gerektiğini düşünüyorlardı ve onun Billiken'in büyük taş tahtına
oturmasını istiyorlardı. Fakat Marmaduke buna izin vermedi. Yaşlı adam üç bin yıldan fazla bir süredir orada
oturmuşken, o yaşlı Billiken'in koltuğuna oturmak istemiyordu.

Ancak Billiken'in bu konuda bir fikri vardı. Muhtemelen orada yeterince uzun süre oturduğunu düşünüyordu, çünkü taş kollarını taş karnından çözdü, taş ayaklarını kıpırdatmadı ve ayağa kalktı, gerindi
ve esnedi.

"Aman Tanrım! Ama bu uzun bir uykuydu," dedi ve Marmaduke başını salladı. Üç bin yıl _oldukça_ bir uykuydu.

Sonra Billiken elini uzatıp Marmaduke'un elini sıktı. Küçük çocuk çok soğuk olduğunu düşündü ama yeni arkadaşının yüzü yeterince neşeli görünüyordu.

"Merhaba!" dedi Billiken, "bir oyun mu var?"

"Bay Billiken'ın bir oyunu mu?" diye cevapladı Marmaduke.

"Ah, herhangi bir eski şey. En son ne?"

Marmaduke bir an düşündü.

"Şey, Kaya Üzerinde Ördek var," diye önerdi, "ya da Roly Poly."

"Kaya Üzerinde Ördek ilginç geliyor, onu deneyelim."

Sonra etrafındaki diğer küçük taş heykellere el salladı.

"Hadi çocuklar, Kaya Üzerinde Ördek oynayalım. Ama siz
nasıl oynuyorsunuz?" diye ekledi Marmaduke'a, avluya ulaştıklarında.

"Ah!" Küçük çocuk cevapladı, "kolay. Sadece büyük bir
kayanın üzerine küçük bir
kaya koyuyorsunuz ve her biriniz elinizdeki taşlarla çizgide duruyorsunuz ve sırayla küçüğü büyük olandan düşürmeye çalışıyorsunuz."

"Bana uyar," dedi Billiken, "işte, _sen_, başımın üstünde dur." Ve
küçük taş heykellerden birini alıp yumurtaya benzeyen kendi
başının üzerine koydu.

"Şimdi ateş et," diye emretti Marmaduke, "nasıl olacağını görelim."

Ve Marmaduke emredildiği gibi yaptı ve küçük taş heykeli yaşlı Billiken'in kafasından düşürdü.

Bir süre oyunu sürdürdüler, ama sonunda Marmaduke çılgın bir
atış yaptı. Attığı taş havaya yükseldi ve Peppermint Pagodası'nın pembe bir alınlığını devirdi.

Bunun üzerine, oyunu uzaktan saygıyla izleyen milyonlarca Çinli bir çığlık attı. Pagodalarını yıkmanın günah olduğunu ve Marmaduke'un cezalandırılması gerektiğini düşündüler.

Böylece, hepsi birden ona doğru koştular, ama o yine Kömür Devi'nin tavsiyesini hatırladı. Sağ ayağıyla üç kez, sol ayağıyla üç kez ve başının üstünde durarak üç kez yere vurdu.

Sonra, güvenli bir yere koştuktan sonra, gördüğünüz en güzel deprem oldu. Milyonlarca küçük Çinliyi öldürmedi, ama onları yere fırlattı, milyonlarca midelerindeki nefesi tamamen
kesti. Ve tabii ki, bundan sonra çok iyilerdi, Marmaduke'dan korktukları için, haklıydılar.

Şimdi, tam bu sırada, Kraliçe altın kumaştan yapılmış muhteşem bir
palankenle yanından geçti. Marmaduke'nin yaptığı numarayı gördüğünde, o da onun gökyüzünden inmiş olabileceğini düşündü ve
baş subayı olan mandarini, garip küçük
çocuğu Saray'a getirmesi için gönderdi.

Bu daveti kabul etmekten mutluluk duydu çünkü artık oldukça acıkmıştı.
Ama sarayın ana bölümüne ulaşmadan önce garip yazlık evlerin, yüksek duvarların ve içinde gökkuşağı renkli japon balıklarının
yüzdüğü göletlerin olduğu birçok güzel araziden geçmeleri gerekiyordu.
Sonra Kraliçe tahtına oturdu, etrafında mandarinleri vardı, hepsi pijama üstü gibi komik paltolar giymişti ve
üzerine kırmızı ejderhalar, büyük kanatlı altın kuşlar ve her türlü tuhaf şey işlenmişti. Kraliçe biraz keyifsiz görünüyordu, çünkü tahta çıktığında ona sertçe şöyle dedi: "Bana bir numara göster, yoksa kafanı keserim." Marmaduke şaşkına dönmüştü. Ne yapacağını bilmiyordu. Başka bir deprem daha
başlatmak istemiyordu. Bu sadece büyük tehlike zamanlarında kullanılabilirdi. Önce başka bir şey denemesi daha iyi olurdu. Bu yüzden bir kez daha ceplerini yokladı, ne bulabileceğini görmek için ve Kömür Devi ile oynadığı
küçük iskambil destesini çıkardı. "Sana nasıl oynanacağını öğreteceğim" diyecekti, ama
zamanında durdu. Kraliçenin hiç evlenmemiş olabileceğini ve ondan Yaşlı Kız oynamasını isterse
hakarete uğrayacağını düşündü. O zaman da kafasını keserek ona hakaret edebilirdi. Ve hiç kimse
böyle bir hakarete dayanamazdı. O da sadece şöyle dedi,--

"_Casino_ güzel bir oyun."

Ama "Hayır," diye cevapladı Kraliçe öfkeyle, "Ben bunu sen doğmadan çok önce oynadım. Ve benim onurlu atalarım benden önce oynadı."

Marmaduke yine cebini yokladı, ona yardımcı olabilecek bir şey
bulmayı umarak. Bir peni, bir olta iğnesi, kurutulmuş bir solucan,
iki bilye ve işte tam da o şey, Teyze Phrony'nin ona doğum gününde hediye ettiği Yazarlar oyunu.

"Sana ne diyeceğim," dedi Kraliçe'ye, "Hadi Yazarlar oynayalım. Bundan
daha iyisi yok."

"Yazarlar, yazarlar--" diye cevapladı Kraliçe, ayağını sabırsızlıkla vurarak,
"onlar kim?"

"Ah, kitap, hikaye ve benzeri şeyler yazan insanlar. Çok güzel."

Böylece Kraliçe'ye onlar hakkında her şeyi, Longfellow ve Whittier ve geri kalan her şeyi anlattı. Onlar hakkında pek fazla bir şey bilmiyordu, anlıyor musunuz, ama oyunu o kadar sık ​​oynamıştı ki
kartları ve isimleri "çoğu ezbere" biliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kraliçe - tabii ki Çince. "Whittier ve Longfellow - ne _güzel_ isimler! Ama Konfüçyüs
bir yerlerde yok mu?" Konfüçyüs, anlıyor musunuz, uzun yıllar önce Çince yazan bir adamdı ve onun gözde yazarlarından biriydi.

Marmaduke kartları karıştırdı ama o ismi
bir türlü bulamadı.

"Sanırım kaybolmuş," dedi nazikçe, duygularını incitmek ve kafasını kaybetmemek için, "ama sana ne diyeceğim" diye ekledi, Dickens'ın bir resmini işaret ederek, "bu adama Confoundit diyebiliriz."

"_Confoundit değil, Confucius_," diye düzeltti Kraliçe onu öfkeyle,
sonra karta baktı. "Bu yeterli sanırım. Bu yazarın nazik bir yüzü ve gerçekten uzun bir sakalı var. Hiç de fena değil."

Eşi olarak Marmaduke'u seçti ve kırmızı ejderha paltolu en uzun iki mandarinle oynadılar.

Kraliçe ve Marmaduke, Marmaduke'un iyi oynaması sayesinde yaşlı mandarinleri fena yendiler. Ve Kraliçe o kadar memnundu ki
haykırdı,--

"Sonuçta, kafanı kesmeyeceğim. Bak, o güzel halıyı
lekeleyebilir. Sanırım bunun yerine çay içip parti yapsak daha iyi olur." Sonra
ekledi,--"Bu arada, çay içer misin?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama '_cambric_' olsun."

"Tamam, eğer tercih edersen," diye belirtti, "ama ben güzel bir
içeceği bu şekilde
bozmaya aptalca diyorum."

Sonra ellerini çırptı ve hizmetkarları kollarında
harika yiyeceklerle dolu kocaman tepsilerle koşarak içeri girdiler. Ve Kraliçe ve
mandalinalar, Marmaduke ve Wienerwurst, Ping Pong, Sing Song ve Ah
See, hepsi tahtın etrafında oturmuş, küçük mavi fincanlardan içiyorlardı
ve garip yiyecekleri yiyorlardı. Marmaduke'un gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı, Kraliçe ve mandarinleri ve üç küçük sarı arkadaşının o yemekleri nasıl mideye indirdiğini görünce, -haşlanmış fareler, fricasseed köpekbalığı yüzgeçleri ve eski kuş yuvaları. Şimdi Wienerwurst bu tür yiyeceklere hiç itiraz etmiyor gibiydi, ama Çinliler gibi "onu yalayıp yuttu". Marmaduke bunun yerine başka şeyler seçti, -biraz turşu japon balığı, şekerlenmiş sinek kuşlarının dilleri, biraz donmuş gül yaprakları, çırpılmış bulut pudingi ve kuru üzüm yerine kurutulmuş yıldızlarla gökyüzünden gelen baharatlı havadan oluşan derin bir tabak. Ve, hepsini
yıkamak için, annesinin isteyeceği gibi, tabii ki "cambric" olan küçük mavi bir fincan çay içti.

Böylesine büyük bir yemekten sonra uykulu hale geldiğini gören Kraliçe ona acıdı ve altın tahtına yaslanıp
biraz uyuyabileceğini söyledi.

Ama önce, dünyadaki en iyi havai fişeklerin saklandığı
Havai Fişek Hazinesi'nden sorumlu olan mandarini çağırdı ve Marmaduke'ye biraz getirmesini emretti. Kısa süre sonra mandarin
geri döndü ve yanında, tepsileri bir çocuğun veya bir erkeğin gördüğü en güzel ve en süslü havai fişeklerle dolu altı hizmetçi vardı.
Bunlar, üzerinde altın harflerle gül rengi ipek kağıda sarılmıştı ve
büyük gözleri ve ateşli çatal dilleri olan ejderhalar da vardı.

[Resim: "Sonra Kraliçe ellerini çırptı ve hizmetçiler
mükemmel yiyeceklerle dolu tepsilerle koşarak içeri girdiler."]

Altı hizmetçi ve mandarin, Marmaduke'un yedi cebini havai fişek paketleriyle doldurdular ve birini Wienerwurst'un kuyruğuna bağladılar.
Sonra ona birkaç demet ekstra ince punk çubuğu uzattılar. Sıradan punk'a hiç benzemiyordu ama çok hoş kokuyordu.

Bir çubuğu yaktı ve tütsü gibi kokuyordu ve kendini o kadar uykulu ve güzel hissetti ki uykuya dalmaya başladı.
Yakılan punk, havai fişek paketlerinden birine değene kadar aşağı ve aşağı indi.
İpek kağıt kıvrılmaya ve kararmaya başladı, sonra alev aldı.
Bir cızırtı, sonra birçok tüfeğin ateşlenmesi gibi bir çıtırtı,
sonra da büyük bir kükreme duyuldu. Aman Tanrım! Aman Tanrım, bunlar güçlü havai fişeklerdi. Bir paket patladı ve sarayın içinden uçup gitti. Bir diğeri ve Peppermint Pagodası'nın üzerinden uçtu. Bir diğeri daha gitti ve o, aynı gün
geldiği deliğin ağzına kadar Büyük Duvar'ın üzerinden fırlatıldı.

Sonra son paket patladı--pat! ve o delikten
uçtu, Wienerwurst da peşinden, yukarı, yukarı, yukarı, Kömür Devi'nin ve Fırın Çukuru'nun yanından ve yukarı, yukarı, yukarı, ta ki tam üstünde, küçük ışık çemberini tekrar görene kadar.

Oradan uçtu ve--birdenbire kafası açıldı ve tekrar
evinde oturduğunu, sedir direğine yaslandığını
ve Oyuncakçı'nın kafasını ovuşturduğunu gördü.

"Önemli değil," diyordu Oyuncakçı, "Yakında daha iyi hissedeceksin. Peki
Çin'i nasıl
sevdin?"

Kafası "çok yakında" daha iyi hissetti. Neyse, hiç aldırmadı. Toyman'ın dediği gibi, Çin'in harika topraklarını görmek baş ağrısına değerdi.

XVI

ŞEHRİ ALAN

Marmaduke yolda yürüdü. Ve yol tepeye doğru, yukarı, yukarı çıktı.
Önce o yolun önünde sürekli kıpırdanan büyük bir solucan gibi olduğunu düşündü, ama sonra kıvrılsa da kıpırdamadığına, bunun için fazla hareketsiz olduğuna karar verdi. Sonuçta, daha çok
bir kurdeleye, tepenin yeşil omzuna bağlanmış geniş kahverengi bir kurdeleye benziyordu.

O kurdele yolun nereye gittiğini merak etti - tepenin üzerinden ve çok uzaklara - belki de Dünya'nın etrafında! Ama hayır, bunu yapamazdı, çünkü
arada Deniz vardı ve Deniz'de bitmeliydi. Neyse,
üzerinden geçip, en sonuna kadar gitmek,
üzerinde yürüyen tüm insanları ve hayvanları,
yanında duran şehirleri ve
kiliseleri görmek isterdi.

Ama önce Oyuncak Adam'ı bulmalıydı. Bunun için gelmişti. Ve
Oyuncak Adam tam o yoldan geçmişti. Marmaduke onu aşağıdaki vadiden görmüştü, uzun bacakları o tepeye tırmanıyordu ve
küçük çocuk onun peşinden koşmuş, bağırıp çağırmıştı.

"'Llo, Oyuncak Adam, 'llo, Oyuncak Adam!" diye bağırdı.

Bir cevap duydu ve daha net duymak için elini kulağına götürdü.

"'Llo, Oyuncak Adam, 'llo, Oyuncak Adam!" diye alaycı bir cevap geldi, belirsiz ve
uzaktan.

Ama Oyuncak Adam değildi. Tepelerden geri seslenen Echo'ydu.

Marmaduke her zaman Echo ile tanışmak istemişti, ama şimdiye kadar hiç tanışmamıştı. Onun, tanıştığı Yıldız Hanım'a benzediğini düşündü, ancak o kadar zeki değildi. Sesi biraz daha hüzünlü geliyordu,
tıpkı Sonbahar'da tarlalara "Elveda" dediğinde ve Güney'e uçtuğunda Mavi Kuş'un sesi gibi. Sık sık Echo'nun peşinden koşmuştu ama ona asla yetişemiyordu, hatta gümüş ve yeşil elbisesini bile göremiyordu. Onunla her zaman Saklambaç oynuyordu ve o
her zaman "o"ydu.

Ancak bu sabah arkadaşı Echo için fazla endişelenmedi. Oyuncak Adam'ı düşünüyordu. Çünkü Oyuncak Adam'ın yüzü endişeli görünüyordu --uzaklarda ve üzgün. Bir şekilde Echo'nun sesinin her zaman _duyduğu_ gibi _görünüyordu_. Annem ne demişti? "Zavallı Frank!" --ona böyle sesleniyordu; "başı dertte," diye fısıldamıştı babama.

Marmaduke ne yapabileceğini bilmiyordu ama ona yetişmek istiyordu
ve elini onunkine koyup hiç endişelenmemesini ve
eğer paraya ihtiyacı olursa Marmaduke'un bankasındaki her şeyi alabileceğini söyledi--son kuruşuna kadar, hatta parlak olanları bile.

Yolun karşısında büyük bir tavşan zıpladı--zıpladı
_sping--sping--sping_--tıpkı çelik yaylardan yapılmış bir oyuncak hayvan gibi.
Wienerwurst tavşanın peşinden koştu ama efendisi Jack'i kovalamak için durmadı.
Eğer vakit kaybederse Oyuncakçı'ya asla yetişemeyeceğinden korkuyordu.

Sonunda şerit yol tepenin zirvesine ulaştı ve diğer tarafa doğru kıvrılmaya başlamadan önce biraz ilerledi. Bir an için Marmaduke'nin gözleri onu yokuş aşağı takip etti ve bacaklarıyla da takip etmek istedi, gittiği çok fazla harika ve gizemli yer vardı, ama tam o sırada Oyuncak Adam'ı gördü.

Tepenin tam tepesinde oturuyordu, çenesini ellerinin arasına almış oturuyordu ve gözleri uzaktaki Batı'daydı. Ve tek bir kelime bile
söylemedi.

Bu yüzden Marmaduke yavaşça yaklaştı ve yüzünü Oyuncak Adam'ın yüzüne koydu ve yanına oturdu.

Sonra Oyuncak Adam'ın gözleri uzaktan geri geldi ve küçük çocuğa
baktı ve tekrar gülümsedi.

"Endişelenme, Oyuncak Adam," dedi küçük çocuk ona, "_hiçbir şey_ için endişelenme. Her şey yıkanıp gidecek."

Oyuncak Adam bununla ne demek istediğini sormadı, çünkü bunun bir atasözü olduğunu biliyordu, Kral Süleyman'ın yaptığı
herhangi bir atasözü kadar iyi bir çocuk atasözü.

"Elbette, evlat," diye tekrarladı, "her şey yıkanınca ortaya çıkacak." Ve yanındaki
elini okşadı.

Görüyorsun ya, Marmaduke Oyuncak Adam'a asla derdinin ne olduğunu sormadı,
ya da herhangi bir şey. Ve bu her zaman en iyi yoldur - bir arkadaşın başı dertte olduğunda, onu bir sürü soruyla rahatsız etme - ve
canını sıkma - ama sadece
oynayacak güzel bir oyun önererek--mesela bilyeler ya da "Kayadaki Ördek",
ya da balık tutmaya gitmek gibi,
ya da başka bir şey; ve eğer bunu yapamıyorsan, sadece
yanına otur, "sessizce", ve onun arkadaşı ol.

Bir süre öylece oturdular, serin havayı içlerine çektiler ve
aşağıya vadiye, beyaz evlere, kırmızı ahırlara, sarı samanlıklara, atlara ve karıncalar gibi oradan oraya sürünen insanlara baktılar. Vadide artık iki şerit vardı, biri kahverengi, biri gümüş, Yol ve Nehir. Ve Uzun Beyaz Parmaklı
Gökyüzüne İşaret Eden Kilise'den,
çanların sesi geldi -çınlayan-çınlayan-tepeden Gökyüzüne.

Her şey durgundu. Ama bir süre dinledikten sonra,
göründüğü kadar durgun olmadığını keşfettiler. Her kuş ve
böcek, her yaprak ve çiçek, akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü ya da
sadece büyüyordu. Küçük bir jartiyer yılanı çalılığa
sıkışırken bir dal hışırdadı. Küçük gri ağaçkakan öğle yemeğini bir akasya ağacında arıyordu, gövdenin üzerinden baş aşağı sürünerek geçerken, tepedeki bir dalda tepeli bir sinekkapan tünedi, izliyordu, izliyordu, sonra aniden aşağı indi ve bir sineğin üzerine atladı, onu yuttu, tünek yerine geri uçtu ve tekrar izliyordu. Başının etrafında minyatür bir orman gibi yükselen uzun otların arasında yeşil çekirgeler, maymunlar kadar çevik bir şekilde zıplıyordu. Sırt üstü yatarken, gökyüzünün tam ortasında ve gözünün hizasında, Ole Robber Hawk'ın kendisini veya akrabalarından veya arkadaşlarından birini görebiliyordu. Elbette kahverengiydi ama gökyüzünün mavisine karşı
birkaç ince dalgalı
çizgili kanatlara sahip küçük siyah bir nokta gibi görünüyordu.

Ayrıca müzik de vardı, çünkü bir orman kuşu ötüyordu, oh çok tatlıydı ve
asya kuşu bir flüt kadar net ıslık çalarken, bir çekirge
tiyatro orkestrasındaki davul ve tüm gürültülü şeyler
gibi
çıngırdadı. Ama en meşgul olanı, ayaklarının dibinde, aşağıdaki vadideki insanlar ve atlar kadar büyük görünen
bir kara karınca ordusunun yerdeki küçük bir deliğin etrafında koşturmasıydı.

"Burası tıpkı küçük bir şehir gibi, değil mi, Oyuncak Adam?" dedi Marmaduke,
"tüm çekirgeler, böcekler, yılanlar ve şeyler, çalışıyor ve çalışıyor."

"Evet," dedi Oyuncak Adam, Robber Hawk'ın gökyüzünde dönüp durmasını izlerken, "birinin kırsalda nasıl yalnız hissedebileceğini göremiyorum. Şehirde, bir ruhla konuşamadığınız
birinin elini saatine koymadan bunu anlayabiliyorum, ama burada her zaman gagaları, pençeleri, kuyrukları ve her türlü dilleri ve lehçeleri olan bir sürü insan var, 'merhaba!' demek için herhangi bir tanıtıma ihtiyacınız yok." 

Ama Marmaduke o sabahı ve Oyuncak Adam'ın nasıl başının dertte olduğunu hatırladı. Marmaduke ve Wienerwurst onu tepede otururken bulduklarında kesinlikle yalnız görünüyordu ve küçük çocuk sormadan edemedi, "Hiç yalnız hissetmiyor musun? Senin karın yok ve annem tavuksuz veya çocuksuz bir adama acıdığını söylüyor - en azından böyle bir şey söyledi - ve bir adamın tek başına yaşamasının iyi olmadığını - ve _sen_ yapıyorsun - senin koğuşunda." 

O öğleden sonra ilk kez, çok endişeli olan Oyuncakçı, eski içten kahkahasını attı ve Echo onu tepedeki mağarasından geri gönderdi. 

"Hayır!" dedi, "Ben yaşlı bir karı istemiyorum. Yoksa beni ölüme
konuşurdu. Ayrıca sen yanımdayken kendimi yalnız hissetmiyorum, küçük dostum." 

Küçük çocuk buna çok sevindi ama bir sebepten dolayı biraz da utandı. Genellikle, en mutlu hissettiğinde,
mutluluğunu kelimelere dökemezdi--sadece onu mutlu eden şey hakkında konuşamazdı. Ve söylemesi gariptir ki,
genellikle oldukça farklı bir şey hakkında konuşurdu. Bu yüzden şöyle dedi,--

"Bıçağını görelim."

Oyuncakçı bıçağı çıkardı. O da çok güzeldi, _beş_ bıçağı,
hepsi farklı boyutlarda ve bir tirbuşonla.

Marmaduke bıçaklardan birini açmaya çalıştı ama açamadı,
parmakları için çok güçlüydü.

Bu yüzden Oyuncakçı bıçağı aldı.

"Hangisi olsun?" diye sordu.

"En büyüğü," diye cevap geldi, "ve ah, Oyuncakçı, hadi 'Mumbledy Peg!' oynayalım!"

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Oyuncakçı, "bunu nasıl
düşündün?"

"Ah!" dedi Marmaduke, "Ben bunu düşündüm--_tıpkı bunun gibi_"; ve
ne kadar çabuk olduğunu göstermek için parmaklarını şıklattı. "Ama pshaw! Bundan
çok daha
harika şeyler düşünebilirim." Sonra keyifle ekledi,--"Kaybeden
kişi
çiviyi dişleriyle yerden çıkarmak zorunda."

Bu arada Oyuncakçı o çiviyi yere çakıyordu.
O kadar ki, hiçbir Otuz Beyaz At onu
çekemeyecekmiş gibi
göründüğünde, oyuna başladılar -- ünlü Mumbledy Peg oyunu.

Önce, Marmaduke bıçağı sağ elinin avucuna koydu ve
bıçağın havada bir takla atmasını sağladı. Ve bıçak tam
kesici uca indi ve yere dik bir şekilde saplandı.

Sonra, bıçağı sol elinin avucuna aldı ve havada bir takla daha atmasını sağladı. Bıçak yine bıçağın uca indi ve
yere saplandı, nefis bir şekilde titredi.

"Harika iş!" dedi Oyuncakçı. Muhtemelen bunu çok erken söylemiştir, çünkü Marmaduke hemen sonraki denemede ıskaladı ve sıra Toyman'a geldi.

_O_ bıçağı aldı ve Marmaduke'un
hileleriyle tam olarak ona kadar ulaştı, sonra o da ıskaladı.

Bu yüzden Marmaduke bir dönüş daha yaptı ve sağ yumruğunu sıkıca sıktı,
ve bıçağı havaya fırlattı, bıçak bir başka
takla daha attı ve doğrudan yere indi. Ve sol elini sıkarak aynısını yaptı. Çok iyi gidiyordu!

Mumbledy Peg oyunundaki bir sonraki numara bıçağı
ilk parmağın ucundan, sonra ikinciden ve böyle devam ederek döndürmekti.
Marmaduke üçüncü parmaktan denediğinde, bıçak ucuna düştü,
hasta gibi zayıfça titredi, sonra yan tarafına düştü,
sadece yarı yolda havaya kalktı.

"Altına iki parmağını sokabilir misin - bıçakla yer arasına?"
dedi Oyuncak Adam hevesle. "Eğer yapabilirsen, sorun olmaz."

"_Sen_ mi_ deniyorsun?" dedi Marmaduke.

"Ne - _bu_ parmaklarla mı?" diye güldü Oyuncak Adam, "seninkini denesen iyi olur - daha fazla şansın olur."

Böylece Marmaduke denedi ve en küçük iki
parmağını bıçakla yer arasına sıkıştırmayı başardı. Ama son parmağından döndürmeyi denediğinde
başarısız oldu. Bıçak yan tarafına düştü ve
çim ve bıçak arasına en küçükleri bile
sıkıştıramadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ben her zaman 'serçe parmağımla' ıskalarım."

Ancak, Oyuncak Adam dördüncü parmağıyla ıskaladı ve Marmaduke hala öndeydi.

"Oyunumu kaybettim," diye açıkladı Oyuncak Adam biraz sonra, bıçağı sol omzunun üzerinden fırlatıp
başarısız olurken, "ve sen nadir
bir formdasın!"

Şimdi bu garipti, çünkü Oyuncak Adam işte, oyunlarda ve her şeyde çok iyiydi, ama bunun misket oynadıkları zamana benzediğini düşünüyorum -- bunu bilerek yaptı, sadece küçük çocuğun kazanmanın
eğlencesini yaşamasını sağlamak için. Oyuncak Adam gibi olurdu.

Neyse, Marmaduke bıçağı havaya fırlattığında ve
son taklasını atıp yere saplandığında, olabildiğince
dik ve bir Yahudi arpı gibi titrerken, Oyuncak Adam şöyle dedi:

"Tebrikler, ihtiyar, kazandın!"

Ve bir şekilde Marmaduke "ihtiras" diye anılmaktan hoşlanıyordu ve oyunu
kazanmaktan olduğu kadar bundan da gurur duyuyordu.

Şimdi Oyuncak Adam elleri ve dizleri üzerine çöküp
çiviyi dişleriyle yerden çekmeye çalışmak zorundaydı. Ve oh, ne güzel zaman geçirdi, bir kemik üzerinde homurdanan bir köpek gibi, sadece eğlence olsun diye,
ta ki Marmaduke neşeyle bağırana ve Echo mağarasından tekrar cevap verene kadar.

Bu yüzden uzun süre tepede Mumbledy Peg oynadılar,
bu arada ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerindeki gölgeler giderek uzadı. Sonra dinlenmek için durdular ve "bir süre" sessizce oturdular.

Karşılarında, Batı'da, daha yüksek tepeler de vardı, göğe doğru yükseliyorlardı. Ve çok yukarılarında kıvrılmış büyük beyaz bulutlar, olabildiğince hareketsiz duruyorlardı.

Uzun bir süre o bulutları izlediler, adam ve çocuk, sonra
Marmaduke dedi ki,--

"Acaba _benim_ gördüğümü sen de görüyor musun?"

"Ne _görüyorsun_, Sonny?" diye cevapladı Oyuncakçı.

"Büyük bir şehir--bak, işte orada!" Ve küçük çocuk doğrudan bulutları işaret etti.

"Elbette, kesinlikle!" diye haykırdı Oyuncakçı, "işte orada ve çok
güzel görünüyor. Ama _ne_ çıkarıyorsun?"

"Eh!" Marmaduke, gözlerini düşünceli bir şekilde kısarak cevap verdi, "_Ben_
büyük bir duvar ve üzerinde kuleler görüyorum--bir sürü kule. Yaklaşık
elli tane var sanırım."

Oyuncak Adam da gözlerini kıstı ve kahverengi parmağını bulutlara doğrulttu,
yavaşça nefesinin altında saydı.

"Elli bir_ kule yapıyorum," dedi bitirirken--"bazıları küçük
bazıları büyük; bazılarının üzerinde küçük
tepeler var ve bazılarının da tepeleri
taraklanmış."

"Ve bir kilise var--çok büyük bir kilise!" diye devam etti
Marmaduke.

"Nerede?" diye sordu Oyuncak Adam, boynunu uzatarak.

Marmaduke Bulut Şehri'ni işaret etti.

"Orada--en büyük kulenin hemen arkasında."

"Biraz sağda mı demek istiyorsun?" diye tekrar sordu Oyuncak Adam, o harika şehirdeki hiçbir şeyi kaçırmamak için
çok çabalayarak. Sonra ekledi,--"Ah, şimdi anladım--üzerinde altın bir haç ve uçlarında küçük
elmaslar var. Aman Tanrım! Güneşte nasıl da parlıyorlar."

Sonra Marmaduke ekledi,--

"Ve kulelerde kırmızı, sarı ve mavi bayraklar var--"

"Ne kadar güzel görünüyorlar!" diye mırıldandı Oyuncak Adam, "hepsi rüzgarda dalgalanıyor. "

"Ve sokaklarda askerler var, başlarında miğferler, mızraklar ve benzeri şeyler--"

"Elbette--ve atlarının gümüş nallarının kaldırım taşlarında--"

"Ne tür kaldırım taşları?"

Oyuncak Adam bir an düşündü--

"Ah, bir bakayım--n-h-y, bence hepsi senin atıcıların gibi akikten oyulmuş--en azından bu mesafeden öyle görünüyorlar. Ve kaldırımlar, tabii ki, altındandır - kör bir adam bile bunu anlayabilirdi -"

"Başka ne?" diye sordu Marmaduke, biraz nefes nefese ve tüm bu ani ihtişam karşısında
gözleri kamaşmış bir şekilde.

"Ah, çok daha fazlası -" diye cevapladı Oyuncak Adam, "bir kere, tüm kalelerdeki kapı kolları
gümüştendir - ama bu önemli değil - gümüş o kadar yaygındır ki
kızartma tavaları bile ondan yapılmıştır. Ama sokaktaki lamba direklerini görmelisiniz. Direkleri, ilk su fillerinin dişlerinden yapılmış fildişinden yapılmıştır; ve üstündeki cam
yakuttan başka bir şey değil--"

"Vay canına!" diye haykırdı Marmaduke, "bu harika bir şehir."

"Evet," diye ekledi Oyuncak Adam, "bu harika bir şehir."

Böylece bir süre o büyük Bulut Şehri'ni, tüm kulelerini, bayraklarını ve rüzgarda dalgalanan
sancaklarını izlediler; ve atların
parlak parke taşlarının üzerinde dörtnala koştuğunu ve büyük kilise kapılarından gelen
muhteşem müziği duydular. Birdenbire Marmaduke sordu,--

"Sence o şehri alabilir miyiz?"

"_Sence_!" diye haykırdı Oyuncak Adam, "neden, eminim. Atlarınızı ve adamlarınızı çağırın." Ve ellerini dudaklarına götürüp trompet gibi seslendi, Echo da trompeti varmış gibi karşılık verdi.

"Çabuk olun," diye devam etti Oyuncak Adam heyecanla, "işte atınız geldi - gelin,
ayağınızı üzengiye koyun ve onu yalayın, gidelim!"

Ve kendisi de bir ata biniyormuş gibi hareketler yaptı ve askerlere,
"Hücum!" diye bağırdı. Güzel bir oyundu ve o kadar gerçekti ki
Marmaduke, güçlü bir asker kolunun başında, kanatlı bir at üzerinde havada uçtuğunu hissetti, doğruca Bulut Şehri'ne doğru.

Ama ne yazık ki! O şehri alamadılar, çünkü yaklaştıklarında aşağıdaki vadiden bir
boru sesi duyuldu. Geri dönüp baktılar ve orada, çok çok aşağıda, Yeşil Perdeli Beyaz Saray'ı gördüler.
Yolun Kenarında, ve kapının yanında duran Anne. Çok
küçük görünüyordu ve onları akşam yemeğine çağırmak için o boruyu tekrar tekrar çalıyordu. Atlarını dizginleyip dinlediler, çünkü bir dakika sonra ne duyacaklarını biliyorlardı. Evet, işte geldi, o diğer boru -- o
Echo'nundu. Ve eyerlerinde dönüp tekrar Bulut Şehri'ne baktıklarında, kaybolmuştu -- borunun sesiyle, tüm atları ve adamlarıyla birlikte kaybolmuştu.

[Resim: "Böylece, bir süre, o büyük Bulut Şehri'ni, tüm kuleleri, bayrakları ve bayraklarıyla rüzgarda dalgalanan" izlediler.]

"Aman Tanrım!" Marmaduke, kendini bir kez daha tepede bulduğunda, oyun bitip sona erdiğinde, "o Echo, her zaman bizimle alay ediyor ve her şeyi mahvediyor. Eğer onu yakalarsam, ben--boynuzunu kıracağım ve şelaleden aşağı atacağım, böylece bir daha asla üfleyemeyecek."

"Önemli değil, evlat, o şehri bir ara alacağız," dedi Oyuncak Adam.

"Bugün pazar okulunda bununla ilgili bir dersimiz vardı," dedi Marmaduke, "hepsi 'şehri alan' hakkındaydı. Ama öğretmen 'ruhunu fetheden, şehri alandan daha büyüktür' dedi. Göremediğin bir ruhu nasıl fethedebilirsin, Oyuncak Adam? Hiç ruhunu fethedebildin mi?"

Oyuncak Adam, ayağa kalkıp yüzlerini yola ve vadiye doğru çevirdiklerinde bir süre çok ayık göründü.

"Evet," dedi, "bütün gün yapmaya çalıştığım şey buydu. Biraz sıkıntı ve ayartma yaşadım ve bunlar beni alt ediyordu. Bilirsin, içimde yapmamam gereken şeyleri yapmamı söyleyen kötü bir şey vardı. Parmaklarımı o kötü ruhun etrafından dolaştırmaya ve onu topuklarından
atmaya çalıştım. Bu yüzden tepeye çıkıp onunla savaşmaya geldim. Bir gün anlayacaksın - büyüdüğünde. "

Ama gariptir ki, küçük çocuk o zaman bile anladığını düşünüyordu - en azından bir kısmını.

"Onu fethettin mi, Oyuncak Adam?" diye sordu sonunda.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Oyuncak Adam yavaşça - "en azından umarım öyledir."

"Peki _ne zaman_ fethettin?" diye gevezelik etmeye devam etti küçük çocuk.

Oyuncak Adam bir an düşündü.

"Sen sessizce arkamdan yaklaştığında, öylece hareketsiz ve sessiz, ve yüzünü benimkine koyduğunda." Ve bunun üzerine Oyuncak Adam ona tekrar sarıldı. "Hayır, sanırım bu gece o şehri almayacağız - daha iyi bir iş çıkardık."

Tekrar kahverengi şerit yola ve tepeden vadiye doğru yürürken güneş batıyordu. Tepenin tepesinde altın bir tabak gibi veya askerlerinden birinin kalkanı gibi durduğunu görebiliyorlardı. Altın parça parça battı. Sonra tamamen gitti,
görüş, ancak Bulut Şehri sadece bir an için geri geldi,
ve pembe bir ışık o Bulut Şehri'nin ve tüm bayraklarının,
kulelerinin ve sivri uçlarının üzerine parladı.

Sonra aniden tamamen kayboldu. Ve küçük çocuk ve Oyuncak Adam
gece boyunca eve yürüdüler, ancak giderken birlikte ıslık çaldılar.

SON.

Robert Gordon Anderson'ın Project Gutenberg'in Yedi Yarım Hikayesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF-PAST SEVEN STORIES ***

***** This file should be named 7505.txt or 7505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/0/7505/

Produced by Juliet Sutherland, Camilla Venezuela and the
Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

