*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Huge Hunter (Büyük Avcı)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Huge Hunter, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Huge Hunter
       Or, the Steam Man of the Prairies

Author: Edward S. Ellis

Posting Date: March 21, 2009 [EBook #7506]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUGE HUNTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Blackmask Online tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

The Huge Hunter;

OR, The Steam Man of the Prairies.

yazan

EDWARD S. ELLIS

BÖLÜM I. PRAIRIES'İN DEHŞERİ.

BÖLÜM II. 'BENİ YAVAŞÇA ELDE ET.'

BÖLÜM III. BİR DAHİ.

BÖLÜM IV. TUTUCU VE ZANAATKAR.

BÖLÜM V. SARITAŞ ÜZERİNE.

BÖLÜM VI. MADENCİLER.

BÖLÜM VII. BUHAR ADAM SEYAHATLERİNDE.

BÖLÜM VIII. KIZILDERİLİLER.

BÖLÜM IX. BUHAR ADAM AVCI OLARAK.

BÖLÜM X. KURT DERESİ.

BÖLÜM XI. BUFALO AVINDAKİ BUHAR ADAM.

BÖLÜM XII. AYI.

BÖLÜM XIII. KORKUNÇ BİR TEHLİKE.

BÖLÜM XIV. BÜYÜK AVCI.

BÖLÜM XV. VADİDEKİ SALDIRI.

BÖLÜM XVI. GERİLME.

BÖLÜM XVII. EVE DÖNÜŞ.

BÖLÜM XVIII. KAMP.

BÖLÜM XIX. BİR GECENİN İŞLERİ.

BÖLÜM XX. SON FELAKET.

BÖLÜM I. ORALARIN DEHŞETİ.

'AMAN CANINA! Bu ne?' diye haykırdı Mickey McSquizzle,
dehşete kapılmış bir şaşkınlıkla.

'Zıplayan Jehosiphat adına, hayır, eğer o olmazsa, tüm doğayı yener!'

'Bu divil, serbest kaldı, tam gaz devam ediyor!'

Yankee ve İrlandalının, Wolf Ravine'in kenarında durup çayıra bakarken bu ünlemleri atmaları için iyi bir nedenleri vardı. Kuzeye doğru birkaç mil ötede, devasa bir
adamın, görünüşe göre birkaç saniye boyunca hızlı bir yürüyüşle yaklaştığı görülebiliyordu, sonra hızını azalttı, ta ki neredeyse
hareket edene kadar.

Bazen yolunu değiştiriyordu, böylece neredeyse dik açıyla gidiyordu. Böyle zamanlarda, devasa boyutları tam olarak ortaya çıkıyordu, çayırda dev adımlar atarken bir Titan gibi görünüyordu.

Olayı yakından incelemek için mesafe çok büyüktü; ama
ağzından veya başının tepesinden siyah bir duman bulutu çıktığını görebiliyorlardı, arkasında bir tür araba çekiyordu, içinde tek bir adam oturuyordu, önündeki olağanüstü varlığın hareketlerini kontrol ediyor gibi görünüyordu.

Birkaç dakikalığına altın aramayı bırakıp tekil görüntüyü
izleyen iki adamın göğüslerini batıl inançlara benzer bir şeyin doldurmasına şaşmamak gerek; çünkü böyle bir şey o gün en hayalperest filozoflar tarafından bile hayal edilmemişti; batı çayırlarındaki bu iki adamın aklına hiç gelmemişti.

'Vay canına, ama bu yaşlı şeytan, boğazına bağlı 'savaşıyor, yaşlı karısı dizginleri uluyor!' diye haykırdı Mickey, gözlerini tekil nesneden zorlukla ayırmıştı.

'Vagondaki o yaratık bir insan,' dedi Hopkins, aynı şekilde dikkatle aynı yöne bakarak. 'Bana öyle geliyor ki,' diye ekledi, bir an sonra, 'yanında oturan başka biri daha var, ya bir köpek ya da bir çocuk. Wal, naow, bu tuhaf değil mi?'

'Begorrah! begorrah! Bunu duyuyor musun? Ne yapacağız?'

O anda, ovaların ötesinden acı çeken bir devin çığlığına benzer bir çığlık geldi ve ikisi de etrafa baktı, sanki korkudan kaçacakmış gibi; ama Yankee'nin merakı onu engelledi. Pratik
gözleri, ne olursa olsun, bunun bir insan
icadı olduğunu ve bununla ilgili doğaüstü hiçbir şey olamayacağını gördü.

'Bak!'

Kulakları sağır eden çığlığını attıktan hemen sonra, iki adama doğru döndü ve başının tepesinden hızla çıkan kara dumanla birlikte, inanılmaz bir hızla ilerledi.

Mickey biraz gerginlik gösterdi, ancak Ethan'ın soğukkanlılığı onu engelledi, Ethan gözlerini ona dikmiş bir şekilde pozisyonunu korudu.

Böyle bir tren hızıyla geldiğinden, aradaki mesafeyi geçmesi uzun sürmedi. Daha birkaç yüz metre uzaktayken, Ethan Hopkins Mickey'nin omzuna çınlayan bir tokat attı.

'Kudüs! Şu adam arabada oturuyor ve dizginleri tutuyor, kim olduğunu düşünüyorsun?'

'Vay canına, vay canına! Neden bana bu kadar korkmuşken, kendim kim olduğumu
bilmiyorken soruyorsun?'

'Bu Kel. '

'Defol git!' diye cevapladı İrlandalı, ama hemen ardından ekledi, 'Ben
şapka mı yapıyorum yoksa dhraming mi? Baldy mi yoksa hayaleti mi?'

Hareket ediş biçimine bakılırsa kesinlikle hayalet değildi;
çünkü şapkası bir yana çekilmiş, ağzında bir pipo ve
ellerinde iki dizginle oturuyordu, tıpkı becerikli sürücünün atları kontrol etmesi ve onları iyi kontrol etmesi gibi.

Büyük bir odun yığınının üzerine oturmuştu, yanında ise gözleri garip makinenin performansıyla
parıldayan küçük, kambur, parlak gözlü bir çocuk vardı.

Buharlı adamın hızı yavaş yavaş azaldı, ta ki adamların karşısına gelince, tamamen durdu ve sırıtan 'Baldy' (birkaç yıl önce Kızılderililer tarafından kafa derisinin kaybedilmesinden dolayı) şapkasını çıkarıp şöyle dedi:

'Henüz gitmediğinize sevindim. Ben yokken nasıl idare ettiniz?'

Ama adamlar henüz hiçbir soruya cevap veremediler, ta ki önlerindeki garip yaratık hakkında daha fazla şey öğrenene kadar. Mickey, ürkek atın lokomotifi ilk gördüğünde yaptığı gibi ürktü, bunu fark eden çocuk (Baldy'nin önerisi üzerine) elindeki ipi seğirtti, bunun üzerine harika şeyin burnu, lokomotif düdüğünün keskin çığlığıyla birlikte bir buhar jeti çıkardı. Mickey yarım düzine fit geriye sıçradı ve Ethan Hopkins kolunu yakalamasaydı
tam hızla uçurumdan aşağı kaçacaktı.

'Ne oldu Mickey, hayır! Hiç lokomotif düdüğü gibi bir şey
duymadın mı?'

'Vorrah, worrah, şimdi, ama crather burnunu böyle mi sümkürüyor?
Geceleri horladığında çok güzel bir sesi olmalı.'

Belki de bu noktada tekil mekanizmanın bir tanımı yapılmalıdır. Yaklaşık on fit yüksekliğindeydi, keçe örtülerin yaygın düzenine göre yapılmış, geniş bir siperliği olan, hepsi parlak siyaha boyanmış 'soba borusu şapkasının' tepesine kadar ölçülüyordu. Yüz demirden yapılmıştı, siyaha boyanmıştı, bir çift korku dolu göz ve
muazzam sırıtan bir ağzı vardı. Düdük benzeri bir düzenek, buruna cevap vermek için kullanılıyordu. Buhar sandığı ve kazan, bir insanda
göğsün genellikle olması gereken yerdeydi ve ayrıca
omuzlar ve sırtın üzerinde büyük bir sırt çantası düzenlemesine kadar uzanıyordu. Çıkıntılar gibi bir çift kol, şaftları tutuyordu ve geniş düz ayaklar
sanki beyzbol oyuncularının hükümdarıymış gibi
keskin sivri uçlarla kaplıydı. Bacaklar oldukça uzundu ve adım doğaldı,
koşarken hariç, o zaman, figürdeki cıvata dikliği
bir insandan farklıydı.

Sırt çantasında, buharın veya suyun
incelendiği vanalar vardı. Önünde, yakıtı almak için bir kapının açıldığı, suyla birlikte vagonda taşınan, şaft boyunca uzanan ve kazana bağlanan bir borunun olduğu boyalı bir yelek taklidi vardı.

Sürücünün tuttuğu hatlar, buharlı adamın
seyrini kontrol ediyordu; böylece, sağdaki kayışı çekerek, onu o yöne çeviren bir sapma meydana geldi ve aynı şey diğer tarafta da etkili oldu. Sağ şaft boyunca uzanan küçük bir çubuk, istenildiği gibi buharı dışarı veriyor veya kapatıyordu, soldan geçen bir kordon ise düdüğü burunda kontrol ediyordu.

Bu olağanüstü mekanizmanın bacakları, devrilme tehlikesini önlemek için tam bir yarda aralıklıydı ve aynı zamanda, içindeki hassas makinenin oynaması için daha fazla alan sağlanıyordu.
Uzun, keskin, sivri uçlu çıkıntılar, devasa ayakların ayak parmaklarını süslüyordu, böylece kayma tehlikesi çok azdı, bacakların uzunluğu ise, uygun koşullar altında, buharlı adamın çok büyük bir hıza sahip olması gerektiğini gösteriyordu.

Ethan Hopkins, bu mekanizmanın dış görünümüne biraz aşina olduktan sonra, daha eleştirel bir incelemeye girişti. Ön taraftaki kapı açıldığında, devin geniş karnında yatan bir yığın parlayan kömür görüldü; sırt çantasındaki tıslayan vanalar kendini gösterdi ve şapkanın veya bacanın tepesinde, lokomotifte sıklıkla görülen
elek benzeri bir düzenleme vardı.

Bir taslak yaratmanın ve çok fazla olduğunda onu kapatmanın başka küçük kolaylıkları da vardı, ki bunlar figürün kendisinin incelenmesi olmadan
anlaşılamazdı.

Buharlı adam korkutucu görünümlü bir nesneydi, parlak siyaha boyanmıştı, bacaklarında bir çift beyaz şerit vardı ve yüzü ten renginde olması amaçlanmıştı, ama aslında korkutucu bir kırmızıydı.

Makineye bolca yer vermek için, buharlı adam
aşırı şişmandı, belediye meclisi üyelerine özgü oranlara kadar şişiyordu, ki bu da
sonuçta, muazzam yüksekliğiyle pek de uyumsuz değildi.

Arkasından sürüklenen vagon, yayları ve çok güçlü tekerlekleri olan sıradan dört tekerlekli bir araçtı, gerektiğinde güvenli bir şekilde örtülebilmesi için bir iskelet düzenlenmişti. Devrilme tehlikesine karşı korumak için çok genişti, alçak tekerlekleri vardı ve beyefendi yola çıktığında 'vızıldaması' için yapılmıştı.

Batı çayırlarına ilk ziyaretinde göründüğü gibi, bu harika buharlı adamın kısa ve eksik bir tanımı budur.

BÖLÜM II. 'BENİ YAVAŞÇA TUTMALIYIM.'

Ethan Hopkins buharlı adamı tamamen inceledikten sonra uzun bir
iç çekti ve haykırdı:

'Wal, naow, bu çok fazla!'

'Bu ne?' diye sordu Bicknell, onun açık ağızlı şaşkınlığına biraz olsun eğlenmişti.

'Biliyor musun, ben o şeyi on yıldır düşünüyorum, gençken Hartford'daki Colt'un tabanca fabrikasından geçtiğimden beri?'

'Hiçbir plan düşündün mü!'

'Hiçbir zaman tam olarak doğru yapamadım, ama altın kazmayı bitirdikten sonra yapmayı düşündüm. Şey kafamda şekilleniyordu.
Bak, hayır, bir adama bir tur attırmayacak mısın?'

'Ben' bunu istiyordum; senin için çalıştırayım mı?'

'Hayır, nasıl çalıştığını görüyorum; şu zımbırtılar ve ıvır zıvırlar her şeyi yapıyor.'

'Johnny, hyar, sana anlatacağım.'

Küçük kambur çevik bir şekilde aşağı atladı ve adamın etrafından koşarak, birkaç dakika içinde hareketlerini kontrol etme biçimini olabildiğince iyi bir şekilde açıkladı. Yankee, bu kadar küçük bir örnek tarafından eğitilmekten biraz hassasiyet duydu ve arabaya atlayarak haykırdı:

'Defol git! Amcana öğretmeye mi çalışıyorsun! Sen doğmadan önce bile bu şeyin nasıl işleyeceğini biliyordum!'

Arabanın içinde yığılmış olan odunların tepesine tüneyen coşkulu Yeni İngiltereli, yolun açık olduğunu görmek için dikkatlice çayıra baktı ve İrlandalıya doğru döndüğünde 'gaz vermek' üzereydi.

'Hadi Mickey, buraya gel.'

'Arrah, ama ben eski ülkedeyken asla ata binmeyi öğrenemedim,' diye cevapladı İrlandalı, geri çekilerek.

Ama hem Ethan hem de Baldy ikna konusunda birleştiler ve sonunda Mickey, büyük bir tedirginlikle de olsa kabul etti. Çekingen bir şekilde vagona
çıktı ve Yankee'nin yanındaki koltuğuna oturdu, tıpkı kendi cenazesine katılmak için
cenaze arabasına binen bir adamın
görünmesi gerektiği gibi görünüyordu.

'Başlamak istediğinde, şu 'aptalca çatlağı çek!' dedi Baldy,
elinin dayandığı çubuğun kıvrımını işaret ederek.

'Hadi defol git! Connecticut'ta beş yıl boyunca okulda öğretmenlik yapmış birine
öğretmenlik yapacağını mı sanıyorsun?'

Buharlı adamın onu oldukça kullanışsız bir
araç yapan bazı tuhaflıkları vardı.
Buharı serbest bırakmak için büyük bir beceri kullanılmadığı sürece,
aniden harekete geçme gibi bir huyu vardı; ve aynı sebepten dolayı
durması da aynı şekilde aniydi.

İrlandalı ve Yankee tüneklerine iyice yerleştiklerinde, Yankee kimsenin yolda olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı ve sonra valfi ayarladı, bu da tam bir buhar başı sağladı. Canavar bir saniyeliğine kıpırdamadı. Buhar henüz tam olarak 'tutmamış'tı; sonra kocaman sivri ayaklarından birini kaldırdı ve havada asılı tuttu.

'Bu harika bir icat, değil mi?' diye haykırdı Ethan,
aşağılayıcı bir şekilde.

'Ayağını kaldırmaktan başka bir şey yapamaz. Daha fazlasını görene kadar bekle!
dans edecek ve bir kuzu gibi zıplayacak ya da gözlerini diktiğin herhangi bir lokomotifi geride bırakacak!'

'Yees'lerin adamlarına kötü şans, neden devam ediyorlar?' diye haykırdı öfkeli İrlandalı, öne eğilip inatçı
makineye hitap ederken. 'Yees'ler bizi kandırmaya mı çalışıyor, size kötü şans mı?'

Tam o anda, buharlı adamın ayakları şimşek gibi bir hızla kalkıp inmeye başladı, vagon o kadar ani bir hızla ileri doğru sarsılıyordu ki, hem Ethan hem de Mickey yaz setlerine geri döndüler,
topuklarını aracın üzerinden baş aşağı yuvarlayarak yere indiler, canavar ise çayırda nefes nefese ve müthiş bir hızla gidiyordu. Kel adam onu ​​takip etmeye başlamak üzereydi ki, Johnny, deforme olmuş çocuk, onu engelledi.

'Çok uzağa gidemez; buhar neredeyse bitti.'

'Şaka yapın! Ama kafam çöktü!' diye haykırdı İrlandalı, ayağa kalkıp,
başını ovuşturarak ve elinde kan olup olmadığını görmek için eline bakarak.

'Kudüs! Sanırım arabasını devirdi ya da patlattı!' dedi Yankee, şaşkın bir ifadeyle etrafına bakarak.

İki seyirci de çılgınca gülüyordu ve kendilerine oynanan oyuna neredeyse dayanamıyorlardı.

"Eski makinen yansın!" diye mırıldandı Ethan. "Eğer böyle davranırsa, onunla hiçbir ilgim olsun istemiyorum."

Bu arada vapur çayırda sarsılarak ilerliyordu, yaklaşık çeyrek mil kadar uzaklaştıktan sonra hızla gevşedi ve aynı hızla durdu.

"Şimdi nesi var?" diye sordu Mickey; "kramp mı girdi ve bayıldı mı?"

"Buhar tükendi!" diye cevapladı cüce, peşinden koşarken; "Yakında tekrar çalıştırabiliriz!"

Dördü de hareketsiz figüre doğru hızla ilerledi; ama küçük Johnny'nin hafif yapısı ve üstün hareketliliği onu diğerlerinden çok daha önce oraya getirdi. Arabadan bir sürü odun boşalttı, diğer ikisi geldiğinde
onları midesine atmakla meşguldü. Gözleri parladı ve şöyle dedi:

'Hadi yukarı atlayın, hepinizi bir yere götüreyim!'

Üçlü yukarı tırmandı ve büyük bir dikkatle yerlerine oturdular, özellikle Mickey
ve Ethan sanki hayatları buna bağlıymış gibi tutundular.

Johnny, siyah duman şapkadan bir akış halinde akana kadar yakıtı
attı.
Çıkmadan önce dizlerindeki iki küçük kapıyı açtı,
bu da gereksiz cüruf ve küllerin dışarı dökülmesine izin verdi.

Kazandaki su daha sonra incelendi ve iyi olduğu görüldü. Johnny
yerine bindi ve sorumluluğu üstlendi.

'Şimdi hazırız! Sıkı tutunun!'

'Begorrah, eğer gidersem arabayı da yanıma alırım,' diye cevapladı Mickey, dişlerini sıkarak ölüm gibi
tutarken.

Mühendis canavarı nadir görülen bir beceriyle idare etti, tam bir buhar
çıkışı yaptı ve tam hareket ettiğinde onu kapattı ve hemen
açtı ve sonra tekrar kapattı ve
tekrar içeri aldı, ta ki orta hızda hareket etmeye başlayana kadar, ancak bu
hızla artarak saatte tam otuz mil hıza ulaşana kadar.

Bu çayırda bir mil süren bu yolculuktan daha keyifli bir şey olamazdı. Ova oldukça düzdü ve ulaşılan olağanüstü hıza rağmen, vagon neredeyse bir demiryolunda
gidiyormuş gibi pürüzsüzce
kayıyordu. Hava durgun olmasına rağmen, hız ormanın tepesinde oturan dört kişinin kulakları etrafında sert bir esinti
yarattı.

Buharlı adamın başının yüksekliği dumanı ve cürufları arkadakilerden uzağa taşırken, içerideki harika makine, olağanüstü mekanizmayı kendisi inşa eden küçük adam hariç, herkesi hayrete düşüren
harika bir kesinlikle çalışıyordu. Eklemlerin, tahrik edici güçlerine itaat ederken çıkardıkları tıkırtılar neredeyse duyulmuyordu ve bir kez başlatıldığında, ilerlemesinde hiçbir düzensizlik yoktu. Grup yaklaşık yarım mil yol aldığında, Johnny büyük bir
çember çizdi ve sonunda başlangıç ​​noktasına geri döndü, ilerlemeyi
başlattığı beceriyle kontrol etti. Hemen
aşağı atladı, ateşi ve adamın birkaç noktasını inceledi, her şeyin yolunda olduğunu
gördüğünde diz kapaklarını açtı ve kül ve cürufların
düşmesine izin verdi.

"Ne kadar yakınsın buna?" diye sordu Ethan Hopkins, omzunun üzerinden bakarak.

"Ne engel olacak?"

"Bacaklarını nasıl çalıştırabilir, eğer o şekilde uzunsa ve ateşi
aşağıya bırakıyorsa?"

"İçleri boş değil. Çok büyük olduklarını görmüyor musun ve bacak çubukları için bolca yer var, ayrıca taslak ve küller için bir yer bırakıyor?"

"Aman Tanrım, bu biraz tuhaf değil mi?" Ve sen
hepsini şimdi kafandan mı uydurdun?' diye sordu Yankee, önündeki ufak tefek mucide bakarak.

'Hayır, epey demir kullanmak zorunda kaldım,' diye yanıtladı genç, meraklı bir gülümsemeyle.

'Yani sen bunu kendin mi yaptın?' 'Evet, efendim,' diye yanıtladı çocuğun sessiz ama gururlu yanıtı.

'Jingo ve Jerusalem! Ama baban seni seviyor olmalı!' diye haykırdı coşkulu New England'lı, onu baştan ayağa hayranlıkla süzerek.

'Benim bir babam yok.'

'O zaman annen.'

'Bunu bilmiyorum.'

'Söyle bakalım, sen bunu bir adama anlatamaz mısın?'

'Şimdi değil; zamanım yok.'

Buharlı at şimdilik dinleneceği için 'hazırlandı.' Mühendis bacaklarında ve göğsünde birkaç boşluk ve vücudunun farklı kısımlarını açtı ve makineyi inceledi, çeşitli kısımları dikkatlice yağladı ve işi bitirdiğinde vagondan büyük bir yağ tulumu çıkardı, yayıldığında hem onu ​​hem de buharlı işçiyi kapladı.

BÖLÜM III. BİR DAHİ.

Hikayemizde buraya kadar ilerledikten veya tam olarak ortasından başladıktan sonra, şimdi doğru başlangıç ​​noktasına geri dönmemiz gerekiyor.

Birkaç yıl önce St. Louis'in dış mahallelerinde Brainerd adında dul bir kadın yaşıyordu. Kocası bir tamirciydi, yaratıcılığıyla tanınıyordu, ancak yaklaşık beş yıl önce bir buhar kazanının patlamasıyla öldü. Arkasında kambur, cüce ama herkesin gözdesi olan sevecen bir mizaca sahip bir oğul bıraktı.

Doğa bir yönde sıkıntıya sokarsa, sık sık başka bir yönde telafi eder ve bu cüce, küçük ve biçimsiz olmasına rağmen,
harika bir zekayla
hediye edilmişti. Mekanik yaratıcılığı harikuladeydi. Okula gittiğinde, öğretmenler ve öğrenciler arasında genel olarak gözdeydi.
Öncekiler onu tatlı mizacı ve tüm çalışmalardaki olağanüstü yeterliliği için severdi,
sonrakiler ise sevgilerini esas olarak, hiçbirinin görevinde onlara yardım etmeyi
reddetmemesi gerçeğine dayandırırdı,
taşıdığı çakıyla onların zevki olan oyuncaklar yapardı.
Bunlardan bazıları o kadar ilginç ve eğlenceliydi ki,
patent mektuplarıyla daha da güvence altına alınmış olsalardı,
kendisine ve dul annesine bir yeterlilik kazandıracaklardı.

Ancak Johnny, kendisinin ve annesinin temel geçimi, babasının kendisininkine yakın olmayan icatlar
üzerine güvence altına aldığı bir veya iki patentten gelmesine rağmen, bunları patentlemeyi hiç düşünmedi.

Yaratıcı güçlerinin sınırı yok gibiydi. Bir lokomotif yaptı
ve sonra her parçası, hatta en küçük parçası bile kusursuz olan bir vapur, sadece bıçağını, çekicini ve küçük bir keskiyi kullanarak.
Kusursuz zamanı tutan çakısıyla bir saat yaptı ve
yaptığı eşyalar fuarlarda ve vitrinlerde harikulade bir şekilde seyredildi, Johnny ise mütevazı bir şekilde yeni bir fikirle uğraştı.
Herhangi birinden yardım almadan, yalnızca alfabeyi edinmek için ortak bir okul felsefesi kullanarak
telgraf sanatında usta oldu. Sonra birkaç pil yaptı, penceresinden komşusunun penceresine kadar bir hat çekti, birkaç şişenin boynuyla yalıttı, diğer çocuğa alfabeyi öğretti ve böylece birbirlerine mesaj göndererek eğlendiler.

Böylece işler on beş yaşına kadar ilerledi, bir gün eve geldiğinde annesinin yanındaki kanepeye uzandı ve derin bir iç çekti.

'Sorun ne?' diye sordu annesi. 'Bir şey yapmak istiyorum.'

'O zaman neden sen yapmıyorsun?'

'Çünkü ne olacağını bilmiyorum; aklıma gelen her şeyi ayarladım.'

'Ve sen İskender gibisin, fethedilecek daha fazla dünya için iç çekiyorsun. Bu kadar mı?'

'Tam olarak değil, çünkü bir kişinin yapabileceği çok şey var, eğer ne olduğunu
öğrenebilseydim.'

'Hiç balon yaptın mı?' Çocuk güldü.

'Geçen gün kediyi soruyordun ve
ne olduğunu merak ediyordun. Onu en son teleskopla gördüğümü söylemedim, bulutların arasında yaklaşık iki mil yukarıdaydı ve
saatte yaklaşık elli mil hızla gidiyordu.'

'Sanki onun hakkında bir şeyler biliyormuşsun gibi görünüyordun,' diye cevapladı anne, azarlarcasına konuşmaya çalışırken, yine de kendine rağmen gülümsüyordu.

'Bana ne yapacağımı söyleyemez misin?' diye sordu sonunda çocuk.

'Evet; sık sık düşündüğüm ve neden uzun zaman önce yapılmadığını merak ettiğim bir şey var; ama sen bunu yapacak kadar akıllı değilsin, Johnny.'

'Belki de değil; ama bana ne olduğunu söyle.'

'Buharla gidecek bir adam!' Çocuk birkaç dakika tek kelime etmeden hareketsiz yattı ve sonra ayağa fırladı. 'Aman Tanrım! Ben
yapacağım!' Ve odadan çıktı ve
geceye kadar tekrar görülmedi. Annesi hiç kaygı duymadı. Memnundu; çünkü oğlu işteyken mutluydu ve artık onu aylarca meşgul edecek kadar şeye sahip olduğunu biliyordu.

Böyle de oldu. En büyük başarısını inşa etmek için ilk çabayı göstermeden önce birkaç hafta düşüncelere daldı.
Sonra atölyesini genişletti ve meraklı gözler tarafından görülme tehlikesi olmayacak şekilde düzenledi. Bu plan üzerinde çalışırken hiçbir rahatsızlık istemiyordu.

Çocuğun sahibine büyük ilgi gösteren komşu bir dökümhaneden ihtiyacı olan her şeyi temin etti. 
İstediği dökümleri yapmak ve dilediği şeyi inşa etmek için tam bir özgürlük tanındı. Ve
böylece işine başladı.

En önemli nokta, yürüyen bir adamın kendine özgü hareketini elde etmekti.
Bu sağlandığında, adam kolayca yapılabilir ve
istenen herhangi bir tarzda giydirilebilirdi. Sonunda çocuk doğru planı bulduğuna inandı.

Bu yüzden her zamankinden daha fazla çalıştı, yemeklerini yemek için bile durmadı.
Sonunda makineyi bir araya getirdi, çalıştırdı ve Sir Isaac Newton'un en büyük keşiflerinden bazılarının doğruluğunu veya yanlışlığını gösterdiği zamanki hislerine benzer hislerle sonucu izledi.

Kısa süre sonra bacakları yukarı aşağı hareket etmeye başladı, ama bir adım bile ilerlemediler! Güç oradaydı, bir kereste fabrikasını çalıştırmaya yetecek kadar, her şey çalışıyor gibiydi, ama makine çalışmıyordu!

Çocuk umutsuzluğa kapılmaya hazır değildi. Makinenin yanındaki
bir banka oturdu ve orta düzeyde buhar sağlayarak,
biraz odun atarak ve gerektiğinde su vererek, birkaç saat boyunca hareketi dikkatlice izledi.

Johnny ara sıra yavaşça ileri geri yürüyordu ve gözleri 'görkemli adımlara' dikilmiş halde, makinesinde eksik olan şeyin kesin doğasını keşfetmeye çalışıyordu.

Sonunda aklına geldi. İlk andan itibaren, buharlı adamın sadece ayaklarını kaldırıp tekrar indirmesinin gerekmediğini, aynı anda güçlü bir ileri itici gücün olması gerektiğini gördü. Üstesinden gelinmesi gereken tek zorluk buydu. Johnny Brainerd'in başarılı olması için iki hafta gerekti. Ama sonunda her şey net ve kesin bir şekilde ortaya çıktı ve bu basit şekilde:

(Ah! Ama bu ağır ilerleyen dehaya sırrını ifşa edecek kadar haksızlık
edemeyiz. Okuyucularımız, genç adamın onu kendisi ortaya çıkarmayı uygun gördüğü zamanı beklemekten memnun olmalılar.)

Kaba figür oldukça çalışır duruma geldiğinde, mucit etrafındaki her şeyi
söktü, böylece dükkanının
ortasında tek başına duruyordu. Sonra dikkatlice buhar verdi.

Kapatmadan önce, buhar adamı dükkanının
yanından temizce yürüdü ve evin köşesine
bir şiddetle çarptı, evi temellerinden sarstı. Genç adam büyük bir
telaşla öne atıldı, buharı kapattı ve
döndürdü. Başka bir şekilde idare etmesi onun için çok hantal olduğundan,
çok dikkatli bir şekilde tekrar buhar verdi ve onu dükkana geri yürümeye ikna etti,
çıktığı aynı delikten geçerek
karşı taraftan tekrar çıkmaya çok yaklaştı.

Artık büyük şey başarılmıştı ve çocuk kendini
mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın hale getirmeye adadı. En çok korkulması gereken şey, bozulmasıydı, çünkü en ufak bir düzensizlik, adamın ilerlemesini durdurmaya yeterli olurdu.

Bu nedenle Johnny, onu devasa boyutlarda yaptı, gövde ve uzuvlar, motorun çalışmasını gizlemek için bir tür perde olarak kullanılan 'Kabuklardan' daha büyük değildi. Bu, başka bir yerde belirtilen şekilde dikkatlice boyandı ve makine,
olabildiğince güçlü ve dayanıklı hale getirildi.
Zorunlu olarak maruz kalacağı şiddetli sarsıntılara dayanacak şekilde inşa edildi ve sonunda,
insan zekasına sahip olmayan bir şeyi getirmek mümkün olduğu kadar mükemmel hale getirildi.

Makineyi, ayakları yerden yüksekte olacak şekilde asarak,
Johnny Brainerd, uygun koşullar altında Saatte yaklaşık altmış mil hızla koşabileceğini tespit etti. Bunu kolayca yapabilirdi
ve demir yolunda ona bağlı bir arabayı çekebilirdi, ortak bir yolda ise
otuz mil yapabilirdi, bu, bir vagonun karada herhangi bir güvenlik derecesiyle çekilebileceğine inandığı en yüksek hızdı.

Çocuğun niyeti saatte yirmi mil hızla koşmaktı,
her şeyin güvenli olduğu yerde,
zaman zaman bunun neredeyse iki katını yaparak icadın gücünü gösterecekti.

Öyleyse, ortaya çıktığında, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde
büyük bir sansasyon yaratacağını doğru bir şekilde hesapladı.

BÖLÜM IV. TUTUCU VE ZANAATKAR.

'MERHABA, YOUNKER! Ne yapmaya çalışıyorsun?'

Johnny Brainerd durakladı ve başını kaldırdı, önünde duran garip ses ve oldukça tuhaf figürden biraz olsun irkildi. Yarı medeni kostümlü bir avcıydı, pantolonu kocaman çizmelerinin içine sokulmuştu, belinde revolverler ve tüfekler vardı ve genel bir ihmalkâr tavır takınıyordu, bu da dünyanın hangi yerinde dolaşmak isterse orada evinde olduğunu gösteriyordu.

Elini cebine sokmuş, parasını çiğniyor ve çocuğun işlemlerini memnuniyetle izliyordu, çocuk dükkanına nasıl girdiğini anlayınca biraz şaşırmıştı.

'Yaşlı Washoe Pete'in otelinin olduğu yeri bulmak için eve uğradım,' diye cevapladı yabancı, onu rahatsız eden soruyu doğru bir şekilde tahmin ederek, 've eski makinenize bir göz attım. İçeri girip savaşın ne olduğunu görmek istedim. Bana buharla çalışan bir adam gibi görünüyor.'

'İşte tam da bu,' diye cevapladı çocuk, gerçeği adamdan saklamaya çalışmanın bir faydası olmadığını görerek.

'İşe yarar mı?'

'Evet, efendim.'

'Yalan söylemek istediğini sanma, genç, ama ben böyle şeylere
inanmam.'

'Bana inanıp inanmaman benim için bir fark yaratmaz,'
di çocuğun sessiz cevabı; 'ama içeri girip kapıyı kapatırsan ve ben de kapıyı kilitlememe izin verirsen, böylece rahatsız edilme tehlikesi olmaz, sana hemen gösteririm.'

Neredeyse her bakımdan birbirinden bu kadar farklı olan bu iki kişi, birbirlerinden oldukça hoşlanmıştı. Güçlü, dayanıklı, bronz tenli avcı, fiziksel olarak bir adamı oluşturan her şeyde güçlüydü, şekilsiz vücuduyla soluk, tatlı yüzlü çocuğa, şefkatli bir babanın hasta bir çocuğa baktığı gibi baktı.

Öte yandan, avcının sert, açık sözlü tavrı, hem görünüşünde hem de tavrında hayranlık duyulacak çok şey gören çocuğun takdir edici zihnini memnun etti.

'Sanırım beni tanımıyorsun,' dedi yabancı, içeri girerken
ve çocuğun kapıyı arkasından kilitlemesine izin verirken.

'Seni daha önce hiç görmedim.'

'Ben Kel Bicknell'im, ama genelde 'Kel' adıyla anılırım.'

'Bu oldukça tuhaf bir isim.'

'Evet; sebebi bu.'

Konuşurken, yabancı şapkasını çıkardı ve
tertemiz tıraşlı kafasını gösterdi.

'Bunu anlamıyorsun, ha? Bu, saçlarımın on yıl önce kaldırıldığı anlamına geliyor. Sioux savaşı bunu yapan kokarcalarla. Topuzumu çıkardıktan sonra. Tekrar uzamıştı ve bu yüzden bana Kel diyorlar.'

Bu arada kapı kapatılmış ve her şey güvence altına alınmıştı. Buharcının şapkası dumanını ve buharını soba borusunun bacaya giden bir bölümüne boşaltıyordu, böylece sokaktan geçenleri herhangi bir olağandışı
şeyden şüphelenmek mümkün olmayacaktı.

'Görüyorsun ya, burada yürümesine izin vermek doğru olmaz, çünkü ilk denediğimde,
doğruca evin yanından geçti; ama bacaklarını hareket ettirme biçiminden yürüyüp yürüyemediğini anlayabilirsin.'

'Genellikle bir hayvanın uçlarını bu şekilde elde ederiz,' diye karşılık verdi Kel, gösteriyi izlemek için bir bankın üzerine otururken.

Çocuğun bacakları müthiş bir hızla
harekete geçirmek için yeterli miktarda buhar üretmesi sadece kısa bir zaman aldı, buharın bir kısmını düdükten geçirerek işlemleri değiştirdi, bu düdük buhar adamın burnunu oluşturuyordu.

Kel Bicknell, konuşmasına izin
vermeyecek kadar büyük bir şaşkınlıkla birkaç dakika ayakta durdu. Mekanizma ne kadar harika olsa da, onu
kurmuş olan çocuk daha da hayrete değerdi. Buhar
çekildiğinde, avcı büyük elini küçük adamın başına koydu ve şöyle dedi:

'Sen çok zeki bir adamsın. Bunu yapmana yardım eden oldu mu?'

'Hayır; sanmıyorum.'

'Bunun karşılığında ne alacaksın?'

'Onu satmayı hiç düşünmedim.'

'Wal, şimdi düşün.'

'Onunla ne yapmak istiyorsun?

'Üçümüz kürk altını avlamaya gidiyoruz ve bu, Injins'i uzak tutmanın ve korkutmanın tek yolu. Daha önce de oraya gittim ve o lanet kokarcaların nesi olduğunu biliyorum. Öyleyse, bana ne kadar parayla satın alabileceğini söyle.'

'Satmak istemiyorum,' dedi Johnny, birkaç dakika daha düşündükten sonra. 'Bunu bitirmem epey zaman aldı ve en azından şimdilik ondan ayrılmak istemiyorum.'

'Ama derimi yüz, genç, onu satın almak istiyorum! Sana bunun için bin dolar vereceğim, vur.'

Makinenin gerçek değerinden çok daha az olmasına rağmen, yine de büyük bir teklifti ve çocuk bir an tereddüt etti. Ama bu sadece bir an içindi, kararlı bir şekilde başını salladığında.

'Keşke bana sormasaydın, çünkü onu bir süre sahip olana kadar
satmak istemiyorum. Ayrıca, henüz bitmedi.'

'Bitmedi,' diye haykırdı Baldy şaşkınlıkla. 'Neden, işe yarıyor, daha ne istiyorsun?'

'Arkasından koşacak bir vagon yapmam gerek.'

'İşte bu, ha? Sırtına bineceğini sanıyordum. Ne kadar
çeker?'

'Dört at kadar ve koşabildikleri kadar hızlı.'

Avcı heyecandan yarı çılgına dönmüştü. Çocuğun sevinci asla onunkinin yarısına eşit değildi.

'Bir daha beni kandır, eğer bu hepsini yenmezse! Bu, Batı'nın
şeyi; Injins'in arasından en uzun boylu şekilde yürüyeceğiz ve
onları güzelce 
silip süpüreceğiz. Bunu ne kadar sürede bitireceksin?'

'En azından bir ay daha sürecek.'

Baldy birkaç dakika düşünceli bir şekilde durdu.

'Bak, genç, 'kazı'ya gidiyoruz ve tüm yaz orada olmayı umuyorum. Eğer kızılderililer her neyse sorun çıkarırsa,
bu yılki sürüden geri dönüyorum. Eğer onu satmak istemiyorsan,
satmana gerek yok. Eğer onu satın aldıysam, onu uzun süre satmam,
şişkosunu patlatmam veya kendi kafamı uçurmam pek olası değil.'

'Beni satmaya ikna etmeye çalışırken tam da bunu düşündüm,'
çocuk sözünü kesti.

'O zaman, bacaklarından herhangi birine kramp girerse,
onu nasıl bağlayacağımı bilemem ve işte orada oluruz.'

'Bunu böylesine mantıklı bir şekilde ele aldığını görmek beni mutlu ediyor,' diye gülümsedi Johnny.

'Yani, dediğim gibi, kendimden başka iki aptalla birlikte Batı'ya gidiyorum ve
bu eski şeyi bitirene kadar orada kalacağız; ve
sonra da seni takip edip oraya doğru bir tur atacağım.'

'Bu bana çok yakışırdı,' diye cevapladı çocuk, yüzü gösterdiğinden daha fazla zevkle aydınlanarak. 'Çayırlarda bir yolculuk yapmaktan çok memnun olurum.'

'Wal, yaklaşık altı hafta içinde bana bak.'

Ve bu vedalaşmayla avcı kapıdan dışarı bırakıldı ve
kayboldu, Johnny ise işine devam etti.

O gün buharlı adamın mümkün olduğunca tamamlandığını gördü.
Boyanmıştı ve çocuğun olağanüstü keskin zihninin
önerebileceği her türlü iyileştirme yapılmıştı. Bir kenarda durup
muazzam bacakların sessiz ama güçlü işleyişine tanık olduğunda,
daha fazlasının istenebileceğini göremedi.

Şimdi geriye vagonu tamamlamak kalmıştı ve hemen işe koyuldu.

Sıradan bir araba veya vagon temin edip
kendisine göre değiştirmesi onun için çok daha kolay bir iş olurdu; ancak bu
çocuğun dehasına uygun değildi. Hiçbir düzenek, kendisi yapmadığı sürece ona gerçekten uyamazdı. Kendi fikirleri vardı ve bunları
başka hiç kimse onun memnuniyetine göre
çözemezdi.

Aracın çok güçlü ve
dayanıklı yapıldığını söylemeye gerek yok.

Bu ilk büyük gereklilikti. Bazı açılardan sıradan ekspres vagonlarına benziyordu, ancak oldukça daha küçüktü.

Ağır yayları ve gerektiğinde adamı da örtecek kadar yeterli bir branda örtüsü vardı.

Bu, odunu, bir su rezervini ve makinenin herhangi bir kısmı
bozulduğunda onu onarmak için gerekli araçları taşımak için düzenlenmişti.

İngiliz kömürü iki gün yetecek kadar ve buharı
yirmi dört saat boyunca çalıştıracak kadar odun
taşınabilirdi. Vagonun altındaki
yedek tank da dolduğunda, su neredeyse aynı
sürede dayanabilirdi.

Tüm bu olasılıklar karşılandığında, avcının bahsettiği altı hafta geçti ve Johnny Brainerd kendini
tekrar onun varlığını özlerken buldu.

BÖLÜM V. SARITAŞ ÜZERİNE.

KEL BICKNELL, okuyucunun dikkatini çektiğimizde, Batı'nın dağları ve çayırları arasında on yıldan fazla zaman geçirmiş bir avcı ve tuzakçıydı.

Cesur, yetenekli bir avcıydı, kızılderililerle birçok
çaresiz kavgaya girmişti ve başının tepesindeki saçların dökülmesine ek olarak, vahşi ve tehlikeli yaşamına dair birçok hatırayı da yanında taşıyordu.

Sınıfının çoğu gibi, o da huzursuz bir varlıktı, sınır kasabaları ile batıdaki vahşi doğa arasında sürekli gidip geliyordu. O,
St. Louis'den daha doğuya hiç gitmedi, oysa ki gezileri, birden fazla kez, onu
Kayalık Dağları'nın ötesine götürmüştü.

Bir sonbahar, küçük bir ticaret pervanesi akıntıya doğru inerken, Yellowstone'a, navigasyonun başlangıcına yakın bir yere ulaştı.
Her şey kadar, bu şeyin yeniliğinden dolayı,
atıyla birlikte, yolculuğunu
su yoluyla doğuya tamamlama niyetiyle gemiye bindi.

Vapurda ilk olarak, on yılını Kaliforniya'da boşuna altın avlayarak geçiren ve
şimdi evlerine, ülkeden, sakinlerinden ve mineral kaynaklarından
tiksinmiş bir şekilde dönen Ethan Hopkins ve Mickey McSquizzle ile tanıştı. Baldy, onların tuhaf tavırları yüzünden onlara ilgi duyuyordu; ancak bu tesadüfi karşılaşmadan daha fazla bir şey çıkması pek olası değildi, ancak çok şaşırtıcı ve öngörülemeyen bir olaydı.

Yellowstone'un üst sularındayken, vapur
kazanını patlattı ve tekneyi ve içindekileri tamamen enkaza çevirdi. Avcı, diğerleriyle birlikte suya düştü, ancak
o kadar morarmış ve yaralanmıştı ki yüzmesi imkansızdı ve iki tanıdığının zamanında yardımı olmasa kesinlikle boğulacaktı.

Ne Yankee ne de İrlandalı en ufak bir yaralanma yaşamadı ve ikisi de avcının yanına düştüklerinde, onun çaresizliğini hemen fark ettiler ve onu kurtarmaya geldiler. İkisi de mükemmel yüzücülerdi ve onu kurtarmakta hiç zorluk çekmediler.

'Aman afiyet olsun!' Mickey, avcının yüzünün acıyla buruştuğunu, suda boş yere çırpınırken gördüğünde, "ve senin iyiliğini
biz üstleneceğiz." dedi.

"Şu lanet olası çırpınmayı bırak," diye uyardı Hopkins; "hiçbir işe yaramayacak ve buna gerek de yok."

Biri kolu bir tarafa, diğeri de aynı şekilde karşı tarafa aldı ve kıyıya doğru yola koyuldu. Zavallı avcı, korkunç durumunun farkına vardı ve onu çekerken hareketsiz kaldı.

"Hadi bakalım!" diye uyardı Mickey: "Kötü bir durumdasın; ama Tanrı'nın izniyle seninle adil olanı yapacağız. Yüzmenin bilimini anlıyoruz ve--'

O anda boğulmakta olan bir zavallı İrlandalının ayağını yakaladı ve o anında suyun altına çekildi, gözden kayboldu.

Ne Hopkins ne de Baldy bu korkunç anda akıllarını kaybetmediler, ama sanki hiçbir şey olmamış gibi kıyıya doğru ilerlemeye devam ettiler.

İrlandalıya gelince, durumu o an için aşırı derecede kritikti. Ayağını kavrayan adam, boğulan bir adamın kavrayışıyla yakaladı; mücadelelerinde ikisi birlikte nehrin dibine gittiler. Burada, Mickey çılgınca bir çabayla onu kurtardı ve yüzeye çıkarak acı çeken avcıya doğru tekrar saldırdı.

'Seni geride bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm,' diye mırıldandı, az önce kurtardığı zavallı adamı aramak için omzunun üzerinden baktı; 'ama artık yardım etmek için zamanı geçti' ve bu yüzden
önümüzdeki zavallı beyefendiyle ilgilenmek benim görevim.'

Güçlü bir şekilde vurarak, kısa süre sonra tekrar arkadaşlarının yanına geldi ve
Baldy Bicknell'in sarkık kolunu tuttu.

'Çok mu acı çekiyorsun?' diye sordu iyi kalpli İrlandalı, sessiz avcının beyaz yüzüne bakarak.

'Sırtına güzel bir darbe almışsın,' diye cevapladı,
sıkıştırılmış dudaklarının arasından, tüm acı ifadesini geri çekmeye çalışırken.

''Karaya vardığımızda daha rahat olacaksın, amcamın kıyıya oltasını parçalayan büyük balığı çektiğinde gördüğü gibi.'

'Üstesinden gelmen uzun sürmeyecek,' diye ekledi Hopkins, teselli
bir zerresini vermek için endişeli; 'şimdi oldukça sağlıklı bir genç adam gibi görünüyorsun.'

Akıntı oldukça hızlıydı ve çaresiz avcıyı kıyıya çekmek kolay bir iş değildi; ancak iki arkadaş başardı ve sonunda onu karaya çekip çimenlerin üzerine serdiler.

Yüklerini yüzdürme ve aynı anda akıntıya karşı koyma çabası onları akıntının aşağısına doğru epeyce taşıdı ve titreyen sefillerin ana gövdesinin toplandığı yerden yaklaşık sekiz mil aşağıya indiler.

'Rahatsız mısınız?' diye sordu Mickey, avcı çimenlerin üzerine, sarkan çalıların altına yatırıldığında.

'Evet, yakında atlatacağım ama hav! Bu, sahip olduğum en büyük
türden bir darbe. Beni hem güçlü hem de zayıf yaptı.'

'Şimdi ne olabilirdi ki!' diye sordu Hopkins.

'Söyleyemem, bildiğim ilk şey, hiçbir şey bilmiyordum, bir şey hatırla
ma
başımı döndürdü, ve bir sonraki şey
suya
düştüm.'

Üç adam felaket meydana geldiğinde vücutlarındakiler hariç her şeylerini kaybetmişlerdi. Atları gitmişti ve aralarında bir silah yoktu; sadece iki revolver ve her biri için yaklaşık yarım düzine şarj vardı.

Patlama sırasında vapurda bulunan yirmi kadar kişiden yaklaşık yarısı öldü; enkaz halindeki vapur kadar aniden dibe battılar, artık tek bir izi bile kalmamıştı.

Hayatta kalanlar karaya doğru yol aldılar, başlangıç ​​noktalarının biraz aşağısına ulaştılar ve burada bir araya gelerek talihsiz kaderleri konusunda birbirlerine acıdılar ve eve nasıl ulaşacaklarını kararlaştırdılar.

Üç arkadaşımız kıyıda yaklaşık yarım saat kalmışlardı, ikisi üçüncünün iyileşmesini beklerken, ikincisi dirseğinin üzerinde doğrulup dinliyormuş gibi yaptı. Aynı anda diğerlerinin susmasını sağlamak için elini salladı.

Bir an sonra şöyle dedi:

'Injins'i duyuyorum.'

'Begorrah! Arılar da aynı mı?' Mickey ayağa kalkarken, Ethan endişeyle etrafına bakarken, "Nehre şöyle bir bak ve bana oradaki zavallı yaratıklara
atıp
atmadıklarını söyle."

Kısmen onları koruyan ağaçların ve çalılıkların arasından, iki adam yukarı doğru baktı. Dehşete kapılarak, tam elli Kızılderilinin enkazdan sağ kurtulanları katlettiğini gördüler,
çığlık atıyor, çığlık atıyor ve şeytanlar gibi bağırıyorlardı, zavallı kurbanları ise boşuna onlardan kaçmaya çalışıyordu.

"Aman Tanrım, ama bu kötü görünüyor!" diye haykırdı İrlandalı. "Aynı towken ol, ne yapabiliriz?"

"Kudüs! Bizi mutlaka ziyaret edecekler. Yankee, avcının yanına tekrar sinerken, biraz tedirginlikle, "Yapmazlarsa 
sakınırım," diye ekledi ve ona daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"En kötüsü, yanımızda bir silah olmaması. Elbette, başımızı kaybetmek zorunda kalırsak, yanınızda olacağız. Ama sence bizi ziyarete gelmezler mi?"

"Hiçbir şey gibi," avcının kayıtsız cevabıydı, başını tekrar geriye yasladığında, sanki kargaşayı dinlemekten yorulmuş gibi.

"Seni tehlikeden kurtarmak için hiçbir şey yapamaz mıyız!"

"Senin akraba olduğunu göremiyorum; ikiniz de beni kıyıya
çıkararak bana iyi bir iş çıkardınız, o yüzden beni burada bırakın ve benim için bir fark yok, eğer onların geldiğini duyarsam
suya yuvarlanıp o şekilde batarım.'

'Eğer sizi bu uç noktada mahvedersek Howly Vargin asla bize gülümsemesin,' diye cevap verdi ateşli yürekli İrlandalı.

'Ve zıplayan şoveniste! Eğer bunu yapmaya cesaretimiz yetecek kadar kötüysek,
buna gerek yok.'

Yankee konuşurken nehre doğru koştu ve kısa bir mesafe yürüdü, sürüklenen bir kütüğü yakaladı ve onu içeri çekti.

'Hayır, Bay Baldy veya kendinize dediğiniz gibi Bay Bicknell, üçümüz
onu tutup vahşilerin korkusunu aşana kadar nehirde yüzeceğiz.'

Plan iyiydi ve avcı kendini böyle ifade etti. Biraz yardımla
nehir kıyısına sürünmeyi başardı, orada bir kolu kütüğün üzerine kondu, böylece batma tehlikesi olmadan
kolayca yüzebilirdi.

'Akrabalarınız kadar kıyıya yakın durun,' dedi, onlar
itmek üzereyken.

'Ortada daha hızlı gidebiliriz,' dedi Hopkins.

'Ama kızıllar bizi görecek ve o zaman her şey bitecek.'

Bu ihtiyatlılığın uyarısıydı ve dikkate alındı.

BÖLÜM VI. MADENCİLER.

Patlama öğleden sonra geç saatlerde meydana geldi ve üç arkadaş Yellowstone'dan aşağı doğru sürüklenmeye başladığında hava henüz kararmaya başlamıştı.

Bu gerçek onların lehineydi, ancak Kızılderililer onları aramaya
başlarsa büyük bir tehlikenin olduğu bir iki saat daha vardı.

Keşif durumunda, kaçmak için neredeyse hiçbir şans yoktu.

Kütük veya sal, denilebilecek şey, yaklaşık yarım saat boyunca çok sessizce akıntı aşağı doğru yüzmüştü ki, avcının
harika keskin kulakları tehlikeyi
fark etti.

'Uzun kıyıya sürünerek gelen kokarcalardan birkaçı var,' dedi;
'Bu yar ağacının altına koşup bir süre sıkıca tutunsan iyi olur. '

Uyarı dikkate alındı. Tam altlarında, akıntıya dalmış bir meşenin gür dalları geçilmez bir perde oluşturuyordu. Kütük, oraya doğru yönlendirilirken, bunun altında yüzerken, Mickey ve Ethan ikisi de dalları yakaladılar ve hareketsiz kaldılar.

'Şimdi hava kararana kadar bekle, o zaman
zararlılardan korkmana gerek kalmayacak,' diye ekledi avcı.

''Şşş! Bir şey var!' diye fısıldadı İrlandalı

'Ne oldu?' diye sordu Ethan.

'Yees kaaps'a kadar nasıl bilebilirim?'

'Kızıllar kıyılardan geçiyor,' dedi avcı.

Sözcükler henüz ağzındaydı ki, bir Kızılderilinin sesinin diğerine seslendiğini duydu. Ne Mickey ne de Ethan söylenen sözlerin anlamı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, ancak avcı onlara
birbirlerine daha fazla kaçak olup olmadığını sorduklarını söyledi. Cevap olumsuz olunca, arkadaşlarımız şu anki konumlarının güvenli olduğunu düşündüler.

Hava oldukça karanlık olduğunda ve Kızılderililer hakkında başka hiçbir şey
görülmediğinde veya duyulmadığında, salın serbestçe yüzmesine izin verildi ve akıntıyla sürüklendiler. Gün doğana kadar nehri tuttular, sonra suda uzun süre kaldıktan sonra, karaya çıkıp dinlenmenin en iyisi olduğuna karar verdiler.
Revolverlerinin yardımıyla bir ateş yakmayı başardılar, bu ateşin sıcaklığı herkese fazlasıyla minnettarlık kazandırdı.

St. Louis'e kadar kendilerine eşlik eden bir avcı grubuyla karşılaşmasalardı çok zor zamanlar geçireceklerdi, avcının orada arkadaşları vardı ve ayrıca bankada iyi bir miktar parası vardı.

Baldy, buharlı geminin patlaması ve batması sırasında aldığı
yaralanmadan tamamen kurtulana kadar bütün kış burada kaldı. İrlandalı ve Yankee ayrılmak üzereyken, onlara nereye gittiklerini sordu.

'Connecticut'taki evime gidiyorum ve çiftlikte çalışmaya gidiyorum ve
orada kalacağım. Bu lanet olası yere gitmek için burayı terk etmek aptallıktı. Orada iyi bir hayat yaşayabilirdim ve bu, bu lanet ülkede yapabileceğimden
fazla.'

'Ve Erie demir yolunda, günde otuz yedi sente ve kendi başıma çalışmaya geri döneceğim,' diye cevapladı İrlandalı.

'Eğer istediğin tüm altını bulmaktan
çok korkuyorsan, Kaliforniya'ya geri döner misin?'

'Arrah. Şimdi, siz ne hakkında konuşuyorsunuz?' diye sordu McSquizzle, biraz sabırsızca. 'Konuşmanın ne faydası var?'

'Seninle dalga geçmeni istemedim,' diye cevapladı avcı, 'Batı'da bildiğim bir yer var, ona Wolf Ravine diyorum, orada ikinizi de daha önce hiç savaşmadığınız kadar zengin edecek kadar
altın var ve sonra da
çocuklarınıza biraz bırakacağım.'

'Kudüs! Ama sen şanslı bir köpeksin!' diye haykırdı Ethan Hopkins, onun yeri ifşa edeceğine dair
umutsuzca. 'Neden şimdi sen kazmıyorsun,
kendin?'

'Ben onu sadece bir ay önce buldum ve oldukça iyi bir
av yaptım, olduğu gibi. O eski patronum vapurla birlikte battığında, yanında güçlü bir altın kütlesi taşıyordu ve eğer biri onun leşini
bulursa, bu şimdiye kadar karşılaştıkları en değerli leş olacak.'

'Jingo! Eğer bunu bilseydim, kendim de onu avlardım.'

'Ne olursa olsun, bu ne ya ne de o. Nehirde başım derde girdiğinde ikiniz de bana iyilik yaptınız ve
ilk fırsatta geri ödemek için
elimden geleni yapmaya karar verdim. Yola çıktığımızda bundan
hiç bahsetmedim, çünkü
geri dönmeye
çok çıldıracağından korkuyordum: ama eğer gelecek baharda bu yoldan geri dönersen
seninle birlikte seyahat ederim.'

'Neden şimdi gitmiyorsun?' diye sordu Hopkins hevesle.

'Sezon çok geç. Orada olmak istemiyorum, yerde çok fazla kar var ve o zaman teknede aldığım darbeyi atlatana kadar orada kalmalıyım.'

İyi kalpli avcının teklifinin büyük bir coşkuyla kabul edildiğini söylemeye gerek yok sanırım. Mickey ve Ethan, bir buçuk yıl öncesine göre çayırlara çıkmak için daha istekliydiler. O zamanlar, o uçsuz bucaksız vahşi doğa için çok umutlu ve coşkulu bir şekilde yola çıkmışlardı ve sonra da büyük bir cesaretsizlik ve iğrenmeyle geri dönmüşlerdi.

Sonraki bahar iyice bastırır bastırmaz, St. Louis'e geri dönmeleri kararlaştırıldı. Orada avcı onlarla buluşacak ve bahsettiği muhteşem altın bölgesine kadar onlara eşlik edecekti.

Eve dönüş yolculuklarına devam etmeden önce, Baldy her birine tam bir kıyafet verdi, evlerine kadar yol parası ödedi ve onlara yüklü bir miktar verdi. Kızılderili gibi, kendisine gösterilen bir nezaketi asla unutamazdı ve kendisine bu kadar önemli bir fayda sağlayanlara asla büyük bir iyilik yapamazdı.

Böylece ayrılık tekrar gerçekleşti; ve ertesi baharda Mickey ve Ethan, eski dostları avcıyı bulmakta hiç zorluk çekmedikleri St. Louis'e geldiler.

Tamamen yere serdiği darbeden kurtulmuştu ve onları bekliyordu, altın arayışına katılmak için endişeli ve mutluydu. Güzel hava gerçekten başladığından, gereksiz gecikmelerle zaman kaybedilmedi. Baldy Bicknell'in kesesi derindi ve bir adamdan çok şey alan yaygın sarhoşluk alışkanlığı yoktu. Arkadaşlarının her biri için bir at ve teçhizat satın aldı; ve batıya doğru yola çıkmadan önce, teçhizatlarında hiçbir şeyin eksik olmadığını gördüler. Üç hafta sonra adamlar çok derin ama çok geniş olmayan bir vadinin kıvrımında dizginleri çektiler. Geniş bir çayırın kenarındaydı, arkadan önemli büyüklükte bir nehir akıyordu ve ilginç bir rota izleyerek vadinin alt kısmına doğru ilerliyordu, öfkeli bir kanyonda hızla ve kükreyerek ilerliyordu.

Vadinin kenarı ve iç kısmı devasa çanaklarla ve kayalarla kaplıydı, her yerde büyük ve bodur ağaçlar yetişiyor gibiydi.

'Yar, ben Kurt Deresi diyorum,' dedi Baldy, etraflarına bakmak için biraz zaman harcadıklarında.

'Ve aynı towken, altın nerede?' diye sordu Mickey.

'Evet, işte benim önemli soru dediğim şey bu,' diye ekledi Ethan.

'En önemlisi, büyükannemin gözlemlediği gibi,
çataldan düşüp piposunun kırılıp kırılmadığını baltaladığında.'

'Orada,' diye yanıtladı avcı, derenin en vahşi görünen kısmını işaret ederken.

'O zaman gidelim.'

'Öncelikle ilgilenilmesi gereken başka şeyler var,'
di yanıt, 've kendimizi saklayabileceğimiz bir yer bulmalıyız.'

Bu oldukça zor bir konuydu: ama sonunda
kayalıklarda bir sığınak bulmayı başardılar, burada
herhangi bir saldırıdan, ne kadar güçlü olursa olsun,
güvendeydiler.

Bundan sonra, hayvanları için bir otlak alanı aradılar ve
hayvanlar serbest bırakıldı.

Kısa süre sonra avcının onları aldatmadığını gördüler.
Vadideki bir bölümde
olağandışı derecede zengin bir altın yatağı vardı ve
adamlar emeklerinin karşılığında zengin bir
ödül alacaklarının bilincinde olarak, istekle işe koyuldular.

Buraya, Kurt Vadisi adı avcı tarafından verilmişti, çünkü
ilk keşfinde,
yandan tırmanan büyük bir dağ kurdu vurmuştu; ama daha sonra başka hiç kimse görülmedi.

Ancak bu parlak zenginlik beklentisinin ciddi bir dezavantajı vardı. En hain ve amansız türden Kızılderililer
etraflarındaydı ve onları rahat bırakmaya hiç niyetli değillerdi.

Çalışmalarının ikinci gününde, bir sürüsü çığlık atarak üzerlerine geldi; ve avcının öngörüsü sayesinde güvenli bir şekilde geri çekilmeleri olmasaydı, üçü de katledilmiş olacaktı.

Sonuç olarak, şiddetli bir mücadele verdiler ve iki günün büyük bir kısmı boyunca hapsedildiler, bu süre zarfında düşmanlarının çoğunu öldürmüşlerdi ve geri kalanlar geri çekilmekten mutluluk duydular.

Ancak avcı atlarını ziyaret etmek için dışarı çıktığında, her birinin tamamen toplarla delik deşik olduğunu gördü. Hain köpekler
ellerindeki her türlü intikam aracını kullanmışlardı.

'Bir kokarcanın derisini yüzün, ama bu kadar uzun süre ayakta kalmamız gerektiği gibi!' diye haykırdı Baldy Bicknell, geri döndüğünde. 'Ben geri dönene kadar kendinize iyi bakın!'

Bu konuşmanın ardından tüfeğini omzuna attı ve St. Louis'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VII. BUHARLI ADAM SEYAHATLERİNDE.

GENÇ BRAINERD, buharlı adamın varlığının bir yabancı tarafından keşfedilebileceğinden ölümcül bir korku duyuyordu, o zaman evinin etrafında büyük bir kalabalık toplanacak ve arkadaşları olağanüstü mekanizmanın güçlerinin
gösterilmesinde ısrar edecekti.

Ama bu sırrın içinde annesi dışında kimse yoktu ve annesinin bunu ifşa etme tehlikesi yoktu. Bu yüzden çocuk, oturup işleyişini izlemekten başka yapacak hiçbir şeyi kalmayana kadar
icadıyla deneyler yaptı.

Sonunda, birkaç hafta önce kendisini ziyaret eden avcının uzun gecikmesine şaşırmaya başladığında,
sanki yerden yükselmiş gibi aniden belirdi ve şu soruyu sordu:

'Şu gürleyen eski şeyi hazırladın mı?'

'Evet: Bir haftadır hazır ve bekliyor.'

'Wal, o zaman onu çalıştır, çünkü acelem var.'

'Biraz beklemen gerekecek, çünkü yarım günden önce hazırlanamayız.'

Avcının varsayımı, çocuğun adamı hemen sokağın yukarısına, sonra da Batı'ya doğru
sürdüreceğiydi; ancak hızla
çok farklı bir plan açıkladı.

Adamı kutulayıp vapurla Independence'a götürmekti. Orada onu çayıra çıkarırlar, kurarlar ve
çalışmaya başlarlardı, genellikle bu tür yerlerde toplanan kalabalığın rahatsız etmesinden korkmadan,
hızla kaçıp gidebilirlerdi.

Plan Baldy'ye açıklandığında, onu tamamen onayladı ve
iş hemen başladı. Buharlı adamın bacakları ikiye katlandığında,
taşınırken devasa bir piyano görünümü veren bir kutuya
yerleştirebildiler. Bu, büyük bir
zorlukla, iskeleye taşındı, orada, adamların çok homurdanmasıyla, vapura yerleştirildi,
hızla vagon ve birkaç gerekli alet takip etti.

Çocuk daha sonra annesine veda etti ve annesi, onun kısa bir süreliğine gideceğinden şüphelenerek, ona veda etti, aksi takdirde hissedeceği pişmanlıktan çok uzaktı ve birkaç saat sonra grup hızla 'Çılgın Missouri'ye doğru ilerliyordu.

Geçitte kayda değer hiçbir şey olmadı ve Independence'a güvenli bir şekilde ulaştılar. Kasabanın biraz yukarısında, batı tarafında, rahatsız edilmekten pek korkmadıkları bir iniş yeri sağladılar.

Burada çocuğun olağanüstü öngörüsü ve becerisi ortaya çıktı,
çünkü buharlı adamın muazzam boyutuna rağmen, öyle bir araya getirilmişti ki
onu vagona yükleyebildiler ve ikisi, başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan onu çayıra kadar sürükleyebildiler.

'Görüyorsun ya, tamamen bozulabilir,' diye belirtti genç Brainerd, 've sonra onu vagona yükleyip sürükleyebiliriz.'

'Böyle büyük bir bebeği taşımak için güçlü ve dayanıklı bir vagon olmalı,
eğer öyleyse.'

'Öyledir; en ufak bir zarar görmeden beş kat daha fazla ağırlık taşıyabilir.'

Sabahın erken saatleriydi, bu şekilde çayıra çıkardılar ve birleştirmeye başladılar. Tüm
sargıları çıkarıldığında ve tüm çıplak ihtişamıyla
karşılarında durduğunda kesinlikle grotesk ve korkutucu bir görünümü vardı.

O kadar güvenli ve dikkatli bir şekilde kaldırılmıştı ki
en ufak bir zarar görmemiş olarak bulundu.
Çocuk bir başka Gulliver gibi çevik bir şekilde omzuna tırmandığında ve
makinenin her bir bölümünü ayrıntılı bir şekilde incelediğinde avcı gülmeden edemedi.

Bu şekilde çalışırken, Baldy vagonun şaftlarını aldı ve
uzakta gördüğü bir çiftlik evine doğru koştu,
orada onu odunla doldurdu ve tankı suyla doldurdu. Johnny döndüğünde her şeyi hazırlamıştı ve hemen 'ateşlemeye' başladılar.

Bu bakımdan modern buharlı itfaiye araçlarına oldukça benziyorlardı ve dikkat çekici bir hızla bir buhar başlığı elde ediyorlardı. Çocuk, adama bacaklarını uzatması için daha önce hiç fırsat vermediği için, hareketlerini büyük bir endişeyle izliyordu.

Her şey en dikkatli şekilde güvence altına alınmıştı, bol miktarda yakıt yığılmıştı, kazan suyla doldurulmuştu ve sabırla yeterli bir buhar başlığının oluşmasını bekliyorlardı.

'O taraftaki tüm çayırlar iyi mi?' diye sordu çocuk, Batı'yı işaret ederek.

'Akrabalarının istediği tek şey bu.'

'O zaman yola koyulalım. Dikkat et!'

Bu şekilde nazikçe verilen uyarıya rağmen, buharlı adam aniden
harekete geçti, öyle ki ikisi de vagondan
atılmaya yakındı.

Çayır oldukça düz ve sertti, bu yüzden her şey elverişliydi ve vagon o kadar hızlı bir şekilde zeminin üzerinden sıçrayarak gitti ki, iki yolcu da oldukça korktu ve çocuk
hızla daha ılımlı bir tırısa düşürdü.

Bu hız kısa sürede monotonlaştı ve çok düzgün bir şekilde gittiği için Baldy
şöyle dedi:

'Bırak onu, genç, ve bize neler yapabileceğini göster.'

Valfi kontrol eden çubuğa hafifçe bir çekme verildi ve
bir lokomotif gibi çayırların üzerinden geçerek yola koyuldular, tekerlekler
muazzam bir hızla dönüyordu, bu sıra dışı hız
böylece yaratılan rüzgarın neredeyse şapkalarını başlarından kaldırmasına neden oldu ve çayırdaki hafif bir dalgalanma vagonu ikisini de yerinden oynatmakla tehdit eden bir sıçrayışla yukarı gönderdi.

Muhteşem bir şekilde çalıştı. Siyah duman şapkanın tepesinden hızla tüttü ve makine o kadar düzgün çalıştı ki neredeyse
bir tık sesi duyulmuyordu. Devasa sivri ayaklar hafifçe yere indi ve
ondan sadece kısa bir mesafe kadar kaldırıldı ve uzun hareketleri ve hızlı hareketleri, buharlı adamın çayırları henüz süpürmüş olan her şeye meydan okuyabilecek bir hızda gittiğini açıkça gösteriyordu.

Bu hızda koşmanın hiç de az riski yoktu ve genç Brainerd henüz onu kontrol etmeye alışmamıştı, hızı tekrar düşürdü, böylece sıradan bir atın hızlı koşusuna eşit, kolay bir kayma hareketine düştü.

Bu şekilde tam on dakika geçti, buhar tamamen kesildi, bunun üzerine dev aniden öyle bir durdu ki ikisi de
şiddetli bir şekilde öne fırladı ve biraz yaralandı.

'Beni sümükleyin! ama bu kadar ani durma,' dedi avcı. 'Bu kadar çabuk dayanmam benim için biraz elverişsiz!'

'Yakında yönetmeyi öğreneceğim,' diye cevapladı Johnny. 'Anlaşılan hepsini birden
kapatmak işe yaramayacak.'

Tüneğinden inerek motorun her yerini inceledi.
Birkaç parçanın ısındığını ve yakıtın azaldığını gördü. Ancak
kazandaki su tam kıvamındaydı, mühendis vagondaki koltuğundan
kontrol edebiliyordu.

Bir sürü odun atarak tüneklerine geri döndüler ve tekrar
ilerlemeye başladılar. Bol miktarda buhar vardı ve çocuk
adamının çalışmasına o kadar aşina oldu ki,
deneyimli bir mühendisin tüm becerisiyle kontrol etti.

Hızı yavaşladı, sonra arttı. Durdu ve sonra
gerçekten insan olsaydı yapabileceği tüm kolaylık ve hızla
tekrar ileri doğru hareket etti, gerektiğinde
harikalar yaratabilecek bir güç ve hız rezervi gösterdi.

Henüz hiçbir gezgin görmemişlerdi. Onlara neler yapabileceklerini gösterebilmek için
birkaçına rastlamak için oldukça istekliydiler.

'Ovadan geçenler olmalı,' diye belirtti Johnny,
yaklaşık otuz veya kırk mil geçtiklerinde.

'Bir sürü var; ama biz onların izinden çıktık.
Soldan bir yere dönerseniz, karanlık çökmeden önce onlara rastlarız.'

Çocuk söylendiği gibi yaptı ve bu tıkırtılı tempo birkaç saat boyunca devam etti. Öğle vakti geldiğinde, yanlarında getirdikleri yiyeceklerden bir kısmını aldılar, ilerlemelerini en ufak bir şekilde engellemeden. Doğru, çocuk yemek yerken, bu kadar hızlı adımlarla ilerleyen
devi bir gözünün üstünde tutuyordu; ama o beyefendi, olağandışı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve hiçbir ilgiye ihtiyaç duymadı.

Öğleden sonra neredeyse bitince, Baldy, yüz milin daha iyi bir kısmını kat ettiklerini söyledi.

Çocuk, ilk başta buna inanamadı; ama, yedi saattir duraklamadıklarını ve mesafenin bir kısmını çok hızlı bir şekilde kat ettiklerini hatırladığında, arkadaşının çok da uzakta olmadığını gördü.

Henüz alacakaranlığın bitmesine birkaç saat vardı ki, avcı haykırdı:

'Şurada bir göçmen treni var, şimdi onlara doğru gidin!'

BÖLÜM VIII. KIZILDERİLİLER.

BUHARLI adam doğrudan göçmen trenine doğru gidiyordu ve
hızla ona yetişen bir hızla ilerliyordu.

Hala epeyce uzakta olmalarına rağmen, dikkat çektiklerini görebiliyorlardı ve göçmenler durup onları
ifade edilmesi zor bir hayretle inceliyordu.

Robert Fulton'un ilk buharlı gemisinin Hudson'a çıktığında, daha önce hiç görülmemiş bir dehşet ve korku yarattığı, birçok kişinin bunun dünyanın nihai yıkımının habercisi olduğuna inandığı söylenir.

Elbette, bu geç dönemde, böyle bir heyecan hiçbir insan
icadıyla yaratılamaz, ancak ülkenin üzerinden hızla geçen, buharla itilen ve devasa bir adama bu kadar grotesk bir şekilde benzeyen bir yaratığın görüntüsü, onu ilk kez gören herkesi ürkütmekten başka bir şey yapamazdı.

Buharlı adam, şaşkın trene çeyrek mil kala, çocuk tüm gücünü
verip anında bir meteor gibi öne doğru sıçrayana kadar oldukça ılımlı bir hızla ilerledi. Şaşkın topluluğun karşısına geldiğinde düdük sesi kısıldı ve
bir adamı delirtecek kadar iğrenç bir çığlık attı.

Göçmen kervanının atları ve hayvanları dikilip
dalırken, adamlar aptalca ve konuşamayan bir şaşkınlıkla bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar dehşet içinde duruyorlardı.

Ancak, bunun hakkında hiçbir şekilde doğaüstü bir şey olmadığını algılayacak kadar sağduyulu olan bir veya iki kişi vardı ve onlara durmaları için bağırdılar; ancak iki arkadaşımız herhangi bir topluluğun olmasının arzu edilir olmadığı sonucuna vardı ve durmadan sadece hızlarını düşürdüler.

Ancak göçmenlerden biri bunun hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi ve atına binerek tam bir koşuyla peşinden gitti. Avcı, iyice yaklaşana kadar onu fark etmedi, sonra tekrar tam gaz yola koyuldular ve onları parçalamakla tehdit eden bir hızla ileri atıldılar.

Ancak çocuğun keskin algısı, gerçek bir risk almadan neler yapabildiklerini fark etmişti: ve icadını en iyi şekilde kullanmadan, onları takipçilerinden sürekli uzaklaştıran bir hız sürdürdü, takipçi sonunda cesaretini kaybetti, hayvanını durdurdu ve
arkasını dönüp arkadaşlarının yanına geri döndü, pek de akıllı bir adam değildi.

Bu performans arkadaşlarımıza büyük bir keyif verdi. Onlara,
değeri hesaplanamaz bir ödülün gerçekten sahipleri olduklarını gösterdi.

'Eski şey sadece sürecekse,' dedi Baldy, tekrar orta hızda koşmaya başladıklarında.

'Bağlayacak ne var?'

'Bilmiyorum; anlayabiliyor olmalısın. Ama bu yeni icatlar
genellikle ilk başta iyi gidiyor ve sonra, farkına varmadan, her şeyi
parlayıp kül ediyor.'

'Bundan korkma. Bu adamı o kadar büyük yaptım ki, her şeyi
güçlü hale getirmek ve ona çalışma şansı vermek için bolca yer var.'

'Wal, sen gördüğüm en zeki adamsın, büyük ya da küçük. Buharla giden bir adamdan
kim duymuş?'

'Sık sık duydum; ama hiç görmedim. Geri döndüğümde buharlı atlar
yapmayı umuyorum.'

'Ve kuşlar, sanırım?'

'Belki de; bu tür şeyleri şekle sokmak biraz zaman alacak, ama bir süre sonra
yapmayı umuyorum. '

'Beni kandır! Ama yapamayacağın bazı şeyler olmalı ve sanırım
bunlardan bahsettin.

'Belki de öyledir,' diye sessiz bir cevap geldi. 'Bu
'Batı yolculuğunu
'tamamladığında, bu yaşlı adamla ne yapacaksın?'

'Bilmiyorum. Eğer isteyen olursa onu satabilirim.'

'Korkma; onu elinden alırım ve sana iyi bir
fiyat veririm.'

'Sana ne faydası olacak?'

'Neden, sen onunla Barnum'un Woolly Home'uyla kazandığından daha fazla para kazanabilirsin.'

'Nasıl yani?' diye sordu çocuk, büyük bir sadelikle.

'Onu ülkenin dört bir yanına götür ve insanlara göster. Sana
söyleyeyim, böyle şeylerin peşinden koşarlar. Onun fotoğraflarını çıkarın,
insanlar onu görmek için boyunlarını kırarlar. Size söylüyorum, bu bir servet!'

Avcı, bilen biri gibi vurgulu bir şekilde konuştu.

Hava kararmaya başladığında, bir kamp yeri aramanın en iyisi olduğunu düşündüler.
Gece koşmanın büyük bir tehlikesi vardı,
çünkü ay yoktu ve bir çukura veya dereye düşüp
makinelerinin bir kısmını yerinden çıkarabilir veya kırabilirlerdi, bu da
onarılamaz bir felakete yol açabilirdi.

Oldukça karanlık olmadan önce, her şeyin elverişli göründüğü küçük bir ağaç kümesine doğru yöneldiler.

'Görüyorsunuz ya, bol su ve yakıtın olduğu bir yer bulmalıyız,
çünkü ikisine de ihtiyacımız var,' diye belirtti çocuk.

'Gözlerinle gördüğün gibi, bol miktarda odun var,' diye cevapladı Baldy, 've
ağaçlar bu kadar keskin göründüğünde, suyun
kaybolmadığına dair kesin bir işarettir.'

'İstediğimiz tek şey bu,' mühendisin belirtilen noktaya doğru ilerlerken yaptığı gözlemdi.

Buharlı adam son nefesini verip korunun kenarına vardığında, her şey belirsizleşiyordu.

Ateşler
anında çekildi ve her şey çocuk tarafından
mümkün olduğunca iyi bir şekilde yerleştirildi, bu sırada avcı koruda bir inceleme turu yaptı. Her şeyin
istedikleri gibi olduğu raporuyla geri döndü.

'Tam ortasından büyük bir su akışı akıyor ve
odunları kendin görebilirsin.'

'Kızılderililere dair herhangi bir işaret var mı?' diye sordu çocuk, sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi alçak bir sesle. 'Bilmiyorum; söylemek için çok karanlık.'

'Burası tehlikeliyse, devam etsek iyi olur.'

'Dünyanın bu kısmına pek alışık değilsin. Sabaha kadar güçlü
rahat kalabilirsin.'

Tehlikede olup olmadıklarından emin olamadıkları için, bir tehlikenin onları tehdit ettiğine inanmak ihtiyatlılık gereğiydi.
Buna göre akşam yemeklerini sessizce yediler ve vagonlarının altına kıvrılıp önce tanklarını suyla doldurma ve buharlı adamın bağırsaklarına bir miktar odun ve yakacak koyma önlemini aldılar, böylece tehlike durumunda kısa bir
ihtarla ayrılabileceklerdi.

Johnny Brainerd kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı ve avcı da onu takip etti, ancak bu en ufak bir gürültüyle
uyuyan o hafif, huzursuz uykuydu.

Böylece öyle oldu, ama birkaç saat geçmişti ki, koruda hafif bir rahatsızlıkla uyandı. Başını kaldırıp
karanlığa bakmaya çalıştı, ama hiçbir şey göremedi.

Ama orada bir şey olduğundan emindi ve yanındaki çocuğu nazikçe uyandırdı.

'Nedir o?' diye sordu ikincisi fısıldayarak, ama tamamen uyanıktı.

'Sanırım ağaçların arasında Ingins var.' 'Aman Tanrım! Ne yapacağız?'

'Sakin ol ve korkma! Şşş!' Bu noktada hafif bir ses duydu ve başını dikkatlice kaldırarak, çömelmiş bir pozisyonda, sanki merak uyandırıcı düzeneği inceliyormuş gibi, vagonun önünde gizlice ilerleyen bir Kızılderilinin ana hatlarını yakaladı. Şüphesiz çok
şaşkındı, ama sadece birkaç dakika sonra geldiği kadar
sessizce geri çekildi.

'Ben etrafa bakarken sen orada kal!' diye fısıldadı Baldy, vagondan yavaşça
kayarak çıkarken, çocuk da aynısını yaptı, bekledi; ta ki avcının onu
görmeyeceğinden emin olana kadar.

Baldy keşif yapmak için yarım saat harcadı. Sonuç olarak, tamamen uyanık yirmi Kızılderilinin gizlice korulukta hareket ettiğini gördü.

Geri döndüğünde, tek güvenliklerinin gecikmeden kaçmak olduğuna inanıyordu.

'Öğrenmemiz gerek,' dedi, 'buharı
harekete geçirmen ne kadar sürecek, genç?'

'Şimdi tam önden geliyor. Sen arabadan indiğin anda ateşledim.'

'İyi!' diye haykırdı Baldy, heyecanından buhar adamının
kaynadığını ve hayati organlarında biriken muazzam güçle patlamaya hazır olduğunu fark etmemişti.

IX. BÖLÜM. BİR AVCI OLARAK BUHAR ADAM.

Tam bu noktada, avcı Kızılderililerin yine etraflarında dolaştığını fısıldadı. Johnny'nin ilk hamlesi düdüğü sonuna kadar açmak oldu, gecenin sessizliğini korkunç, uzun bir çığlıkla uyandırdı.

Sonra, buharını boşaltarak adam öne doğru bir sıçrama yaptı ve bir sonraki an karanlığın bir iblisi gibi çayırda hızla ilerliyordu, korkunç düdüğü neredeyse sürekli bir çığlık atıyordu, hiçbir Amerikan yerlisinin taklit edemediği türden.

Birkaç yüz metre gittiklerinde, Johnny tekrar hızı düşürdü, çünkü bu muazzam hızda gitmek büyük bir riskti,
her yer bomboş karanlıktı ve hangi tehlikeye
gireceklerini söylemek imkansızdı. Gittikleri hızda, kendilerini kontrol edebilmeden önce bir nehre
atlarlardı.

'Bir şeyi unuttun,' dedi Baldy, yürüyüşlerini önemli ölçüde yavaşlattıklarında ve çok dikkatli davrandıklarında.

'Bu ne?'

'Önünüzde bir lamba olmalı ki, gece de gündüz gibi seyahat edebilelim.'

'Haklısınız; bunu nasıl unuttuğumu anlamıyorum. Kızılderilileri daha fazla korkutabilirdik ve böyle bir zamanda seyahat etmekte biraz teselli olurdu.'

'Daha çok geç mi?'

'St. Louis'e geri dönmeden bunu yapamazdım.'

'Gök gürültüsü! Bunu kastetmemiştim. Hadi bakalım.'

'Lokomotiflerin kullandığı türden bir lamba veya far birkaç yüz dolara mal olurdu, ancak ben çok daha ucuza neredeyse aynı kalitede bir tane yapabilirdim. Bir adamın alnının ortasında böyle bir şey ve burnunun ucunda düdük ona oldukça etkileyici bir görünüm kazandırırdı.'

'Sen de yapmalısın, bir gün Tanrım!'

Çocuk, avcının haykırışını duyduğunda, ilerlemelerini hemen kontrol etti; ama ne kadar çabuk yapılırsa yapılsın, hiç de erken değildi, çünkü
uzun bir adım daha atsa, buharlı adam yirmi fit yüksekliğindeki bir setten aşağı, tabanındaki kükreyen bir nehre inecekti. Olduğu gibi, ikisi de yere oldukça aceleci bir sıçrama yaptı ve aşağı inme tehlikesi olup olmadığını görmek için öne doğru koştular.

Ama neyse ki o sağlam durdu.

'Bunun kıl payı kurtulduğumu ilan ediyorum!' diye haykırdı çocuk, gecenin karanlığında iki kat daha korkutucu görünerek, mağaramsı karanlığa
bakarken.

'Kızılderililer arasında kalmaktan neredeyse daha kötü olmasaydı beni öldürün,' diye cevapladı avcı. 'Onu buradan nasıl çıkaracağız?'

'Onu kendimiz geri itmeliyiz.'

'Onu geri çeviremez miyiz?'

'Hayır; 'O, bu prensiple ayağa kalkmadı.'

Çok çalışarak onu birkaç adım geriye doğru hareket ettirmeyi başardılar, böylece
tehlikeli bölgeden ayrılmak için yeterince utangaç hale getirilebilirdi
ve bir kez daha geniş, sağlam çayıra doğru yola koyulurdu.

'Sence bu Kızılderililer bizi mi takip ediyor?' diye sordu çocuk.

'Korkmuyoruz.'

'O zaman burada kalabiliriz.'

Ateşler tekrar yakıldı, her şey yoluna girdi ve ikisi
geceyi uyuyarak geçirmek için tekrar yerlerine oturdular.

Hiçbir rahatsızlık olmadı ve ikisi de gün doğana kadar Roundly uyudu.

Avcının uyandığında yaptığı ilk şey, tehlike aramak için çayırı her yönden taramak oldu.

Batıda yaklaşık üçte bir mil uzaklıkta bir düzine kadar atlı Kızılderiliyi görünce epey eğlendi. Ovada dizginlerini çekmişlerdi ve belli ki garip nesneyi, biraz korkuyla karışık büyük bir şaşkınlıkla tarıyorlardı. 'Sence bize saldıracaklar mı?' diye sordu çocuk, savaşçı vahşileri, neşeli bir şekilde donatılmış atlarının üzerinde, böylesine şaşırtıcı bir düzende dizilmiş halde görünce tedirginliğini bastıramıyordu.

'Eğer böyle bir tehlike olmasaydı, onları 'viraj' alarak durdurabilirdik.

'Sadece ateş edin ve onlara doğru ilerleyin, ne kadar çabuk dağılacaklarını görün.' Bu tavsiye anında yerine getirildi, ancak mühendisin de biraz endişesi vardı.

'Ateşleme' süreci devam ederken vahşiler atlarının üzerinde heykeller gibi hareketsiz oturuyorlardı. 'Hayvanın' gerçek doğasını anlasalardı, ona hücum edip onu tamamen yıkmakta bir an bile tereddüt edecekleri düşünülemezdi.

Ama bu, hiçbir düşmanın giyemeyeceği bir dehşetle kaplı, bilinmeyen bir yerdi ve ondan epeyce uzakta kalmayı tercih ettiler.

'Şimdi, ya koşmazlarsa?' diye sordu Johnny, biraz şüpheyle,
önden başlayıp başlamamak konusunda tereddüt ederken.

'Ya koşmazlarsa? Başka bir yoldan koşamaz mıyız? Ama korkmanıza gerek yok.
Sadece deneyin.'

Buhar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çıktı ve ivme hızla artarak, kısa süre sonra muazzam bir hızla çayırın üzerinden, doğrudan vahşilere doğru ilerledi.

İkincisi, birkaç saniye hareketsiz kaldı, sonra onların peşinden geldiğini fark ettiler ve sonra, dönüp, sanki tüm karanlık lejyonları peşlerindeymiş gibi koştular.

'Devam edeyim mi?' diye bağırdı Johnny avcının kulağına.

'Evet; Onlara öyle bir korku sal ki, hayatları boyunca bir daha
üzerinden geçemeyecekler.'

Bir düşmanı kovalamakta, onun gerçekten sizden korktuğunu ve hiçbir şekilde geri dönmeyi düşünmeden koşmaya devam edeceğini bildiğinizde biraz eğlence vardır ve cüce, buharlı adamı, her iki kişiyi de
düşme riski olsa bile, güvenli olan en yüksek hıza getirdi.

Çayır, başladıklarından beri geçtikleri her yerden daha sert ve düzdü, böylece en zengin sporu
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

'Yakalıyor muyuz?' diye sordu Johnny, gözleri heyecanla parlıyordu.

'Yakalıyor muyuz? Dünyada hiç böyle bir kovalamaca yaşayan bir kızılderili olmamıştı. Eğer çok yakında yolumuzdan çekilmezlerse, hepsini ezip geçeceğiz.'

Aslında, bir ölümlünün yaşayabileceği kadar korkmuş olan kızılderilileri hızla alt ediyorlardı.

Çocuk, korkularını artırmak için düdüğünü sürekli olarak
çığlık atmaya devam etti. Eğer emrinde başka bir düzenek veya araç olsaydı, kızılderililer atlarından düşüp ölmüş olabilirdi; çünkü tek bir kişide yoğunlaştırılabilecek tüm korkuyu, dehşeti ve dehşeti
onlarda taşıyorlardı.

Atlarının hızıyla kaçış yolu olmadığını anlayan Kızılderililer, avcının ilk başta yapacaklarını kehanet ettiği şeyi akıllıca yaptılar.

Hepsi çayırda dağılarak 'dağıldılar.' Buharlı adamın bunların hepsini yakalaması imkansız olduğundan, bu çare
çoğunluğun güvenliğini sağladı.

Ne Baldy ne de çocuk bu şekilde sporu bırakmaya meyilli değildi; Böylece, neredeyse kendileriyle aynı yöne doğru
giden tek bir 'asil kızıl adam' seçtiler ve doğruca ona doğru yöneldiler.

Zavallı adam, canavarın peşinde olduğunu gördüğünde, dehşetten çılgına dönmüş gibi göründü. Atının sırtında
kalkıp, başının üzerinden geçme tehlikesi varmış gibi görünene kadar öne doğru eğildi. Sonra, zaten tüm sinirlerini
zorlayan dehşete kapılmış atına bağırıp çığlık atarak, topuklarını
atının yanlarına vurdu, boşuna daha da hızlanması için onu teşvik etti.

Bu arada, buharlı adam ona doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, Johnny ise sahneye çeşitlilik katmak için
devin burun düdüğünün
doğaüstü çığlığını sürdürdü. Bu garip kovalamacada hangisinin en iğrenç
duyguyu verdiğini söylemek zordu. Geriye kalan Kızılderililer avantajlarını en üst düzeye çıkarmışlardı.
Korkunç düşmanlarının fikrini değiştirip onları tek tek seçebileceğinden korkarak, arkadaşlarının ne kadar uç noktaya kadar küçüldüğüne aldırmadan, sonunda
uzakta kaybolana kadar, yırtıcı ışıklarını sürdürdüler.

Takip eden ve takip eden arasında sadece kısa bir mesafe vardı, sonra takip eden,
kaçışta kaçış olmadığını anlayarak,
sağda kısa bir mesafede olan nehre doğru yöneldi.

Bu onu kurtardı. Bir çanak, at ve binici kıyıdan
gümbür gümbür geçip kaybolduğunda, buharlı adam onu ​​takip edemedi.
Takipten vazgeçmek ve çekilmek zorunda kaldı. Birkaç gün sonra ve
başka kayda değer bir olay olmadan, buharlı adam Kurt Deresi'ne ulaştı ve bu hikayenin başında anlatılan şekilde karşılandı.

BÖLÜM X. KURT DERESİ.

Baldy Bicknell'in buharlı adamı araması sırasında,
ne Mickey ne de Ethan Kızılderililer tarafından rahatsız edilmemişti.

Tuzakçının aracılığıyla erişim sağladıkları altın madenini kazmak için durmaksızın çalışmışlardı.
Çakıl ve toprağın epeyce bir miktarını, içinden sarı kum parıldayarak
bir araya getirdiklerinde,
kısa bir mesafeye kadar nehrin kıyısına taşındı ve orada 'yıkama' işlemine tabi tutuldu.

Böylece meşgulken, içlerinden biri sürekli olarak kıyıya doğru koşuyordu,
eski düşmanlarının habersizce onları çalmamasını sağlamak için.
Bir veya iki kez uzakta hareket eden birkaçını gördüler,
ama onları rahatsız edecek kadar yaklaşmadılar, tek yaptıkları onları tetikte tutmaktı.

Ancak, siyah bir ata binen ve onları bir hayalet gibi
rahatsız eden bir Kızılderili vardı. Nehrin üzerinden baktıklarında, hemen hemen her an, bu kişinin atının üzerinde dikkatlice daireler çizdiğini ve düşmanlarına ateş etmek için fırsat beklediğini görebiliyorlardı.

'Aman Tanrım, ama o bizi seviyor, kuzunun kurttan bahsederken gözlemlediği gibi,' dedi Mickey, kulaklarına ıslık çalan bir kurşun gönderdikten hemen sonra.

'Aman Tanrım! Bizi çok seviyor!' diye ekledi Yankee, bu çalıntı atışlardan hiç hazzetmiyordu. 'Eğer dikkatli olmazsak, Baldy geri döndüğünde, yani hiç geri dönerse, bizden geriye hiçbir şey kalmayacak.'

Siyah atının üzerindeki bu kızıl derili adam o kadar tehlikeliydi ki sürekli gözetlenmesi gerekiyordu ve adamlar normal işlerinin sadece yarısını yapabiliyorlardı. Mickey onu gözetlediği sırada, başka bir yerde anlattığımız gibi, kendisine doğru gelen buharlı adamı gördü.

O şahsiyet civarda üfürmeye ve koşmaya devam ettiği sürece, saldırıda uğradıkları kayıpların intikamını almak için sürekli tetikte olan hain kızılderililerden rahatsızlık duymayacaklarını biliyorlardı; ancak nöbetçi olarak bir demir adam bulundurmak pek de işe yaramazdı, çünkü aşınma ve yıpranma büyük olasılıkla onun için çok fazla olurdu.

Baldy'nin dönüşü hakkında birlikte istişare ettikten ve buharlı adamın peşinden gönüllerince gittikten sonra, gelecekteki rotalarına karar verdiler. Johnny adlı çocuk, becerebilse bile, kendini fiziksel emeğe adamaya hiç niyeti olmadığından, diğerleri işteyken nöbetçi rolünü üstlenmesi konusunda anlaştılar.

Bu şekilde, birkaç hafta içinde bitirebileceklerine, Kızılderililere veda edip eyaletlere hızla ulaşabileceklerine ve tehlikeli uğraşlarından tamamen vazgeçebileceklerine inanılıyordu; ancak, nöbetçi olarak görev yapmak zorunda kalırlarsa, kalışları iki kat daha uzun olacaktı. Bu düzenleme, ara sıra çayırlarda havalanarak buharlı adamını çalıştırma fırsatı verilen çocuğa çok uygundu. Doğuda ve güneyde ovalar, gökyüzünün denizde yaptığı gibi, ufuk üzerlerine kapanana kadar uzanıyordu. Batıda, yaklaşık yirmi mil uzakta, bir dağ sırası görülebiliyordu, zirveler uzakta soluk mavi renkteydi, daha yüksektekilerden bazıları ise ötesindeki berrak gökyüzüne yaslanmış beyaz konik bulutlara benziyordu.

İlk başta, genç Brainerd bu dağları ziyaret etme isteğini dile getirdi. Engebeli ihtişamlarında yakından incelemeyi davet eden bir şey vardı ve avcıya o yöne doğru bir av gezisi yapmalarını önerdi.

'Bu kadar kürklü avlanmaya gerek yok,' diye cevapladı, 'çok fazla zaman alır ve oralarda kesinlikle kızılderililer olacaktır.'

'Ama buharlı adamla gidersek hepsini korkuturuz,' oldu cevap.

'Evet,' diye güldü Baldy, 've avı da ortadan kaldırırız.'

'Ama geçen gün zavallı Kızılderili'ye yaptığımız gibi onu da geçebiliriz.'

'Eğer dağlara çıkarsa, olmaz. En azından o yaşlı adamın arkasından dağa tırmanmayı üstlenmek isteyen o değil.'

'Ben de, ama dağın eteğine vardığımızda arabayı bırakabiliriz.'

'Ve kırmızılara aşağı inip tüm ekibinizle kaçmaları için zaman verin.'

'Böyle bir tehlike olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Bunu bilmiyorum ama sizi görürlerse, saçınızı şimşekten daha hızlı kaldırırlar.'

Küçük adamın epeyce cesaretinin kırıldığını gören Baldy, hemen ekledi:

'Eğer dikkatliyseniz, genç, ve sanırım genelde öylesiniz, zıplama aracınızın arkasında kendiniz bir tur atın, ama benim tavsiyemi unutmayın ve arabanıza sadık kalın.'

Avcının iznini bu şekilde alan Johnny Brainerd, tahmin edilebileceği gibi, ayrıcalığından yararlanmak için uzun süre beklemedi.

Günün sonlarına doğru tehdit edici olan hava tamamen açıldı ve ertesi sabah oldukça açık ve güzel bir şekilde
şafak attı. Böylece çocuk beklenen ziyareti yapma niyetini açıkladı ve ardından kendini tamamen nöbetçilik görevine adamaya söz verdi.

'Seni ne zaman arayabiliriz, yeni!' diye sordu Ethan, yola çıkmak üzereyken.

'Bu öğleden sonra bir ara.'

'Ablamın bana söylediği gibi, hava kararmadan içeri gel, çünkü ben
ateşsiz kalacağım', diye ekledi Mickey.

Çocuk onların uyarılarını dikkate alacağına söz verdi ve tekrar ateş yakmaya başladı. Tank tamamen suyla doluydu ve vagon neredeyse
dolu odunla doluydu, böylece ikisi de hiçbir kesinti olmadığı ve sürekli olarak 'hareket halinde' olduğu sürece, tüm gün boyunca bu düzeneği çalıştırabiliyorlardı.

Başlamadan önce, baştan aşağı iyice yağlandı ve
mümkün olan en iyi duruma getirildi ve sonra hepsine hoş bir şekilde el sallayarak, neşeyle dağlara doğru ilerledi.

Zemin hayranlık uyandırıcıydı ve buharlı adam her zamankinden daha iyi seyahat ediyordu.
Bir lokomotif gibi, daha önce yaptığı egzersizden dolayı belli bir düzgünlük ve hareket istikrarı kazanmış gibi görünüyordu ve çocuğun keskin gözleri bunu hemen fark etti. Harika icadını inşa etmekte gerçekten çok şanslı olduğunu gördü, çünkü herhangi bir insan becerisinin ona şu an sahip olduğundan daha iyi bir hareket
vermesi imkansızdı.

İlk üç veya dört mil hırıltılı bir yürüyüşle geçti ve çocuk vagonunun önünde oturmuş, büyük motorun çalışmasını hayal meyal izliyordu, sonra aniden durdu ve öyle ani bir şekilde durdu ki oturduğu yerden şiddetle öne doğru fırladı, canavarın bacaklarının arasına düştü, canavar sanki tamamen hareketsiz duruyordu, tıpkı bir dalını kıpırdatmaktan korkan zeki bir fil gibi, altında yatan efendisini ezebileceğinden korkuyordu. Çocuk hemen bir kaza olduğunu anladı ve aldığı ciddi sıyrığa aldırmadan hemen ayağa kalktı ve makineyi incelemeye başladı, önce hızla toplanan fazla buharı boşaltmak için önlem aldı. Sorunun nedenini keşfedebilmesi biraz zaman aldı, ancak
sonunda küçük bir cıvatanın gevşediğini ve motorun hareketini anında kontrol edecek şekilde
sıkıştığını tespit etti.

Neyse ki kalıcı bir yaralanma olmadı ve işleri yoluna koyarken, avcıyla sohbet ederken, başlamak üzereyken cıvatayı sıkmaya başladığını, ancak dikkatinin bir anlığına dağıldığını, tamamen aklından çıktığını, böylece kazadan tek başına kendisinin sorumlu olduğunu ve bunun ciddi bir kaza olmaktan çok
zor kurtulduğunu hatırladı.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, vagona tekrar bindi ve 
önce çok yavaş giderek, motorun çalışmasını izlemek için dikkatli bir şekilde yolculuğuna devam etti.

Her şey her zamanki akıcılığıyla hareket ediyordu ve bakışlarını kaldırdığında dik başlı duran ve ona hayretle bakan üç bizon gördü.

"Eğer bir kovalamaca istiyorsan, onu elde edebilirsin!" diye haykırdı çocuk onlara doğru
yönelirken.

BÖLÜM XI. BUFALO AVINDAKİ BUHARLI ADAM.

Üç bizon vahşi bir korku homurtusuyla kuyruklarını çevirdi ve
çayırın üzerinden hızla koştu, çığlık atan buharlı adam da onları takip ediyordu.

Çocuk yanında bir tüfek getirmeyi önlem olarak almıştı. Onların bu dehşet içinde kaçtığını gördüğünde, hemen
birini vurup bir kısmını arkadaşlarına akşam yemeği için götürmeyi düşündü.

Bu onun için büyük bir başarı olurdu ve harika buharlı adamın
yapımından daha çok onun performansıyla
gurur duyardı.

Bizonların hantal, yuvarlanan yürüyüşü pek hızlı değildi ve çocuk kendini onları
zorluk çekmeden hızla geride bırakırken buldu. Ayrılmak için yeterince şey bilmiyorlardı, fakat birbirlerine yakın duruyorlardı, bazen sıkışıp kaçma çabalarında birbirlerine çarpıyorlardı.

Fakat, kovalamaca bir süre devam ettikten sonra, hayvanlardan biri arkadan düşmeye başladı ve Johnny dikkatini ona yöneltti, çünkü onu
güvence altına almak en kolayı olacaktı.

Bu adam, biraz topallayan iri bir boğaydı, bu da yürüyüşünün gecikmesini açıklıyordu. Korkmuş olmasına rağmen, Kızılderilileri, buhar adamı çok yakınlarda gördüklerinde ele geçiren o kör dehşet değildi. Boğa, eğer
yakından sıkıştırılırsa dönüp canavara saldıracak yaratıklardan biriydi. Takipçisi kim veya ne olursa olsun, sonuçsuz bir kaçışa devam edecek biri değildi.

Çocuk hayvandaki bu sağlam özelliğin farkında değildi ve bir direnç
hayal bile etmiyordu.

Bu yüzden kararlı bir şekilde ona doğru ilerledi, ta ki yirmi yarda kala kontrol çubuğunu bırakıp yanındaki tüfeği alana kadar. Bundan çıkan bir merminin, vücudunun hangi kısmına nişan alırsa alsın, ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir hayvanı öldüreceğini düşünüyordu.

Bu yüzden kısmen ayağa kalkıp kendini olabildiğince sabitleyerek hayvanın çarpık kalçasına nişan aldı. Top yan tarafına
gömüldü ve hızını o kadar yavaşlattı ki bir sonraki an
çocuk kendini onun yanında buldu.

Bu gerçekleştiği anda boğa başını eğdi ve daha fazla uyarıda bulunmadan buharlı adama doğru tam gaz koştu.

Çocuk tehlikeyi gördü ama onu savuşturmak için çok geçti. Kocaman kafası canavarın arkasına öyle bir ivmeyle çarptı ki yerden
bir ayak kadar havaya kalktı, sarsıntı bir tabancanın
çatlaması gibiydi.

Neyse ki şok makineye önemli bir zarar vermedi, ancak
korkmuş çocuk öfkeli bizon tarafından devrilip öldürülmeyi bekliyordu.

İkincisi, atlayışını yaptıktan sonra, hemen geri çekildi ve
bir başkası için, eğer ilki kadar adil bir şekilde yapılırsa kesinlikle ölümcül olacaktı.
Çocuk, tüm hızıyla devam edecek kadar sakinliğini korudu ve
endişelenen kişi olağanüstü bir hızla fırladı,
yerde öylesine öfkeyle sıçradı ki, odun parçaları her yöne fırlatılıp dağıldı, böylece şimdi, takip eden olmaktan çıkıp hızla takip edilen olmuştu. Masalar intikamla tersine döndü!

Genç Brainerd'in ani yıkımdan kurtulması ancak ilahi bir şans eseriydi.
Harika olan, buharlı adamın seyahat edemeyecek kadar
yaralı olmamasıydı, bu durumda çıldırmış boğa ondan çok az şey bırakmış olurdu.

Öyleyse, çocuğun deneyimi asla unutamayacağı türdendi. Korkmuş bakışlarını arkasına çevirdiğinde, öfkeli hayvanın
başı eğik, dili dışarıda, gözleri parıldayan ve tüm görünüşü en vahşi
vahşeti yansıtan bir şekilde
ardından öfkeyle atıldığını gördü.

Boğa o ruh halindeyken at veya adamla çarpışmış olsaydı, onu kısa sürede hallederdi.

Ancak hızı ne kadar büyük olursa olsun, birkaç dakikanın onu tüm tehlikelerin ötesine taşımaya yettiği kadar muazzam adımlar atan harika buharlı adamın hızına denk olamazdı.

Johnny sessizce buharını bıraktı, ama yaralı düşmanıyla yakın ilişkisini yenilemek için umursamadan iyi bir salınım yürüyüşü sürdürdü. Düşman hızla gerilediğini fark etti ve sonunda takipten vazgeçip arkadaşlarına katılmak için ağır ağır yürüdü, görünüşe göre aldığı hafif yaradan daha kötü durumda değildi. Çocuk hayvanın öfkesinin erişemeyeceği bir yerde bulur bulmaz adamı durdurdu ve makineyi ayrıntılı bir şekilde inceledi. Bizonun başı ve boynuzları buharlı adamın demir derisini ezmişti, ama darbe geniş bir alana dağıldığı için başka bir hasara yol açmadı, eğer buna kendi başına hasar denilebilirse. Çocuk sadece kaçışından değil, aynı zamanda icadının çarpışmanın şokuna nasıl dayandığı konusunda da çok memnundu. Bu ona şimdiye kadar hissetmediği bir güven verdi. Yüzünü dağlara doğru daha fazla çevirerek, tekrar iyi bir buhar
çıktı ve çayırda heyecan verici bir hızla ilerledi. Bir saat onu
tabanına getirmeye yetti ve orada durdu.

Avcının uyarısını unutmamıştı, ancak neredeyse her deneyimsiz kişi gibi, alarma geçecek bir neden göremiyordu.
Görüş alanındaki çayırın ve dağın her yerini
taradı, ancak endişe verici hiçbir şey bulamadı.

Baldy'nin veda öğüdünün, temkinli bir kişinin, davranışlarında biraz dikkatsiz olduğundan korkması için
nedeni olan birine verdiği türden genel bir uyarı olduğunu varsaydı.

Bu nedenle, adamını uygun 'duruma' getirdikten sonra, dağın yamacına doğru bir yürüyüşe başlamak için kendi kendine pek fazla argümana ihtiyacı yoktu. Bir av hayvanıyla karşılaşmadığı sürece bir saatten fazla kalmayı planlamıyordu. Oldukça fazla cephanesi vardı ve acil bir durumda hazırlıksız yakalanmamak için tüfeğinin dolu olmasına dikkat ediyordu.

Johnny Brainerd biçimsiz bir vücuda sahip olmasına rağmen, ayakları üzerinde çok hızlı ve hareketliydi ve kayaların üzerinden ve uçurumların üzerinden bir geyik gibi zıplayarak geçti, öyle bir neşeyle ki tehlikeyi unuttu.

Ancak, kısa bir mesafe kat etmişti ki, alçak, vahşi bir homurtuyla irkildi ve başını çevirdiğinde dehşete kapıldı ve hemen korkunç boz ayı olduğunu anladığı devasa bir hayvana çarptığını gördü.

Böyle bir karşılaşma deneyimli bir avcıyı ürkütebilirdi ve bu nedenle sağlam bir sinire sahip olmadığı için tüfeğini aceleyle omzuna götürdü ve ateş etti.

Atış, bir süre önce bizona yaptığı atışın aynısını yaparak ayının vücuduna isabet etti. Ciddi bir yaraya
benzemeden onu iyice kızdırdı. Öfkeli bir homurtuyla
hayvan ona doğru yöneldi.

Çocuk, dağın yamacından aşağı hızla inerken,
artık vagonunda,
hayvanınki gibi bir hızı küçümseyecek şekilde
bir hızla çayırda dönmüş olsaydı ne verirdi.

İlk başta sığınağına ulaşmayı umuyordu, ancak bunun
imkansız olduğunu anlaması uzun sürmedi ve eğer kaçarsa
çok hızlı bir şekilde bir sığınak bulması gerektiğini gördü. Kendini aniden büyükçe bir ağacın altında bulduğunda bu ona ilahi bir işaret gibi göründü ve silahını yere atarak şimdiye kadarki en kısa sürede ağaca tırmandı.

Hiç de erken değildi, çünkü ayı o kadar yakındı ki
ayaklarının üzerinde pençelerinin sürtündüğünü hissetti, onları sinirli bir şekilde
erişemeyeceği bir yere
çekti.

Aceleyle ağacın en tepesine tırmandı,
kendini dalların arasına
güvenceledi ve sonra düşmanının ne yaptığını görmek için aşağı baktı. Onu kıç üstü otururken,
sadece hüzünlü bakışlar atmakla yetinirken bulduğunda büyük bir rahatlama yaşadı.

Geçici bir güvenlik hissi bile rahatlatıcıydı, ancak bir saatin geçmesinin ardından, hayvanın pozisyonunda neredeyse hiç değişiklik olmadan, Johnny tüm bunların
sonunun ne olacağını kendine sormaya başladı.

Boz ayı, kendisine ateş etmeye cesaret eden
genç ayıya akşam yemeğini yapmaya karar vermiş gibi görünüyordu. Bir hayvanın sabrı, atasözünde söylendiği gibi bir insanın sabrından daha fazladır ve ayının sabrı, yukarıdaki dallarda çömelmiş beklenen avının sabrından kesinlikle çok daha fazlaydı.

BÖLÜM XII. BOZ AYI.

Genç Brainerd'in ağacın üzerinde tünediği yerden, onun dönüşünü sabırla bekleyen buharlı adamı görmek imkansızdı.

Madenciler yirmi mil uzakta sıkı bir şekilde çalışırken, mesafe onun sakal bırakması için de çok fazlaydı.

Çareler üreten çocuk, çok geçmeden derdine çare buldu. Ceketinden büyük bir şerit kopardı, bunu daha küçük şeritlere ayırdı, ta ki yarım düzine metre uzunluğunda bir ip tutturana kadar. Bunun sonuna bir halka yerleştirdi ve sonra,
en alt dala inerek, onu tüfeğinin ucuna
aşağı sarkıtma işine kendini adadı. Neyse ki, namlusu biraz
yukarıda olacak şekilde düşmüştü, böylece burada onun beceri ve sabrını kullanması için iyi bir fırsat vardı.

İlk deneme yapıldığında, ayı aniden onu pençeledi ve
çocuk onu erişemeyeceği bir yere çekmeden önce elinden kopardı.

Bu yüzden bir tane daha yapmak zorunda kaldı.

Hiçbir şey cesaretini kırmadı, çocuk bunu kısa sürede tamamladı ve daha önce olduğundan daha
dikkatli bir şekilde aşağı bırakıldı. Boz ayı ona doğru bir hamle yaptığında, ustalıkla yolundan çekildi.

Bu, hayvan bu spordan iğrenene kadar birkaç kez tekrarlandı ve ağacın arkasına düşerek, çocuğun seçtiği tüm
balık tutmayı yapmasına izin verdi.

Şimdi onun zamanıydı, ama çocuk hevesinin sinirlerinin sağlamlığını yenmesine izin vermedi. Biraz beceri gerektirse de sonunda ilmiği silahın namlusuna geçirmeyi başardı ve
sıkıca yukarı çekti.

Johnny, umutla atan kalbiyle, ipin yerden
kalktığını gördü ve dikkatlice çekmeye başladı. Boz ayı, onun manevralarına
merakla baktı ve bir keresinde sallanan tüfeğe doğru hareket ediyormuş gibi yaptı; ama aklı başına gelmeden önce, ip onun erişemeyeceği
bir yere çekildi ve soğuk namlu, hevesle bekleyen çocuğun elinde kavrandı.

İpi çekerken, canavarı öldürmenin en iyi yolunun ne olduğunu kendi kendine tartışıyordu. İlk atışının hiçbir zarar vermediğini hatırlayarak, mantıklı bir şekilde canavarın savunmasız tarafını henüz öğrenmediği sonucuna vardı.

Silahı çok dikkatli bir şekilde doldurulmuştu ve her şey hazır olduğunda, canavarın dikkatini çekmek için bir ses çıkardı. Ayı, silah doğrudan sağ gözüne nişanlandığında, hemen yukarı baktı.

Boz ayı bakışlarını çekemeden, silah ateşlendi ve
mermi hızla hedefe ulaştı ve devasa canavarın kafatasına çarptı.
Uluyan bir homurtuyla, arka ayakları üzerinde doğruldu, birkaç saniye havayı tırmaladı ve sonra ölüp gitti. Genç Brainerd, son yaşam kıvılcımının
söndüğünden emin olana kadar bekledi, dikkatli bir şekilde ağaçtan inerken,
bir boz ayıyı, batı vahşi doğasının hükümdarını öldürdüğü gerçeğini zar zor fark edebildi. Ama gerçek buydu ve bu düşünceyle bir düzine bizon öldürmüş olmaktan daha fazla gurur duydu.

'Onu arabada tutsaydım,' diye düşündü, 'onu kampa götürürdüm, çünkü bir boz ayıyı öldürdüğüme asla inanmazlar.'

Ancak, aklına bir hatıra alabileceği geldi ve buna göre birkaç pençeyi kesip cebine koydu. Bunu
yaptıktan sonra, öğleden sonra iyice ilerlediğinden,
eve doğru yola çıkma zamanının geldiği sonucuna vardı.

Vahşi hayvandan aceleyle kaçışı onu biraz şaşırtmıştı ve doğru olduğuna karar verdiği yöne gittiğinde, tanıdık veya hatırladığı hiçbir şey bulamadı ve bu durumdan
yanlış gittiği sonucuna vardı.

Ancak kendi adına küçük bir hesaplama yaptı ve hemen kendini toparladı ve
umutla yürümeye devam ederken, bir Kızılderilinin açıkça haykırışını duyunca, hemen ardından gelen birkaç haykırışla birlikte, bir başka şiddetli dehşet şoku daha yaşadı.

Hemen avcının verdiği uyarıyı hatırladı ve
gizlice etrafına baktı, artık onların elinde olmadığından emin olmak için.
Şimdiki en büyük endişesi, buharlı adama ulaşmak ve hızla savunulamaz hale gelen mahalleyi terk etmekti.

Bu yüzden, aynı anda tehlikelere karşı keskin bir gözetleme yaparak, olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Dağın eteğine ulaşmadan önce, bu hızla devam ederse, yarım saate ihtiyacı vardı. Bunu yaptığı anda, uzun süredir terk etmek zorunda kaldığı buharlı adamı aramak için etrafına baktı.

Birkaç yüz metre ötede durduğunu keşfetti; ancak, dehşete
düşerek, tam bir düzine Kızılderilinin ayakta durduğunu ve etrafında dolaştığını, her bir bölümünü büyük bir merakla incelediğini gördü.

Gerçekten de bir ikilem vardı ve çocuk, içinden çıkılmaz bir
zorluğa düştüğüne inanmaya başladı, çünkü bu koşullar altında buharlı adama nasıl ulaşılacağı ve
ateşin nasıl yenileneceği, yaşlı bir kafanın bile cevaplayamayacağı bir soruydu.

Makinenin bu kadar büyük bir dezavantajla ele alınması talihsizdi, çünkü bu, beyazların bu kadar köklü düşmanı olan Kızılderililer için dehşetini
yok ediyordu. Muhtemelen ilk başta ona hayret ve korkuyla bakmışlardı; ama bunu
görkemsiz bularak, yavaş yavaş cesaretlerini topladılar, ta ki
çevresinde toplanıp, bildikleri kadar eleştirel bir inceleme yapana kadar.

İlk bakışta hissettikleri korku veya dehşet artık gitmişti; çünkü
onunla çok
yakınlaşmış görünüyorlardı.

Birçoğu vagona tırmandı, diğerleri çaresiz devin etrafından geçti ve bir yiğit takipçisi
tomahawk'ıyla karnına bir şaplak
attı.

Bu darbe, çocuğu demir adamdan çok daha fazla yaraladı ve
harika dostunun yıkımını neredeyse kaçınılmaz olarak gördüğünden, acı dolu bir çığlığı zorlukla bastırabildi.

Ancak vahşi, bu gösteriyle yetindi ve
hemen ardından dağa doğru yürüdü. Gözlemci çocuk
bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve geçici saklandığı yerden
çekildi ve onu izlemeye başladı.

Kızılderilinin tam olarak kendisinin izlediği yolu izlemesi, huzursuzluğunu gidermedi ve bu işlemden
başka hiçbir şeyin gelmeyeceğine karar verdi.

Kızılderili ölü boz ayının yattığı yere ulaştığında,
en büyük hayretle durakladı. Burada anlamadığı bir şey vardı.

Ölü leş, birinin onu öldürdüğünü gösteriyordu ve göze
atılan kurşun sanki deneyimli bir avcı tarafından yapılmış gibiydi. Birkaç dakikalık zemin incelemesi, atışı yapan kişinin o sırada ağaçta olduğunu ve ardından aşağı inip kaçtığını gösterdi. Vahşinin tüm bunları keşfetmesi sadece birkaç dakika sürdü, sonra konuyu araştırmadaki başarısının verdiği bir zafer çığlığı attı ve yola koyuldu.

Ne yazık ki, bu doğrudan çocuğun arkasına saklandığı toplayıcıya doğru gidiyordu; ve yeni bir saklanma yeri bulamadan önce Kızılderili ona doğru
çullandı.

Vahşi çocuğu görünce bir çığlık attı ve tomahawk'ını kaldırdı;
ama genç bunu bekliyordu ve hemen tüfeğini kaldırdı,
tam kalbine ateşledi.

Kızılderilinin çığlığını duyduğunda ve kollarını kaldırdığını gördüğünde,
başka bir şey görmek veya dayanmak için beklemedi, hemen
güç ve kuvvetle kaçtı, nereye gittiğini neredeyse hiç görmeden veya bilmeden.

Kısa bir süre sonra kendini dağın eteğinde, ilk geldiği yere çok yakın bir yerde buldu ve tekrar buharlı adama baktığında, daha önce olduğu gibi daha az hareketsiz durduğunu ve tek bir Kızılderili bile olmadığını gördü!

BÖLÜM XIII. KORKUNÇ BİR TEHLİKE.

Kaybedilecek bir saniye bile yoktu. Bir sonraki anda çocuk aradaki boşluğu koşarak geçti ve buharlı adamın fırın kapısını açtı. Altta hala için için yanan birkaç köz gördü, odunu yeniden tutuşturmaya yetecek kadar. Vagondan bir sürü şey atlayarak, yanmaya başladığını gördü. Başlamada bir an bile gecikme olmaması için vanayı sonuna kadar açtı ve kazan içindeki suyu uygun bir seviyede tuttu. Duman hemen borudan veya şapkadan çıkmaya başladı ve çocuğun umutları da buna paralel olarak arttı.

En büyük tehlike, Kızılderililerin o başlayamadan geri dönmesiydi. Arkasına bakmaya devam etti ve umutsuzlukla
kalbi çarparak birkaç çığlık duydu ve aynı anda
birkaç kızılderili'nin kendisine doğru geldiğini gördü.

Çocuk, buharlı adama haber veren vagonu sarstı
ve vagon anında hareket etti, oldukça ılımlı bir yürüyüşle, ancak hızla
eski moda koşusuna döndü.

Tam zamanında olmuştu, çünkü iki dakika sonra vahşiler
üzerine varacaktı. Durum böyle olunca, devin hareket ettiğini gördüklerinde
bir an şaşkınlıkla durdular.

Ancak cihazla daha önceki tanışıklıkları, onu
tüm doğaüstü özelliklerinden mahrum bırakmıştı ve duraklamaları sadece birkaç
saniye sürdü. Bir sonraki anda bunun bir insan işi olduğunu anladılar ve kan donduran çığlıklarını
atarak tam peşine düştüler. Fakat bu sırada buharlı beyefendi normal hızına iniyordu ve çayırda bir dromedary gibi yürüyordu. Bir süre Kızılderililer ilerledi, sonra aradaki mesafe sabitlendi ve sonra onlardan istikrarlı bir şekilde uzaklaşmaya başladı.

Vahşiler, umutsuzluğundan tatmin olana kadar kovalamayı sürdürdüler, sonra vazgeçip somurtkan bir şekilde dağlara doğru çekildiler.

Zafer kazanan genç adam, arabada ayağa kalkmaktan,
şaşkın takipçilerine meydan okurcasına şapkasını sallamaktan ve bağırmaktan kaçınamadı.
Bu cüretkar hareket neredeyse hayatına mal olacaktı, çünkü hemen ardından birkaç top atıldı ve kulaklarının etrafından gelen mermilerin
şarkıları,
aynı yerden kalktığı gibi aniden koltuğuna geri dönmesine neden oldu.

Öğleden sonra artık oldukça ilerlemişti ve açlık hissetmesinin yanı sıra,
Johnny Brainerd kampa geri dönmek için can atıyordu.

Aradaki mesafe hızla geçmişti ve Wolf Ravine'e kısa bir mesafede gevşerken güneş tam batıyordu.

Açıklanamayan bir nedenden ötürü, 'kamp' denilen yere yaklaştıkça, korkuya benzer bir his onu ele geçirdi. Bu, yaklaşan kötülüğün bir önsezisiydi ve bundan kurtulması veya bunu tanımlaması imkansızdı ve bu yüzden biraz uzakta durdu.

Oturduğu yerden iki arkadaşını iş başında görmek imkansızdı,
ama günün o saatinde işlerini bırakıp akşamın serin esintisinin tadını çıkarmak için çayıra çıkmaya alışkın olduklarını biliyordu. Aynı zamanda, böyle sürekli bir tehlike tehdit ettiğinde, düşmanların yaklaştığının tespit edilebileceği yerde, aralarından birinin, ya hep ya da kısmen, yukarıda yerde olmasına alışmışlardı.

Nöbetçi gibi bir şeyin olmaması çocuğun endişelerini artırdı ve arkadaşlarından hiçbirini görmeden yaklaşık on beş dakika bekledikten sonra acı bir şekilde huzursuz oldu.

'Ya öldürülmüş olsalardı? Ya esir olsalardı? Ya o anda Wolf Ravine'in elinde yüz tane Kızılderili olsaydı?

Korkmuş çocuğun kendine sorduğu ve tüm kurnazlığına rağmen cevaplayamadığı sorular bunlardı.

Dikkat çekme umuduyla düdüğüyle bir çığlık attı, bu düdük o kadar yüksek sesle çalıyordu ki düz çayırın üzerinden millerce uzağa gitmiş olmalıydı.

Buna bir yanıt gelmeyince bir süre devam etti, ama yine de başarısız oldu ve tüm bunlar onun 'bir şeyler' olduğuna olan inancını doğruladı.

O belirli şeyin ne olduğunu söylemek imkansızdı, ta ki
vagonda oturana kadar ve beş dakika boyunca
kendi başına bir keşif yapmak için dışarı çıkıp
ya da tehlike durumunda uçuşta güvenliği sağlayabileceği bir yerde kalmak
en iyisi mi diye karar vermeye çalıştı.

Gün hızla geçerken ve hala arkadaşlarından hiçbir şey göremediğinde veya duyamadığında, sonunda dışarı çıkıp vadiyi incelemeye karar verdi.

Buna göre hafifçe yere sıçradı, ancak
titreyen bir düdüğe benzeyen tuhaf bir sinyal kulağına ulaştığında
ve anında geri tırmandı, düdüğün bir sinyal olarak tasarlandığından ve kendisini ilgilendirdiğinden tamamen emindi,
ancak dosttan mı yoksa düşmandan mı olduğunu sadece tahmin edebiliyordu.

Ancak, endişesi o kadar büyüktü ki, hırsız kızılderililerin aniden hücum etmesiyle
şaşırma olasılığının daha az olduğu
vadiden yaklaşık yüz metre kadar uzaklaştı.

Bu bakış açısından, vadinin görülebilen kısmını dikkatlice taradı. Vadinin kenarından oldukça yavaş bir şekilde alçalıyordu, böylece
karşı taraftaki kayaları ve
topları kısmen görebiliyordu. Dar vadide büyüyen ağaçların bazıları o kadar yüksekti ki, bunların yarısı veya üçte ikisi
görüntüye açıktı.

Çocuk bunlara bakarken, uzuvlardan birinde dikkatini anında çeken tuhaf bir hareket fark etti.

Bir an, tuhaf sallanma hareketinin insan
etkisiyle yapıldığını fark etti ve bu tuhaf hareketin nedenini tespit etme umuduyla gözlerini zorladı.

Toplanan karanlık görüşünü oldukça belirsiz hale getirdi; ancak uzuvların arasında, avcı Baldy Bicknell'in şekline benzeyen karanlık bir nesne gördü veya gördüğünü hayal etti.

Johnny Brainerd, tüm bunların ne anlama geldiğini anlayabilseydi, dünyada neredeyse her şeyi verirdi.

Ancak bu tekil gösterilerin gerçekliği, ilk bakışta en tartışmasız türden bir kanıttı; ve kendisiyle bir an istişare ettikten sonra, birkaç tüfeğin keskin çatırtısı, kaçtığı korkunç tehlikeyi ona bildirdiği anda uzaklaşmaya başladı.

BÖLÜM XIV. BÜYÜK AVCI.

Tüfeklerin sesiyle aynı anda genç Brainerd'in kulaklarının etrafında mermilerin çınlaması duyuldu. Brainerd, buharlı adamı çalıştırdıktan sonra, vadiden epeyce uzaklaşana kadar yoluna devam etti.

Bütün bu süre boyunca geriye bakmaya devam etti, ancak düşmanlarından hiçbir şey göremedi ve tüfek atışlarının
atıldığı noktayı da tespit edemedi.

Şimdi, gece çayırın üzerine çökerken ve arkadaşlarının geri çekilmesi aşılmaz bir karanlığa bürünürken, sadece onların değil, kendisinin de büyük bir tehlike altında olduğunun tamamen farkındaydı. Buharlı adamın ilk başta vahşilere verdiği putperest korku hızla tükenmişti, koşullar ne yazık ki çok kısa bir sürede bunun insan icadından başka bir şey olmadığını ve kendi başına çok az veya hiç zarar veremeyeceğini anlamışlardı. Adam yavaşça kayarken, eğer yanında üç arkadaşı olsaydı, karanlıkta ne kadar kolay kayıp gidebileceklerini ve tüm tehlikeyi geride bırakabileceklerini düşünebildi. Ancak onlar zaten tehlikenin en uç noktasındaydılar ve ne kadar düşünür ve kafa yorarsa düşünsün, onları bu zorluktan kurtarmanın dünyevi bir yolunu göremiyordu. Arkadaşlarıyla ilgili doğal olarak hissettiği endişenin yanı sıra, dikkatini gerektiren, kendisiyle daha açık bir şekilde ilgili bir konu daha vardı. Tanktaki su en düşük seviyesindeydi ve onu yeniden doldurmadan önce bir saatten fazla çalışmaya çalışması tehlikeli olacaktı. Sonuç olarak, Kızılderililerden başka bir kovalamacaya daha dayanamadı.

Bu nedenle, ihtiyatlı davranarak nehre doğru döndü,
çok ihtiyaç duyduğu suyu güvence altına alabileceği kolay ve güvenli bir yer arayışıyla kıyı boyunca yavaşça ilerledi.

Uzun ve cesaret kırıcı bir avdı. Kıyılar o kadar yüksekti ki
suyun kenarına inmesinin güvenli olduğu hiçbir nokta bulamadı. 'Arabasını devirme' riski çok yüksekti, ki bu da büyük olasılıkla telafisi mümkün olmayan bir felaketti.

Ancak sonunda, Kurt Deresi'nden yaklaşık bir mil uzaklaştığında, kıyının yaklaşık altı fit yüksekliğe sahip olduğu ve nehre doğru kademeli olarak eğimli olduğu bir yer keşfetti.

Burada durdu ve küçük bir tekneyle dereye inerken kendi kendine mırıldandı:

'Neden düşünmedim ve makineye bir pompalama düzeni koymadım? Bunu
yapabilirdim de yapmasaydım da, bana epeyce dertten
kurtarırdı.'

Ama pişmanlıklar artık işe yaramıyordu ve işe yaramaz
sızlanmalarla vakit kaybetmedi, hemen işe koyuldu. Suyu küçük bir kapta taşımak ve tanka boşaltmak sıkıcı bir işti, ama o
azaldı ve birkaç saatin sonunda iş
tamamlandı.

'Ahşabı bir gün daha idare edebilirim,' diye ekledi, büyük ölçüde
azalan yığına bakarken, 'ama nereden
alacağımı bilseydim, şimdi yüklerdim ve o zaman hazır olurdum.'

Birdenbire durakladı, sadece birkaç metre ötede, nehrin kenarından yukarı doğru, tam kendisine doğru, tam altı buçuk fit boyunda bir adamın siluetini gördü.

Genç Brainerd'in ilk dürtüsü vagona atlayıp tam hızla
gitmek oldu; ama ikinci bakışta bunun bir Kızılderili değil, avcı kılığında beyaz bir adam olduğunu gördü.

'Merhaba, patron, ne yapıyorsun?'

Ne cevap vereceğini bilemiyordu ve bu yüzden cevap vermedi. Bir sonraki
anda dev avcı yanındaydı.

'Barlar ve bufflers! younker, ne buldun orada?' diye sordu, buharlı adama
çok şaşkın bir hayret ifadesiyle bakarak. 'Diyorum ki,
o şeye ne diyorsun?'

'O,' diye güldü Johnny, garip avcının tekil görünümü karşısında güçlü bir endişe hissinden kaçınamayarak, 'bir tür
gezgin lokomotif.'

'Paggyratin' lokomotif, o ne?' diye sordu, boğuk bir sesle ve
kullanılan yabancı kelimelere karşı büyük bir iğrenme ifadesiyle.

'Bir lokomotif gördün, değil mi?'

'Sanırım St. Louey'deydim.'

'Bu da aynı prensipte bir şey, tek farkı tekerlekler yerine bacaklarının olması.'

'Bu şey yürüyebiliyor mu?'

'Evet, efendim ve koşabiliyor da; Missouri nehrinden buraya kadar tüm yolu kat etti.'

Dev avcı ona sert bir ifadeyle döndü.

'Bu patronu bu şekilde kandıramazsın.'

'Bana inanmıyor musun?' diye sordu çocuk, yabancıyı gücendirmekten korkarak.

'Hayır, sar; tek kelime etmedim.'

'Onu buraya nasıl getirdiğimizi düşünüyorsun?'

'Bir vagona tıkıştırıldı.'

'Sana neler yapabileceğini göstereyim. '

Vagona adım atmak üzereydi ki avcı onu durdurdu.

'Bak, genç, sen kimsin?'

Çocuk adını ve ikametgahını söyledi.

'Ne yapıyorsun hyar?'

'Benim bu makinemle seyahat ediyorum.'

'Nasıl idare ediyorsun?'

'Ben de tam sana gösterecektim ki beni durdurdun.'

'Dur; terlemeye gerek yok. Tek başına mı geldin?'

'Hayır. Bir avcıyla geldim.'

'Adı ne savaş?'

'Kel Bicknell.'

'Barlar ve bufflers! Onunla mı geldin?'

'Evet; o tüm yol boyunca benim yoldaşımdı.'

'Nerede olabilir?'

Johnny Brainerd bir an tereddüt etti. Büyük avcı kuşatılmış madencilere büyük bir hizmette bulunabilirdi, ancak Baldy'nin Wolf Ravine'de altın olduğu gerçeğinin kendi
partisi dışındaki herkesten gizli tutulmasını istediğini hatırladı.

Eğer civardan sürekli geçen çok sayıda avcı ve göçmenden herhangi biri bunu öğrenirse, oraya öyle bir akın olur ki
kovulurlar ve muhtemelen
daha önceden elde ettikleri hazine için öldürülürlerdi.

Bu nedenle çocuk kesin bir cevap vermeyi seçti:

'Baldy biraz uzakta, kampta.'

'Peki sen ne yapıyorsun hyar?'

'Burada, bizim ona dediğimiz gibi, bu buharlı adam için su almak için durdum. Buharla seyahat eden her şeyin onu üretmek için suya sahip olması gerektiğini biliyorsun.'

'Diyorum ki, genç, bana büyük sözlerinden hiçbirini duymak istemiyorum. Eğer
artık
varsam, tayfalar ve buffler'lar, eğer senin kafanı
Sweetlove'ımla, benim silahımla
çatlatmazsam, o yüzden söylediklerine dikkat et, çünkü
saçmalığa
dayanamam.'

'Seni gücendirmek istemedim,' diye karşılık verdi çocuk, en uysal
tonla.

'Baldy ne kadar uzakta olabilir?'

'Sana tam olarak söyleyemem, ama sanırım on milden az.'

'Bu gece kampa geri mi dönüyorsun?'

'Benim niyetim buydu, yani, öyle yapmayı düşünüyordum.'

'Sanırım seninle geleceğim; ama baksana, delikanlı, o eski
saçmalığını bir deneyelim.'

Çocuk, tehlikeli bir adam gibi görünen şeyden kurtulma fırsatına sevinerek
arabaya atladı. Başlayamadan
yine kesin bir şekilde durduruldu.

'Bak, senin bir sahtekar olduğuna inanıyorum, ama eğer o eski şey kaçarsa ve, aklında bulunsun, sana söylüyorum, kaçmayacağına inanmıyorum, ne yapacağımı biliyor musun?'

'Bilmiyorum.'

'Onu kendim alıp, olta derilerini kovalayacağım. O kamburu tekrar eve taşımak senin uzun bacaklarına fazla rahatsızlık
vermeyecek. O yüzden, genç, hemen başla ve neler yapabileceğini görelim.'

Çocuk buharını bıraktı ve adam ılımlı bir yürüyüşe başladı,
bu hızla hızlandı. Devasa, hayrete düşmüş avcı, karanlıkta yavaş yavaş gözden kaybolana kadar onu izledi,
ve hala kaybolduğu yeri izliyordu ve daha uzun süre, vahşi ve kinci bir kalple izlemesine rağmen,
bir daha asla ona geri dönmedi.

BÖLÜM XV. VADİDEKİ SALDIRI.

Bu arada, Wolf Ravine'deki arkadaşlarımızın durumu son derece tehlikeli hale geliyordu.

Buharlı adamın dağlara yapacağı gezinin sabahında işe gitmeden önce, Baldy Bicknell vadide bir keşif yaptı ve değerli sarı kumu
ararken aniden boğulma tehlikesi olmadığından emin oldu.

Son zamanlarda burayı ziyaret eden Kızılderililere dair bol miktarda işaret gördü,
ama yakın çevrede hiç Kızılderili olmadığı ve çocuğun batıdaki dağlara
istediği ziyareti yaparken nispeten az risk taşıdığı sonucuna vardı.

Vadinin ortasından, bir baraj yapılmadan altını yıkamak için kullanılabilecek kadar büyük olmayan küçük bir su akıntısı akıyordu. Sanki burası bir zamanlar büyük bir akarsuyun başıymış ve altın rengi kumlar güçlü akıntının
gücüyle buraya sürüklenmiş gibi görünüyordu. Altın içeren parçacıklar, vadinin tüm genişliğine dağılmıştı, birkaç yüz fitlik bir mesafe boyunca, çıkıntılar ve kayalar arasındaki en zengin tortularda, kanalın dibinde bulunuyordu, tahmin edilebileceği gibi, elde edilmesi kolay bir şey değildi. 

'Kazıların' kısa bir mesafesinde, geniş kaya kütlelerinin garip bir şekilde grotesk biçimler aldığı yerde, madenciler kaba bir mağara keşfettiler ve hemen karargahlarını kurdular. Altından küçük bir dere akıyordu ve yakın kaseleri biraz yerleştirerek, onu hızla en iyi savunma durumuna getirdiler. 

Neredeyse tamamen ağaçlarla çevriliydi, Hopkins veya Baldy gibi zayıf bir adamın vücudunu geçirebileceği ve tepesi çevredeki ovaya geniş bir görüş sağlayan gür bir kavağa tırmanabileceği bir nokta vardı. 

Gün, Kızılderililere dair hiçbir işaret olmadan geçti, Baldy ara sıra
yarığın kenarına tırmanıyor ve düşmanlarının sinsi yaklaşımını sürekli gözetleyerek ovaları her yöne tarıyordu.

Akşam karanlığından hemen önce, üçü de işteyken, bir tüfek ateşlendi ve mermi, avcının kazdığı
küreğin sert meşe sapına saplandı.

"Bu nereden çıktı?" diye sordu, aleti
bıraktı, tüfeği aldı ve vahşice etrafına baktı.

Ama diğer ikisi de ona cevap veremedi ve kıyıya tırmanarak,
hain düşmanının nerede olduğuna dair bir kanıt bulmak için etrafına sertçe baktı.

Sonuncusu görünmez kaldı, ancak
yarığın birkaç yüz metre aşağısında, vadide oldukça zorlu bir güç olduğuna ikna edecek kadar çok Kızılderilinin oradan oraya kaçtığını gördü.

Arkadaşlarına alarmı verdikten sonra, üçü de mağaraya çekildiler, her zamanki ayrılma saatlerine çok yaklaşmış olmalarına rağmen, yine de gönüllü olarak.

'Begorrah! Peki ya o küçük kız ve oğlan ne olacak?' diye sordu Mickey, emirleri aceleyle yerine getirirken.

'Kudüs!' diye haykırdı Yankee, büyük bir tedirginlikle, 'eğer uyarılmazsa, onu kesinlikle yakalayacaklar ve sonra bize ne olacak? Tüm yolu yürümek zorunda kalacağız.'

Onunla iletişim kurmanın en iyi yolu olarak, tuzakçı dar açıklıktan tırmandı ve ağacın tepesine çıktı, tam da buharlı adam sorgulayıcı düdüğünü çalarken kendini oraya
yerleştirdi.

Tuzakçı, başka bir yerde gösterdiğimiz gibi, düşmana nerede olduğunu söylemek istemediğinden pantomimle cevap verdi, çünkü bu çıkış yolunun, etraflarındaki tehlikede ona bir faydası olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı.

Johnny Brainerd sinyalini fark ettiğinde ve geri çekildiğinde, Baldy
mağarasına doğru tekrar dikkatli bir inişe başladı. Bu sırada
hava çoktan kararıyordu ve tekrar aşağı doğru yolunu yoklamak zorundaydı.

Ve böylece, en alt dala ulaşana kadar,
eğitilmiş kulağı, altındaki zeminde hafif bir hışırtıdan nefret etmedi.
Mickey veya Ethan olduğunu varsayarak,
sadece aşağıya bakarak inişine devam etti. Fakat o anda şüpheli bir şey gözüne çarptı ve daha dikkatli bir şekilde aşağı baktığında, çömelmiş bir Kızılderili gördü, bıçağını çekmiş bir şekilde, erişebileceği bir yere gelene kadar bekliyordu.

Avcı korkak değildi ve daha önce birçok el ele mücadeleye girmişti; ancak tehlikenin niteliğinde, kesin boyutlarını öğrenene kadar bir süre tereddüt etmesini daha keyifli hale getirecek bir şey vardı; ancak zaman çok değerliydi ve bir sonraki anda, doğrudan kızılderili'nin yanına düşmüştü.

İkincisi saldırıyı yapmayı planlıyordu, ancak onu beklemeden,
Baldy bir panter gibi üzerine atladı ve onu yere indirdi.
Birkaç dakika sessiz ama korkunç bir mücadele oldu, ancak avcının muazzam faaliyeti ve kürekçiliği galip geldi ve Kızılderili'nin
kavrayışından çekildiğinde, Kızılderili bir
kapı çivisi kadar ölüydü. Mücadele o kadar kısa sürmüştü ki, Mickey ve Ethan, Baldy aralarına düşene ve neler olduğunu açıklayana kadar hiçbir şey bilmiyorlardı.

'Kudüs! O kadar mı yaklaştılar?' diye sordu Yankee büyük bir dehşetle.

'Eğer etrafımızda değillerse beni öldürün!' diye cevapladı avcı.

'Hyar'dan nasıl çıkacağız, şimdi söylemek zor bir şey.'

'Ben, annemin babamın kafasını kırdığında gözlemlediği gibi, o beyefendinin bize aşık olduğunu düşünüyorum,' diye belirtti.

Mağara benzeri evlerinde o kadar karanlıktı ki birbirlerinin yüzlerini göremiyorlardı ve sadece birbirlerine yakın olduklarında alacakaranlıkta bir anlığına şekillerini yakalayabiliyorlardı.

Bir ışık yaksalardı, odaları daha hoş olurdu ama bu çok tehlikeli bir işlemdi ve kimse bunu düşünmedi. Sadece tetikte kalabilir ve düşmanlarının hareketlerini izleyebiliyorlardı.

Sonuncular, şüphesiz, hemen yakınlardaydı ve en kinci türden nefretle ilham aldıkları için, ellerinden gelen tüm zararı verme fırsatını kaçırmazlardı.

Yemeklerinin kalanını karanlıkta sessizce yerken,
Baldy şöyle dedi:

'Ben dönene kadar nerede kalırsan kal'

'Şimdi nereye gidiyorsun?' diye sordu Hopkins.

'Kızılların ne yaptığını görmek ve bizi yutma şansları olup olmadığını görmek için dışarı çıkıyorum.'

'Kendine iyi bak ve annemin beni uyardığı gibi kendine iyi bak,' dedi Mickey, avcının onları böylesine tehlikeli bir zamanda terk etmek üzere olduğunu görünce doğal olarak biraz endişelendi.

'Evet. Kel, kaderimin senin kaderinle iç içe olduğunu unutma,' diye ekledi Yankee, sempatisi muhtemelen daha da büyük ölçüde
canlanmıştı.

'Kel'i boş ver; o, kendine nasıl bakacağını bilemeyecek kadar sık ​​bu tür işlere bulaştı.'

'Ne kadar süre uzak kalmayı düşünüyorsun?' diye sordu Ethan.

'Belki de bütün gece, eğer çok fazla tehlike yoksa. Eğer 
çok kalın bulursam senin yanında kalırım ve eğer kalın değillerse
birkaç saat daha kalırım. En azından, ne yaparsam yapayım,
kokarcalara dikkat edeceğinden emin olabilirsin.'

Bu veda ikazıyla, avcı geri çekildi.

Dışarı çıkarken, herkesin
girdiği aynı girişten çıktı. Çok dikkatli ilerledi, çünkü hiç kimse tek bir yanlış adımın tehlikesini ondan daha iyi bilemezdi. Uzun bir süre sonra,
vadinin o kadar karanlık bir bölümüne ulaşmayı başardı ki
keşfedilme korkusu olmadan ilerleyebildi.

Mağaranın hemen yakınındaki vadinin her yerini iyice keşfetti, ancak Kızılderililerden hiçbir şey bulamadı ve
onların biraz uzakta oldukları sonucuna vardı.

Kendini buna ikna eden avcı, açık çayıra ulaşana kadar 
dikkatle vadinin kenarına tırmandı ve tehlikeli yeri geride bırakmakta hiç vakit kaybetmedi.

Ancak, arkadaşlarını terk etmeye hiç niyeti yoktu, sadece
buharlı adamı aramaya gitmişti. Vahşilerin sürekli saldırıları yüzünden bu şekilde rahatsız oldukları sürece hepsinin
zorluk çektiğini anlamıştı ve cüce Johnny Brainerd'ın icadının, kötü niyetlileri o kadar kapsamlı bir şekilde
uzaklaştırmada iyi bir amaca
dönebileceği fikrine kapıldı ki, etraflarında yatan serveti toplama yolunda bir şeyler başarmaları için yeterince uzun süre
uzak kalacaklardı.

Şişkin devin gittiği yönü hatırladı ve adımlarını buna göre eğdi, sadece tüm gece onu aramadan onunla karşılaşma umuduyla. Kel adam, çocuğun motoru için biraz su isteyeceğini düşünerek, en azından bu ihtiyaç karşılanana kadar nehrin hemen yakınında kalacağını düşünecek kadar kurnazdı. Bu varsayıma dayanarak, nehir kıyısına doğru ilerledi ve
suyu o kadar yakından takip etti ki
ay ışığı altındaki yüzeyi sürekli olarak
görünüyordu.

Gece durgundu ve sessizce ilerlerken sık sık durakladı
ve dinledi, genç çayırda hızla ilerlerken tekerleklerin tanıdık takırtısını duymayı umuyordu.

Her iki taraf da bilmeden, yıllar önce çok yakından tanıdığı iri avcı Duff McIntosh'un birkaç metre yakınından geçti.

Ancak, bu gerçeğin farkında olsaydı, ondan kaçınmak için daha da
ileriye doğru dönerdi; çünkü, iki avcı birkaç yıl önce ayrıldığında, ikisi için de ölümcül bir
kavgaya tutuşmuşlardı.

Sonunda tekerleklerin hafif takırtısı kulağına geldi ve adımlarını buharlı adamın
olduğuna karar verdiği noktaya doğru eğdi.

BÖLÜM XVI. TİKSİNME.

BİRKAÇ dakika daha avcının haklı olduğuna ikna olmasıyla avcı haklı çıktı. Yavaş yavaş karanlığın içinden yaklaşan figür buharlı adama dönüştü.

Johnny Brainerd, devasa avcıyı bu kadar düzgün bir şekilde terk ettikten sonra, Kızılderililerin sinsi yaklaşımına veya mülküne haksız yere el koymakla tehdit eden avcıya karşı korunmak için orta hızda amaçsızca çayırda dolaşmaya devam etti.

Neyse ki Baldy'yi, Baldy onu dikkatlice selamlayana kadar görmedi, aksi takdirde kimliğini tespit etmeden önce kaçmış olurdu;
ama sesini tanıdığı anda ona doğru koştu, onunla bu kadar beklenmedik bir şekilde karşılaşmanın verdiği şaşkınlıktan çok memnuniyet duydu.

'Mickey ve Ethan nerede?' diye sordu, yanına atlarken.

'Mağarada.'

'Nasıl oldu da buradasın?'

Avcı kısaca onu avlamak için gizlice dışarı çıktığını açıkladı;
ancak yakın bir tehlike görünmediği için arkadaşlarını orada bırakmanın en iyisi olacağını düşündü, çünkü Kızılderililer altın vadiyi ele geçirdiklerinde onları yerinden etmek zor, hatta imkansız olacaktı.

Ayrıca, oluşturduğu planı uygulamak için en azından ikisinin mağarada kalması, diğerlerinin ise dışarıda olması gerekiyordu.

Avcının yönlendirmesiyle, buharlı adam yavaşça vadiye yaklaştı, saygılı bir mesafede ama o kadar yakındı ki, herhangi bir acil durum
ortaya çıkarsa arkadaşlarına yardım edebileceklerdi.

Çocuk, İrlandalı ve Yankee'ye nerede olduklarını bildirmek için birkaç düdük çaldı. Birkaç saniye sonra, aletin sesi çayırda yankılanırken, daha zayıf bir düdük sesi kulaklarına ulaştı.

'Bu uzun bacaklı Yankee!' avcı hemen fark etti; 'o
benim tarzımda ses çıkarmayı biliyor.'

'Ne anlama geliyor?'

'Her şeyin yolunda olduğu anlamına geliyor.'

'Kızılderililer nerede?'

'Çok da uzakta değiller. Keşke daha fazla savaşsalar, onlar için olmasaydı, şu ana kadar oradaki sarı metalin yarısını çıkarmıştık.'

Genç Brainerd'ın oldukça keskin bir görüşe sahip olduğu biliniyordu; ancak, ne kadar dikkatli olursa olsun, sıra dışı hiçbir şey göremiyordu. Ancak avcı, çayırın kenarında çok sayıda türün sürünerek dolaştığını ve bu türlerin daha çok veya daha az sayıda kızılderiliden ibaret olduğunu söyledi.

'Ne yapmaya çalışıyorlar?'

'Duono.'

'Geri çekilmemiz daha iyi olmaz mıydı?' diye sordu Johnny, biraz gerginlik göstererek.

'Peşimizde olduklarını anlayana kadar değil,' diye sessiz bir cevap geldi.

Zamanla çocuk, gölgeli figürlerin
bir ileri bir geri hareket ettiğini ara sıra görebildi.

'Sanırım bizi çevreleyecekler,' diye ekledi, 've sanki
bunu yapabildiğimiz
zaman dışarı çıkmalıyız gibi hissediyorum.'

Buna verilen tek cevap, avcının aniden silahını omzuna alıp
ateş etmesiydi. Vahşi kendini
havaya attığında duyulan acı dolu bir çığlık, atışın boşuna olmadığını gösteriyordu.

Oldukça ilginç bir şekilde, aynı anda vadide bir silah sesi duyuldu ve ardından aynı ölüm çığlığı duyuldu. 'Orada çok güçlü uyumuyorlar,' avcının memnun yorumuydu, tüfeğini yavaşça yeniden doldururken, çocuk o gergin durumda, Baldy'nin çayırda hızla dönerek uzaklaşmasına izin vermesini beklerken,
çok hızlı bir şekilde onu tüm tehlikelerin ötesine taşıyacaktı.

Ancak avcı, hararetle istediği izni vermek için hiç acele etmiyordu. Oraya karşı kalıcı bir sevgisi varmış gibi görünüyordu,
bu da 'kendini koparmasını' engelledi.

Birkaç kez ateş edildiğinde, mermiler etraflarında vızıldadığında, çocuğun çekingenliği hiç azalmadı.

'Aman Tanrım, Baldy, buradan çıkalım!' diye hemen yalvardı,
adamı da ürküterek.

'Yaklaşık elli fit git,' diye cevap verdi, 'ama daha fazla değil.'

Buharlı adamın bu alanın üzerinden ve biraz daha öteye, korkmuş bir kanguru gibi sıçradığı söylenebilir ve avcı ona bunu yapması için kesin emirler vermemiş olsaydı, o zaman bile durmazdı.

Gökyüzü artık açıktı ve yüksekte ve neredeyse dolunay halindeki ay, çayırı hatırı sayılır bir mesafe boyunca aydınlatıyordu ve en hain vahşinin yaklaştığını tespit edebileceklerinden, istediği kılıkta gelmesine izin vereceklerinden korkuluyordu.

Gece, Kızılderililer veya beyaz adamlar tarafından herhangi bir özel gösteri olmadan, ara sıra atışlar yapılmasına rağmen, her iki tarafta da herhangi bir özel sonuç olmadan, yavaş yavaş geçti.

Ara sıra, dikkatli bir şekilde ilerleyen kızıl derili bir yaratık, vadinin kenarında belirdi; ancak avcının ölümcül tüfeğine maruz kalması için çok fazla ışık vardı, avcı kurşundan elçilerini yerlilerin ardından göndermekten vahşi bir zevk alıyordu.

Bu spor türü beraberinde heyecan ve tehlike de getiriyordu; çünkü sessizce atış yapacak son yaratık bir Amerikan yerlisiydi; ve fırsat buldukça buharlı gemiye ve trenine doğru
atış yapmaya devam ettiler.

Geminin boyutu ve tuhaf görünümü nedeniyle, düşmanları için
adil bir hedefti; ve aslında, mermilerin bazıları o kadar rahatsız edici derecede yakındı ki, çocuk neredeyse sürekli olarak
başını eğik tutuyordu, böylece vagonun yanları tarafından korunuyordu.

Sonunda sabah oldu, tüm arkadaşlarımızın rahatlamasına.
Hava oldukça
aydınlanır aydınlanmaz, İrlandalı ve Yankee, buhar düdüğü aracılığıyla
bir hareketin yapılacağını öğrendiler.
Onlara geri dönen bir
cevap sinyaliyle, buharlı gemici hemen
dağ geçidinin tam kenarına doğru ilerledi.

Avcı, vadiden aşağıya dikkatlice bakarken, mağaranın yakınında çömelmiş birkaç kızılderili gördü ve genç Brainerd'e tüfeğini belirli birine ateşlemesini söyleyerek ikisi neredeyse aynı anda ateş etti.
Hem Ethan hem de Mickey aynı şeyi yaptığında, sadece beş saniye geçmişti.
Çocuk dikkatini
motora verdiğinde, dördü de, daha doğrusu üçü de, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yüklemeye ve ateş etmeye başladı.

Kızılderililer birkaç dağınık atışla karşılık verdi; ancak
o kadar dezavantajlı bir şekilde yakalandılar ki, hemen vadiden aşağı doğru ani bir geri çekilmeye başladılar.

Yüz metre geri çekilmeden önce, Ethan ve Mickey mağaradan çıktılar, bağırıp çağırarak ve heyecanlanarak, görebildikleri her kızılderiliye ateş ettiler, İrlandalı ara sıra silahını başının üstünden savurdu ve vahşileri göğüs göğüse çarpışmaya
cesaretlendirdi.

İkisi böyle meşgulken, avcı boş durmadı. Buharlı
adam düşmanların hemen arkasında yerini korudu ve
ölümcül tüfeği neredeyse hiç hedefi şaşmadı.

Bir Kızılderili öldürüldüğü veya çaresizce yaralandığı anda, yoldaşları onu yakalayıp sürüklediler, çünkü hepsinin üzerinde, içlerinden bazılarının düşmanlarının eline düşüp, silinmez bir utanç olan kafa derisinin yüzülmesinden korkmaları vardı. Vahşiler, sayıları başlangıçtaki sayının bir kısmına düşene kadar uzun bir mesafe boyunca takip edildi ve hayatta kalanlar, 'engelli yoldaşlarına bakmak' için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Zafer hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Kızılderililer tamamen
rahatsız olmuşlardı ve bu kadar ağır bir şekilde cezalandırıldıktan sonra kaçıp gitmekten fazlasıyla memnundular. Bu tekil kaçma mücadelesi sırasında buharlı adam, şüphesiz kızılderililerin
bozulmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunan sürekli bir çığlık
atmaya devam etti. Sürekli olarak korku dolu
görünen canavara ateş ettiler ve atışlarının hiçbir etki yaratmadığını görünce,
onu ilk görüşte verdikleri doğaüstü güçten bir parça ile donattılar.

Geri çekilen Kızılderililerin son bakışı görüldüğünde, avcı
muzaffer bir şekilde çocuğa doğru döndü.

'Bu çok iyi yapılmış değil mi, genç?'

'Gerçekten de öyleydi.'

'Şimdi bir süre uzak duracaklar.'

'Daha fazla bekleseydik başarısız olurduk.'

'Neden, evlat?'

'Çünkü son çubuk yandı ve buharlı adam daha fazla yakıt olmadan
bir mil daha fazla koşamazdı.'

BÖLÜM XVII. EVE DÖNÜŞ.

Madencileri çok fazla rahatsız eden Kızılderililere uygulanan CEZA çok faydalı oldu.

Siyah atının üzerindeki kırmızı tenlinin bir iki bakışı dışında onlardan başka hiçbir şey görülmedi. Ancak o saygılı bir mesafeyi korudu ve bir veya iki günün sonunda tamamen ortadan kayboldu.

Bunlar madenciler için gerçekten altın anlardı ve onları
en iyi şekilde geliştirdiler. En erken ışıktan gecenin karanlığına kadar neredeyse hiç durmadan çalıştılar. Çoğu zaman çok ihtiyaç duyulan şeyi elde etmek için işlerini durdurmaktansa aç kaldılar. Ancak,
doğanın istekleri artık hafife alınamadığında, Baldy
tüfeğini aldı ve kısa ve başarılı olacağından emin olduğu bir ava çıktı.

Bazen vadide bir av hayvanı gördü ve bazen
havadaki bir şey onun kusursuz tüfeğinin ateşini çekti ve madenciler sadece bu kadar şiddetli çalışan adamların yapabileceği gibi ziyafet çekti ve çalıştı.

Çocuk bu zorlu işte yardımcı olamasa da,
kısa sürede dehasını ve yararlılığını gösterdi. Sadece bir baraj inşa etmekle kalmadı,
aynı zamanda işi şimdiye kadar yapılmış olandan çok daha hızlı ve kapsamlı bir şekilde yapan orijinal tarzda bir 'rocker' veya makine yaptı.

Adamlar altın içeren kumu toplarken,
onlardan hiçbir yardım almadan ve kendisi için hiçbir zorlu iş yapmadan, kumu toprak ve çakıl parçacıklarından ayırdı.

Genç Brainerd'in gece tanıştığı dev avcının ortaya çıkacağı konusunda herkeste bir endişe vardı. Eğer bunu yaparsa, en kötü türden bir zorluğa yol açacağı kesindi, çünkü asık suratlı, somurtkan, hain, kıskanç ve tehlikeden pervasızdı.

Kel Bicknell, Kızılderililerden daha çok ondan korkuyordu ve birkaç gün boyunca uyguladığı sürekli uyanıklık, endişesinin ne kadar büyük olduğunu gösteriyordu.

Neyse ki, ilgili herkes için dev avcı yolculuğuna farklı bir yönde devam etti ve madenciler ondan rahatsız olmadı.

İki hafta geçti, bu sürenin sonunda vadi değerli
malzemelerinden neredeyse
tükenmişti ve madenciler eve gitmek için hazırlıklarını yaptılar.

Elde ettikleri servetin miktarını tahmin etmekten daha fazlasını yapmak imkansızdı, ancak Baldy, satıldığında her birine güzel bir çiftlik almaya yetecek kadar
para olduğundan emindi.

'Kudüs! Ama bu iyi değil mi?' diye haykırdı sevinçli Ethan
Hopkins, terleyen alnını silerek. 'Bu
beni sık sık düşündüğüm bir adımı atmaya teşvik ediyor.'

'Aynı şey ne olabilir?'

'Evlenelim: Seraphenia Pike ile son on yıldır nişanlıyız ve şimdi eve gidip evlenmezsem asılacağım. '

'Ve ben de aynısını yapacağım,' diye ekledi Mickey, mağara evlerinin önündeki çorak toprakta bir İrlanda dansı yaparken, oradan ayrılmaya karar verdikten sonra.

'Nerede yaşıyor?' diye sordu Ethan.

'Ballyduff, Kings County, Denizin Kıyısı'nda; orada yaşıyor,
Bayan McSquizzle olma ve kendi çocuklarının annesi olma onuruna erişecek olan kız. Arrah, ama aynı şey bir
güzellik değil mi?'

'Benimkiyle aynı, Michael,' diye cesaret etti Yankee, arkadaşının bu genel yorumunu düzeltmeyi görevi olarak görerek.

'Arrah, hadi, seninle ilişkisini kes!' Bayan Bridget
Moghlaghigbogh ile başlayamaz, annesi ve iki domuzuyla Ballyduff'un eteklerinde, tek odası ve rüzgarlı olan
küçük kulübede yaşıyor. Warrah, warrah, şimdi o bir mücevher değil mi?'

'Ve Seraphenia da öyle.'

'Ama saçları o kadar temiz ki, geceleri mum yakmaları gerekiyor? Ve yüzünde ve burnunda, bir yarım peni büyüklüğünde, ucunda o kadar ince bir çıkıntı olan, eskiden başlığını astığı aynı güzel çilleri var mı? Arrah, şimdi, ve aynı dişlerden altı tanesi o kadar genişti ki ağzını dolduruyordu ve ağzı senin gimblet deliklerinden hiçbiri değildi, ama gülümsediğinde kulaklarına doğru dönen, aynı şeyi yapan güzel bir taneydi. Ve ayakkabıları! ama sen onları
görmüştün.'

'Neden öyle?'

'Ayakkabılarında ne vardı?'

'Hiçbir şey aynı değildi. Küçük domuzların
içine girip uyudukları ayakkabılardı, o kadar büyüdüler ki içine giremiyorlardı ve
sonra kardeşi Amenity'ye göç ettiğinde sandık olarak bunlardan birini kullandı. Arrah, ama benim Bridget'im bir mücevher değil miydi?'

'Aman Tanrım! Bence öyleydi!' diye haykırdı Hopkins, Mickey McSquizzle'ın sevgisini
kazanan nazik İrlandalı kızın güzelliklerinin bu şekilde sıralanmasını hayretle dinlemişti.
'Şüphesiz tatlı bir mizacı vardı.'

'Gerçekten de öyleydi, bir meleğinki gibiydi, aynıydı. Orada bir gece kalarak onunla flört ettiğimde,
şillalehini kafamda paramparça etmediği tek bir geceydi. Bunu
görebiliyor musunuz?' diye sordu Mickey, şapkasını çıkarıp başının yarısına kadar uzanan bir yarayı göstererek.

'Bunu nasıl görmemezlikten gelebileceğini anlamıyorum.'

'Bu, Amerika'ya doğru yola çıktığımda Bridget'in veda selamıydı.
Şimdi Arrah, ama o da aynı şekilde yaptı.'

'Bu onun veda hatırasıydı, öyle mi?'

'Evet; ona morarmış bir göz verdim ve o da bana aynısını yaptı ve
hiçbir zaman evde bıraktığım
swate kızını düşünmediğim için kafamı kaşımak için şapkamı çıkarmam.'

Ve bunun üzerine İrlandalı, 'Arkamda Bıraktığım Kız'ı ıslıkla çalmaya başladı ve buna, oldukça iyi bir tempoyla tutulan bir tür vals dansı eşlik etti.

'Yani onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?' diye sordu Hopkins, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla.

'Eğer Ballyduff'a döndüğümde onun kalbini bulursam,
Biliyorsun, onun görünüşü Kings County'deki tüm gençler tarafından aranıyor ve kalplerini kırmamak için, bazılarının kulübesini paylaşabilir.'

'Kudüs! Ama duyduğum en ateşli yaratık o.'

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu İrlandalı, anında alevlenerek; 'Bütün ülkedeki en çekici yaratık olmadığını mı ima ediyorsun?'

'Kendi Seraphenia'mı kabul etmeme izin verecek misin?'

'Bir kere bile.'

'O zaman, hoşuna gitse de gitmese de yapacağım. Senin kızın benimkiyle başlayamaz ve asla başlayamaz.'

'Bunu hiçbir erkeğin söylemesine izin vermem.'

Ve İrlandalı hemen ceketini çıkarmaya başladı,
karakteristik İrlandalı tavrıyla farkı
ortadan kaldırmaya hazırlandı. Hiçbir isteksizlik olmadan, Yankee kendini tavır aldı,
kimin saldırdığına bakmaksızın
güzelinin haklarını savunmaya kararlıydı.

İşler bu noktaya kadar ilerlemişti, eğer avcı müdahale etmeseydi, şüphesiz aralarında bir anlaşmazlık olurdu. O ve çocuk, buharlı adamı ve vagonu harekete hazırlarken, heyecanlı
sözler dikkatlerini çekti ve bir kavganın yaklaştığını gören Baldy onların durduğu yere doğru ilerledi ve şöyle dedi:

'Başka bir kelime etmeyin, yoksa ikinizi de çekiçlemeyeceğim, ta ki sizden geriye hiçbir şey kalmayana kadar.'

Bu kesin bir dildi ve savaşçıların hiçbiri bunu yanlış anlamadı. Tüm kavgacı tezahürler bir anda sona erdi ve
hareket hazırlıklarına yardım etmeye yöneldiler.

Dördü de gerekli bagajlarıyla vagona oturduklarında, odun için nispeten az yer olduğu görüldü.
Taşıyabilecekleri her şeyi depoladıklarında,
on iki saat yetecek kadar odunun bile olmadığı görüldü, bu yüzden
bu tek olgudan kaynaklanan önemli bir risk vardı.

Ancak buharlı adam, tek bir yolcuyla arabayı çekerken olduğu kadar rahat bir şekilde indi. Çocuk,
hızlı bir tempoyu sürdürmek ve mümkün olan en hızlı şekilde eve doğru ilerledikleri konusunda güvence vermek için yeterince buhar verdi.

Öğleden sonranın ortalarına doğru aniden bir fırtına çıktı ve
yağmur sağanak halinde yağdı.

Ellerinden gelenin en iyisini yaparak,
kendilerinin ve buharlı adamın üzerine brandayı gererek
ıslanmaktan kurtulmayı başardıkları bir koruya sığındılar.

Buharlı adamın fırtınalı havalarda seyahat etmesi amaçlanmamıştı ve bu yüzden
dinlenmesine izin verdiler.

BÖLÜM XVIII. KAMP.

FIRTINA, buharlı adamın St. Louis'den ayrıldığından beri karşılaştığı en şiddetli fırtına oldu ve seyahatlerine
sürdüğü süre boyunca ve sonrasında kısa bir süre için etkili bir veto koydu.

Çayır o kadar yumuşak ve kaygandı ki, güneş biraz sertleştirene kadar orada yatmak zorunda kaldılar ve sonra tekrar yolculuklarına devam ettiler.

Artık ellerinde binlerce dolar olduğu ve batı ovalarında her türden karakter bulunduğu için,
şirkette hiç kimsenin kendini rahat hissetmediği söylenebilir.

Batı'ya dair kapsamlı deneyimi ve bilgisiyle, tuzakçı Baldy Bicknell, seyahatleriyle ilgili tüm konularda rehber ve otoriteydi.
Genellikle geceleri nöbet tutuyor,
gün boyunca uyuyabildiği kadar uyuyordu. Ancak,
sonrası genellikle çok tehlikeliydi, çünkü her atlıyı veya duman bulutunu gördüklerinde, genellikle onu uyandırıyorlardı, böylece emin olmak ve ciddi bir hata yapmamak için.

Buharlı adam, büyük olasılıkla, ellerindeki altın için aşırı derecede tehlikeli olabilecek bir dikkat çekeceğinden, tuzakçı düzenli göç yollarından kaçınmanın ihtiyatlı olacağı sonucuna vardı. Buna göre, amaçları Missouri'ye saldırmak olduğundan kuzeye doğru döndüler ve orada bir vapuru durduracaklarından oldukça emin olacaklardı. Böyle bir yere vardıklarında buharlı adamı söküp parçalara ayıracak, kimliğinden kimsenin şüphelenemeyeceği şekilde paketleyecek ve St. Louis'e doğru yola çıkacaklardı.

Bu onları kendi ırklarından kaynaklanan tehlikeden kurtarırken, neredeyse hiç gözden kaybolmayan Kızılderililere saldırı olasılığını artırıyordu.

Ancak uyanıklıkları sürekliydi ve dönüş yolculuklarının büyük bölümünde gece saldırılarından kurtulmalarının nedeni, diğerlerinden daha fazla buydu.

Vagondaki konumları o kadar sıkışıktı ki, grup sık sık aşırı derecede yoruluyor ve dışarı fırlayıp yorulmak bilmeyen buharlı devle birlikte millerce yürüyordu. Su boldu, ancak birkaç kez odun elde etmek için büyük sıkıntı çektiler. Üç kez, gerekli ikmali elde etmek için yarım gün durmak zorunda kaldılar.

Bir keresinde buharlı adam açık çayırda tamamen durdu ve
patlamaktan kıl payı kurtuldu. Mucit tarafından yapılan aceleci bir inceleme, tankta bir sızıntı olduğunu ve
her damlanın tükendiğini ortaya çıkardı. Bu, en büyük işi gerektirdi, çünkü su bir milin daha iyi bir kısmı taşındı ve yeterli buhar
nehire gidip onu kendisi tedarik etmeye ikna etmeden önce neredeyse bütün bir gün tüketildi, madenciler ise konvoylar halinde hareket etti.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, çayırda tekil bir oluşuma ulaştılar.
O kadar engebeli ve engebeliydi ki büyük zorluklarla ve yavaş bir hızla ilerlediler. Bu şekilde ilerlerken, farkında olmadan küçük ve dar bir vadiye girdiklerini fark ettiler, vadinin tabanı zemin kat kadar düzdü. Kenarlar, onları ayırana kadar
yüz fitten daha az bir mesafeye kadar daraldı, yaklaşık sekiz veya on fit yüksekliğe
çıktılar ve taban sıkı ve sağlam kaldı, bu da buharlı adam için seyahat etmeyi o kadar kolaylaştırdı ki, şirket vadi boyunca yavaş bir tempoda ilerledi, ancak her biri rotanın uygunluğu konusunda biraz
tedirginlik hissediyordu.

'Doğru yönde ilerliyor,' dedi genç Brainerd, 've eğer başladığı gibi devam ederse, bizim için çok kullanışlı bir şey olacak.'

'Hyar da bu şekilde devam edemeyeceğinden korkuyor,' diye belirtti
Baldy; 'Ne olursa olsun, biraz daha devam edebilirsin.'

'Hayır, ben buna gerçek eşcinsel derim,' diye belirtti Ethan Hopkins, vapurun yanında yürüyerek bacaklarını uzatıyordu.

'Ve ben de aynı şeyi düşünüyorum,' diye ekledi Mickey, kısa siyah piposunu
tüttürerek. 'Babamın, başka bir adamın kafasını kırdığı için onu suçladıklarında fark ettiği gibi, bunu anlamıyorum.'

'Başımıza bir şey gelirse, yapmamız gereken tek şey geri çekilmek,' diye belirtti
Baldy, ilerlemeye devam ettiği için bir tür özür olarak.

'Bu adam geriye gitmeyi bilmiyor,' dedi Johnny, 'ama gerekirse onu döndürmeyi başarabiliriz.'

'Tamam, devam et.'

Aynı anda, esnek Yankee vagona atladı ve buharlı adam ihtiyatlı olduğu kadar hızlı bir hızla ilerlemeye başladı.

Ancak, bu keyifli ilerleme yolu, vadinin ani ve sert bir şekilde sona ermesiyle beklenmedik bir şekilde durdu.
Tamamen tamamlanmamış bir kanalmış gibi sona erdi,
vadi çayır seviyesine o kadar hızlı yükseldi ki,
daha fazla ilerlemek, dönmek veya aslında kendilerini bu zorluktan kurtarmanın olası bir yolu yoktu, buharlı adamı etrafta dolaştırmak ve girdikleri aynı yoldan geri çekilmek dışında.

'İşte buradayız,' diye belirtti çocuk, durduklarında,
'peki ne yapmalı?'

'Çık oradan,' Hopkins'in cevabıydı, birkaç metre daha ilerledi, ta ki tekrar çayıra çıkana kadar, böylece
zeminin tam konturundan emin olmak için.

'Hiç o şeyi yokuş yukarı çıkarmayı denedin mi?' diye sordu avcı.

Genç Brainerd başını iki yana salladı. 'İmkansız! Denendiği anda üzerimize düşerdi. İlk başta onu yaparken,
sence benim için en zor şey neydi?'

'Onu hareket ettirmek, sanırım.'

'Bu zordu, ama onu dengelemek daha zor bir işti, yani, bir ayağını kaldırdığında hemen aynı tarafa
düşmeyecekti. Bir süre sonra düzelttim, böylece bir motor kadar eşit ve
sağlam bir şekilde çalışıyordu, ama bir tepeye
çıkıp inebileceği bir plan üzerinde durmadım.'

'Onu bunu yapmaya zorlayamaz mısın?'

'Tekrar yapılana kadar değil. Onu orta bir eğimde yürütmeye çalışmaktan korkardım ve onu bu kadar dik bir yamaçtan
yukarı fırlatmanın kesin bir yıkım olacağını bilirdim.'

'O zaman onu döndürmemiz gerekir, sanırım.'

'Başka yapılabilecek bir şey yok.'

'Hadi başlayalım o zaman.'

Bu, hayal ettikleri kadar zor bir iş olduğunu kanıtladı. Buharlı adam o kadar
ağırdı ki onu kaldırmak imkansızdı, ama mümkün olduğunca
uzaklaştırıldı; ve vadiyi geçtiğinde
yarım dönmüştü. Daha sonra ikna edildi ve kısa bir mesafe geri çekildi, böylece kazanılan 'kaldıraç' ile, başarı tamamlandı ve buharlı adam yüzü dönük bir şekilde durdu, söz verildiği anda geriye doğru hızla gitmeye hazırdı.

Ancak bu sırada gün bitmişti ve çayırın üzerine karanlık çöküyordu. Oldukça sert bir esinti esiyordu ve grubun pozisyonu bu rahatsızlığa karşı korunaklı olduğundan, Hopkins sabaha kadar oldukları yerde kalmalarını önerdi.

'Daha iyi bir yer bulamazdık,' dedi Johnny Brainerd, bu fikirden oldukça etkilenmişti.

'İyi bir yer ve kötü bir yer,' diye cevapladı avcı, henüz bu konuda kararını vermemişti.

Kötü bir yer derken neyi kastettiğini sordular.

'Eğer bir sürü haşere bizi burada bulursa, bizi ne kadar
güzel bir duruma sokacaklarını görmüyor musun?'

'Bizim onları Kurt Deresi'nde yakaladığımız kutuya benzer bir şey olurdu,' dedi genç Brainerd.

'Kesinlikle aynı.'

'Aynı değil,' dedi Hopkins; 'bizim dışarı çıkma şansımız onlardan daha fazla. Biz vagona atlayıp seyahat edebiliriz,
ama onlar yapamaz; işte fark bu.'

'Diyelim ki onlar bizden önce oraya indiler, o zaman biz onlardan
nasıl kaçacağız?

'Üzerlerinden geçeceğiz.'

'Genç adamın motoru, eğer yokuş yukarı koşmazsa, kokarcaların üzerinden geçecek şekilde tamir edip etmediğini bilmiyorum.'

'Bunu yapmak mümkün olabilir, sanırım,' diye güldü genç Brainerd.

'Burada kalmadan önce, etrafıma bir göz atıp orada bizim için bir gösteri olup olmadığından emin olacağım.'

Avcı kıyıya çıktı ve arkadaşları kamp kurmak için hazırlık yaparken, o tüm ufku ve aradaki alanı, insan gözünün görebildiği kadarıyla inceledi.
Şüpheli bir şey bulamayınca, arkadaşlarına sabaha kadar oldukları yerde kalacaklarını söyledi.

BÖLÜM XIX. BİR GECEDE YAPTIKLARIM.

KAMP YERİNİN, tartışma sırasında tamamen göz ardı edilen
başka bir avantajı daha olduğu kısa sürede anlaşıldı.

Öğleden sonra güzel görünümlü bir antilop vurmuşlardı, bir kısmını çayırda pişirmişlerdi. Geriye güzel bir kısım kalmıştı ve
şimdi ateşlerini, başka bir yerde kamp kurmuş olsalardı olacağı gibi, görülme riski olmadan yakma fırsatına sahiplerdi.

Bu kabul edildikten sonra, ateş hızla yakıldı ve avcı
kendisi mutfak gösterisine başladı. Avcının karakteristik mükemmelliğiyle icra edildi ve böylece herkese
lezzetli bir yemek
hazırlandı. Sonunda, herkes
bu tür zamanlardaki
alışkanlıkları olduğu üzere, sigara içmek ve sohbet etmek amacıyla yere uzandı.

Akşam keyifli bir şekilde geçti ve epeyce ilerlediğinde, kimin nöbetçi olarak hareket edeceği konusu tartışıldı.
Bu zamana kadar, genç Brainerd geceleri hiç bu görevi yerine getirmemişti,
ancak bu ayrıcalığı sık sık talep etmişti. Şimdi
elini denemek için izin istedi. Uzun bir konuşmadan sonra, bunu yapabileceği konusunda
anlaşıldı. Avcı o kadar çok uyku kaybetmişti ki, iyi bir gece uykusu almak istiyordu ve çevredeki çayırda yaptığı dikkatli inceleme, hiçbir tehlikenin
tehdit etmediğine ikna etti. Bu yüzden çocuğun isteğini yerine getirmekte pek endişeli değildi.

Geç bir saatte iki adam, battaniyelerini
üzerlerine toplayarak yere uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Johnny ise görevinin önemi ve sorumluluğuyla dolup bir saat daha uykuya ihtiyacı olmayacağını hissediyordu. Gerekirse, birkaç gün ve gece boyunca aralıksız bir nöbet tutabileceğinden emindi.

Nöbetçilerin her zamanki âdeti uyarınca, tüfeğini omzuna aldı ve için için yanan kamp ateşinin önünde ileri geri gidip gelerek, hiçbir düşmanın onu habersizce
yakalamadığından emin olmak için her yöne baktı. Tuhaf bir resim oluşturuyordu, vadide yanan küçük ateş, önünde hareketsiz şekiller uzanıyordu, devasa buhar adam sessiz ve asık suratla yanında duruyordu, cüce çocuk yavaşça ileri geri yürüyordu ve her şeyden öte, sessiz çayırın üzerinde parlayan ay. Ay oldukça soluktu, bu yüzden sadece nesnelerin belirsiz bir görünümü görülebiliyordu. Johnny ara sıra kıyıya tırmanıyor ve çevredeki ovaları inceliyordu; ama hiçbir şey görmeyince şüphelendi, kısa sürede bundan bıktı ve yürüyüşlerini kamp ateşinin hemen yakınına, vadinin dar genişliği arasında gidip gelerek sınırladı. Saatler yavaşça geçerken, çocuk yavaş yavaş bir hayale daldı, bu da onu neredeyse dışsal şeylerin bilincinde olmaktan çıkardı. Ve bu şekilde
yürürken, büyük bir kurdun
çukurun kenarına doğru ilerlediğini, aşağı baktığını ve sonra nöbetçinin
tekerleğini çevirip ona bakmadan önce
görüntüden hızla uzaklaştığını görmedi.

Bu üç ayrı kez tekrarlandı, kurt o kadar ciddi, araştırıcı bir şekilde aşağı baktı ki, kesinlikle onu
gözlemleyen herhangi birinin dikkatini ve merakını
çekerdi. Üçüncü bakış
görünüşe göre kurdu tatmin etti; çünkü birkaç saniye sürdü,
geri çekildi ve garip bir hızda ağır ağır uzaklaştı, ta ki bir veya iki çubuk geçene kadar, sözde kurt aniden arka ayakları üzerinde
kalktığında, derisi ve başı Kızılderilinin kollarına kaydı ve o da tam elli yoldaşına katılana kadar, birkaç yüz metre ötede bir koruda toplanmış olana kadar.

Bu arada, genç Brainerd, tüfeği omzuna asılı bir şekilde, aynı kasıtlı şekilde ileri geri yürüyordu, zihni buharlı adamda bir 'iyileştirme' üzerinde yoğun bir şekilde meşguldü, bu sayede hem ileri hem de geri yürüyecekti, ancak tepeye güvenli bir şekilde nasıl çıkıp ineceğini tatmin edici bir şekilde belirleyememişti. Hala konuyu incelemekle meşguldü, yarı sönmüş kamp ateşinin yanına oturdu ve közlere dalgın dalgın baktı. Evde olduğu zamanlarda, uzun kış akşamlarında saatlerce böyle oturmak onun için bir alışkanlık olmuştu, zihni o kadar meşguldü ki etrafında olup biten her şeyden tamamen habersizdi. Çocuk, bunu yapmanın kaçınılmaz sonucunu hiç düşünmeden oturmuş olmalıydı; çünkü hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu ki
böyle bir şey bir nöbetçinin görevinin sadık bir şekilde yerine getirilmesi için ölümcüldür: ve üç arkadaşının bir anlamda güvenliklerini onun ellerine vermiş olması düşüncesi, görev unutkanlığı gibi bir şeyi engellerdi.

Her ne olursa olsun, çocuk yarım saatten az bir süre böyle oturmuştu ki
üzerine bir uyuşukluk çökmeye başladı. Bir keresinde başını kaldırdı ve
yukarıdaki kıyıdan kendisine bakan büyük bir kurt gördüğünü hayal etti,
ama baş o kadar çabuk geri çekildi ki bunun sadece beyninin bir hayaleti olduğundan emin oldu.

Bu yüzden yerinden kalkmadı, ama hareketsizce oturdu ve kısa bir süre sonra etrafındaki üçü kadar derin bir uykuya dalana kadar
yavaşça daha da alçaldı.

Bir saat daha geçti ve ateş daha da alçaldı ve her şey
durgunlaştı.

Sonra sayısız baş birkaç saniyeliğine uçurumun kenarından baktı ve aynı şekilde aniden geri çekildi.

Birkaç dakika sonra ilginç bir görüntü görülebilirdi, bir grup okul çocuğunun devasa kartopları
yapmasına benzeyen bir görüntü. Büyük bir kısmı bitişikteki koruda sabırla beklerken, atları sıkıca
bağlanmış olan elli Kızılderili, bir çekirge sürüsü gibi
çıkıp vadiye doğru devasa
kabarcıklar yuvarlamaya başladı. Bazıları o kadar büyüktü ki, ancak yarım düzine kişi onları
en büyük zorlukla
hareket ettirmeyi başardı.

Ama onlar, garip bir ısrar ve sessizlikle çalışarak, onlara hayalet gibi işlerine girişmiş birçok hayaletin
görüntüsünü veren bir şekilde sebat ettiler. En ihtiyatlı tonlarda bile olsa, tek bir kelime bile değiş tokuş edilmedi, çünkü her biri kendi rolünü anlamıştı. Zamanla bu devasa taşlardan yarım düzine kadarı vadinin kenarına ulaştı. Birbirlerinin yolunu
kesmeyecek şekilde yan yana, birkaç ayak arayla dizilmişlerdi ve Kızılderililer işleri tamamlanana kadar yakınlarda durup beklediler.

Sonra bir işaret verildi ve sonra bu toplardan biri vadide aşağı yuvarlandı. Bu bile neredeyse fark edilebilir bir ses çıkarmadı,
verimli zemin onu bir yastık gibi aldı, vadinin merkezine yakın bir yerde durdu.

Bu yapıldığında, ikincisi onu takip etti, öyle yönlendirilmişti ki arkadaşına
çarpmadı, ama çok yakınında durdu.

Sonra bir diğeri, sonra bir diğeri ve bir diğeri, aynı gizli şekilde, ta ki bir düzineden fazla kişi aşağıdaki vadide olana kadar.

Bu tamamlandığında, hayalet benzeri figürler çok sayıda gölge gibi aşağı indi ve toplara tekrar asılmaya başladı.

Tek bir kelime bile edilmedi, çünkü her biri kendisinden ne istendiğini biliyordu. Tam bir saat daha geçti, bu zamana kadar iş bitmişti.

Atış yapanlar dar vadi boyunca geçilmez bir duvar şeklinde düzenlenmişti ve buharlı adam o kadar hapsedilmişti ki
hiçbir insan yardımı onu kurtaramazdı.

BÖLÜM XX. SONUÇLANAN FELAKET.

Avcı BALDY BICKNELL, kendisi ve grubu için tehlikeyi ilk keşfeden kişiydi.

Kızılderililer işlerini tamamladığında sadece bir saatlik gün ışığı kalmıştı. Gereken her şeyi yaptıktan sonra vahşiler duvarın arkasındaki yerlerini aldılar, yere düz bir şekilde uzandılar, beyazlar için
görünmezlerdi ama her hareketleri izlenebilir ve mat edilebilirdi.

Avcı gözlerini açtığında, sınırlarda geçirdiği uzun deneyim
sırasında edindiği bir yol olan tek bir uzvunu bile kıpırdatmadı. O,
sadece başını bir yandan bir yana hareket ettirdi, böylece görülebilecek bir şey
görebildi.

Gözünün gördüğü ilk şey, derin uykuda olan çocuk Brainerd'di.
O zaman bir şey olduğundan endişelenerek, şaşkın bakışlarını farklı yönlere çevirdi, soluk ay ışığında
olabildiğince her şeyi taradı.

Vadi boyunca uzanan duvarı gördüğünde,
gözlerini ovuşturdu ve tekrar tekrar baktı, duyularına
inanmak neredeyse imkânsızdı. Birkaç saat önce orada olmadığından emindi,
ve bunun ne anlama gelebileceğini kavrayamıyordu; ama bu bir gerçekti,
ve deneyimi ona bunun, sonunda onu alt eden Kızılderililer dışında kimsenin işi olamayacağını söylüyordu.

İlk hissi, uyurken buna izin veren çocuğa karşı öfkeydi, ancak aklı hemen
tehlikeyle karşılaşmanın daha önemli meselesine döndü, ki bu şüphesiz en ciddi karakterdeydi.

Henüz bedenini kıpırdatmamıştı ve hapishane duvarına doğru baktığında, beyazlar uyanmadan önce
ara sıra uçuşan, mümkün olan en iyi pozisyonu
sağlayan hayalet benzeri figürleri gördü.

Bu bakış, Baldy Bicknell'in pratik zihnine her şeyi açık hale getirdi. Kızıl derililerin buharlı adamı tuzağa düşürmek için bir plan yaptıklarını anladı. Kendilerini tuzağa düşürmekten daha fazlasıydı ve yargılayabildiği kadarıyla
tamamen başarılı olmuşlardı.

Bu, şimdiye kadar yakalandığı en sıkı durumdu ve bu tür krizlerde çareler bulmakta verimli olan zihni, tehlikeyle başa çıkmanın bir yolunu göremiyordu.

Kızılderililerin bir yerlerde atları olduğunu biliyordu, oysa ne kendisinin ne de yoldaşlarının tek bir atı vardı. Buharlı adam, atlama sanatının öğretildiği varsayılmadığı için, o korkunç duvarı geçemeyecekti.

Kaçış planı ne olursa olsun, vapurun terk edilmesi gerektiği açıktı; ve bu, kaçınılmaz bir sonuç olarak, beyazların bacaklarına güvenmek zorunda kalmalarını gerektiriyordu. Missouri nehri çok uzakta değildi ve rahatsız edilmeden bırakılırlarsa zorlanmadan ulaşabilirlerdi, ancak buharlı adamı geride bıraktıktan sonra huzur içinde ayrılmalarına izin verilecekti.

Tuvaletçi, değişmez alışkanlığı olduğu üzere, geçitte veya çukurda kamp kurma gibi önemli bir eylemde bulunmadan önce çevredeki çayırın konturunu dikkatlice not etmişti. Koruyu biraz uzakta hatırlıyordu ve barbarların atlarını orada bıraktıklarından ve kendilerinin kritik anı beklemek için duvarın arkasında toplandıklarından emindi.

Bu düşünceler beyninde şekillendiğinde, hava aydınlanmaya başlamıştı ve önceden gelen bir esneme ve tekmeyle ayağa kalkıp ateşi karıştırmaya başladı. Kendisi ve arkadaşlarının düşmanlarının tüfekleri için adil bir hedef olmalarına rağmen, yine de ateş etmeyeceklerinin gayet farkındaydı. Eylem planları bunu kavrayamadı, ancak her şeyi gecikmeden lehlerine sonuçlandıracaktı.

'Uyuduğumu ilan ediyorum!' diye haykırdı Brainerd, gözlerini ovuşturmaya
başladığında.

'Evet. Sen nöbetçi olarak kullanılacak kadar hoş bir adamsın, değil mi?' diye cevapladı avcı, iğrenerek.

'Umarım hiçbir şey olmamıştır.' diye cevapladı Johnny, üzerine atılabilecek tüm suçlamaları hak ettiğini hissederek.

'Çok bir şey değil, senin savaşın uyurken kızıllar gelip hepimizi güzel bir kutuya koydular.'

Çocuk, yüzündeki ifadeyi görene kadar şaka yaptığından emindi.

'Elbette, Kel, o kadar kötü değil?'

'Şu alanı görüyor musun?' diye sordu avcı, çocuğun fark etmemek elde olmayan
duvarı işaret ederek.

'Orada nasıl var olabilir?'

'Kızılderililer bunu oraya koydu. Buhar adamın bunun üzerinden yürüyebilir mi?'

'Elbette hayır; ama onları ortadan kaldırabiliriz.'

'Denemek ister misin, delikanlı?'

'Yardım etmeye hazırım.'

'Arkalarında bir şey daha az veya yüz tane kızılderili olduğunu, sadece bunu denemeni beklediğini biliyor musun?'

'Aman Tanrım! Mümkün olabilir mi?'

'İnanmıyorsan, dışarı çık ve kendin ara, hepsi bu.'

Çocuk, ilk kez, kendi ihmalkarlığıyla arkadaşlarını getirdiği tehlikeyi kavradı ve kendini suçlaması o kadar büyüktü ki, birkaç an için hayatının en büyük tehlikesine maruz kaldığı gerçeğini unuttu.

Bu sırada Ethan ve Mickey uyandılar ve kısa süre sonra içinde bulundukları durumu anladılar. Elbette, hepsi bu işin
yazarı suçlamaya meyilliydi; ancak yazarın kendi eksikliğini ne kadar derinden hissettiğini gördüklerinde, üçü de ona karşı doğal bir sempati duydu.

'Bizi nasıl yakaladığımızı konuşmanın bir faydası yok,' dedi avcının felsefi yorumu; 'Bizi yakaladığımızı bilmek
bir işe yaramıyor, bir daha asla dışarı çıkma şansımız çok az.'

'Arkadaşım Jonah'ın balinanın boğazına girdiğinde gözlemlediği gibi, bu bir adamın ağzının açık kalmasına yeter,' dedi Mickey.

'Bizi neden vurmuyorlar?' diye sordu Hopkins; 'Biz onların yolundan çekilemiyoruz ve bizi oldukça yakın mesafede tutuyorlar.'

'Bunu yapmanın ne faydası var?' Eğer bizi öldürürlerse, bu sonumuz olur; ama eğer pençelerini bize geçirirlerse, bizi kesinlikle yakalarlar ve
onlar havlayıp dans ederken
bizi kadeh kaldırarak iyi vakit geçirebilirler.'

Hepsi avcının çizdiği korkutucu resme ürperdi.

'Kudüs! Keşke Connecticut'ta mırıldansaydım!'

'Ve ben de kendi Bridget Moghlaghigbogh'umla
Ballyduff'taki salonda oturup, akşam yemeğini dualar ve hayallerle
hazırladıktan sonra, onun güzel yeminler
vermesini dinlemekten memnun olurdum.'

'Sanırım orada olmayı tercih ederdim,' diye yorumladı avcı İrlandalının dile getirdiği
isteği üzerine.

'Neden staammau'yu düzeltip, onu o taşların üzerinden
atlatmıyorsunuz?' Mickey, çocuğa doğru dönerek sordu, çocuğun
yine derin bir düşünceye daldığı fark edildi.

Kendisine birkaç kez seslenilene kadar başını kaldırmadı. Sonra
sadece başını salladı, bunun imkansız olduğunu belirtmek için. 'Herhangi bir aptal bundan daha iyisini bilebilir.' diye belirtti Yankee, 'çünkü
eğer
atlayabilseydi, vagon nerede olurdu?'

'O 'ud foller, av coorse.'

'Hayır; buharlı adamı buradan çıkarmanın bir yolu yok. O kesinlikle
gitmiş bir vaka ve sanki biz de aynı durumdayız. Kudüs! Keşke
bütün altınlar Wolf Ravine'de olsaydı ve biz buradan binlerce mil uzakta olsaydık.'

'Dilemek işe yaramaz; gördüğüm tek bir şans var ve o da hiç şans değil.'

Çocuk da dahil olmak üzere hepsi açıklamayı duymak için hevesle yukarı baktılar.

'Hyar'dan biraz uzakta bazı keresteler var ve orada kızıllar hayvanlarını
bırakmışlar. Eğer ormanlara doğru koşmaya başlarsak, İnginlerin önüne geçelim, atlara binelim ve koyalım, bir
şansımız olacak. Bunun için ne kadar şansımız olduğunu görebilirsin.'

Hafif Tugay'ın hücumu kadar umutsuz görünüyordu.

Genç Brainerd şimdi konuştu.

'Seni belaya sokan bendim ve Cennet'in
lütfuyla seni bundan kurtaracak olan da benim.'

Üçü de şimdi ona hevesle baktılar.

'Kızılderililerin bize ateş etme tehlikesi yok mu?' diye sordu avcıya.

'Kaçmaya çalışmadığımız sürece.'

'Tamam; başlama zamanı.'

Çocuğun ilk hamlesi buharlı adamın kazanında bir ateş yakmak oldu. Oldukça alev alev yandığında, daha önce hiç deneyimlemediği
şiddetli bir sıcaklık oluşana kadar odun yığmaya devam etti. Yine de odun attı ve kazan içindeki suyu düşük tuttu,
en muazzam buhar basıncı oluşana kadar, yarım düzine delikten
kaçtı.

İçine alabileceği kadar odun atıldığında ve demir sacın bazı kısımlarının
kızıl-kızıl olduğu görülebildiğinde, bunu bıraktı ve
buharı denemeye başladı.

'Ne kadar tutabilir?' diye sordu Hopkins.

'Yüz elli pound.'

'Şu anda ne kadar var?'

'Yüz kırk sekiz ve yükseliyor.'

'Aman Tanrım! Patlayacak!' diye haykırdı, üçü de tehlike karşısında dehşete düşerek geri çekilirken.

'Birkaç dakika değil; altını ve silahları güvenceye aldın mı, böylece
kaçmaya hazır olabilirsin?'

Her an kaçmaya hazırdılar; altın her zaman kişilerinin etrafında güvence altına alınmıştı ve silahları kapmak için sadece bir an gerekiyordu.

'Patladığında, koş!' diye uyardı çocuğun uyarısı.

Buharlı adam doğrudan duvara doğru döndü ve tam bir buhar başı
çıktı. Bir sıçrayışla yola koyuldu ve anında saatte kırk mil hıza ulaştı.

Bir sonraki anda, bowling oyuncularına müthiş bir gürültüyle çarptı, yüzünün üzerinden
fırladı, parçalanmış vagonu geride bıraktı ve tam karşı tarafta, yıldırım çarpmış Kızılderililerin arasında yere değdiği anda kazanını patlattı!

Patlamanın şoku korkunçtu. Sanki devasa bir bombanın
patlaması gibiydi, buharlı adam binlerce parçaya
ayrıldı ve her yöne ölüm ve yıkım saçıldı. Çömelen Kızılderililerin tam ortasına düştüğünde, ancak
hayat için korkunç bir yıkıma yol açabilirdi, oysa zarar görmeden kaçanlar dehşet içindeydi.

Genç Brainerd'in güvendiği ve
hesaplarını yaptığı şey tam da buydu. Duvara doğru böylesine öfkeli bir şekilde sıçradığını gördüğünde, kaçınılmaz sonucu biliyordu ve
arkadaşlarına ayağa kalkmaları için emir verdi.

Üçü de kıyıya doğru koştu ve çayırın yüzeyine vardıklarında,
Baldy Bicknell öne geçti ve haykırdı:

'Şimdi şuradaki ormana!'

Koruya ulaştıklarında, bir veya iki kişi geriye baktı, ancak
takip eden Kızılderililerden hiçbir şey göremediler. Henüz korkularından
kurtulmamışlardı.

Kaybedilecek bir an yoktu. Avcının deneyimli gözü en iyi Kızılderili atlarını seçmekte vakit kaybetmedi ve bir an sonra dördü de korudan dörtnala çıkıp Missouri'ye doğru yöneldi. Buharlı adamın patlamasının kesin sonucu asla öğrenilemedi. Kaç kişinin öldüğü ve yaralandığı ancak tahmin edilebilirdi; ancak sayı kesinlikle o kadar fazlaydı ki arkadaşlarımız onlardan başka hiçbir şey görmediler.

Açıkça aralarında buharlı adamla oldukça iyi tanışmış olanlar vardı, aksi takdirde onu yakalamak için yaptıkları planı yapmazlardı.

İyi at sırtında olan grup, Independence'a kadar olan yolculuğun tamamını at sırtında yaptı. Bu noktadan St. Louis'e geçtiler, burada altınlar paylaşıldı ve grup ayrıldı ve o zamandan beri
birbirlerini hiç görmediler.

Mickey McSquizzle, İrlanda'nın Ballyduff Kings County'sine döndü,
duyduğumuza göre, kendisi ve nazik Bridget'i, yanında taşıdığı üç bin poundun tadını çıkarıyorlar.

Ethan Hopkins, Connecticut'ta seçtiği kızla yerleşti,
son haberlere göre, beklendiği kadar iyi durumdaydı.

Baldy Bicknell, oldukça zengin bir adam olmasına rağmen, hala
gezginlik alışkanlıklarına bağlı kalıyor ve zamanının büyük bir kısmını
ovalarda geçiriyor.

Batı seyahatinden elde ettiği büyük miktardaki parayla, Johnny
Brainerd ülkenin en iyi okullarından birinde eğitim görüyor.
Kursunu tamamladığında,
ilkinden daha harika performanslar gösterebilen
başka bir buharlı adam inşa etme niyetinde.

O halde okuyucularımız ve genel olarak halk dikkatli olsun.

SON.

Edward S. Ellis'in yazdığı The Huge Hunter adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUGE HUNTER ***

***** This file should be named 7506.txt or 7506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/5/0/7506/

Produced by Blackmask Online.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
