*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Keith of the Border (Sınır Keith)
Yazar: Randall Parrish
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Keith of the Border, by Randall Parrish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Keith of the Border

Author: Randall Parrish

Release Date: February, 2005 [EBook #7510]
Posting Date: August 6, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEITH OF THE BORDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant tarafından üretildi





Sınır Keith

Ovaların bir hikayesi


Randall Parrish tarafından

"Kuzey Leydi", "Güney Leydi" nin yazarı. "Ne zaman
Vahşi doğa kraldı "vb.



İçerik



          Ben Plainsman
         İi trajedi sahnesi
        III Tutuklama
         İv eski bir tanıdık
          V tek yön
         Kaçış Vi
        Kum çölünde vii
       Viii vahşi kabin
         Ben kabinin kızı
          X Bay Hawley kendini açıklıyor
         Xi Karanlıkta Dövüş
        XII Gece Gölgeleri
       Xiii Arkansas ford
        XIV Occidental'ın ev sahibesi
         XV Yine Christie Maclaire
        Xvi Doktor Fairbain'i tanıtmak
       Xvii yan odada
      Xviii röportaj Willoughby
        Xix komploda bir bakış
         XX Umut Sheridan'a gidiyor
        Xxi Sheridan'ın mareşali
       Xxii Kesilen bir röportaj
      Xxiii Beklenmedik bir toplantı
       Xxiv suikastta bir hata
        Xxv General'in yeniden ortaya çıkması
       Xxvi Bir şans sohbeti
      Xxvii Bayan Hope önerir
     Xxviii Trocadero'nun sahne kapısı
       Xxix silah zorla
        XXX Christie'nin Odasında
       Xxxi Eksik arama
      Xxxii Fairbain ve Christie
     İzi takip eden xxxiii
      Xxxiv yine kabinde
       Xxxv alınan kabin
      Xxxvi Çölde düello
     Su deliğinde xxxvii




Sınır Keith

Ovaların bir hikayesi



Bölüm I. Plainsman



Adam zaman zaman sırtın zirvesinin hemen altına biniyordu
Krest'e bakacak şekilde başını canlandırmak, gözlerini gölgelemek
Bir el, böylece vizyonunu daha iyi konsantre etmek. Hem at hem de binici
Açıkça yorgunluk belirtileri sergiledi, ancak ikincisinin her hareketi
durmak bilmeyen uyanıklık gösterdi, bakışları çorak sırtlarda dolaşıyordu,
Brown Winchester Yalancı Eyer Kulübesine, sol eline eğildi
dizgin üzerinde gergin. Yine de en iyi şekilde kodladığı at neredeyse kısıtlamaya ihtiyaç duymadı,
Yavaş ilerlemek, kafa alçakta asılı ve sadece ara sıra kırılıyor
mahmuz ivme altındaki kısa bir trot içine.

Binici otuz, biraz ince ve uzun yaklaşan bir adamdı
ekstremite, ancak derin bir sandık üzerinde geniş, kare omuzlara sahip olmak,
eyeri plainsman tarzında kolayca oturmak, ancak
Askeri eğitim öneren taşıma. Genişliğin altındaki yüz
Hava durumu giyilen sarkık şapkanın ağzı temiz traş, güneşle kızardı ve
Rüzgar ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş, çene hafifçe belirgin, ağız firması,
Gri gözler karakter ve cesurca dolu. Onun elbisesi kaba
Servis, düz deri "Chaps", sert kullanım izlerini gösteren, gri
Yünlü gömlek boynunda alçalaştı, bir karchief gevşek bir şekilde düğümlü
Sinewy bronz boğaz hakkında. Bir kalçada bir kılıfı salladı
"Kırk beş," diğerinde tuval kaplı bir kantine astı. Onun figürüydü
ve her ikisini de beklediğiniz bir adam, her yerde not edilecek yüz
düşünce ve eylem ve tam olarak onun vahşi doğasına uyuyor gibi görünen biri
çevre.

Baya girdiği yerde kır ülkesinin batı uçtu,
deniz gibi dalgalı ve daha yüksek sırtlarının tepesinden,
Ovaların geniş seviyeli taraması, geniş bir şekilde uzanıyordu
Kahverengi okyanus uzak dağların eteklerine. Yine de gerçek
Bu drear'ın başlangıcı, çorak genişlik tamamen on mil uzaktaydı,
Konformasyonun nereye bindiği konusunda her şey düzensizdi,
Dar vadiler ve şişen höyükler, burada ve keskin bir dağ geçidi var,
Kayadan Riven ve biri çekilinceye kadar görünmez
çok eşiğinde. Depresyonun genel eğilimi şüphesiz güneye doğru,
Arkansas Vadisi'ne doğru ilerleyen, ancak düzensiz sırtlar
Zaman zaman karışıklığa ek olarak kesti. Tüm çevre
manzara aynı yönü sundu, üzerinde özel bir nesne yok
Göz rehberlik için dinlenebilir-Ağaç yok, kaya kargaşası yok, hayır
Zirvenin kendine özgü tuhaflığı, yılan benzeri bir iz yok,-her şey aynı şeyi genişletti
Kahverengi, güneşte pişmiş tepelerin donuk, ölü monotonluğu, biraz daha yeşil
Aralarında yatan depresyonlar, kum yamaları veya beyaz ile serpiştirilmiş
Alkali parıltısı. Sıcak altında kavrulmuş kasvetli, ıssız bir araziydi
yaz güneşi, bitki örtüsü ile aydınlatılmış, seyrek demetler hariç
Buffalo otu veya ara sıra bodur adaçayı çalı ve hiçbir yeri ifşa etmek
İnsan yerleşiminin en ufak bir işareti.

Yükselen güneş tepelerin tepesini ve biniciyi durdurdu
İstekli atı, hareketsiz oturdu, güneybatıya sürekli baktı.
Görünüşe göre orada olağandışı hiçbir şey algılamadı, çünkü yavaşça onu çevirdi
eyerde vücut, gözlerini süpürüyor, inç, inç,
tüm devre tamamlanana kadar ufuk çizgisi. Daha sonra
Sıkıştırılmış dudakları hafifçe gülümsedi, eli bilinçsizce okşadı
at boynu.

"Hala yalnız olduğumuzu düşünüyorum, yaşlı kızım," dedi sessizce, biraz
Ses içinde Güney Çekme. "İzi deneyeceğiz ve alacağız
kolay."

Sıkıdan sertçe sallandı ve dizginler onun üzerinde sarkıyor
Omuz, yaya olarak daha yavaş ilerleme başladı, bitkin at sonucu
arka. Kişinin emin hissedebileceği bir durum değildi
Güvenlik, herhangi bir sırt için, kaçınmaya çalıştığı dikkatli foemenleri gizleyebilir,
Yine de şimdi yenilenmiş güvenle ilerledi. 1868 yazıydı,
ve her bir ayrı
Yellowstone ve Brazos arasında değişen kabile, ya huzursuz
Ya da açıkça savaş yolunda. Vahşet söylentileri yeniden anlatıyordu
sınırın uzunluğu ve genişliği ve her raporda
Fort veya yerleşim sadece alarm eklendi. Bir kez en azından ovalar
Kızılderililer ortak bir neden keşfetmişlerdi, aşiret farklılıkları
Beyaz istilacıya ve Kiowas, Comanches'e karşı savaşta ayarlanmıştır.
Arapahoes, Cheyennes ve Sioux, Savage'da birlikte kaynaklanmıştı
kardeşlik. Onlara karşı çıkmak, dağınık ve örgütlenmemiş yerleşimcilerdi
Düzenli küçük müfrezelerle korunan daha doğu akarsuları sıralamak
Burada ve orada yayınlanan birlikler, geniş vahşi doğanın ortasında,
birbirlerine dokunma.

Bu devriye çizgilerinin ötesinde her yerde dolaşım savaş partileri,
Gezginlere parkurlarda saldırmak, maruz kalan yerleşimlere baskın yapmak ve
Silahlı küçük kadrolarla açık savaşı denemek için bazen girişim
erkekler. Ani acil durumun bu stresinde-her asker
Aktif Görev-Civilyalılar hizmete girmişti ve aceleyle
maruz kalan yerleşimcileri uyarmak, vagon trenlerini rehberlik etmek veya taşıma
karakollar arasında sevkiyatlar. Ve böylece binicimiz Jack Keith,
Cumhuriyetçi ve Kanada arasında yatan ovaların her ayağı
Nehirler, bu şekilde aniden talep edilen bunlardan biriydi, çünkü
Taciz komutanı tarafından işsiz keşfedilmeye şans verdi
Sadece Carson City'nin çevresi olmadan bir kanton. Yirmi dakika
Daha sonra hızlı bir şekilde kuzeybatıya biniyordu, önemli haberler taşıyordu
Bölümün komutanı General Sheridan'a,
Fort Cairnes'de olmak için. Keith'e bu sadece başka bir sayfa olmuştu
macera kariyerinde; Hayatını ellerine alması için vardı
Uzun zaman önce eski bir hikaye haline gelir. Sessizce özel görevi yerine getirmişti
onu ayırdı, vadiyi aşağıya doğru ilerleyen bir asker filosu izledi
Cumhuriyetçi, biberli küçükten çok teşekkür etti
General ve sonra yapacak daha iyi bir şeye sahip değil, atını takas etti
Hükümet Corral'da yeni bir montaj için ve tekrar tekrar başladı
Carson City. İki gecenin daha büyük bir kısmı ve bir günün
eyerde, ama buna alışıktı, çünkü daha fazla sürdü
Texas Trail'e bir sürü Longhorns; Ve uyurken
Cairnes'de üç saat ve sinirleri çelik gibi olduğu için düşünce
Tehlike ona küçük bir endişe verdi. Tamamen yoruldu ve o
Sabahın tazeliği sırasında eyerden çıkması için onu dinlendirdi
Hava, nefesi onu yorgunluğu unutmuş bir tonikti.

Sonuçta, bu gerçekten de hitap eden bir tür deneyimdi
O ve her zaman vardı-açıkta, yıldızların altında bu tehlike hayatı ve
gökyüzü. Sekiz yıl boyunca sürekli deneyimlemişti, sekiz yıl,
Sadece doğal görünmesini sağlamak için. Sürekli sürülürken
Coulee'nin değişen kumundan, düşüncesi boş bir şekilde geri döndü
o yıllar boyunca ve bazen gülümsedi ve bazen kaşlarını çattı
Çeşitli olaylar belleğe geri döndü. Zor bir hayat olmuştu ama
Biri onun nesline alışılmadık değil. Mükemmel aileden doğdu
Tidewater Virginia, babası başarılı bir ekici, annesi öldü
Hala erken çocukluktayken ve
tüm kadın etkisi. Çoğunluğunu zar zor elde etmişti, bir kıdemli
İç Savaş geldiğinde William ve Mary's College; Ve bir ay
Virginia güneyde çok şey attıktan sonra çavuş oldu
Babası tarafından yönetilen bir süvari alayı. O hayattan zevk almıştı
ve mahmuzlarını kazandı, ama maliyeti vardı. Çok hoş değildi
Hatırlamak için ve bu yorucu yıllarca neredeyse durmaksızın savaş,
uzun gece yürüyüşleri, hızlı, acımasız baskın, yalnız keşif
Düşmanın çizgileri, şiddetli yaralar, zorluklar ve acı içinde,
izlerini hem beden hem de ruh üzerinde bırakmıştı. Babası düşmüştü
Antietam'daki tarla ve onu dünyada tamamen yalnız bıraktı, ama vardı
Konfederasyonun son bayrağının sonuna kadar sert bir şekilde savaştı
Kahkemliydi. O zamana kadar, püskü gri ceketinin yakası üzerine
bir kaptanın kararmış nişanları ortaya çıktı. Hızlı gözyaşları söndü
Son ayrılık takip eden son ayrılmayı hatırladığı gibi gözleri şimdi bile
Appomattox, adamlarının savaş giyilen yüzleri ve kendi acısını
Eve yönlendirilen, yenilmiş, yaralı ve parasız yolculuk. Ev değildi
Oraya vardığında, sadece bir küller ve birkaç yabani ot yetiştirilmiş dönüm. HAYIR
Tanıdık yüz onu selamladı; Bir köle bile kalmadı.

Dürüst olmak gerekirse orada kalmaya, gelecekle yüzleşmeye ve çalışmaya çalışmıştı
Yalnız; Kendini bunun en önemlisi olduğunu hissetmeye ikna etti
Devlete, ölülerin anısına vergi. Ama o yıllar
Ordu yaşamının böyle bir görevi imkansız hale getirdi; donuk, ölü monotonluğu
Rutin, yalnızlık, sonuçların yavaşlaması dayanılmaz hale geldi. Gibi
Binlerce yoldaşına geldi, Batı Çağrısı ona geldi,
Ve sonunda verdi ve sınıra doğru sürüklendi. Orada hayat
onu büyüledi, dönen girdapına daha derine ve derinlere çekti.
Yüksek lisans, posta taşıyıcısı, avcı, hükümet izci, kovboy oldu
ustabaşı. Bir kez dağlara sürüklendi ve bir şans aldı
Madenler, ama geniş ovalar onu bir kez daha çöllerine çağırdı
yalnızlık. Şimdi ne kadar mutlak bir israf görünüyordu, şimdi geriye baktı
üzerine. Sekiz yıllık kavga, zorluk ve kaba yaşam ve ne
Onu getirdiler mi? Sert bir binicinin itibarı, cesur bir oyuncusu
Kartlarda, hızlı bir atış, bir tehlike scorner ve kandırmak için kötü bir adam
ile-bu neredeyse kazanılan bir rekorun tamamı vardı. Adamın Gözleri
Sertleşti, dudakları sıkıca ayarlandı, çünkü bu gerçek eve ezildi. A
Pretty Life Story, kesinlikle gurur duyulacak ve muhtemelen hayır
bir Hint mermisinden daha iyi son veya bazılarında bir tabancanın parlaması
Barroom dövüşü.

Seyahat ettiği dar vadi aniden değiştirdi
yön, sırtın yükselişine tırmanmaya zorladı. Biraz aşağıda
Durduğu zirve. Önde Arkansas'ın genişliğini uzattı
Valley, güneşin altın ışınlarının altında bir ihtişam sahnesi, canlı
Renklerin kontrastı, kayaların gri, kumun sarı, kahverengi
uzak tepelerin, bitki örtüsünün yeşili ve gümüş parlaklığı
astarlı pamuk ağaçlarının saçaklarının arkasına gizli akış
Bankalar. Bu Keith'in sık sık baktığı bir manzaraydı, ama her zaman
takdir ve şu an için gözleri blöften geçti
Vahşi güzelliği dışında düşünmeden blöf. Sonra algıladı
onu anında dikkate çeken bir şey-değil, kapan
Nehrin yanında, o düzensiz pamuk ağacının hemen ötesinde, ince
Mavi dumanın spiralleri görünürdü. Bu bir kamp olmazdı
Günün bu saatinde yükümceler ve ayrıca Santa Fe Trail
Burada blöfe karşı koştu, nehre iniyor
Ford'da iki mil daha batıya. Hiçbir Plainsmen partisi yapmaz
Bu kadar maruz kalan bir yerde bir yangın inşa etme girişimi ve küçük bir şirket
İzin şansını alın. Ama elbette bu flep gibi görünüyordu
bir tuval vagonunun tepesi dumanın biraz sağında, ama hepsi
Çok uzakta emin olamazdı. O yöne uzun bir şekilde baktı
Gözlerini iki eliyle gölgelendirirken, karar veremiyor. Vardı
Üç veya dört hareketli siyah nokta nehirden daha yüksek, ama çok uzakta
Erkek veya hayvan olup olmadığını ayırt edemedi. Sadece ana hatlarıyla belirtildiği gibi
Sarı kum tepeleri batıya doğru ilerlediklerini söyleyebilirdi
Ford.

Kesinlikle tüm bunlar tarafından şaşkın, ancak gizemi çözmeye kararlı ve
Geceye kadar orada gizli kalmaya isteksiz olan Keith, atını önledi
sırtın eğimi,
Bluff vadiye iner. Engebeli bir yaraydı, neredeyse
Geçilemez, ama yarım saatlik bir tuvalet onları alt kır,
Bu arada neyin en ufak bir görünümünü önleyen sarma yolu
Aşağıda. Vadide güvenli bir şekilde dışarı çıktığında nehir yapamazdı
daha uzun süre görülebilir, ancak yüz metre uzakta, gibi sarıyor
Büyük bir yılan, derin bir izi Santa Fe'ye koştu. Hiçbirinde
Yön, insan yaşamının herhangi bir belirtisi ortaya çıktı. Belirleyebildiği kadar yakın
Duman için gökyüzüne karşı özetlenen uzak pamuk ağaçlarından
Spiraller o zamana kadar çok inceydi, aranan nokta olmalı
Oldukça ortaya çıktığı yerde. Bu fikirle
Dikkatli bir şekilde ilerledi, her duygusu uyarısı, endişeyle arama yapıyor
Taze geçiş belirtileri veya terk edilmiş bir vagon trenin kanıtı için
Dövülmüş pist ve güneye döndü. Patikanın kendisi, tozsuz ve
Sert paketlenmiş, hiçbir şey ortaya çıkarmadı, ancak yaklaşık beş yüz metre ötesinde
Ravine Ne aradığını keşfetti-iki vagon keskin bir şekilde dönmüştü
Solda, tekerlekleri kır çimine yeterince derin kesilmiş
Onlara ağır yüklü göster. Sınır deneyimi ile yapabildi
Bu vagonların katırlar tarafından çizildiğini belirlemek için her biri için iki açıklık,
Çim üzerinde açıkça tanımlanmış küçük toynakları ve
Hızla sürülür, döndükçe keskin bir trot üzerinde ve sonra yüz metre
Ayrıca, kesik bir dörtnala. Hemen dışında izleri ortaya çıktı
dörtnala atın izleri. Keith boyunca birkaç çubuk daha
Doğudan süpürülen midilli pistlerinin karışık bulanıklığı ve tüm
Chase'in hikayesi, onunla tanık olmuşmuş gibi ortaya çıktı.
kendi gözleri. Çılgın olmuş olmalılar ya da bir miktar mezar tarafından çarpılıyorlardı
Gereklilik, bu iz boyunca çok küçük bir partide girişim. Ve onlar
Batı-Batı Seyahat ediyorduk! Keith derin bir nefes aldı ve yemin etti
Kendisi, "tüm suçlu aptallar!"

Resmi tüm büyümüş detaylarında algıladı-iki katır çizilmiş
Vagonlar sabahın erken saatlerinde patika boyunca yavaşça hareket eder; grubu
Düşman Hintliler aniden belirsiz bir saklanma yerinden dışarı çıkıyor
blöflerde; onların varlığının keşfi; umutsuz çaba
kaçmak; açık yoldan boşuna, boşuna ulaşma umuduyla
nehir ve bankalarının altında koruma bulmak; Korkmuş
Çılgınca dörtnala, at sırtındaki adam tarafından çılgınlığa dönüştü; .
Midillilerin toynaklarının vurulması, exultant bağları tarafından noktalanan
takipçiler. Yine yemin etti:

"Tüm suçlu aptallardan!"




Bölüm II. Trajedi sahnesi



Trajedinin doğası ne olursa olsun, uzun süre biterdi
Bundan önce ve siyah lekeleri batıya doğru hareket ettirenler
Blöften ayrışmıştı, şüphesiz ayrılan Akıncılardı.
Keith'in kaderini belirlemek dışında yapması gereken hiçbir şey kalmadı.
talihsizler ve vücutlarına iyi bir gömülür. Herhangi bir kaçmıştı
veya yine de yaşadı, kadınlar, kadınlar olmadığı sürece tamamen olası değildi
Partide, bu durumda mahkumları uzaklaştıracaklardı.

Gözlemlemek için hiçbir düşman geride kalmayacağından emin
Hareketler, Keith istikrarlı bir şekilde ileri doğru bastırdı ve atını yönetti. O vardı
böylece herhangi bir kanıt elde etmeden önce tamamen yarım mil geçti
kavga-takipçiler görünüşe göre vagonlarla gelmişti ve
her iki tarafta daire içine alınmış. Midilli pistlerinden olmalı
Grupta bir düzine oldu. Belki de yüz metre daha uzağa yatıyordu
İki ölü midilli. Keith onları yakından inceledi-her ikisi de sürülmüş
eyerler, cinches izleri açıkça görülebilir. Açıkçası
Vagon katırları da buradaki izlere düşmüştü ve sürüklenmişti
arkadaşları tarafından. Hemen Ötesinde Prairie'de ani bir depresyon geldi
vagonların
akslar; Tekerlek birkaç metre uzakta yatıyordu ve bir şekilde sağa, orada
Vagonun kendisinin enkazını bırakın, iki ölü katır hala izlerde,
Araç içerikten çıkarıldı ve ateşle kömürleşmiş. Yüz fit
Diğer vagon, dili kırıldı, tuval üstü
ikisi arasında dağılmış oranlar ve uçları arasında açılırken
Giyim ve hükümler giymek, bir yığın kutu ile akıllıca sigara içiyor. .
Kalan katırlar gitmişti ve hiçbir yerde yaşam benzeri kalmadı.
Keith dizginlerini atının kafasına bıraktı ve Winchester ile
Coked ve hazır, dikkatli bir şekilde.

Şiddetten ölüm uzun zamandan beri neredeyse sıradan bir şey olmuştu
Keith'e meydana geldi, ama şimdi gözleri olarak bir anda küçüldü
kırık vagonda hareketsiz yatan bir adam figürünü algıladı
dil. Grizzled saç ve sakal kanla çizildi, yüz
Neredeyse tanınmayan, eller henüz bükülmüş ve parçalanmış
tüfek. Açıkçası adam dövüşerek öldü, ezici bir şekilde dövüldü
son atışını harcadıktan sonra sayılar. Sonra bu şeytanlar ölçeklenmişti
ve onu düştüğü yere bıraktı. Elli feet ötesinde, arkadan vuruldu,
Genç adam, bir yığınla ikiye katlandı, ayrıca ölçeklendirilmiş ve ölü. Hepsi buydu;
Keith, geniş bir çemberin üzerinde izledi, hatta çakılın uzamasını bile taradı
Nehir kıyısının altında, kendini tamamen tatmin edebilmeden önce vardı
Partide başkası yok. Bu ikisinin seyahat etmesi imkansız görünüyordu
Tek başına, bilinen Hint karşısında böyle bir yolculuğa çıkacaktı
düşmanlık. Yine de bunu yapmış olmalılar ve bir kez daha dudakları mırıldandı:

"Tüm suçlu aptallardan!"

Aniden durdu, kırın üzerine baktı, yeni bir
düşündü, uyandırılmış bir şüphe. Sadece toynak baskıları ortaya çıkmıştı
ilk döndüklerinde kaçan vagonların yanında bir atın
ve bu at yeni bir şekilde atılmıştı. Ama vardı
Geri uzanan iki ölü midilli; Ne de yok, ama ikisi de doğmuştu
eyerler. Bundan daha fazlası, tahrip edilmişlerdi, kan izleri hala
Açıkça görülebilir ve bunlardan biri markalanmıştı; Şimdi hatırladı
yıldız ve ok. Bütün bunlar ne olabilir? Bu saldırı mümkün miydi
Sonuçta Hint meselesi yok muydu? Bedenlerin bozulması mıydı,
Scalping, sadece vahşiler gibi görünmesini sağlamak için mi yapıldı? Güdümlü
Bu şüphe ile soruşturma yapmak için tekrar çiğnenmişin üzerinden geçti
öğütülmüş, bu sefer her ayrı girinti, en ufak bir
toynak veya ayak izi. Hiçbir yerde bir mokasen izlenimi yoktu;
Kalan her işaret önyüklenmiş ayaklardı. Çıkarım yeterince
Sade-bu, kırmızı değil, beyaz adamların tapusuydu; faul cinayet ve
vahşi savaş değil.

Bilgi Keith'in beynini ateşle görüyordu ve
Ayakları, elleri karıştı ve gözler yanıyor. Buna inanabilirdi
Kızılderililerden, doğalarına, savaş yöntemlerine göre;
ama onun korkaklığı, eylemin vahşeti, fail
Kendi ırkından erkekler tarafından, anında bir arzu uyandırdı
intikam. Üyeleri koşmak istedi, onları keşfetmek için
kimlik. Kişisel tehlikeyi düşünmeden,
doğrudan batıya doğru, pamuk ağacı çizgisi boyunca ilerleyen Trail. Bunlar
kendi hareketlerini gizlemeye hizmet etti, ancak şu an için yanarak
tutku, tamamen dikkatsizdi, en ufak bir anlamı olmadan
tehlike. Böyle bir suçtan kimin suçlu olduğunu bilmeli; yetenekli hissetti
Zengin yılanlar gibi bile onları öldürmek. Mükemmel bir sade
Trail, kaçaklar için, görünüşe göre güvenliğe ikna oldu ve
Korkak tapularının Hintli akıncılara suçlanacağından emin,
Gizleme konusunda özel bir çaba göstermedi, ancak bir
dörtnala, atlarının toynakları yumuşak çimlere derinlemesine kazıyor. Bu konuda
nehir kıyısı boyunca yakından takip ettikleri,
Ford, ve neredeyse fark etmeden önce Keith'in kendisi suyundaydı
izin aniden sona erdiği, belirsiz bir şekilde bakarak
Karşı kıyı. Orada dururken bile,
Karşı Raporlar, Kum Dunes labirentinin ortasında daha fazla arayış,
İki tüfek ona ulaştı, daha uzak bankadan duman yükseldi,
Ve bir mermi ayaklarına çekildi, başka bir şarkı söyledi
Shrilly yükü.

Bu çekimler, ikisi de endişe verici olmak için yeterince yaklaşmasa da,
Keith'i örtbas etmek için göndermeye hizmet etti. Havalı başlı ve uyanık şimdi
Mad Rage dağıldı, karşı bankayı dikkatli bir şekilde taradı, ancak
Hiçbir yerde yaşam kanıtı bulamaz. Yavaş yavaş kavradı
durum ve kendi eylemine karar verdi. Fugitler farkındaydı
onun varlığının ve dereyi geçmesini engelleyecekti, ama onlar
hiç bu tarafa dönme sorumlu değildi ve böylece
kimlik. Daha fazla ilerlemeyi denemek delilik olurdu, ama hissetti
Sessizce kaldığı sürece tacizden mükemmel şekilde güvende
Kuzey Kıyısı. Bu atışlar sadece geri dönmek için bir uyarıdı; çok
ateş eden adamların gizli tuttukları gerçeği,
Basitçe yalnız kalmak istiyordu. Bildiklerinden korkmuyorlardı
Şimdi, sadece görülmemeyi arzu ediyor. Buna güvenen, geri çekildi
Açıkça, hareketlerini gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmeden,
Cinayet sahnesini geri kazanana kadar. Gerçeğinin kanıtı
Teorisi başka atış yapıldı ve bunu izlemesine rağmen
Karşıt kum bankası dikkatlice, en ufak bir hareket değil
başkalarının varlığı. Yaptığı her hareketin keskin tarafından gözlemlendiğini
Hiç şüphesi yoktu, ama bu bilgi onu rahatsız etmedi, şimdi
İkna korkusunun, gözlemcilerini bir
Güvenli mesafe. Kim olsalar da açıkça daha endişeliydiler
Saldırıdan korktuktan daha kaçış keşfi ve hiçbir arzuya sahip değildi
Tanınmayı önlemek gerekli olmadıkça hayatını almak.
Hala vagonlara saldırılarına inanmak için her nedeni vardı.
düşman Kızılderililere yatırılın ve bunu çok daha güvenli düşünürsün
Gizli olun ve böylece bu varsayımı barındırın. Yapamadılar
Keith'in gerçeği zaten tökezlediğinden şüphelendi ve
doğrulamaya kararlı.

Bu durumun bu anlayışında güvende, ancak yine de dikkatli bir göz tutma
Herhangi bir ihanet, plainsman, bir kürek keşfetmek üzere
En yakın vagonda, aceleyle kuma bir delik açtı, ölüleri sardı
Battaniyelerdeki bedenler ve höyüğün üstünde biriken onları biriktirdi
Tasarlamaya karşı hafif bir koruma olarak kutuların kömürleşmiş kalıntıları
Kurtlar. Erkeklerin kıyafetlerini aradı, ama ödüllendirmek için çok az şey buldu
Çaba, okunacak ceplerine kaymış birkaç mektup
Daha sonra, bazı sıradan biblolar, korunmaya değmez.
kurbanların tanımlanmasına yardımcı olabilir ve
Elder adam, oldukça tuhaf bir madalyon, boyalı bir portre içeren
Fildişi üzerinde. Keith uzun zamandır bunu açıyordu, bahar çok
ustaca gizlendi, ama sonunda başarılı olduktan sonra baktı
orta yaştaki bir kadının özellikleri, güçlü bir olgun yüz
Gülümseyen koyu gözlerle son derece çekici, arıtma, son derece çekici ve
Kırmızımsı kahverengi saçların mükemmel bir serveti. Madaleti açık tuttu
Birkaç dakika boyunca eller, kim olabileceğini ve ne olabileceğini merak ediyor
Ölülerle tutabileceği bağlantı. O yüz hakkında bir şey
Kendi tutulan tuhaf büyüsüne gülümseyerek, onu kavradı
Garip bir aşinalık hissi ile, bazı loş belleğe dokunarak
cevap veremedi. Elbette orijinali hiç görmemişti, çünkü
Kolayca unutulacak biri değil ve yine de gözler, saçlar, ifade,
gördüğü ama getiremediği birini hatırlatmak için bir araya geldi
Kesinlikle akılda. Madalyonda isim yoktu, izi yok
Herhangi bir türden tanımlanması, ancak kutsallığının farkına varmak, keith
Kırılgan altın zinciri boynu hakkında kaydırdı ve güvenli bir şekilde sakladı
gömleğinin altında biblo.

Bu zamana kadar öğlen, güneş yüksek tepesi ve atı ile
Sarkan dizginler, hala kısa çimlere karşı nibbling. Oradaydı
Daha uzun süre kalması için bir sebep yok. Bakışlarını uzunluğunu süpürdü ve
Issız vadinin genişliği ve nehrin karşısında kum üzerinde
tepeler. Hepsi terk edilmiş görünüyordu, hareketli bir şey değil
Blöfler ve dere arasında. Hala tatsız bir his vardı
izleniyor ve onu huzursuz ve uzak olmaya istekli hale getirdi. .
Daha önce öfke, intikam ruhu onu terk etmişti, ama
sadece failleri keşfetmek için bir kararlı bir çözüme dönüştü
Bu öfke ve onları suç için adalete getiriyor. İçindeki yüz
Madeni maddesi ona sordu ve doğası yanıt verdi. Ama o
burada daha fazla bir şey başaramayı umabilir ve plainsman sallandı
kendisi eyere. Atının başını doğuya çevirdi ve sürdü
uzak. Derinlemeden izlenen patikadan ateşin neresine baktı
Hala bu ıssız sessizliğin ortasında sigara içiyor.




Bölüm III. Tutuklama



Santa Fe Trail, güvenli bir şekilde yalnız seyahat etmek için çok maruz kaldı
Ve geniş gün ışığında, ama Keith yeterli koymanın daha iyi olduğunu düşündü
Kendisi ile kendinden emin hissettiği alanlar arasında hala
nehrin dört bir yanından hareketlerini izliyor. Ne kadar yapabilirler
Zaten onların keşiflerinden şüphe duymuyor, henüz bilmenin bir yolu yoktu,
Kendi suçluluklarının bilincinde, eğer öyleyse kolayca daha güvende hissedebilirler
Ayrıca yoldan çıktı. Açık saldırı beklentisi yoktu, ama
ihanete karşı koruma. O sürerken, gözleri asla o kadar uzakta kalmadı
kum tepeleri, hiçbir hareket algılamamasına rağmen, kara nokta bile
Olası bir düşman olduğunu düşünebilirdi. Şimdi çok sahip olduğu için
Düşünce zamanı, durum daha şaşırtıcı hale geldi. Bu trajedi
Yanlışlıkla tökezledi, kör dışında bir nedeni olmalı
şans. Bir nedeni daha fazla arkasında bir arsanın doruk noktasıydı
sıradan soygundan daha önemli. Görünüşe göre vagonlar hiçbir şey içermiyordu
değer, sadece kıyafetler, hükümler ve sıradan mutfak eşyaları
göçmen partisi. Kurbanların cepleri de dikkatlice aranmamıştı.
Akıncılar tarafından sadece katırlar alınmıştı ve küçük olurdu
Böyle bir suç için ganimet.

Sürekli olarak yüksek blöfü süpüren ve daha uzakta olan iz
Nehirden uzakta, keskin bir şekilde dar bir vadiye dönüştü. Vardı
Burada kayalık bariyerinde önemli bir mola, belki de bir
Yüz metre ve Plainsman atını bu şekilde çevirerek sökerek
Bowlders arasında gözden uzak olduğunda. Geceye kadar burada dinlenebilirdi
Keşif tehlikesi ile. Kayaların üzerine uzanıyordu, yağmalanıyor
Başı eyerde, ama beyni uyumaya izin veremeyecek kadar aktifti.
Sonunda mektupları cebinden dışarı çıkardı ve incelemeye başladı
onlara. Çok az bilgi verdiler, daha yaşlı olanlardan alınanlar
Kime hitap ettiklerini gösterecek zarfları olmayan adam. .
diğerinin cebinde bulunan tek belge,
Topeka'daki Pioneer mağazasında, John Sibley ile suçlanan ve
ödenmiş olarak işaretlendi. Bu o zaman genç adamın adı olmalı,
Diğerine mektuplar ara sıra "sevgili irade" başladı. Onlar Missives'dı
bir eş gibi uzun süredir devam eden bir kocaya yazabilir, ancak bir görev üzerine
her ikisine de derin ilgi. Keith bunun ne olduğunu tam olarak belirleyemedi
Misyon, kişilerin birbirlerini açıkça anladığı gibi olabilir,
Sadece bu aleyhte detay yerini aldı. İsmin iki katı
Phyllis'ten bahsedildi ve bir zamanlar bir "Fred" de atıfta bulunuldu, ancak
Her ne kadar ilişkiyi ortaya çıkaracak kadar net değil, ancak
İkincisi için yalvardı. Bazı referanslar inanca neden oldu
Bu mektupların küçük bir Missouri kasabasından postalandığını, ama hayır
isimden bahsedildi. Her zaman "Mary" imzalanmışlardı. Tek kişi
Keith'in Keşfedildi, Santa Fe Trail'in kısa bir güzergahı oldu
Raton Dağları'na kadar uzanan, olağan kamp vererek
Suyun erişilebilir olduğu noktalar ve yerler. Kağıtları geri kaydırdı
Belli bir hayal kırıklığı hissi ile cebine ve geri döndü
Mavi gökyüzünün küçük şeridine bakıyor. Sessizlik derindi
Atı bile hareketsiz durdu ve sonunda uykuya daldı.

Güneş kaybolmuştu ve alacakaranlık gri bile soluyordu
Gökyüzünün, Keith tekrar bilincine döndüğünde, onun tarafından uyandırıldı
Yumuşak çim üzerinde atlama. İyice yenilenmişti ve istekli
Uzun gece yolculuğuna çıkmak için. Bir soğuk öğle yemeği, aceleyle yenen,
Ateş tehlikeli olurdu ve üzüldü ve kapalıydı, paça
dar dağ geçidinden ve geniş yolun içine,
Yıldızların donuk parıltısının altında zorluk çekmeden. Atış
ve binici yakında en iyi şekilde, hayvanların içine girmesi
Uzun, kolay çayır seyahati, temiz hava adamın yüzünü canlandıran
öne doğru eğilirken. Dar bir akarsudan içmek için durduklarında,
Ve sonra ıssız gece boyunca saatlerce sürdü. Keith
o karanlıkta Hintli akıntılardan çok az korku vardı ve her adımda
atı onu yerleşimlere yaklaştırdı ve daha da kaldırıldı
tehlike. Yine de gözler ve kulaklar her gölgeye ve ses için uyanıktı. Bir kez
Gece yarısından sonra olmalıydı, midillisini keskin bir şekilde bir kayaya çekti
Doğudan yaklaşan bir şeyin gürültüsünde gölge. Sahne
Santa Fe'ye geçti, dört katır, hızlı bir şekilde paça, bir takım kadrosu
Askerler arkasında sert sürüyor. Sadece bir topak gölge süpürüyordu
hızla geçmiş; Sürücü ve korumanın loş ana hatlarını algılayabilir,
Saddles'da sallanan askerler, toynakların vurulmasını duydu,
aksların gıcırdaması ve sonra görünüş siyah boşluğa kayboldu.
O çağrıda bulunmamıştı-kullanım neydi? Bu insanlar asla duraklamayacak
Prairie Outlaws'ı avlamak ve koruyucusu önlemek için yeterliydi
saldırı. Postayı zamanında almak için bir görev kabul ettiler.

Havadaki geçişlerinin tozu, Keith devam etti, gürültü
arkasında ölüyor. Saatler geçtikçe atı giydi ve
Swifter adımına atılmak için, ama adam yorulmak bilmeyen görünüyordu. .
Güneş uzun tepeye tırmandıklarında bir saat yüksekliğindeydi ve
Carson City. Kanton sağdaydı, ama Keith,
Yapacak rapor, bir uzun sokakta doğrudan bir üniforma sürdü
Corral, atını orada bıraktı ve en yakın restoranı aradı.

Bir gece yüksek oyun ve derin içme gecesi tarafından yoruldu, sınır kasabası
Debauch, salonları ve kumar yoğunluğu sessiz, sokaklar
neredeyse terk edildi. Keith'e, yerle eski tanıdık
Tamamen akşam vaktinden sonra olmuştu, şimdi görüşü neredeyse bir
Şok-sefil kulübeler, şatafatlı salon cepheleri, çöplük
Sokaklar, pis, boyanmamış otel, tuvalin kirli flebi,
boş yol, donuk kır, ufka doğru uzanıyor, hepsi
güneş parlamasının altında iğrenç bir resim oluşturdu. Neredeyse bulabiliyordu
atına katılacak bir adam ve restoranda uykulu bir chinaman vardı
uyanık olmak ve ona hizmet etmekten korkmak. O oturdu
Sefil yemek tiksinti ile ezildi-hayatı daha önce hiç görünmüyordu
Yani, işe yaramaz, tamamen mazeretsiz.

Açık olan, normal adamın iştahına sahipti
fiziksel sağlık ve gözlerini yürekten yedi.
Uzun, kasvetli sokakta pencere. Sarhoş bir adam önünde yatıyordu
"Kırmızı Işık" Salon rahatsız edilmeden uyuyor; İki kuru köpek hırlıyordu
Bir kemiğin hemen ötesinde birbirleriyle; Bir hareket eden vagon yavaş yavaş içeri giriyordu
Sarı toz bulutu ile açık. Hepsi içinde
Görme yarıçapı. Yıllarca ilk kez Doğu onu aradı-
Eski temizlik ve saygınlık hayatı. Kendisine yemin etti
Kahvaltısı için Chinaman ödemesini fırlattı ve üzerine çıktı.
adımlar. Birlikte sokakta iki adam geliyordu
yön-bir yağsız, koyu tenli, siyah keçi sakalı, diğeri ağır
Yakın kesilmiş gri sakalla ayarlayın. Keith ikincisini biliyordu ve bekledi,
kapıya yaslanmış, bir el kalçasına.

"Hullo, Bob," dedi. "Seni güzel yönlendirmiş olmalılar
Erken güne. "

"Kıyı yaptılar, Jack," diye yanıttı. Adımları biraz geldi
Ağır bir şekilde, arkadaşı aşağıda duruyor. "Çocuklar bütün gece cehennemi kaldırıyor,
Bir 'o zaman bana mawnin'de düzeltin'. Ne zaman yaptın
git? "

"Bir saat önce; herhangi bir aynayı almak için 'chink'i uyandırmak zorunda kaldı. Kasaba görünüyor
ölü."

Mavi gözlerine izin vererek, "Şu anda o günde fazla canlı değil"
Sessiz caddede dolaş, ama onları anında Keith'in
Yüz, "Ama daha sonra uyanacağını düşünüyorum."

Her iki ayağa da dik durdu ve bir elin poposunun üzerinde durdu
revolver. Keith bunu fark etti, belirsiz bir şekilde merak etti.

"Biliyorum, Jack, ne kadar da peşinden gittiğim gibi,"
Yavaş, Downling Sound, "Bir 'çizdiğim' bir şey dedi.
çocuklar. Bana bir silah savaşçısı olduğunuzu söylüyorlar, ama sen iyi olmayacak
Ter bir oyun oynayın, bir tane o 'bize gitmediğinden emin-Sabe mi? "

"Beni al?" Keith'in sesi ve yüzü şaşkınlık ifade etti, ancak bir
Vücudunun kası hareket etti. "Ne demek istiyorsun Bob-
Ben?"

"Tabii bir şey; burada emri aldım" ve onun göğsüne dokundu
Sol eliyle gömlek.

Renk diğerinin yanaklarına monte edilen, dudakları seti ve
Beyaz ve gri gözleri karardı. "Her şeyden çık, mareşal," dedi sert bir şekilde, "beni iplik ettin ve
bağlı. Şimdi suçlama nedir? "

İkisi de hareket etmedi, ama aşağıdakilerle yüzleşecek şekilde sallandı, biri
Uzun paltosunun kuyruğunun altındaki gözden uzak tutun.

"Ellerini atmasını sağla Bob," dedi keskin bir şekilde.

"Ah, sanırım Thar'ın sorun olmayacağını düşünüyorum," diye geri döndü Mareşal
Genial, ancak dikkatin gevşemesi olmadan. "Keith beni tanıyor, '
adil bir anlaşma bekliyor. Yine de, belki kendinden kaçmasını istesem iyi olur,
Jack. "

Bir an Keith tereddüt ediyor gibiydi, durumdan açıkça şaşkın
ve bir kaçış yolunu görmek için çabalar; Sonra dudakları gülümsedi ve o
Sessizce kemeri kaldırdı, teslim etti.

"Elbette, kare olduğunu biliyorum, Hicks," dedi havalı bir şekilde. "Ve şimdi ben
Sıkışıksız, bunun neyle ilgili olduğunu bana bildirin. "

"Bilmiyorum."

"Doğmamış bir bebekten daha fazlası yok. Buradayım ama bir saatim."

"İşte bu: eğer daha uzun olsaydı Thar sorun olmazdı. Sen
Cimmaron Crossin 'Early'de Bir Çift O' Men için Killin '
Dün sabah. "

Keith ona çok hayrete düştü.
konuşmak. Sonra nefes aldı.

"Tanrı aşkına, Hicks, buna inanıyor musun?"

"Biliyorsam lanet olası," diye geri döndü Mareşal. "Görünme
Yaptığın gibi, ama kanıt düz 'nough,' thar değil
Bana hiçbir şey yapmam ama seni içeri al. Jedge bir 'jüri yok. "

"Hayır, ama sıradan bir duyguya sahip olmalısın, bir 'beni üçüne tanıyorsun
Yıllar. "

"Elbette var Jack, ama yanlış gittiyse, ilk olmayacaksın
İyi adam yaptığını gördüm. Her neyse, kanıtlar öldü, '
Bana bir emir verirlerse kendi büyük-dadımı tutukla. "

"Orada ne kanıt var?"

"Beş adam, bedenleri çektiğini gördüklerine yemin etti ve
cepler."

Sonra Keith anladı, kalbi hızla atıyor, dişleri sıktı
Bir tutku patlamasını geri tutun. Yani bu onların oyundu, değil mi?-Bazıları
Onun eylemi, onu izleyenlerin korkak şüphelerini uyandırmıştı
nehrin karşısında. Onları beyaz adam olarak tanıdıklarından korkuyorlardı. Ve
Onu güvenli bir şekilde namlu olarak bulmuşlardı. Sert basmış olmalılar
Bu kum tepeleri üzerinde Carson City'ye ulaştı ve bunu yemin etti
garanti. Eğer arkadaşlar ise, onu asacak kadar iyi bir numaraydı
Sadece hikayelerine yapıştı. Bütün bunlar beyninden parladı, ama
Bir şekilde tam anlamı, zihnini açıkça anlayamadı
Bu ani tehlike gerçekleştirme ile şaşkın ve şaşkın. Gözleri
Silahını yarısı çeken mareşalin sabit bakışlarından dolaştı
Direnişten korkmak, adımların altındaki adama. Aniden
Siyahla o koyu tenli yüzü gördüğü yerde ona şaşkına döndü
Keçi sakalı, daha önce-"kırmızı ışık" ın faro masasında. Onu kavradı
Eller birlikte, o küçümseyen, uğursuz yüzü anında bağlar
arsa.

"Bu emri kim yemin etti?"

"Bilmen gerekiyorsa, yaptım,"
Beyaz dişler, "başkalarının beyannamesinde, arkadaşlarım."

"Sen kimsin?"

"Çoğunlukla 'Black Bart' olarak adlandırılıyorum."

Buydu; Şimdi adı vardı-"Black Bart." Düzleşti
Hızlı bir şekilde, gözleri parlıyor, mareşal silahını temizledi.

"Buraya bakın, Jack," Kısaca "
sessizlik?"

Sözler onu kötü bir rüyadan uyandırmış gibi, Keith
Kıta, sakallı yüzün önü.

"Sıra olmayacak, Bob," dedi sessizce. "Seninle gideceğim."




Bölüm IV. Eski bir tanıdık



Carson City kilitlenmesi, kesin bir şekilde doğaçlama bir olaydı
Popüler Resort. Başlangıçta Gable ile iki odalı bir kabindi
Sokak, ön daire bir zamanlar düşük bir grogery, kaleci
Arka odada uyuyor. Ani ölüm veya finansal tersine dönüş olsun,
Sebep olmuştu, topluluk bir şekilde sahip olmuştu
ve bir kerede onu Commonweal'a adadı. İçin
Böylece seçildi, oldukça iyi uyarlandı, güçlü bir şekilde inşa edildi,
kolayca korunur ve kasabanın eteklerinde. Demir ızgara ile
Pencereler, arka kapı ağır bir şekilde yükseldi ve ön taraf tarafından güvence altına alındı
Demir çubuklar, bir zamanlar içinde kilitlenen herhangi bir mahkum muhtemelen
aranan. Keith'in gelişi vesilesiyle, kısım üzerinde duruyor
Sokak oldukça çeşitli bir meclis tarafından işgal edildi-sarhoş
ve düzensiz unsur göze çarpan-birkaçını bekleyen
Yerel bir adaletten önce görünecek ve çeşitli için cevap vermek
yanlış. Bazıları zemini atıyordu, diğerleri banklara hafifçe oturdu
duvara karşı değişirken, birkaçı hala barışçıl bir şekilde uyuyordu
yerde. Frowsy, itibarsız bir kalabalıktı, boşaltma ama hafif
Yeni bir mahkumun gelişinde merak. Keith'in neredeyse hiç zamanı yoktu
kitlesel bakan yüzün ortasında yüze aşinalık fark etmemek
Ona, hızlı bir şekilde ileriye doğru koştuğu ve arka odaya itildiği için,
Bir yay kilidinin anı ile arkasında kapanan ağır kapı.

Yalnızdı, sadece en ince ses mırıltısı ona geliyor
kalın bölüm boyunca. On iki metre kare, açık bir odaydı
Çatıya, çıplak duvarlarla ve kaba bir mobilya içermeyen
Tezgah. Hala tutuklanmasının ani olmasından şaşkın, battı
Koltuk, başını ellerine yasladı ve düşünmeye çalıştı. Oldu
gerçekleri herhangi bir sıraya sokmak veya anlamak zor
Açıkçası durum, ancak beynini yavaş yavaş kavradı
detaylar ve durumunun tam bir şekilde farkına vardı,
karşı savaşması gereken güçler. Bu iki adamın gerçek katilleri
Trail'in şüpheleri eylemleriyle uyandırmıştı; İnanıyorlardı
Faul eylemlerinden bir şey tahmin etti ve temizlemeye karar verdi
Suçu doğrudan kendisine karşı suçlayarak kendileri. Bu bir kurnazdı
Hile ve eğer sadece hikayelerine yapışırlarsa, başarılı olmalı. O vardı
Kendi sözü dışında hiçbir kanıt yok ve mareşal zaten almıştı
Ceplerinden öldürülen adama ait kağıtlar. Bulamamıştı
Gömleğinin altına gizlenmiş madalyon, ancak daha kapsamlı bir arama
Şüphesiz bunu da ortaya çıkarır.

Dava yargılansa bile, onun için nasıl mümkün olurdu?
masumiyet kurun ve --_ denemeye gelir mi? _ Keith biliyordu
Sınır ve Carson City'nin karakteri. Onun eğimi
Bu gibi durumlarda vatandaşlar önce hareket etmek ve daha sonra yansıtmaktı. Yasa vardı
Ancak ince tutma, sadece güçlü el tarafından desteklendiğinde saygı duyulur,
ve ilkel içgüdüler her zaman yükselişteydi, sadece
açık şiddete dönüşmek için bir lider. Ve bu durumda orada olur
Liderlik eksikliği mi? Bir flaş gibi zihni "Siyah'a döndü
Bart. "Bir çeteyi teşvik edebilen adam vardı.
Sebep, emri yemin etmek ve yardım etmek için yeterli ilgisi vardı
Tutuklamada, bu arkadaşlara geri dönmesinin eşit nedeni olurdu
onu başka şekillerde. Doğal olarak, bir denemeden korkacaklardı,
maruz kalma olasılığı ve silme için herhangi bir fırsatı hevesle kavrama
Arduvaz temiz. Discovery'den gerçek güvenlikleri şüphesiz yatıyordu
ölümünde ve arkasındaki "kırmızı ışık" kalabalığıyla
Herhangi bir şey için yeterince umutsuz bir şey elde etmekte sorun yaşamıyor
amaç.

Keith, sonuçtan daha az şüphe duyduğunu düşündü. Değildi
O zaman bir savunma sorunu, ama kaçış, çünkü şimdi hayır
Kendini savunma fırsatına izin verilir. Tutuklama
onu sadece onu çaresiz bırakmayı amaçlayan arsanın bir parçası
mafya. Bu hicks hiçbir şekilde suçlanabilir değildi-sadece performans göstermişti
yeminli görevi ve gerekirse hala ölecekti.
mahkum. O bir araç değildi, ama sadece buldukları bir enstrüman
kullanıyor. Keith aslında bir eylem adamıydı, içgüdüyle bir savaşçıydı ve böylece
Uzun zamandır, onun heyecanının sadece yeni ateş vermesi tehlikesine alışkın
damarlarına. Şimdi tam olarak neyin tehdit ettiğini anladığına göre
tereddüt ve şüphe duygusu ortadan kayboldu ve anında oldu
canlı. O oluşumunu bekleyen o delikte orada yalan söylemezdi
bir mafya; Mareşalin onu savunma yeteneğine de güvenmez.

Olmadan bazı arkadaşı vardı-pek çok değil, çünkü ara sıra oldu
Carson'da ziyaretçi-Hicks'in yardımına ulaşacak, ama orada
"Kırmızı" nın üstesinden gelmek için yasa ve emir kenarında yeterli olmazdı
Hafif "kıyafet, eğer bir kez kan kokuyorlarsa. Kurtarılacaksa
Debriyajlarından kendini kurtarmalı; Masumiyeti hiç olsaydı
Kendi eforları ile olacağını belirledi-ve başarabilir
Bu sadece yonder, gökyüzü kemeri altında ücretsiz.

Başını, her sinir karıncalanmasını umutsuz kararlılıkla kaldırdı.
Düşük ses hırıltısı bölüm boyunca duyulabilirdi, ama orada
Başka ses yoktu. Carson City hala dinleniyordu ve olurdu
Daha sonraya kadar kalabalık veya heyecan yok. Akşam vakfine kadar değil
saldırı denenebilir; Mükemmel olacak altı veya sekiz saati vardı
Planları. Oda hakkında bir yer arayan gözlerini koştu
zayıflık. Tezgahın karanlık arkasıydı ve o
yön. Eğilirken, kıvrılmış bir adam figürüne baktı
Yukarı, yerde uyuyor. Adamın uzuvları sanki bir
rüya, aksi takdirde yüzü gömüldüğü için onu ölü olarak görmüş olabilir
kollarında. Bir an Keith tereddüt etti; Sonra uzandı ve salladı
Uyuyan, bakmak için yeterince uyandırana kadar. Yüzdü
Kömür-siyah bir zenci. Bir anda adam yükselen adama baktı
Üzerinde kalın dudakları ayrıldı, gözleri ani terörle dolu. O zaman o
Oturdu, sanki bir darbe alıyormuş gibi elleri onun önünde tutuldu.

"De Lawd'un uğruna," nihayet ifade etmeyi başardı, "AM Dis Sho '
Yo ', Massa Jack? "

Keith, tüm renkli insanların çok benzer olduğu,
Zenci yüzünde ifade.

"Sanırım ismi tahmin ettim, tamam oğlum. Sen aşçı mıydın
Diamond L? "

"Hayır, ah, nebber di'ond pişirmedim. Neb, Sah."

"Ne?"

"Evet, ah, ben de çocuk dat libbed or wid 'missus caton durin' de wah.
görmedim seni, massa jack, Sence de gün gömdükiz, baba, ol 'massa
Keith. Ama uyandığımı öğrendim. Sho ', yo' 'üyeler
Neb, Sah? "

Şimdi ani hafızaya koşarak Keith'e geldi-
küçük mezarlık, birkaç komşu duruyor, dar bir saçak
Köleler arkalarında, tabutun indirilmesi ve içi boş ses
kutuya düşen toprak; ve Neb, Teyzesi Caton'un ev hizmetçisi,
Onunla geri götürülmek için çok yalvaran iyi mizahın siyah impi
savaş. Neden çocuk ertesi sabah bıkkınını sürdü
uzak. Ani hatırlama acele yılları köprü yapıyor gibiydi ve
O siyah yüz tanıdık geldi, bir ev anısı.

"Tabii ki hatırlıyorum," diye bağırdı hevesle, "ama hepsi bu
Yıllar önce ve seni bir daha asla görmeyi beklemiyordum. Seni Batı getiren şey
Ve seni bu deliğe mi soktun? "

Zenci banka, gözlerinin beyazları göze çarpan göze çarptı
Temsizce bakarken-kısa, kırıcı bir figürü vardı.
Aşırı geniş omuzlar ve yoğun iyi bir mizahın yüzü.

"Bir hikayeyi düşündüğümü düşünüyorum, Massa Jack, de Circultution
OB bir yığın ob zaman alacak, "ayık başladı" ama ama
Dis'den fazla oldu. De Yankees Snoopin 'Long de East'e geldiğinde
Sho '-sanırım, gömüldüğümüzde dat zamanından sonra bir evet sanırım
De ol 'Co'nel-Dey Missus Caton'un evini De Groun'a yaktı; De ol '
Missus, Richmond Den'deydi, Jest Natchally'nin aldığı birkaç zencinin
Woods'a. Richmond Huntin 'de ol' Missus'a gittim, ama Lawd,
Massa Jack, ben nebber foun 'nuthin' ob onu dat kalabalık. Bir 'Memur
Adam yaptı beni aldı, hendeklerde 'beni kazın'. Ef dat ne wah
Ben, ben yok 'istemiyorum' wah. Dat'dan sonra natchally sürüklendikten sonra.
Sanırım 'EBERYWHAR YO' BURE BURED OB HARE OB, FO DAR Hayır
De East Sho'ya geri döndüğümde ob kullanın. Biri dat de batı am de dedi
Bir zenci için doğru yer, 'Batıya gittim.'

Yüzünü siyah ellerine düşürdü ve birkaç dakika sessiz kaldı,
Ama Keith hiçbir şey söylemedi ve son olarak kalın ses devam etti:

"Sana söylüyorum ', Massa Jack, Neb Dem Day günlerce çok yalnızdı. Yapmadım
Herhangi bir ob yo 'her şey olduğunu bilin,' bu eğlenceli olmamakla kalmaz '
Ücretsiz dat uzak. Bağımsızlığı çıkardım, Missouri, '
Bir kupu ob adamları istediklerini ortaya çıkardığında ribber üzerinde roustoutin '
Trabbel wid 'için bir aşçı. Ben iş aldım, beni buraya getiren bir dat
Ter Carson City. "

"Ama tutuklanmanıza ne sebep oldu?"

"Bir Birlik OB Koşulları, Massa Jack; Evet, Sah, Bir Bağlaç OB
durumlar. Pokah Ober'i dat 'Red Light''da oynadım,'
İyi yapmak. Sanırım Mo'n'i yüz doları temizlerdim
Uykulu, bir 'başladı' kampı. En çok bir sürü ob alacak olurdum
Beyaz çöp beni atladı. Beni delirtti, bir gerçek, 'sanırım
Kaçtım. Ennyhow, de marshal in,
Beni ob de çadırdan çıkardı, bir 'bana buraya getirdi, burada bir ebber sence.
Beyaz çöpün alçalmasına izin vermemeye gitmeyeceğim. "

"Çalıştığın erkeklere ne oldu?"

"Dey'in devam ettiğini sanıyorum, Sah. Dey'in portent işi vardı,
Muhtemelen burada 'roun' bekle jest ter bir zenci yardım. Ainnybody Ben burada
Beni gör, hayır, 'ben' spects dey mem'ry'den ortadan kaldırdım-ben
'Ben spects. "




Bölüm V. Tek Yol



Keith bazı anlar için hiçbir şey söylemedi, ışığa bakarak
Pencere ızgarasından, zihni bir kez daha aktif. Gözleri
Siyah adam, izledikçe hastayı bir köpeğe benzetti; Açıkçası o
Bu diğeri gelmişti, tüm sorumluluğu bir kenara bırakmıştı. Nihayet
Keith yavaş konuştu:

"Aynı pozisyondayız, Neb ve birinin kaderi sorumlu
her ikisinin de kaderi olun. Bu benim hikayem "-ve kısaca olabildiğince, o
onu oraya getiren koşullar üzerinde koştu,
Durum, negro'nun anlayışı için yeterince açık, boşa harcamadan
Detay üzerine herhangi bir zaman. Neb, resitalini şişkin gözlerle takip etti ve
ara sıra ünlem. Sonunda patladı:

"Sen Dar'ın iki ob dem demeti olduğunu söyle, biri öldürüldü-biri bir adam wid a
Gri sakal, otuz bir 'de odder' maç mı? Dat It It, Massa Jack, bir 'dey
Fo 'ob katırları,' bir koşu 'hoss mıydı? "

"Evet."

"Bir 'Ne kadar uzaktı?"

"Yaklaşık altmış mil."

"Ah, iyi Lawd!" Ve Zenci ellerini dramatik bir şekilde fırlattı. "Dat
Sutt'nly benim kıyafetim! Massa waite bir 'John Sibley'.

"Buraya bağımsızlıktan geldiğin adamları mı kastediyorsun?"

Neb başını salladı, keşfin üstesinden geldi.

"Ama böyle bir risk almalarına ne sebep oldu?" Keith ısrar etti. "Onlar
Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu biliyor musun? "

"Sho '; konuştuğunu duydum.
hareket etmek için. Yenilemedi 'ye Hefet
Nebber onu durdurdu, De Plains'de Ebbery şefini biliyordu. Sanırım dat
O da yaptı. "

"Ama kaçmak için bu kadar endişeliydi?"

"Bilmiyorum, Massa, heerd 'heerd' heer 'Bout Dey Planları,' '
Bazı Gal Dey Ter Fin'i istedi, ama ben doğru bir anlam ifade etmedim. DE
Gin'ral, o güçlü bir adamdı. "

"General? Kim demek istiyorsun? Waite değil mi?"

"John Sibley ona dat dedi."

Sonra Keith hatırladı-sadece ilk başta loş, puslu bir iplik, değişiyor
yavaşça net bir hatırlamaya. Gönderilerle biniyordu
Longstreet Stonewall Jackson'a ve yandan vurulmuştu. .
Jackson'ın ulaştığı birliklerin ilki Kuzey Karolinilerin bir tugayıydı,
General Waite tarafından yönetildi-genel Willis Waite. Ondan düşmüştü
Küreklerde at, generalin çadırına çaresiz getirildi ve
Bir diğeri gazetelerle gönderildi. Ve Bayan Waite giyinmiş ve bandajlanmıştı
onun yarası. O kadının yüzünü daha önce gördüğü yer buydu
akıl almazlığı. Madaleti gömleğinin altından çizdi ve
Yeni zeka ile ortaya çıkan yüzlere baktı. Olabilir
Şüphesiz-ona bu kadar şefkatle önemseyen onun yüzüydü
Ateş gelmeden önce Manassas'taki o çadırda ve kaybetmişti
Bilinç. Ve o zaman Willis Waite o sığ içinde yatıyordu
Cimmaron geçişinin yakınında mezar ve ölümü için
tutuklanmış. Tuhaf bir dünyaydı ve küçük bir dünyaydı. Ne sefil
onun gibi bir hayata biten-kuzey ordusunun bir bölümü komutanı
Virginia, eyaletinin teğmen valisi. Ne garip kombinasyon
Koşullar böyle bir adamı bu yere getirebilirdi,
Ve onu Hint izi olan ovalara mı gönderdi? Kesinlikle hiçbir şey
sıradan. Ve neden bu sınır umutsuzlar
Altmış kilometrelik ıssız, onu aşağıya indirmek mi? Soygun değildi
en azından sıradan anlamda. O zaman ne? Ve "Black Bart" nasıldı
dahil olmuş? Neden yemin etmek için yeterince ilgilenmeli
Var ve sonra tutuklanmasına yardımcı olur mu? Herkese bir şey olmalı
Bu yüzey üzerinde belirgin değil-bazı nesne, bazı amaçlar örtüldü
gizem içinde. Sadece kavga yok, sıradan dava yok, buluşma kazası yok,
hiçbir sıradan soygun teorisi, tapu veya
Şimdi onu gizlemek için umutsuz çabalar.

Bir şekilde, bu sorular, böylece ona yükselen bir çağrı haline geldi,
savaşmak, gizemlerini çözmek. O tatlı yüzlü kadının anısı
Ateş ustalığına başladığında kimin üzerinde eğildi, hitap etti
Şimdi hizmet fırsatı ile. Bunu temizleyebilir,
Ona gerçeği getir, onu umutsuzluktan kurtar ve adalete teslim et
kocasının katilleri. Başarmak yalnız başına ona kalmış
Bu-başka biri ne bildiğini bilmiyordu, şüphelendiğinden şüphelenmedi. Ve
Bir yol vardı-kaçış yoluyla. Orada zayıf teslim olmak
Kader, bir son ve o hızlı ve ani olabilirdi. Yoktu
"Black Bart'ın" amacı veya "Kırmızı" kullanma yeteneğinden şüphe
Işık "kıyafet istendiği gibi. Tüm plan açıkça belirgindi ve orada
infazda gecikme olmazdı-tüm bekledikleri gece oldu ve
gevşek bir koruma. Odanın duvarlarına baktı, gözleri büyüdü
Zor, dişleri sıkıldı.

"Neb," dedi kısaca, "Sanırım bu senin kıyafetin iyi, ama
Kızılderililer tarafından öldürülmediler. Bundan bir çete tarafından koştular
Kasaba-seni ve beni buraya koyan aynı arkadaşlar. Bilmiyorum
Ne peşinde oldukları-bu daha sonra öğrenilecek,-ama savaşın
Kampa bir kez şımartın ve tutuklanmanıza yol açtı.
Carson'da istediklerini alamadılar ve böylece
Cimmaron geçişine parti. Sonra onların yoluna girdim ve korkuyorum
Sonuç, bana da indiler. Şimdi ikimizden de kurtulacaklar
ellerinden gelenin en iyisi. Bu arkadaşlar herhangi bir deneme istemeyecek-bu sorumlu olacak
Bütün numarayı uzaklaştırmak için-ama bizi yapmayacağımız yere koymaları gerekiyor
konuşmak. Bunu yapmanın kolay bir yolu var ve bu bir linç arı. Yapmak
Sürüklenmemi anladın, neb? "

Zencinin gözlerinin beyazları çok kanıtlıydı, elleri
oturduğu bankta sürüklüyor.

"Fo 'de Lawd, evet, Massa Jack, yapıyorum.
şey."

"O zaman benimle bir şans almaya istekli misin?"

"Willlin '! Neden, Massa Jack, çok sevindim; gwine bırakmıyorum
Mo '. Ben sho 'gwine ter yo' nigger. Ne yapıyorsun? "

Keith gözlerini duvarların üzerinden geçirdi, her tuhaflığa dikkatle dikkat çekti.

"Gün ışığı olduğu sürece burada sessizce kalacağız,"
Sonunda "ama keşfetmek için her tahtayı ve her günlüğü deneyeceğiz
Çıkış yolu. Sadece onsuz kayacak kadar karanlık büyüdüğü an
görülüyor, kıra vurmamız gerekiyor. Arkansas'ın güneyinde
Güvende, ama o zamana kadar değil. Dışarı çıkmak için çaba harcadın mı? "

Zenci ona geldi ve eğildi.

"Bir ucunda gevşek çalıştığım bir tahtaya yatıyordum," diye fısıldadı
Dikiren, "geri ob de tezgahı, ama onu sarsamam Wid'out
Bir şey pry It It Wid. "

"Nerede?"

"Doğru yat, Massa Jack."

On iki inçlik ağır bir tahta, döşemenin bir parçası ve ikincisi
yan duvardan. Keith, siyahın yanında bir kavrama almayı başardı
parmaklar ve ikisi beyaz adamın koşması için yeterince bastırdı
Bir kol omzuna açılır ve aşağıda grope.

"Orada iki metrelik bir alan var," dedi, tahtaya izin verdikleri için
sessizce yere yerleşin. "Bu binanın arka kısmı
yığın üzerine kurulmalıdır. Sanırım o tezgahla tahtta atabiliriz,
Neb, ama önemli bir raket yapmakla yükümlüdür. Önce avlanalım
başka zayıf nokta için. "

Her bir ayrı tahtayı test ederek zeminden geçtiler, ancak
bir kaldıraç uygulayabilecekleri bir yer keşfetmek. Kalın
Plakalar sıkıca eklendi. Duvarlar da daha iyisini sunmadı
cesaret. Keith kendini rendelenmiş pencereye kaldırdı,
Dünyaya bakışsız bir bakış, ancak demirin taşınmaz, vidaları bulma
Dış ahşapta sağlam bir şekilde gömülü. Yere düştü, hissediyor
şaşkın ve cesaret kırılmış.

"Tezgahın tahtası olması gerekecek, NEB," diye açıkladı
Kısaca, terlemeyi yüzünden silmek. "Oraya in ve
Herhangi bir gürültü yapmadan olabildiğince gevşek çalışın
Kulak kapıya ve herhangi bir kesinti dinleyin. "

Bu emeğe sırayla oldular ve bir gevşek çivi keşfettiler.
çatlakta açılış, böylece küçük bir
Ahşap blok ve sağda iyi bir parmak kavraması için alan sigortalanma
zaman geldi. Uykulu bir Meksikalı akşam yemeğine getirdi ve onu ayarladı
Tek kelimeyle tezgahta, ama akşam yemeğiyle döndüğünde, mareşal
ona eşlik etti ve yemek yerken kaldı, Keith ile konuştu ve
Odaya bakıyor. Neyse ki, tek pencere batıdaydı,
Ve güneşin son ışınları karşı duvara çarptı ve alanı bıraktı
Derin gölgede tezgahın arkasında. "Siyahın planları ne olursa olsun
Bart "ve Cronies, Keith yakında bilinmediklerine ikna oldu
Açıkça bu son olduğunu düşünmek için aldatılmış Hicks
Tutuklama hiçbir heyecan yaratmamıştı.

"Bu yüzden çok erken aldık," diye açıkladı. "Bart
Dedi ki, erkekler uyanmış olsaydık, Nuthin'i asla duymayacaklardı
'Bout,' bu yüzden thar sıra olmazdı. Thar'd bile düşünmedi
Enny'nin özel bir koruma ter-gece tutmasına ihtiyacım var, ama sanırım yapmayacağım
Böyle bir şans yok, 'Birkaç O' Milletvekilleri Prowlin '
'Yuvarlak fer şans. Carson uyandığında cehennem. "

Onları tütün ve boru bıraktı ve açıkça gitti.
Tam görevini yerine getirmişti. İki mahkum, duman halkaları şişiriyor
havaya, demir çubuğun ağır clangını yerine getirdi
kapının karşısında ve birbirlerinin yüzlerine bakarak oturdu
Alacakaranlık derinleştirme. Hem Blaik hem de Beyaz'ın aynı şeyi aynısını reddetti
düşünce. Zenci ilk sessizliği kırdı.

"'Armut Ter Me, Massa Jack, Dis yap Bart Pusson gibi Mighty Endişeli
TER HAB hiçbir şüphe ortaya çıkmadı. "

"Hicks dışında herkes bunu görürdü," diye kabul etti diğerini,
başını daire içine alan duman, "ama beyni yok. Saf sinirdi
Bu ona iş buldu. Eh, bu bir keresinde 'Bart Pusson'
boş bir kümes bulmak için. Dışarı çıkacağız Neb, hemen kararır hale gelir
yeterli. Hicks'in bir saat boyunca ekstra bekçisini takması muhtemel değil
Yine de ve 'kırmızı ışık' demeti daha önce iş için çok uygun olmayacak
gece yarısı. O zamana kadar kum tepelerinde olacağız, güneye doğru ilerleyeceğiz,
Onlara paraları için bir koşu vermek için-eğer yapabilirsek, atları da oluruz
onları bul. "

Zencinin gözleri beyaz parladı.

"De Lawd'un uğruna, Massa," protesto etti, "
Ebber Dey bizi çekerse. "

Keith güldü, külleri borusundan çıkardı.

"Bir saatlik bir başlangıç ​​ile bu benim sıkıntılarımdan en az şey olacak" dedi.
sessizce.



Bölüm VI. Kaçış



Yarım saat içinde amaçları için yeterince karanlıktı, tek parıltı
kalan rengin negro borusunun kırmızı parıltısı, hatta
Demir ızgaradaki açıklıklar görülmeden lekeleniyor. Keith, bakıyor
Bu yönde, uzak bir yıldız ışıltısını algılayamadı ve
Gecenin bulutlu olması gerektiğine karar verdi ve o eylem zamanı gelmişti.
Neb'in boru kasesi tarafından yönlendirilen çocuğa omzuna dokundu.

"Küllerini nakavt ve benken ayaklarınızla canlı olarak karıştırıyorum
tahtayı kaldır. "

İnceliğine rağmen, Keith alışılmadık bir güce sahipti, ancak hayır
Onun için efor, gevşemiş tahtaya yeterince başlamaya hizmet etti
amaçları. Tezgahtan bir şerit yırtmak,
Biraz daha büyük bir delik, tezgahın kendisini düzenleyecek şekilde düzenleyecek
Gerekli kaldıraç, ancak o zaman bile tüm ağırlığı her ikisi de başarısız oldu
Çivileri başlatın veya tahtayı kırın. Bazı tartışmalar başladı
Diğer oda, öfkeli seslerin sesi ve ayakları karıştırıyor
Sesli. Keith'e,
gürültü ve bundan daha iyi bir zaman seçilebilir.

"İşte, Neb, yanımda tutun ve durun-tüm kilonuzu vur
O oğlum. "

İkisi, tezgahın sonunda yukarı ve aşağı sıçradı
güce ağırlık eklemek için. Ya şişman bir şey vermek zorundaydı
doğaçlama kollarının odunu veya tahtanın tutulması. İçin
Anında eski gibi görünüyordu; Sonra, tiz bir çığlık ile,
Uzun sivri uçlar verdi ve yönetim kurulu aniden verdi. Omuzlarla
Altına yerleştirilen iki adam hala daha yükseğe çıktı, bankayı çarptı
Açılışı net bırakacak şekilde aşağıda. Bu şimdi yeterince genişti
Bir erkeğin bedeninin geçişi için ve Keith, kendini düşürdü, keşfetti
Dünya tamamen dört metre aşağıda olacak. Zenci anında ona katıldı,
Ve karanlıkta sürünmeye başladılar, bir yol aramaya başladılar. A
Kısaca döşenmiş kireçtaşı temeli tek başına yollarını engelledi
açık hava. Bu harçta, ancak daha düşük kalitede atılmıştı, böylece
elde etmek için yeterli ayrılmada çok az zorluk yaşandı
el tut. Sessizce çalışmak, Watchers'ın zaten ne olabileceğini bilmemek
olmadan konuşlandırılmış, kayaların yeterince gevşetilmesini başardılar
Açıkta nefes nefese yatarak sürünmelerine izin verin. Alışık
Karanlıktaydılar, henüz çok az şey görebiliyorlardı. Onlar üzerindeydiler
Şehrin karşı tarafı, ışık parıltısı görünmez, Prairie
Ve gökyüzü, sesli ses olmadan birlikte spektral dimness ile karışıyor
Ancak hapishanenin ön odasındaki kavga. Keith Crept
Işıkları algılayabileceği binanın sonuna kadar
Şehrin yoğun karanlığın içinden dönen parıldayan. Açıkçası
Düzenli akşam Saturnalia henüz başlamamıştı, ancak zaten
sayısız salonla ilgili yaşamın benzerliği ve ara sıra bağırış
durgunluğu noktaladı. Uzakta bir köpek ve vurma
Taze gelenler anlatılan patika boyunca hızlı toynaklar. Bir saat sonra ve
Carson City'nin tek caddesi insanlıkla hayatta kalacaktı,
Herhangi bir heyecan, herhangi bir vahşi orgy için hazır, sadece bir kez gevşedi. O
Yüzünde yatan adam gevşeyecek ve aynı zamanda yönlendirilecekti
Çimlerde tamamen emin hissetti. Zarifçe gülümsedi, yapmasını diledi
"Black Bart'ın" yüzünü keşfetmesi gerektiğinde
amaçlanan kurbanlar. Ama kaybedecek zaman yoktu; Her an kazanıldı,
güvenlik şanslarına eklendi. "Bu atlar orada demircinin dükkanı tarafından mı bağlanıyor?" diye sordu,
işaret ediyor.

Zenci, gölgelerle karıştırılan belirtilen yöne baktı
loş ışıklar tarafından atıldı.

"Ben sanırım Dey, Massa Jack; Fo'yu yaptırdım."

"O zaman ikisi bize ait olmalı; hadi oğlum."

İleri koştu, her şans kapağının arkasına çömeldi ve iyi kaldı
Shacks çizgisinin arkasında. Prairie'de hafif bir depresyon
hareketlerini gizlemeye yardımcı oldu ve ikisi de öyle olana kadar konuşmadı
Dükkanın duvarının yanında çömeliyor. Sonra neb, dişler
gevezelik, bulanıklaşmayı başardı:

"Fo 'de Lawd'un uğruna, aslında Dem Hosses'i çalmak anlamına gelmiyor mu?"

Keith, diğerinin loş, siyah gölgeye baktı.

"Elbette değil; sadece ödünç al."

"Ama dis, diser ülkesinde bir iş, Massa Jack."

"Elbette bizi yakalarlarsa. Ama yine de gerilirdik ve yapamayız
iki kez asılı. Ayrıca midilli ile bizim için bir şans var ve
Hiçbiri olmadan. Eyerde bir saatlik bir başlangıç, Neb ve bu grup
Buraya asla yolumuzu bile bulamayacak; Sana söz veriyorum. Gel oğlum
Benimle yakın kalın. "

Memnun bir kişinin sessiz, kendinden emin komutunun sessiz, kendinden emin bir sesiydi
Planları ve itaatkar negro, sert nefes alarak, asla hayal etmedi
muhalefetin; Kölelik tüm içgüdüleri onu bunun hakimiyetine tuttu
Beyaz usta. Keith, ıssız diziye bakarak öne eğildi
Midillilere bağlı midilli. Başarı seçimine bağlıydı ve
O karanlıkta çok az yargılama. Erkekler boyunca sıkıyordu
sağdaki sokak, yaya ve at sırtında ve salon
Köşe iyi koruyuyordu. Bir ışık parıltısı
Pencereleri ve birçok sesin sesi vardı. Ama bu dar
Alley terk edildi ve siyah. Kaçak, cesurca öne doğru adım attı,
Aksi takdirde midillileri korkutabilir ve böylece bir
alarm. Bir süvari içgüdü tarafından yönlendirilen ellerini hızla koştu
hayvanlar ve hızlı seçim yaptı.

"İşte, Neb, bu adamı al; onu sessizce bankaya götürür" ve o
Gevşü dizginleri siyahın eline itin.

Bir an sonra kendi montajını seçmişti ve sessizce hareket ediyordu
Aynı yönde, gece o kadar siyah olmasına rağmen
İtaatkar Negro zaten tamamen yok olmuştu. Toprağın eğimi değil
sadece hareketlerini örtmeye yardımcı oldu, ama aynı zamanda onlar için kolaylaştırdı
Birbirinizi bul. Tamamen yüz metre batıya doğru tanıştılar, burada
Gully doğrudan nehre doğru ilerledi. Artık gerek yoktu
yaya olarak kaldıkları için,
Biraz sarhoş olmadıkça, keşfedilme korkusu hissetmek için küçük bir kasaba
Straggler. Keith'in komutasında negro eyerine tırmandı. İkisi birden
Midilliler dayanıklıydı, ancak kısır değil ve bir ya da iki dalıştan sonra test etmek
Yeni ustaları kolayca kontrol altına alındı. Keith, harekete geçti
yavaş yavaş derinleşen, onları gömen
Siyah kalbi, nihayet nehir kumları üzerine çıkana kadar. .
Sarhoş kasabanın riotous sesleri yavaş yavaş geride öldü, gece
sessiz ve karanlık. İki sürücü birbirlerini neredeyse ayırt edemezdi
Suyun kenarına dizilirken. Oraya doğru
bir ışık kümesini parlattı, kampının pozisyonunu işaretledi
normaller. Keith atını daha derin akarsu içine sürdü ve yola çıktı
Kuzey, Zenci bir gölge gibi takip ediyor.

Kantonun tam karşısında bir ford vardı ve başka bir
Tehlikeli ve sadece birkaç, üç mil uzakta akarsu bilinir.
Suyun kenarında iyi kalmak, böylece tamamen belirsiz
Onların izleri, ama çarpıcı korkudan dolayı derin bir girişim yapmaya cesaret edemiyor
Quicksand, plainsman midilli, loşa kadar ileriye doğru mücadele etti
sağındaki bankanın taslağı, sahip olduklarından emin oldu
geçiş için uygun noktaya ulaştı. Sadece bir kez böyle olmuştu
daha önce ve böyle bir karanlıkta pasaj deneme tehlikesini fark ettiler,
Ama acil ihtiyaç onu öne sürdü. "Beni olabildiğince yakın takip et evlat," dedi sertçe, "
Her iki ayağınız üzengiden. Atın aşağı inerse,
Kuyruk ve yüzmesine izin ver. "

Kılavuz edecek çok az şey vardı, sadece tek bir soluk yıldız peering
Bulutların bir çatlağından, ama Keith'in anısı Ford'un
doğrudan derenin merkezine çıktı ve sonra hafifçe saptı
sağa doğru. Sand Ridge'in sadece atlılar tarafından kullanıldığını biliyordu, değil
vagonların güvenli geçişi için yeterince geniş olmak, ancak derinliği
Her iki taraftaki su tamamen problemliydi. Büyük bir şey alıyordu
Şans, ama gün ışığını beklemeye cesaret edemez. Tüm sinirini çağırıyor ve
uyanıklık, atını yavaşça ileri çağırdı, akıllı hayvan
görünüşte durumu anlıyor ve dikkatli hissetmek
temel. Hayvanın eylemleri biniciye daha fazla güven verdi,
ve midillinin içgüdüsünü bırakarak dizgin üzerindeki tutuşunu gevşetti.
kontrol etmek için. İkincisi, kumu daha önce test ederek oldukça ileri sürüldü
Toynak üzerine herhangi bir ağırlık dinleniyor, Negro'nun montajı yakından takip ediyor.
Su alışılmadık derecede yüksekti ve ilerledikçe,
onları önemli miktarda hacimde; Sonra, sağa döndüklerinde
doğrudan mücadelede ağırlığına karşı itmek zorunda kaldı
sahil. Erkekler bu sağlam sudan başka hiçbir şey göremiyorlardı
Siyah boşluktan onlara doğru ve sonra aşağı kaybolur. Bir kere
Keith'in atı yarısı düştü, burnu batırdı, yine de tekrar dayanak kazandı
binici eyerini terk etmeden önce. Zaten loş bir siyahlık
Neb'in midilli düştüğünde Güney Bankası'nın yakınlığını ortaya çıkardı
Aniden, akıştaki şiddetli bir girdapla bacaklarından oldukça süpürüldü.
Keith, Zenci'nin guttural ağlamasını duydu ve ona bir bakış attı
İkisi aşağı doğru gönderildi. Lariat'ın sarmal ipi,
Sağ eli, bir atış gibi fırladı, ama boşaldı. Olumsuz
Başka bir ses ona ulaştı; Kendi atı istikrarlı bir şekilde devam etti,
Bankaya karşı burun olana kadar, sadece su dalgalandı
ayak bilekleri hakkında. Keith ayakları yine üzeneklere sürüyor
aşağı akar, kıyıya doğru yaklaşarak,
kulplu kasvetten görmeye çalışıyor.

Bazıları tarafından vurulmadıkça, Neb'in midilli toprağı hakkında hiçbir şüphesi yoktu.
dalgaların karaya attığı odun veya akışın merkezine değişen kuvvetle
mevcut. Fakat Neb tutamamış olsaydı,
su dalgalanması altında emildi. Yüz metre altında buldu
Onları, mücadeleden damlayan ve zayıf, ancak başka türlü zarar görmemiş. Orada
Söylenmedi, ama siyah beyaz eller sessizce sıkıldı ve
Sonra Neb eyere geri döndü, ıslak kıyafetlerinde titredi.
Havalı gece rüzgarı ona karşı süpürüldü. Kıyıya doğru yakın kalmak, henüz
Suyun izlerini, kaçaklarını gizleyecek kadar uzakta
sadece düşükün siyah taslağıyla yönlendirilen sürekli olarak yukarı akışlı akarsu
Sollarında banka.




Bölüm VII. Kum çölünde



Aniden Keith durdu, midilli başının kafasını keskin bir şekilde getirdi, böylece
İkisi birbiriyle karşı karşıya kaldı. Rüzgar yükseliyordu, kum bulutlarını fırlatıyor
ve Plainsman yüzünden bir elden önce tutuldu.

"Artık bir su izi tutmaya gerek yok," dedi
sessizce. "Gün ışığına göre kum fırtınası için bulunduğumuz tüm işaretlerle ve
Bu, parçalarımızı kapsayacak, böylece şeytanın kendisi onları takip edemedi.
Eyerinizde bir su torbası var mı? "

"Ben bir olduğumu sanıyorum, ah."

Keith, Neb'in tutulduğu nesneyi hissetti.

"Evet ve büyük bir tane de; doldurun ve sıkıca bağlayın; bir
Uzun, kuru sürüş. "

"Sen 'sen' gitmeyi öneriyor ', Massa Jack?"

"Kanada'daki 'Bar' 'için. Bu kıyafetle çalıştım.
Bize ihtiyacımız olan her şeyi verin ve soru sormayın; Hiçbir şey bilmiyorum
Arada. Zor bir yolculuk olacak, oğlum ve çok az yemek olacak
Akşam yemeğinden kurtardığım dışında. "

"Ne kadar uzaktayım 'bar x'?"

"Karga uçarken yüz elli mil ve tamamen kum,
Tuz Çatal Vadisi hariç. Hadi şimdi ve yakın olun
Bu kum tepelerinde kaybolmak kolay. "

Keith, yüz elli mil kumlu ıssızca basmıştı
daha önce, ama hiç böyle bir yolculuk yapmaya çağrılmamıştı
olduğunu kanıtladı. İnsan düşmanlarından korkacak çok az şey olduğunu biliyordu, çünkü
Santa Fe Trail'in doğusundaki yeterince doğuya doğru sürüyorlardı.
Bu çöl ülke Hint tarafından kaçarken, baskın partileri yolları
avcılar. Suysuz bir drear olan Sand Hill'den sonra Sand Hill'den oluşuyordu
hiçbir şeyin büyüdüğü yerde israf ve
Gezgin sadece geceleri yıldızların rehberliğinde pasaj bulabilir
Ya da gündüz yanan güneş. Mil ortaya çıktıktan sonra göz miline
tam olarak benzer, her iki mesafeyi ayırt etmek için hiçbir şey olmadan veya
yön-aynı sürüklenen kum sırtları
Her yön, diğerinden daha yüksek zirve yok, yeşilin benzerliği yok
Olay veya Gümüş Akan Suyun Gümüş Sheen Smith'i kırmak için herhangi bir yerde
Monotoni-Yaşamdan yoksun, ufka uzanan geniş bir kumlu ova,
Çorak bir gökyüzü tarafından aşırı hung.

On milini gündüzle kaplamışlardı, midilli seyahat ediyorlardı
Ağır, fetlock derin, ama daha fazla ilerleyemedi. İlk renk tonuyla
Doğuda gülün, düşünceli fırtına vahşi çölde üzerlerinde patladı
Fury, onları geri parlatan şiddetli rüzgar, yüzlerini kirletiyor
acıyı taşıyamayana kadar keskin bir kum. Uçan Kum
Onları bulutlarda, mermilerin hızıyla sürün. Boşuna yatıyorlar
Düz, midillilerini ileriye çağırıyor; Canavarlar, delinmiş ve körleştirilmiş
Kumun acımasızca kirlenmesi, fırtınayla yüzleşmeyi reddetti. Keith,
Kayıptan beri çok yönlü tüm yön duygusu, eyerden yoruldu,
Bir kumulun kısmi barınağının altına gömüldü ve Neb'i çağırdı
onu takip etmek için. Elleri ve ayakları ile hafif bir rüzgar molası yaptılar,
Mücadele eden midillilerin korumasına sürüklenmesi ve yuvalanmış
kendileri orada, üzerlerinde çok kalın olan kum bulutları
Gökyüzünü gizlemek ve hızla sanki bir
mezar. Bir saat içinde kendilerini kazmaya zorlandılar, ama
acımasız kirişten kısmi kaçış olduğunu kanıtladı. Rüzgar gibi uliyordu
Bedensiz iblisler ve hava soğudu, kumun sokmasına ek olarak,
Biraz aniden girdy onu saklama yerine fırlattı. Çaba sarf etmek
Daha fazla seyahat, belirli bir ölüm anlamına gelir, çünkü kimse
fırtınadan yüz metre boyunca kurs,
çok nefes alıyor. Kaçaklara bu rahatlık geldi-eğer yapamazlarsa
ilerlemek, o zaman kimse takip edemezdi ve fırtına tamamen
İzlerini lekeliyor.

Onlar için yeterince ölmeden önce saat üçtü
Giriş. O zaman bile hava kumla kaldı, sürekli
Değişme sırtları seyahati zorlaştırdı. Sadece korkunç bir gereklilik-
su için midilli acı çekmesi ve yakında ulaşma ihtiyaçları
insanın yerleşimi ve yiyecek edinme-onları erkenden
girişim. O gece tuz çatal vadisine ulaşmaları gerekiyor,
Ya da çölde yok olmak-başka bir seçenek kalmadı. Bağlama
Atlarının gözleri üzerinde boyun atar ve kendilerini düz yatarlar,
yavaşça ileriye basmayı başardı,
Dunes, sadece rüzgarları yönlendirmek için kaydırıyor. Korkunç bir parkurdu
Toynaklar, sürüklenen kumun derinliklerinde batıyor, mücadele eden midilliler
O kadar yoruldu ki binicileri nihayet ayrıldı ve ileriye doğru sendeledi
Yaya olarak, onları körü körüne tökezler. Bir kez negro atı
düştü ve tekrar ayağa kalkmak zorunda kaldı; Keith'in midilli
tökezledi ve ona düştü, onu kuma karşı yüzü aşağı fırlattı ve o
Orada ölen, ölüleri kaldırmak için yeterli güçten yoksun olurdu
ağırlık, ama Neb'in yardımı için. Olduğu gibi körü körüne şaşırdı
İleri, çürük ve açlık ve yorgunluktan bayılır. Hiçbir insan konuşmadı;
Nefesleri yoktu, boşa harcanacaklar; Her ons güç
Doğaya karşı savaş için korunması gerekiyordu. Dövüşüyorlardı
yaşam için; Zor bir şekilde, neredeyse umutsuzca ve yalnız savaşmak.

Onlar hakkında gece nihayet kapandı, siyah ve yıldızsız, ama neyse ki
Fırtınadan kademeli olarak ölürken. Bir saat boyunca öyleydiler
mücadele etmek, yönlerinden şüphe etmek, dully'yi merak ediyorlarsa merak ediyor
kaybolmaz ve sadece bir daire içinde sürüklenir. Bunu tartışmışlardı
Şiddetle bir kez, midilli ayakta duran midilli, fırtınaya kuyruklar, neb
Rüzgarın hala güneyden patladığını iddia ederek ve Keith
Batıya doğru kaymıştı. Beyaz adam yolunu kazandı ve onlar
Belirsiz bir şekilde sendelendiğinde, negro ilk midilli kuyruğunu korumak için
arkadaşından ayrılmaktan. Ovaların bazı içgüdüsü
Onlara rehberlik etmiş olmalı, çünkü sonunda kendilerini dışarı sürüklediler
çöl, ayağın altındaki çıtır çıtır kum kayaya dönüşür ve sonra
Midillilerin hevesle nibbled olduğu kısa kırılgan çim. Yamaç LED
Yavaş yavaş aşağıya doğru, hayvanlar suyu kokuyor ve kırmak için mücadele ediyor
uzak. Eyerlerinde sallanan biniciler gitmelerine izin verdiler ve asla
Derenin derinliklerine kadar durdu, burunları gömüldü. .
Erkekler eyerlerinde titredi, sonunda tatmin olana kadar midilli
Kısa süren bankaya geri dönmeye razı olmaya rıza gösterildi
Herbage tutamları, ama yorgunluğu ifade eden bir şekilde. Keith Flung
Kendisi yerde, vücudunun her kası ağrıyor, maruz kaldı
ettikleri kum doludan hala akıllıca et
geçti.

Nerede olduklarına dair en ufak bir anlayışı yoktu,
Bunun tuz çatal olması gerektiğini biliyordu. Labirent tarafından tamamen kafası karıştı
karmaşıklıkları bir şekilde buldukları vitesli kum tepeleri
pasaj, gecenin karanlığı, onların anlamı hakkında hiçbir ipucu vermedi
ortaya çıkma. Sadece akarsudaki su hacmi,
Onların dolaşmaları doğuya doğru sürüklenmeli ve dışarı çıkmalılar
başlangıçta amaçlanandan çok daha düşük. Eğer öyleyse, o zaman onlar
Carson City'nin neredeyse doğrudan güneyinde ve bir bölümde
ki bu tamamen tanışmadı. Ancak bir şey kesindi-onlar
gerçeği tespit etmek için gün ışığının beklemeye mecbur kalacaktı ve
gelecekteki hareketlerine karar verin. Başka bir çorak, kumlu vardı
Bu izole vadi ve
Kanadalı ve atları asla ileriye doğru itilmeyecek
hem dinlenme hem de yiyecek olmadan. Kendilerine gelince-onların
O zamandan beri son kırıntı, ama bu her ikisi de ilk kez bilmiyordu
açlık.

Keith isteksizce ortaya çıktı ve eyerleri hayvanlardan çıkardı,
Onları istediği zaman otlatabilirler. Neb altında desteklendi
onu kısmen rüzgardan koruyan bir bankanın dışarısı,
Sadece bir gölgeden. Keith uyuyup uymadığını söyleyemedi, ama
Onu rahatsız etmek için hiçbir çaba göstermedi. Bir an boş bir şekilde baktı
Siyah sessizlik ve sonra başını bir eyerin üzerine yağarak yattı.
Uyumayı imkansız buldu, rüzgarın soğukluğu ona neden oldu
Konfordan sonra boşuna arama sırasında dön ve bükülme, çıkışsız açlık
Aralıksız kemirdi. Gözleri, sıkıcı kasvetin üzerinde değişiyordu
Tekrar yeryüzüne düşene kadar gökyüzü ve sonra aniden oturdu
Yukarı, yarısı kendini bir rüyaya inanıyorum-akıştan aşağı, ne kadar uzakta
Yargılayamadı, istikrarlı, sarımsı bir ışığı parlattı. Hayır
Bir kamp ateşinin titremesi, ancak sabit kaldı. Elbette hiçbir yıldız olamazdı
çok düşük ve büyük; Bu renk tuhaflığıyla da hatırlamadı.
O kumlu çölün kalbinde böyle bir mucize mümkün olsaydı
Bir pencereden parlayan bir lamba olduğunu yemin ederdi. Ama vardı
Tuz çatalında herhangi bir yerleşimci duymadım ve neredeyse güldüm
Düşünce, beyninin ona biraz elf gibi oynadığına inanarak
kandırmak. Yine de bu ışık bir yanılsama değildi; Sadece görmek için gözlerini ovuşturdu
Daha açık bir şekilde, şimdi gerçekliğine ikna oldu. Aceleyle çarptı,
ve Neb'i yarı bilincine salladı, onu bedensel olarak bankaya sürükledi
ve akışı işaret etmek.

"Bunu görüyor musun?" Endişeyle sordu. "Orada, hemen önde
Sen?"

Zenci baktı, soğukla ​​titredi ve neredeyse tek başına duramadı.

"Belki de ayım, Massa Jack," diye mırıldandı "ya da bir goblin
fener. Lawd, o ob ob dating gibi şaka yapmıyorum. "

"Şey, yapıyorum," ve Keith negro'nun korkularına huzursuzca güldü. "Hepsi
Ne gördüğümü görüp görmediğinizi bilmek istedim. Bu parlayan bir lamba
Bir pencere, Neb. Burada ne yapıyor olabilir, yapamıyorum
Tahmin et, ama öğreneceğim. Barınak ve yemek anlamına gelir, çocuk, hatta
Bunun için savaşmamız gerekiyorsa. Hadi, atlar güvende ve biz
O ışık yonunun arkasında ne olduğunu keşfedin. "




Bölüm VIII. Vahşi Kabin



Işık, ilk başta varsayıldığından çok daha uzaktaydı,
Ve sürekli olarak ona doğru ilerledikçe, zeminin doğası
hızla değişti, düzensiz hale geldi ve düşük büyümeyle dolu
çalılar. Karanlıkta kaya çıkıntılarının üzerinde tökezlediler,
ve bir iki sonbahardan sonra, aşırı derecede ilerlemeye zorlandı
Dikkat. Ama gizemli sarı parıltı sürekli olarak çağırıldı ve
Her iki erkeğin kalplerini canlandıran yeni umut, sendelediler, nereden geldiler
kendileri çabaya ve bankanın bankası boyunca yakından takip edin
aktarım.

Sonunda geldiler.
Bu beklenmedik çöl vahasının doğası.

Işık parladı, geceyi delerek, somut olmayanlardan
aksi takdirde tamamen olurdu bir kütük kabinin penceresi
Bir grup düşük büyüyen pamuk ağacı tarafından görünerek gizlenmiştir. Hepsi
Siyah, büyüyen gece ortaya çıktı ve bu sadece yapıldı
Pencerenin sarı aydınlatması ile görünür. Kabin üzerinde durdu
Bir ada, kısmen su ile kaplı bir kum şeridi,
üzerinde durdukları kuzey kıyısından. Belirti yoktu
Burning lamba dışında kulübeyle ilgili hayat, ama bu tek başına
Yeterli doluluk kanıtı. Açlığa ve acil ihtiyaçlara rağmen,
Keith tereddüt etti, yüzleşmek için ne çağrılabileceklerinden emin değildi.
Bu yolda, bunun kalbinde kim yaşayabilir?
Alınılmaz çöl? Kesinlikle sığır karakolu olmazdı, çünkü vardı
çevreleyen otlatma arazisi yok, kesinlikle hiçbir profesyonel avcı olmaz
Merkez için böyle çorak bir nokta seçin. Ya bir keşiş, endişeli
İnsanlık ile tüm ilişkiden kaçış veya tutuklamadan saklanan bazı kanun kaçakları,
Yaşamak için bu kadar izole bir yer seçmesi muhtemeldir. Onlara
İdeal olurdu. Geniş çapta fitil olmayan tüm parkurlardan uzakta
Hintliler tarafından kaçınılan bir çölün ortasında Cattlemen nüfuz eder
oyun eksikliği nedeniyle,-bir adam her yıl burada saklanabilir
keşif tehlikesi. Yine de böyle bir kişi
geliyor ve onlar silahsızdı. Ama Keith tereddüt edecek bir adam değildi
olası tehlike yüzünden uzun ve sığlara adım attı
su.

"Hadi, Neb," diye emretti, "ve burada kimin yaşadığını öğreneceğiz."

Pencere batıya baktı ve düşük bankaya geldi.
Kapı kuzeyi yoğun karanlıkta ön plana çıkardı. Gölgesinin altında
Cottonwoods Hiçbir şey göremedi, yolunu tuttu, eller uzatıldı.
Ayağı düz bir taş vurdu ve öne daldı,
Açılmamış kapı açılacak kadar ağır ve kısmen düştü
Odaya ilerleyin. Dizlerine mücadele ederken, Neb'in siyah yüzü
Onu yanmış iç mekana bakarken, birinde algılıyor gibiydi
Hızlı, kapsamlı bir bakış, her ortaya çıkan detay. Bir lamba yandı
Pencerenin yakınında kaba bir şekilde inşa edilmiş bir çekmeceli ve odun ateşi
Taş şömine, sarı ve kırmızı ışıklarda kırmızı bir şekilde yanmış
Tuhaf bir renk parıltısında harmanlama. Bu parlaklık altında ortaya çıktı
sarı kil ile sıvalı ve ile asılı tutulan kaba kütük duvarlar
Vahşi hayvanların derileri, kabaca yapılmış bir masa, bir kitap hariç çıplak
Üzerine yatıyor ve birkaç sıradan görünen kutu, açıkça
Koltuklar, rahat bir sandalye yapmak için bir varil kesim ile birlikte.
Arka duvarda bir kapı vardı, kısmen açık, görünüşe göre bir
ikinci oda. Kadın hariç hepsi buydu.

Keith, tüm bunları ilk acele bakışta algılamış olmalı, çünkü
Zihninde birbiriyle yakından ilişkilendirildikten sonra, ama
Anı, onun dışında hiçbir şey hakkında net bir düşünceye sahip değildi. O durdu
Masanın hemen arkasında, aceleyle yayılmış olması gereken
yaklaşımlarının ilk sesi, yukarıdaki kaba mantelde kavrayarak
şömine ve ona bakıyor, yüzü beyaz, nefesi geliyor
hıçkırık. İlk başta vizyonu bir rüya, ondan doğan bir deliryum düşündü
uzun mücadele; Böyle bir varlığın olasılığını düşünemedi
Bu yalnız yerde ve ayaklarını şaşırtan, çılgınca baktı, aptalca baktı
İnce, gri kaplı figürde, neredeyse kız gibi yüz
Koyu saçları gölgede bırakarak, muhteşem vizyonun yok olmasını bekliyor. Elbette
Bu gerçek olamazdı! Bir kadın ve burada böyle bir kadın ve
Yalnız, her yerden! Zayıflıktan, neredeyse terörden ve
kendini dik tutmak için masayı kavradı. Yükselen rüzgar döndü
açık kapıdan, ateşin spiralleri göndermesine neden olan
duman ve döndü, şaşkın negro'yu içeri sürükleyerek ve
arkasında mandal. Tekrar baktığında tamamen inandı
Onunla yüzleşen vizyon yok olurdu. Ama hayır! Henüz orada
Kaldı, uzun kirpikler yarısı ile geniş açık, korkmuş kahverengi gözler
derinliklerini gizlemek, doğrudan kendi başına bakmak; Sadece şimdi vardı
Duruşunu biraz değiştirdi, masaya doğru eğildi. Beğenmek
Bunun gerçek olduğunu anladığı bir flaş-onur ve kan-ve,
Bir beyefendinin hızlı içgüdüsü ile, uyuşmuş, asil olmayan parmakları
Şapkasını sarstı ve ondan önce Bareheaded eğildi.

"Affed beni," dedi sesini zorlukla buldu. "Düştüm
Adım, ama-ama burada bir kadın bulmayı beklemiyordum. "

Hızlı nefes aldığını duydu, ifadede küçük bir değişiklik oldu
karanlık gözlerden ve ateş ışığının parıltısını bir tabanca üzerinde yakaladı
alçaltılmış elinde.

"Ne bulmayı bekliyordun?"

"Çok iyi bilmiyordum," diye açıkladı şakacı; "Bu kulübeye tökezledik
kaza. Tüm bu vadide bir kabin olduğunu bilmiyordum. "

"O zaman herhangi bir amaç için burada değil misin?

"Hayır; kaybolduk ve keşfettiğimizde yukarıdaki kampa girmiştik
ışığın. "

"Nerelisiniz?"

Keith sadece bir anda tereddüt etti, ancak yanlışlık onun için asla kolay değildi,
Ve şimdi herhangi bir aldatmaca için bir fırsat görmedi.

"Carson City."

"Seni buraya ne getirdi?"

"Aşağıdaki 'Bar X' Çiftliği için Kanada'da başladık;
Bir kum fırtınasına yakalandı ve sonra sürüklendi. İçinde bilmiyorum
yirmi mil nerede olduğumuz. "

Derin bir nefessiz rahatlama nefes aldı.

"Yalnız mısın?"

"Zenci ve ben-evet; korkmak için en ufak bir nedeni yok
Bizim-biz kare. "

Ona arama yaparak baktı ve Keith'in temiz yüzünde bir şey
İnsana güven, güven getiriyor gibiydi.

"Korkmuyorum," diye cevapladı, kısa sürede ona doğru geliyor
masa. "Sadece burada çok yalnız ve sen beni korkuttun, içeri girdiniz
uyarı olmadan. Ama iyi görünüyorsun ve ben sana inanacağım
hikaye. Adın ne?"

"Keith-Jack Keith."

"Bir Cowman mı?"

"Her şeyden biraz, sanırım," geri dönen acı
tonda. "Sığır yumruklayan bir plainsman, ama son işim
Hükümet İzci. "

"Sanki bundan daha fazlası olabilirmişsin," dedi yavaşça.

Adam kızardı, dudakları birbirine sıkıca bastı. "Şey, ben-
"İsteksizce itiraf etti."
Her nasılsa sanırım yeni gittim. Bu ülkede bir alışkanlık. "

Görünüşe göre bu ilk yorum sözleri dudaklarını düşünmeden bırakmıştı,
çünkü cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı; Sadece orada doğrudan baktı
O, açık gözleri açık bir şekilde kendi başına bakıyor. Aslında görünüyordu
onu şimdi ilk kez görün, oldukça-esnek, ince bir figür, basitçe
Giyinmiş, harika aşırı kahverengi gözlerle, mükemmel bir zenginlik
Koyu saçlar, hafif zeytin tonu olan açık bir cilt, güçlü,
Akıllı yüz, kesinlikle güzel değil, ama garip bir şekilde çekici,
aln alçak ve geniş, burun düz, dudaklar dolu ve eğilimli
gülümsemek. Aniden belirsiz bir hatırlama tanındı.

"Neden seni şimdi tanıyorum."

"Aslında!" Tek kelimesi gizlenmemiş sürpriz notu.

"Evet; her zaman tuhaf bir şekilde tanıdık geldiğini sanıyordum ama yapamadım
Hayatım bağlanıyor. Sen Christie Maclaire. "

"Ben miyim?" Gözleri merakla dolu.

"Tabii ki sen.
gizli, ama aynı şeyi biliyorum. Seni 'Gaiety'de gördüm
Bağımsızlık, belki iki ay önce. Üç kez gittim, çoğunlukla senin
hesap. Harika bir eylemin var ve sen de şarkı söyleyebilirsin. "

Sessizce durdu, hala ona sabit bir şekilde bakıyordu, koynunda yükseliyor
Ve düşüyor, dudakları sanki konuşuyormuş gibi ayrıldı. Görünüşe göre bilmiyordu
Ne yapmalı, nasıl davranılmalı ve hızlı bir şekilde düşünüyordu.

"Bay Keith," dedi, sonunda kararda, "Senden isteyeceğim
Her şeyi lekeleyin-beni Christie olduğundan bile şüphelendiğini unutmak için
MacLaire, Kafe. "

"Neden, kesinlikle; ama açıklar mısın?"

"Açıklayacak kadar az şey var. Burada olmam yeterli
Seninle yalnız. İstesem de istemesem de, kendime güvenmeye mecburum
korumanıza. Bana Christie Maclaire veya başka bir şey diyebilirsin
lütfen; Hatta bana değersiz saygı duyabilirsin, ama sahipsin
Bir beyefendinin yüzü ve bu yüzden sana güveneceğim-güvenmeliyim
Sen. Bu şartlara olan güvenimi kabul edecek misin? "

Keith gülümsemedi ya da hareket etmedi. Açlık ve yorgunluktan zayıf, eğildi
duvara karşı yorgun. Yine de bu basit, kadınca itiraz uyandı
Sözleri olmasına rağmen, tüm bunlar güçlü ve feda ediyordu
Öyle beklenmedik ki, şu an için tam olarak farkına varamadı
Taahhüt. Sonunda düzeldi.

"Ben-arzu ettiğin terimleri kabul ediyorum," diye zayıfladı, "Eğer-eğer-
Sadece bir dönüş verin. "

"Bir dönüş?-Ne?"

"Yemek; altmış saat boyunca hiçbir şey yemedik." Yüzü,
Çok beyaz, saça kızarmış, koyu gözleri yumuşuyor.

"Neden elbette; otur. Yüzünden bilmeliydim. Orada
Burada çok fazla-öyle-sadece bir an beklemelisin. "




Bölüm IX. Kabinin kızı



Neb'in yanan şömineden önce düştüğünü gördü ve
yorgun köpek ve lambayı almasını gözlemledi, kapıyı diğerine aç
Bir önemsememek ve sessizce gözden kaçmak. Bakmayı hatırladı
Hala alevler tarafından aydınlatılmış küçük oda hakkında belirsiz bir şekilde, sadece yarısı
ve sonra umutsuz mücadelesinin tepkisi
unsurlar tüm çözünürlüğü aştı ve başını öne düşürdü
masada ve bilincini kaybetti. Elini omzunun üzerine uyandırdı
O, uyanıklığa dönüştü, ama durumu neredeyse fark etmedi.

"Yanındaki zenci için yiyecek yerleştirdim," dedi sessizce ve
Keith konuşmasında yumuşak bulanıklık tespit etti.

"Sen güneydensin!" Diye bağırdı, sanki bir keşifmiş gibi.

"Evet ve sen?"

"Erkekliğim Virginia'da başladı-Zenci eski zamanlı bir köleydi
aile."

Siyahın karşısına baktı, şimdi oturuyor ve çok fazla yemek yedi.

"Bir zamanlar köle olduğunu düşündüm; bunu kolayca söyleyebiliriz. yaptım
Ondan burada oturmasını istemeyin çünkü eğer itiraz etmezsen, burada yiyeceğiz
birlikte. Ben de neredeyse yemeksiz kaldım. Çok yalnızdı
burada ve-ve durumumu pek anlamadım-ve yapamadım
Kendimi yemeye zor. "

Düşük konuşmasına rağmen sözlerini yeterince net bir şekilde ayırt etti.
Aralarında söylenenleri tercih ettiyse
Zenci, yine de bir şekilde, şu an için yeterli izlenim bırakmadılar
onun üzerinde. Muhteşem bir kurt gibi, kaba ücrette başladı ve on için
Dakikalar kafasını neredeyse hiç kaldırmadı. Sonra gözleri onunla tanışmak için şans verdi
dar masanın karşısında ve anında içindeki beyefendi
hayata.

"Mükemmel bir kaba oldum," diye açıkladı açıkçası, "
kendim hariç. Açlık benim efendimdi ve affetmenizi soruyorum
Bayan Maclaire. "

Gözleri gülümsedi.

"Burada herhangi birine sahip olduğum için çok mutluyum-herhangi bir tanesi-bile hissettiğim
Çok az güven-başka hiçbir şeyin önemli olmadığı. İkiniz de yiyebilir misin
Ve dinle? "

Keith başını salladı, gözleri ilgi dolu, yüzünü aradı.

"Kim olsam da, Bay Keith ve bu sadece küçük gibi görünüyor
önemi, Fort Larned'e geldim,
Oradan en son duyduğumuz kardeşim, kötülüğe düştüğü yer
arkadaşlık. Sahne gezisinde bir
Fred ile nerede buluşabileceğimi bildiğini söyleyen bir adamla tanışmak,
Ama oğlan son zamanlarda aldığı bazı sorunlar yüzünden saklanıyordu
içine ve liderlik etmemek için çok dikkatli bir şekilde ilerlemem gerekiyor
Memurlar nerede olduğunu keşfedecekler. Bu beyefendi nişanlandı
Carson City'de bazı işler, ama beni buna getirmek için bir adam istihdam etti
ve ertesi gün burada Fred almaya ve benimle buluşmaya söz verdim.
Planlarda biraz başarısızlık olmalı, çünkü ben buradaydım
Üç gün boyunca tamamen yalnız. Çok yalnızdı ve-ve
Biraz korktum. Belki gelmemeliyim ve ben
Bunun ne tür bir yer olduğundan emin değilim. Sen çok korktum
geldi ama şimdi korkmuyorum. "

"Olmana gerek yok," dedi ayık, masumlardan etkilendi
Kızın Candor'u ve ona yardım etmek için hazır olduğu için minnettar hissetmek.
"Güneyden birini yanlış yapamadım."

"Babam bana her zaman bir güney beyefendisine güvenebileceğimi söyledi
durum. Bay Hawley kendi durumumdaydı ve eskimizin çoğunu biliyordu
Arkadaşlar. Bu yüzden ona bu kadar sıra dışı bir güven hissettim, ancak
seyahat eden bir tanıdıktı. "

"Bay Hawley?"

"Sahnede tanıştığım beyefendi."

"Ah, evet; Carson City'de işte olduğunu söyledin ama ben görünmüyorum
Bu isimden herhangi birini hatırlamak için. "

"Kalıcı olarak orada değildi; sadece bazı iş anlaşmalarını tamamlamak için."

"Ve kardeşin? Muhtemelen onu tanıyor olabilirim."

Bir anda tereddüt etti, gözleri düşerek, tamamen gölgelenene kadar
Uzun kirpikler.

"He-o oldukça vahşi bir çocuktu ve katılmak için evden kaçtı
ordu. Ama kötü bir sete girdi ve-ve terk edildi. Bu bir parçasıydı
saklanmasına neden olan sorun. Fred adına katıldı
Willoughby. Bay Hawley bana bunu çok söyledi, ama korkarım ki
Bana hepsini söyle. "

"Ve onunla burada buluşacağını mı söyledi?"

Keith, çıplak çevreye merakla baktı. Bu neydi
Çölün ortasında gizlenmiş bir yer, bir yerde izole edilmiş
Kızılderililer bile dolaşmadı. Suçun gizli bir buluşması olabilir mi?
Desperadolar, sığır malı, otoyolların merkezi
Santa Fe Trail-Sert basıldığında sürebilecekleri bir nokta,
Burada güvenlik içinde saklanıyor mu? Bundan şüphelenmeye başladı, ama öyleyse,
O zaman bu Hawley ve hangi nesneyle bu kızı göndermişti
Burada? Döndüğü her şekilde gizemle yüzleşmek, yeni bir bulmacayla yüzleşmekti.
Ne olursa olsun-inandığı müzik salonu şarkıcısı bile-vardı
burada yeterince masum bir şekilde inveiged. Şimdi bile sadece sahipti
Aldatıldığı en belirsiz şüphe. Bütünün merkezi
Eğer bir arsa varsa, Hawley olmalı.

"Evet," diye yanıtladı, "bunun büyük bir istasyonlardan biri olduğunu söyledi
Fred'in çalıştığı çiftlik ve kesinlikle burada olacağı
bir iki gün içinde. "

"Hawley ile sahne koçunda tanıştın? Nasıl tanıştınız?"

"Yaklaşık elli mil boyunca yalnızdık,"
"Ve-ve bana ne yaptığını aradı."

"Christie Maclaire?"

"Evet; o-beni tanıdığını düşünüyor gibiydi ve o kadar yardıma ihtiyacım vardı
Ona inanmasına izin verdim. Zarar veremeyeceğini düşündüm ve sonra ben
Fred'i gerçekten tanıdığını buldum, başka bir şey düşünmedim, sadece nasıl
Şanslıydım, böylece onunla tanışacaktım. Elbette ciddi bir şey olmalı
Oldu ya da bundan önce burada olurdu. Sen-sanırım
Yanlış bir şey var mı? "

Keith gülümsemedi ya da duruş değiştirmedi. Ne kadar çok araştırdı
Madde, durumun ne kadar ciddi olduğunu hissetti. Tüm bunları biliyordu
Kanada'da güneye uzanan çiftlikler ve bunun hayır olmadığının farkındaydı
dış istasyon. Sürülmedikçe o kumlu çölle hiç sığır gelmedi
Rışlayıcılar tarafından ve bu izole kulübeyi açıklayamaz.
Yol boyunca sık sık soygunlar vardı ve kulak misafiri olmuştu
Hem Larned hem de Carson City'de gizemli kaybolmaların masalları. Olabilir
Şimdi, yanlışlıkla,
çete? O kolayca ürkütücü bir adam değildi, ama bu düşünce kalbini gönderdi
dayak. Böyle bir çetenin doğal olarak ne yapacağını anlayacak kadar biliyordu
Desterers, kanun kaçakları, hışırtılar; Hem Kızılderililer hem de Beyazlar, hayır
şüphe, bazı umutsuz liderlik altında birleşti. Kızın içine bakma
Gözleri sorgulayarak, her şeyi bulanıklaştırmaktan neredeyse kaçınabilir
şüpheli. Yine de neden olsun? Ne işe yarar olabilir? Umut edemedi
güneyi "Bar X" çiftliğine taşımak için, midilli de zaten
Böyle bir yolculuk için iyice bitkin; İle kuzeye dönmemeye cesaret etti
O, bu onun kendi tutuklanması anlamına gelir, onu daha kötü durumda bırakır
her zamankinden daha. Sadece bu adamın kim olduğunu bilseydi, amacı ve
Planlar! Yine de o ve Neb'in burada tek başına ne kadar korunabileceği ve
Silahsız mı? Bütün bunlar bir anda aklından geçti ve ayrıldı
kafası karıştı ve belirsiz.

"Umarım değil," diye sordu sorgusuna cevap verdi. "Ama öyle
daha ziyade garip bir karışım ve itiraf edemiyorum.
tam anlamı. Arkadaşlarınızın görünmesi pek muhtemel değil
Geceye ve sabah belki de en iyi ne olduğuna karar verebiliriz. İzin vermek
Bir an dışarıya bakıyorum. "

Kapıdan karanlığa adım atarken gözleri onu takip etti;
Sonra başı ellerinin desteğine düştü. Sessizlik vardı
Neb huzursuz bir şekilde hareket edene kadar yangının çatlaması dışında. -Den
Ses kıza baktı, açıkça iyi huylu yüzünü gördü
Zenci.

"Nebber'in ağlamaya ihtiyacı yok, missus" dedi.
Jack 'Yo'ya bakmak için açgözlülük yaptı'. "

"O onu uzun zaman tanıyor musun?"

"Onu uzun zaman tanıyor muydum tatlım? Ebber Sence befo 'de wah. Neden yaptım
Massa Jack'i daha fazla yüklemediğinde biliyordu. Lawd, o bir
Canlı genç, ama bize zenciler için çok iyi kalpli. "

Bir hizmetçiyi sorgulamakta tereddüt etti ve yine de ortaya çıkarması gerektiğini hissetti.
gerçek.

"O kim? O olduğunu iddia ettiği tek şey mi-Virginia beyefendi?"

Kölelik günlerinin tüm sadakati ve gururu Neb'deydi. "
Missus; Dar, Virginia Dan de Keiths'te daha yüksek değil. Dey
Çok fazla para yok Yankees aşağı iner Dar, ama Dey'in kalitesi
Millet aynı Jest de. De ol 'Co'nel'in plantasyonunda doğdum ve ben
Reck'n Dar hiçbir şey daha ince bir adam Ebber özgürleşmedi. De Wah'da öldürüldü.
Bir 'Massa Jack o bir kaptandı; Hossback'e bindi, bir 'Lawdy, ama
Üniformasını ilk aldığında karmaşık görünüyordu. Hepsini yaptı
De Wah aracılığıyla 'Dey Ginral Lee'nin ellerini salladığını söyle, onu genişletti'
onu tanıdığını ne kadar gurur duyduğunu söyledi. Massa Jack'e Kin Sutt'nly Kravat,
Missus. "

Keith tekrar geldiğinde negro'nun sesi neredeyse hiç durmamıştı
Kapı güvenli bir şekilde onun arkasında.

"Dışarıdaki hepsi sessiz," diye açıkladı yeni bir güvenle.
"Çevreyi anlamak istedim.
Acil durum, "diye açıkladı, sanki sorgulamaya cevap olarak
Kahverengi gözler ağır bir şekilde yüzüne yükseldi. "Görüyorum ki oldukça büyük bir
Bu adanın alt ucunda, güvenli bir şekilde saçak arkasına gizlenmiş
pamuk ağacı. Ve evin bir günlüğü kararlı bir gün. Dere fordable
Her iki şekilde mi? "

"Sanırım beni buraya getiren adam güneye doğru yola çıktı."

"Ve kendinize bakıma güvenecek misin?"

Eller uzatılmış masaya geldi. Onları ona aldı
Kavr, gözlerine bakarak.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "Sana güveneceğim Kaptan Keith."

Güldü.

"Kaptan, hey? Orada o siyah rascal ile konuşuyor olmalısın."

Hızlı renk yüzünü sular altında bıraktı, ama elleri hapsedildi.

"De Keiths'in Virginia, Sah, Down Down Who Tol'u yaptım"
Neb'de öfkeyle patladı. "Ben kimsenin gittiğimi düşünmesini istemiyorum
TRAPSIN 'Yuvarlak Wid herhangi bir düşük beyaz çöp. "

Birbirine bakan gri gözler ve kahverengi,
Anlama.

"Ah, pekala," diye kabul etti Keith.
Geçmiş ihtişamlarımdan bir şeyler biliyorum; Birinin geleceği olamazsa,
Hatırlanması gereken bir geçmişe sahip olmak için bir gurur kaynağı. Ama şimdi hakkında
Sunmak. Hiç kimseye fazla koruma değiliz, düzeltme şeklimiz,
Silahsızız. "

"Diğer odadaki bir kılıfta asılı büyük bir tabanca var,"
cevap verdi "ve bir tür kısa, kesilmiş bir silah, ama bilmiyorum
mühimmat hakkında. "

"Araştırabilir miyiz?"

"Kesinlikle," ve aradan geçen kapıyı açtı. İkisi olarak
diğer daireye adım attı,
aramak. "Duvarda tabanca var ve silah
karşıt köşe. Bu ülkede dışarıda olmalısın garip değil mi
Silahsız mı? "

Keith baktı, tabanca elinde. Işığın ışıltısı
yüzünde doluydu, cildinin açıklığını, karanlık
kirpiklerinin gölgeleri. Şüphenin en hafif tonu vardı
Soru, ama kolayca cevap verdi.

"Carson'u aceleyle bıraktık. Sana hikayeyi anlatacağım
Yarın."




Bölüm X. Bay Hawley kendini açıklıyor



Boş bir şişenin boynuna sıkıca sıkışmış bir mum parçası,
alçak bir rafta ortaya çıktı ve Keith onu aydınlattı, kız
Ön oda masasındaki eski konumuna lamba. Soruşturma
tabancayı yerleştiren bir düzine kartuş ortaya çıkardı, ancak mühimmat yok
Neb'in zaten sahip olduğu testere tabancasına uyarlanmış keşfedildi
tahsis edildi ve onunla sürüklüyordu, her siyaha bakıyordu
Endişeli aramada köşe. İkisi hala bu konuda yoğun bir şekilde çalışıyordu,
Ne zaman kulaklarına, gecenin durgunluğu boyunca,
Beklenmedik gürültü olmadan suya sıçrama ve sonra ses
bankaya vururken tökezleyen bir at. Flash Keith kadar hızlı
Aradan geçen kapıyı kapattı, mumun loş alevini söndürdü,
Ve ürkütücü Negro'nun kolunu kavramak, onu sessizce susturdu.

Kapının arkasında çömeliyor, ışığın bir çatlağı
akış, iç mekanın hafif görünümü olan plainsman endişeyle
Beklenen gelişmeler. Bu gelenler kesinlikle bunlardan bazıları olmalı
ev ile bağlantılı; Bu konuda çok az şüphe olabilir.
Yine de, onları takip eden pozu kanıtlayabilirler,
yanlışlıkla geri çekilmelerine rastlamak. Her iki durumda da yapabilirler
Sadece bekleyin ve öğrenin. Bazıları olmadan yemin etti ve keskin bir şekilde azarlandı
Gruffly bir sipariş ekleyen başka bir sesle. Sonra dış mandal
Tıkladı ve hemen kapıyı kapatan tek bir adam içeri girdi.
Keith kızı küçük diyaframdan göremedi, ama duydu
Hızlı ünlem, ürkütücü ama rahatladı.

"Ah, sen misin? Çok mutluyum!"

Adam hafifçe güldü. "Belki de zamanınızdan sonra memnuniyetle karşılanmak güzel
Yalnızlık herhangi bir varış rahatlama olurdu. Asla olmadığımı sanıyor muydun
Geliyor Christie? "

"Anlayamadım," diye yanıtladı, çok daha azıyla
coşku ve Keith'in düşüncesine göre,
"Ama doğal olarak beklenmedik bir şekilde gecikmeli olmanız gerektiğini varsaydı."

"Şey, ben," ve görünüşe göre bir bankta hem palto hem de şapka fırlattı,
Kalma niyetiyle, "Mareşal bir adamı tutukladı
Santa Fe Trail'de yapılan bir cinayet ve bana bir
tanık. Ama adam onu ​​deneme şansımız olmadan kaçtı ve ben
o zamandan beri onun izinde. "

"Bir cinayet! Bu şekilde geldiğini hayal ettin mi?"

"Çok muhtemel değil; gerçek şu ki, kum fırtınası dün her şeyi yok etti
İzler ve sonuç olarak onu kaybettik. Bu yüzden birkaç çocuğa yöneldim
Bu yönde, seni endişe duymak istediğim gibi. "

Bir an sessizdi ve adam şömineye geçti,
Keith ona bir göz atabilir. Tanıdıktan zaten şüpheli
Sesi sesi, "Black Bart" ı tanımak için şaşırmadı. .
Plainsman'ın parmakları negro kolunu tuttu, gözleri yanıyordu. Yani bu
Gambler ve Blackleg beyefendi Bay Hawley'di; Peki ne
Onun küçük oyunu olabilir mi? Neden kızı bu yalnız içine sokmuştu?
leke? Ve şimdi onunla ne yapmayı önerdi? Orada çömelmiş gibi
Kapıdaki bu uygun çatlaktan bakarak, Keith tamamen
Kendi tehlikesini unuttum, sadece bu yeni keşifte niyet. O geldi
Yavaş yavaş masanın ucunda ve ona karşı durdu, ona
Yüz lambanın ışığında açıkça ortaya çıktı. İlk kez
Keith gerçekten güzelliğini, taze cazibesini algıladı. Onun gibi olabilir mi
Frontier konser salonunda şarkıcı ve dansçı mı? Ve eğer öyleyse, ne garip
Koşullar onu hiç bu tür bir hayata sürükledi mi?

"Seninle Fred mi?" Şüphesiz sorguladı.

"Hayır; daha batıya binen başka bir parti ile birlikte," adamın gözleri
onu açık bir onayla incelemek. "Kesinlikle iyi görünüyorsun
Geceye, kızım. Nasıl başardığımı anlamak zor
Senden çok uzun süre uzak dur. "

Saçın kızardı, dudakları onun açık cesurluğunda titriyor
ton.

"Ben-böyle konuşmamayı tercih ederim," diye protesto etti.

"Ve neden olmasın?" hafif bir gülüşle. "Gel, Christie, böyle ince havalar bir
Yerinden çıkın. Bir konser salonu sanatçısı olduğunu bilmeseydim,
Daha derinden etkilendim. Olduğu gibi, aşkı duyduğunu sanıyorum
Şimdiye kadar kelimeler. "

"Bay Hawley, sana bir beyefendi olarak güvendim. Buraya hiç gelmedim
Beni kardeşime getirme sözün üzerine "ve daha önce dik durdu
o. "Christie Maclaire olduğumu bile varsayma hakkın yok."

"Elbette değil; varsaymıyorum. O bayanı sık sık gördüm
yanlış. Benimle bu tür şeyleri deneme-bunu almıyorum
nazikçe. Belki bir öpücük seni daha iyi mizah içine sokabilir. "

Tehditini gerçekleştirmeyi öneriyormuş gibi bir adım attı, ama
Kız onu durdurdu, gözleri öfkeyle yanıyor.

"Nasıl cüret edersin!" Tutkuyla haykırdı, tüm korku onu içeriden terk etti
ani kızgınlık. "Beni burada yalnız ve çaresiz düşünüyorsun; yapabilirsin
Bana zevkle hakaret et. Çok ileri gitme, Bay Hawley. Ne olduğunu biliyorum
Şimdi sen ve benim hakkımda ne düşünebileceğin bir fark yaratmıyor ya da
Ara beni; Kendimi mükemmel bir şekilde savunabildiğim için beni bulacaksın. "

"Ah, gerçekten!" küçümseyerek, "Sen melodramatiksin; bir
Şarkıcı yerine oyuncu. Ama yeteneğini burada boşa harcıyorsun.
Ya senden ya da değerli kardeşinden korktuğumu hayal ediyor musunuz? Neden yapabilirim
yarın takıldır. "

Ona geniş açık gözlerle bakıyordu, yüzü beyaz.

"Ne-ne demek istiyorsun? Fred ne yaptı?"

Soğuk ve alaycıydı.

"Bu hiçbir fark yaratmaz;
Tamamlandı. Sadece nasıl olduğunu biliyorsanız, bu ülkede mahkum etmek yeterince kolaydır. Size bunu söylüyorum, bu yüzden beni çok zorlamayacaksın. Püritizm
Missouri'nin batısında yersiz, özellikle de senin bayanlar arasında
meslek. Oh, gel, şimdi Christie, bu tür havaları giymeye çalışma
Ben. Kim olduğunu biliyorum, tamam ve neden avladığını tahmin edebilirim
Fred Willoughby'den sonra. Çocuğu pompaladım ve gerçeğin çoğunu çıkardım
onun. "

"Sen-onu gördün, o zaman beni terk ettiğin için," diye düştü.
Şaşkın, "Ve onu yanına buraya getirmediniz mi?"

"Neden yapmalıyım?" Ve adam öne çıktı, gözleri onun üzerinde, elleri
Onu ona tokatlama arzusuyla seğirerek, ancak bazıları tarafından kısıtlandı
tanımlanamaz güç. "Kardeşin hikayesine inanırken sahip olabilirdim
İyi Samiriyeli en güzel oynadı, ama ben konuştuktan sonra
Willoughby onu uzaktan tercih ediyorum. "

"Kardeşim hikayesi! Onun benim olduğumdan şüphelenmek mi istiyorsun?
Erkek kardeş? Bunu sana söyledi? "

"Bütün numaradan vazgeçti. Böyle bir çocuğa güvenemezsin, Christie.
Birkaç içki dilini gevşetecek ve sizi yanlış koyacak. Gelmek,
Şimdi hepsini biliyorum; makul ol. "

Görünüşe göre kız konuşma gücünü kaybetmişti, körü körüne baktı
Bir kuş yavaş yaklaşımla karşılaştıkça ondan önceki adamın yüzü
bir yılan. Keith dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu, ama ses çıkarmadı. Hawley
Sessizliğini tereddüt, gerçek hakkında şüphe olarak yorumladı
Anlam.

"Şu anda nerede olduğunu görüyorsun Christie," diye devam etti hızla. "Ama sen
Korkmanıza gerek yok. Senin için bir arkadaş olacağım ve yapabilirsin
Willoughby'den bu kadar kolay kurtulduğunuza sevindim. Neden seni satın alabilirim
Size bir patiska elbisesi veremediği elmaslar. Hadi duralım
Bu aptallık. Sahnede oraya bir beğeni aldım ve
Daha çılgın olduğumdan beri seni daha fazla düşünürsem. Ne zaman
Willoughby Dry pompalamayı başardı ve onun olmadığını keşfetti
Kardeş, neden bu konuyu çözdü. Senden sonra buraya geldim.
Seni seviyorum, bunu anlıyor musun? Ve dahası, sahip olmayı planlıyorum
Sen!"

Uzandı ve aslında onu kavradı, ama bir şekilde yırttı
Gevşek ve masanın ucuna geri fırladı, yanakları kızardı,
Gözleri yanıyor.

"Bana dokunma! Bana dokunmaya cesaret etme!" Panted. "Yalan söylüyorsun; Fred
Willoughby bunu sana hiç söylemedi. Eğer bir adım daha yaklaşırsan ben
bağırmak; Adamlarını buraya arayacağım; Onlara sana bir tür cure söyleyeceğim
var. "

Güldü, ona doğru eğildi, ama tereddüt ederek gözleri dolu
hayranlık. Çok şiddetli ona itiraz etti, çağırdı.

"Ah, yapmazdım! İlk etapta muhtemelen duymazlardı, çünkü
Corral'da kamp yapılırlar. Bir şey olabileceğinden şüphelendim
bir kaplan ve sadece sizinle savaşmayı tercih etti. O zaman bile
Duyduylarsa, müdahale olmazdı-bu arkadaşlarım var
Bunun için çok iyi eğitildi. Hadi Christie; Burada çaresizsin. "

"Ben miyim?"

"Evet öylesin."

Ona doğru bir adım attı, elleri fırladı. Bir hızlı hareketle
Bir kenara fırladı ve lambayı söndürdü, odayı içine daldı
Anında karanlık. Birkaç kırmızı kömür şöminede dully parladı, ama
Diğer her şey yoğun bir karanlığa sahipti. Keith, Hawley'in hareketlerini duydu,
Masa boyunca belirsiz bir şekilde hissetti, bulamadığı için küfür ediyor
kız. Sonra, bir gölge gibi, kısmen açık kapıdan geçti
odaya.




Bölüm XI. Karanlıkta Dövüş



Oda erkeklerle dolu olsaydı Keith kendini kısıtlayabilirdi
Artık. Geçmişi ne olursa olsun, bu kadın ona hitap etti
garip bir şekilde; Onun kötülüğüne inanamadı; eğer ölürdü
Onun savunmasında olması gerekiyor. Ama olduğu gibi, Hawley'in çirkin övünmesi
Karanlıkta bu mücadelenin nihai sonucuna olan güven, hatta
Hepsi için kaçma olasılığı. Kumarbaz, olmaktan emin
sadece zayıf ve aşırı yorgun olmayan bir kadınla karşı karşıya kaldı
oraya tek başına girişimde bulundu; adamlarını sesin ötesine yerleştirmişti; şüphesiz vardı
Onlara yapabilecekleri herhangi bir mücadele gürültüsünü görmezden gelmelerini öğretti
içinde kulak misafiri. Şimdi bu çok şey olan bu çok düzenlemelerdi
Fırsat sağladı ve Keith ileriye doğru, uyanık ve hazır, onun
Dişler sıkıldı, yarışma için elleri çıplak. Şaşırmış olmasına rağmen
Antagonisti, yaşam için bir mücadele olacaktı; "Siyah
Bart, "geniş omuzlu, bir kedi olarak hızlı, her türlü alıştırmış
Bıçak veya silah kullanarak fiziksel egzersiz, umutsuz ve zor
pervasızca. Yine de şimdi ya da asla hepsi için ve plainsman
Merhamet hissetmedi, isteksizlik yaşamadı. Masaya ulaştı ve
düzleştirilmiş, sessiz, beklenti. Bir an için daha fazla yoktu
ses; Odada hareket kanıtı yok. Hawley, şaşkın
Sessizlik, kızı bulmak için dikkatle dinliyordum
Biraz hışırdayarak, hafif bir hareket. Bir bıçak,
Masa, belki de yumuşak bir şekilde geçerken,
zemin ve kumarbaz anında ileri sıçradı. Keith'in kavraması kapalı
Groping kolundaki demir gibi, bir yumruk vururken nereye doğru
Adamın başı olmalı. Darbe baktı, ama adamı sürdü
Geriye doğru, masaya karşı tökezledi ve Keith kapandı, boğuşuyor
boğaz için. Diğeri, beklenmedik saldırı tarafından ürküyor ve
Henüz antagonistinin doğasını bile farkında değil, mücadele etti
Körü körüne, parmaklardan kaçmak için ona pençeliyor ve bir eline fırladı
Kemerindeki bıçak. Hareket tarafından uyarıldı, saldırgan sürdü
Başını kumarbazın göğsüne sokarak yere çarparak göndererek,
Kendini yoğun bir şekilde secde bedenine düşmek. Hawley söz verdi
Bir ağlamaya, yarısı boğazına boğuldu ve sonra ikisi boğuştu
Şiddetle, silahları işe yaramayacak kadar birbirine girdi. Kimse
Saldırgan olabilir, kumarbaz şu ana kadar tamamen farkındaydı
bir savaşan adamın kavrayışında eziliyordu ve her birini uyguladı
Güreşçinin hilesi, her ons güç, serbest bırakmak. İki kez
Dizlerine mücadele etti, sadece acımasız güçle geriye doğru kalabalık olmak;
Keith'i yana doğru fırlattığında, ama plainsman kasları sertleşti
çeliğe ve yavaş yavaş pozisyonunu geri kazandı. Ne cüretsiz
Bir darbe vurmak için bir kavrama bırakın: ne de yeterli nefes almadı
bir ses söylemek için kaldı. Hayat için savaşıyorlardı, sessizce,
Umutsuzca, vahşi canavarlar gibi, diğerini yaralamaktan başka düşünmeden.
Kumarbazın dişleri Keith'in koluna battı ve ikincisi karşılığında
Adamın kafasını şiddetle yumruk zemine geri döndürdü.
Terleme vücutlarından akan, parmakları tutarak,
Uzuvlar birbirine sarıldı, kasları en üst düzeyde gerildi. Keith vardı
Bir tutkunun egemen olduğu kız, negro, her şey unuttu
fethetmek için. Bir nefret fırtınası, öldürme arzusu ile süpürüldü. İçinde
İkisinin şömineye yaklaştığı şiddetli mücadeleleri ve
Ölmekte olan közlerin donuk parıltısı, hafif bir taslağı algılayabilir
adamın yüzü. Görme çılgın tutkusuna alev ekledi, ama o
Ona yapışmak dışında hiçbir şey yapamazdı, parmaklarını içine koyarak
Boğaz süzme.

Zenci, olayı kendi yolunda sona erdirdi ve körü körüne pençeye attı.
Karanlıktaki savaşçılar ve son olarak, hangisi olduğunu belirlemek
düşman, kumarbazını silahının stokuyla vurdu, onu dışarı attı
bilinçsiz. Keith, masayı kavrayarak kendini ayağa kaldırdı,
Nefes için nefes nefese, sadece Hawley'in artık mücadele etmediğinden emin.
Bir an için her şey boştu, siyah bir buhar sisi; Sonra bir farkındalık
Durumlarının ani anma seli içinde geri döndü. Yine de o
Hiçbir şey göremedi, ama hareketsiz figürü ayaklarında hissetti.

"Çabuk," diye çağırdı, kendisini konuşabileceği anda. "Adam
sadece sersemletildi; Onu bağlamalı ve tıkamalıyız. Sen misin Neb? Nerede
kız?"

"Ben buradayım, Kaptan Keith," ve elbisesinin yumuşak hışırtısını duydu
odanın karşısında. "Ne yapabilirim?"

"Bir parça bez veya bazı kayışlar, bir parça bez; yapabileceğiniz her şey
ellerini uzatın. "

O anlardı, karanlığın kafası karıştı ve Hawley taşındı
Hafifçe, çirkin nefes alması açıkça algılanabilir. Keith Duydu
Ona doğru groping ve ellerini uzattı. O kadar başladı
Beklenmedik bir şekilde ona dokundu, ancak ayrılmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Sen-beni biraz korkuttun," diye itiraf etti. "Bunların hepsi oldu
O kadar çabuk ne olduğunu henüz fark etmiyorum. "

"Eylem sadece gerçekten başladı," diye temin etti, hala onu koruyarak
elini tut. "Bu sadece bir ön çatışma ve sen
Aşağıdakilere göre rolünüzü üstlenmeye hazırlanmalıdır. Bay yer aldık
Hawley şimdiki zaman için ve şimdi çetesiyle uğraşmalı. "

"Ah, burada olmasaydın ne yapardım?"

"Bunu düşünmeyelim; buradaydık ve şimdi yoğun bir gece geçiriyoruz
Güvenli bir şekilde kaçarsak bizden önce. Önce ipi ver. İyi! Burada,
Neb, bunu nasıl kullanacağınızı bilmelisin,-çok sıkı değil, ama ayrılmadan
kollara herhangi bir oyun; Bıçağı kemerinden çıkar. Şimdi kumaş için
Bayan Maclaire. "

"Lütfen bana öyle deme!"

"Ama sana ne dediğim bir fark yaratmadığını söyledin."

"O zaman yapmadığını düşündüm, ama şimdi öyle."

"Ah, anlıyorum; zaten yeni bir temeldeyiz. Yine de seni aramalıyım
bir şey."

Fark etmesi için yeterince uzun süre tereddüt etti. Ya yoktu
elinizin altında hazır, aksi takdirde güvenmenin tavsiye edilebilirliğinden şüphe duydu
Şu anki koşullar altında gerçek adı neredeyse bir yabancıya.

"Bana umut diyebilirsin."

"Kesinlikle iyi bir alamet adı," diye geri döndü. "Bu andan itibaren yapacağım
Christie Maclaire'i unutun ve sadece Bayan Hope'u hatırla. Tamam, Neb;
Şimdi bir sandalyeyi ters çevirin ve adamını ona karşı otur. Hepsi dinlenecek
çetesi gelene kadar bu pozisyonda daha kolay. "

Kafasını kapıdan dışarı itti, dikkatli bir şekilde ileriye baktı
gece ve dinleme. Tek bir at, muhtemelen Hawley
Binicilik, kabinin köşesine yakın cüce bir pamuk ağacına bağlıydı.
Yaşayan başka bir şey görünmüyordu.

"Atlarımızı yuvarlayacağım ve Hawley'in durumunu öğreneceğim
kıyafet, "düşük bir sesle duyurdu." On beş ya da gitmiş olabilirim
Yirmi dakika ve bu arada Bayan Hope, uzun bir yolculuğa hazırlanın.
Neb, burada kapının yanında durun ve eğer biri içeri girmeye çalışırsa
Onu silah stokla beyin. Döndüğümde üç kez rap yapacağım. "

Sessiz geceye kaydı ve dikkatli bir şekilde etrafında sakladı
Karanlık kabinin sonu. Kızın tutumundaki belirgin değişiklik
Ona karşı dostluk, iyi düşünmesi gerektiği çok belirgin arzusu
Kaçış için sağlanan fırsatı ile birlikte, ayrıldı
ona güven dolu. Kumarbaz körü körüne ellerine oynamıştı,
Ve Keith avantajı kabul edecek kadar hızlıydı. Bu bir riskti
Kendisi, emin olmak için, böylece tekrar kuzeye dönerek, ancak açık
Görev Borçlu kıza böyle bir seçimi neredeyse zorunlu bıraktı. O kesinlikle
Vahşi comanche'ye uçuşunda onu onunla birlikte sürükleyemedi
Kanada'nın ötesine uzanan ülke. En azından,
ilk olarak yarı-kalıcı hale getirmenin korunmasına geri dönülebilir.
Arkansas. Bu gerçekleştirildikten sonra,
emniyet. Umudun gerçekten onun adı olup olmadığını ve
aile bilişleri veya verilen adı. Christie Maclaire olduğunu
Hiçbir soru yoktu, ama sanatsal süslemenin muhtemelen sadece
Konser salonunun çalışması için varsayıldı. Hem o hem de Hawley yapabilir
bu açıdan kimliğiyle neredeyse yanlış ve gerçekten de,
Gerçeği asla açıkça reddetmemişti. Yine de hiç görünmüyordu
Bu tür ve Keith onu zihinsel olarak çok sayıda başkasıyla karşılaştırdı
Sınır devresi boyunca biraz yakından bildiği. BT
onu o sınıfla ilişkilendirmek zordu; O gelmiş olmalı
aslen bazı mükemmel aileden doğudan ve
zorunlulukla yaşam; Suçlu olmaktan çok acımasızdı. Keith hayır tuttu
yaşamın püriten görüşleri-kendi deneyimleri çok kaba ve
Bunun için demokratik-ama inatçı bir şekilde bir kadınlık idealine yapıştı
ki bu indirilemedi. Ancak ilgilenebilir, aksi halde hissedebilir,
Hiçbir Christie Maclaire onun derinlerine giriş bulamazdı.
Kalp, annesinin anısına yalnız kaldı.

Diğer atların Corral'e dönüştüğünü ve yapabildiğini buldu.
Huzursuz hareketleri, sekiz numaralı olduklarına karar vermek için. Bir ateş, neredeyse
Söndürüldü, muhafazanın daha uzak köşesinde dully parladı,
ve erkeklerin yaslanmış biçimlerini ayırt edecek kadar yakın sürünerek
yerde uyumak. Görünüşe göre hiçbir koruma belirlenmemişti,
Uzun sürüşlerinden yıpranmış ve güvenliğe güvenen arkadaşlar
Bu izole nokta. Ayrıca, Hawley muhtemelen bu görevi üstlenmişti ve
Onlara ellerinden geleni yapmalarını söyledim. Ancak kapısı
Corral ateşlerinin yanında açıldı ve Keith ipine girmemeye cesaret edemez
Midillilerinden herhangi biri ya da uyudukları yerden geçiyorlar. Orada
kabloları kesebileceği kabinde makas olabilir, ancak eğer
Çeteden biri uyandı ve sürünün yok olduğunu keşfetti, sonuçlanacaktı
bir alarmda ve erken arayışa yol açar. Onların kullanımı çok daha güvenliydi
kendi midilli. Hawley'in atını sessizce sudan geçirecekti ve
Diğer kıyıya monte edebilirlerdi. Bu plan yerleşti, ona gitti
Hızlı bir şekilde, diğerlerini yuvarlarken yakalanan hayvana binmek ve
Üçünü karşı bankadaki bodur ağaçlara sabitlemek. Her şey
Kabin içinde tam olarak onu bıraktığı gibi kaldı ve kısaca
durumu açıkladı, Hawley'nin bağlarını tekrar dikkatlice inceleyerek
bunu yapmak.

"Adamları onu bulana kadar orada kalacak," diye ilan etti.
Olumlu, "ve bu bize altı saatlik iyi bir başlangıç ​​yapmalı. Gel,
Bayan Hope, şimdi her dakika önemli. "

Kolunu tuttu, yuvarlak saçmalığının bilinçsiz değil, yardım ettiği için
Yoğun kasvetten oldukça dik bankadan aşağı. Sonra iki adam
ellere katıldı ve aralarında kolayca taşıyarak sığları salladı
aktarım. Henüz frisky olmak için yeterince dinlenmemiş atlar, kabul edildi
Onların yükleri yeterince uysalca ve nadiren konuşulan bir kelimeyle, üçü
Gecenin kasvetine sessizce uzaklaştı.




Bölüm XII. Gece Gölgeleri boyunca



Keith'in ona rehberlik edecek çok azı vardı, çünkü
Tuz çatalındaki bu gizemli kabin, doğuya veya batısına uzanıyor
Kanada'ya giden her zamanki sığır izi. Yine de makul hissetti
ülkenin genel eğiliminin daha küçük olanı
Akış ve Arkansas vadisi,
ki zaten tanıştı. Sadece vahşi bir kumlu oldu
atlarının neredeyse herhangi bir iz bırakacağı ıssızlık,
Ve bu az şey bile ilk puf tarafından hızla yok edilecekti
rüzgâr. River Vadisi'ne doğru ilerlerken bu ova değişecekti
kum tepelerine, şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı, ama ne kadar zor olursa olsun
İleriye basıldığında, umut edebilmeleri için gün ışığı çok olmalı
Bunlara ulaşmak için, bu ona biraz gözetleme fırsatı verecek
Onları Ford'a yönlendirecek tanıdık dönüm noktası. Bu arada,
Atlara taban bulmak için mümkün olduğunca doğrudan kuzeye gidin.

Ovaların içgüdüsü ya da açıkta uzun bir eğitimdi,
darın ötesinde gerçek bir yön duygusunu korumasını sağladı
Akarsu boyunca pamuklu ahşapların saçakları, hiçbir şey görünmüyordu, gözler
Dünya ve gökyüzünün bir araya geldiği yerde bile ayırt edemiyor. İlerlediler
çıplak bir seviyede, yükseklik veya depresyon olmadan, ancak kum
yeterince sağlam görünüyordu, böylece atları bir
sallanan Lope ve siyah perdeyi oldukça bir kenara bırakmış gibiydi,
anında bir kez daha kapalı ve onları kapattı. .
Toynakları vurma çok az gürültü yaptı ve istikrarlı bir şekilde bastırdılar,
Birbirini kaybetmemek için, loş, spektral
Gece boyunca uçan gölgeler, o korkunç ıssızlığın bir parçası
onları çevreliyor. Üçünden hiç kimse konuşmak gibi hissetmedi; kasvetli,
Düşünce çöl onları ezdi, vagrant düşünceleri
çevrelerinin renkleri; Umutları kaçmaya odaklandı. Keith RODE,
Sol elinde kadının atının dizginini kavramak ve bükmek
Bir yol seçme çabası düşük. Henüz hedefleyecek hiçbir şeyi yoktu,
Uzman plainscraft'ına sağlam güven ona yeterli bir anlam verdi
yön. Pamuk ağaçlarının kabuğunu, yönünü kaydetmişti.
Rüzgar ve bir kursu kuzeye doğru yönlendirdi,
herhangi bir varyasyonu önleyin.

Kız kolayca sürdü, bir erkeğin eyerinde, üzengi çok
çok uzun. Keith, dikişte hızlı onay ile bir kenara baktı
Oturdu, elinde gevşemiş dizgin, onun hafif sallanması
biçim. Binicilik ve kolay bir şekilde takdir edebilir
Onu bir kaygıdan kurtardı. Hatta kırmasına neden oldu
sessizlik.

"Açıkça binmeye alışkınsın, Bayan Hope."

Aniden sanki karanlığın üzerinden baktı
Düşünceden şaşırdı, sözleri hızlı bir şekilde gelmiyor.

"Bir at ilk monte ettiğimde hatırlayamıyorum; en erken çocuklukta,
Elbette, çok geç binmemiş olmama rağmen. Bu bir
sallanan sandalye. "

"Arkadaşına aitti, Bay Hawley."

Hızlı bir nefes aldı, yüzü tekrar döndü.

"Kim-o adam kim? Biliyor musun?"

"Geçen bir tanıdık var," diye cevapladı, henüz ne kadar emin değil.
Ona anlatmak için, ama gerçek karakterini test eden her şeyi ortaya çıkarmaya cazip geldi.
"Kansas sınırı boyunca kim yaşıyor."

"Kötü şöhretli kötü bir karakter mi demek istiyorsun?"

"Gençlere bir model olarak tutulduğunu hiç duymadım, özledim
Umut, "daha ayık geri döndü, gerçekten sahip olduğuna ikna etti
Adam hakkında gerçek bir bilgi yok ve sadece davranmıyordu
masumiyet. "Daha önce Hawley aradığını hiç duymamıştım ve bu nedenle,
onu bu saygın isim altında tanıyamadı. Ama onu biliyordum
Kabine girdiği anda seslendirin ve biraz şeytanlık olduğunu fark etti
ayaktaydı. Bu sınırdaki her kasabanın kaydı var ve ben tanıştım
Son üç yılda belki bir düzine kez. O 'Siyah olarak bilinir
Bart '; mesleğe göre bir kumarbaz, itibarla bir Desperado ve bir cur
doğası gereği. Sadece şimdi Mire'da daha derin olduğundan şüpheleniyorum
Bu."

Ellerinin kulübesine hızlı bir şekilde sıkışmasıyla söyleyebilirdi
Sözlerinin etkisini eyer, ama sessizlik zorlanıncaya kadar bekledi
onun konuşmak için.

"Ah, bilmiyordum!
şey? Onunla kim olduğunu anladım mı? "

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı. "Arada kulak misafiri olduğum şey beni ikna etti
Sen aldatma kurbanıydın. Ama o yere tek başına gitmen bir
en pervasız hareket. "

Elini gözlerine kaldırdı, başı öne doğru sarkıyordu.

"Bana söylediği bu muydu-bir çiftliğin istasyonu muydu?"

"Hayır; bu ülkeyi yıllarca sürdüm ve çiftlik yok
Sığırları tuz çatalına götürür. Bayan Hope, seni istiyorum
Ne kaçtığını anlayın; Şimdi ne kaçıyorsun
itibaren. Son iki yıl içinde görünüşte organize edilmiş bir kanun kaçağı gövdesi
tüm bu bölgede faaliyet göstermektedir. Çoğu zaman gizlendi
Kızılderililer olarak, iki yüz boyunca Santa Fe Trail'i terörize ettiler
Miles, küçük partilerde gezginleri öldürmek ve stoktan çıkmak. Orada
bu kadar batıdaki birkaç çiftliktir, ancak bunların hepsi acı çekti
baskınlar. Bu arkadaşlar şimdiki Hint'i hızlandırmak için daha fazlasını yaptı
Savaşların herhangi bir eyleminden daha fazla savaş. Yapmaya çalıştılar
Yetkililer, Hintlilerin cinayet eylemlerinden suçlu olduklarına inanıyor
ve soygun. Hem birlik hem de gönüllü çeteyi tutmaya çalıştı,
ama sanki çöl tarafından yutulmuş gibi dağılıyor ve kayboluyorlar. BEN
İki kez dışarı çıktı, sadece şaşkınlık geri gelmek için izlerinde zor.
Şimdi, kaza bana ipucu verdi. "

Düzleşti; Karanlıktan sorgulayarak ona bakıyor.

"Demek istediğim bu, Bayan Hope. Kabinin olduğundan şüpheleniyorum
Bu arkadaşların buluşması ve Hawley'in onların yarısı olduğuna inanıyorum
lider. "

"O zaman tüm bunları yetkililere bildirecek misin?"

Zor bir şekilde gülümsedi, dudakları sıkıştırıldı.

"Çok düşünmüyorum; en azından şimdiki zaman için değil. Ben değilim
kan susuz veya insan avına aşık, ama ben bir
tercih etmem gereken bu özel meseleye kişisel ilgi
Yalnız yerleşin. "
Kısa tanıdık ve aniden kendi takdirine güvenmeyi belirlemek olarak.
Kalbinin derinliklerinde bilmesini istedi. "Gerçeği
Madde, Neb ve ben burada belirli bir pozun
Sonrası. "

"Sen!" Sesi düştü. "O adamların tutuklandığını söyledi
cinayet ve hapishaneyi kırmıştı. "

"Ayrıca, bu ülkedeki erkekleri mahkum etmenin kolay olduğunu söyledi.
nasıl olduğunu biliyordu. Hapse girdiğimiz doğrudur, ancak sadece hayatımızı kurtarmak için;
Tek yol buydu. Teknik olarak, biz kanun kaçağıız ve şimdi riski taşıyoruz
Arkansas'ın kuzeyine dönerek derhal yeniden tutuklama. Geldik
Siz kaçaklar; Saldırı ile negro cinayetle suçlandım. Bu yüzden,
Görüyorsunuz, Bayan Hope, şimdi ilişkilendirdiğin umutsuz erkek sınıfı
ile."

Tonundaki hafif acı kızı kızgınlığa sokuyor. O
doğrudan ona bakıyordu, ama kasvette fark edemedi
gözlerinin ifadesi.

"İnanmıyorum," diye bağırdı kararlı bir şekilde, "Sen-bakmıyorsun
Bunun gibi! "

"Görünüşüm seni ikna etmek için yeterli olabilir," diye geri döndü,
kuru bir şekilde, "ama bir Batı mahkemesinden önce çok az ağırlıktı. Ne yazık ki,
Kanıt bana karşı güçlüydü; ya da hiç bir durum olurdu
bir denemeye gel. Bununla ilgili garip olan şey
aynı şikayetçi tarafından yemin ettiler ve görünüşe göre benzer bir
Amaç-'Siyah Bart' Hawley. "

"Ne amaç?"

"Bizi belirli bir suçla ilgili ne bildiğimizi söylemekten alıkoymak için,
ya o ya da bazı samimi arkadaşları derinden
ilgili."

"Ama her şey duruşmada çıkacaktı, değil mi?"

"Yargılamayacaktı; Yargıç Lynch, bunun çoğunluğunu çözüyor
Şu anda burada vakalar. Son derece basit. Dinle ve yapacağım
Size hikayeyi anlat. "

Doğrudan tutuklanmasına yol açan olayları kısaca gözden geçirdi,
Yakınlarda tanık olan o sahnenin dehşetiyle ilgili çok az şey söylemek
Cimmaron geçişi, ancak çok hafifliğini yeterince netleştiriyor
onunla bağlantı ve suçtan suçlu olanların nedeni
onu yoldan çıkarmak için çok endişeliydi. Dikkatle dinledi, sordu
Bitene kadar birkaç soru. Sonra ikisi de baktılar, bilinçli
Dawn doğuda gri oluyordu. Keith'in ilk düşüncesi
Rahatlama-Parlaklık gökyüzü ona doğrudan kuzeye bindiklerini gösterdi.




Bölüm XIII. Arkansas ford



Hala sarı özelliksiz ovanın ortasındaydılar, ama
Yorgun atlar bir yürüyüşe doğru yavaşlamıştı, ağır kum geciktiriyor
ilerlemek. Spektral gri ışıkta kasvetli, iç karartıcı bir sahneydi,
Her iki cüce çalı tarafından kırılmamış geniş bir yoğun yalnızlık çemberi
Ya da çim, gökyüzüne uzanan çorak bir genişlik. Belirsiz bulut
Gölgeler düz yüzey boyunca uçuyor gibiydi.
şekiller, ama aynı donuk boyama, kusurlu ve bitmemiş.
Hiçbir şey somut veya gerçek görünmüyordu, aksine bir miktar garip resmi
Deliryum, başka bir daha iğrenç bir araya gelerek. Çok sessizlik
Çevreleyen atıklardan külfetli görünüyordu,
Korku. Onlar ama gökyüzünün altında sürünen lekeler-sadece
Yaşayan, o muazzam ıssız çemberinde nesneleri hareket ettirin ve
ölüm.

Keith eyere döndü, Neb'i geçerek-
koltuk, kafasına uyuyormuş gibi başlıyor, atı
diğerlerinden sonra ploding-karşıya geçtikleri hafif patika da
Çöl. Göz hareket edemediği için hiçbir şey hareket etmedi, görünüşe göre hiçbir şey
var. Yine kuzeye doğru ilerlerken aynı acımasızca baktı
Barrenness, sadece o kadar uzak, uzaktaki daha açık arka plana karşı
Gökyüzü, görünür bir hafif bulanıklık, mavimsi bir pus vardı,
Arkansas'ı çevreleyen uzak kum tepeleri olun. Yoğun Korkutluk
Hepsi bir depresyon hissi bıraktı. Gözleri döndü ve gördü
Kız sessizce yanına sürüyor. Aynı depresyon görünümü görünürdü
yüzünün üzerine ve o da donuk mesafeye bakıyordu
Lustre gözleri, ince formu öne eğik, elleri sıkıldı
kulübenin karşısında. Gecenin uzun yorgunluğu izler bırakmıştı
Genç yüzü, tazeliğinin bir kısmını soydu, ancak Keith onu buldu
Büyüyen gün ışığında lamba gölgelerinden daha çekici
önceki akşamın. Daha önce tuhaf olanı fark etmemişti
Cildinin netliği, zeytin boyunca gösterilen gül renk tonu
Cilt veya saçlarının, bozulan, yumuşak ve ipeksi inceliği,
Garip bir şekilde giydiği şapkanın geniş ağzına giriyordu,
Gözlerini gölgede bırakana kadar alçak çekildi. Kolay olmak için bir yüz değildi
Frontier konser salonları veya kötülüğe teslim olmak; .
çene yuvarlak ve sağlam, dudaklar dolu, ancak yeterince sıkıştırılmış; .
saf ve onurlu kadınlığın tüm ifadesi. Onu şaşırttı
Ve neye inanacağını ya da tam olarak ona nasıl davranacağını bilmiyordu.

"Arkadaşlarımız şimdiye kadar Corral'dan çıkıyor olmalı"
Sonunda, sessizliği kırmak için endişeli dedi, çünkü konuşmamıştı
Masalını bitirdiğinden beri. "Keşfetecek kadar uzun sürmeyecek
Hawley'nin çıkmazı ve belki de Welkin zaten
küfür. Bu, mavi pusunu bile açıklayabilir. "

Gözlerini ona doğru çevirdi ve bir gülümsemenin en ufak izi
yorgunlukların derinliklerinden ortaya çıktı.

"Eğer sadece bundan memnun kalırlarsa. Bizi takip edecekler mi?
sence? Ve bu zamana kadar güvende olmak için yeterince uzaktayız? "

"Kovalamadan kaçmamıza izin vermeleri pek olası değil,"
yavaş cevap verdi. "Şimdi çok fazla bilgiye sahibiz
onların buluşması ve 'Black Bart' özel bir kinine sahip olacak
intikam. Acaba ona saldırandan şüpheleniyor mu? Ama endişelenme, özledim
Umut; Başlangıç ​​kilometrelerimiz var ve rüzgar yeterince güçlü oldu
İzimizi ört. Önümüzdeki karanlık düzensizliği görüyor musunuz? "

"Evet; bu bir bulut mu?"

"Hayır; Arkansas Kum Dunes. Atları tutmaya çalışacağım
Oraya gelene kadar hareket ediyor. O zaman NEB'nin sahip olduğu her şeyi durduracağız ve yiyeceğiz
Arkasında paketlenmiş ve bir iki saat dinlenin. Çok yorgun görünüyorsun
Ama umarım bu mesafeye ayak uydurabilirsin. Güvenli bir şekilde dışarı çıkacağız
O zaman görüş. "

"Gerçekten de yorgunum; o kabinde yalnız bekleme gerginliği ve
Dün gece olan her şey beni ciddi bir şekilde denedim. Ama-gidebilirim
başından sonuna kadar."

Sesi, yeterince kararlı olmasına rağmen zayıflığını kanıtladı ve
Keith, ani dürtüye ulaştı, elini söndürdü ve izin verdi
Onun üzerine dinlenin, kulübeye sıkıştırıldı. Gözleri sarktı ama orada
duruş değişikliği değildi.

"Siniriniz iyi," dedi, hayranlıkla, "kendine gösterdin
cesur bir kız. "

"Korkak olamazdım ve babamın kızı olamazdım," diye yanıtladı.
Boğulma sesiyle garip bir gurur aksanıyla "ama ben
Korku ve-ve ben hala. "

"Ne? Elbette, bu arkadaşların bize yetişmeyeceği değil mi?"

"Hayır, ne olduğunu bilmiyorum, sadece sallayamayacağım bir korku var
Kapalı, sanki bazıları kötülük ortaya çıkmış gibi, hissetebileceğim ama değil
Görmek. Hiç böyle bir önsezi yaşadınız mı? "

Elini çekerek güldü.

"Sanırım değil. Hayallerin endişelenmesine izin veremeyecek kadar çok prosaik bir
Ben. Şimdiye kadar gerçek hayatta benim
beyin aktif. Şimdi bile ne kadar aç olduğumu unutamıyorum. "

Cevap vermedi, ne kadar işe yaramaz olacağını kavrayarak,
Ve kendi kötü tanımlanmış korkularından biraz utanıyordu ve böylece sürdüler
sessizce. Ona utanarak bir kenara baktığını fark etmedi,
açık özelliklerinin taslağını işaretlemek,
uzak gökyüzü. Erkekçe bir yüzdü, güçlü, canlı, karakter dolu,
İyi şekilli kafa sıkıca hazır, geniş omuzlar kare
Yorgun efor uzun gecesi. Gözlerinin derinlikleri ile parladı
takdir.

"Hikayene inanıyorum Bay Keith," dedi sonunda yumuşak bir şekilde.

"Hikayem?" sorgulama ve anında ona doğru dönüyor.

"Evet; bana ne olduğunu söylediğin her şey."

"Ah; neredeyse söylemeyi unutmuştum, ama hiç şüphe hissetmedim
Ama neye inanırsın. Sana yalan söyleyebileceğimi sanmıyorum. "

İltifat değildi, ama o kadar belirgin dürüstlükle konuşuldu ki gözleri
Onun açıklığıyla tanıştı.

"Gereklilik olamazdı; sadece güvendiğimi bilmeni istedim
Sen ve minnettarım. "

Bu sefer elini uzattı ve kendi içinde aldı, tutarak
Kesinlikle, ama ne cevap vereceğini bilmeden. Güçlü dürtü vardı
İçinde onu sorgulamak, o zaman ve orada kendi yaşam hikayesini öğrenmek için.
Yine de, bir şekilde, kızın suskunluğu onu kısıtladı; Yapamadı
Kasıtlı olarak aralarında alçakta kaldığı perdenin altında sorgular.
Kendini gönüllü olarak kaldırmayı seçene kadar, hakkı yoktu
iç içe geçmek için. Genç yılların beyefendi içgüdüleri onu sessiz tuttu,
hayatına hakim olabileceğini açıkça fark ederek
Onun memnun olduğu sürece gizlemek. Bu hızlı mücadeleden
Baskıdan sonra şöyle dedi:

"Güveninizi takdir ediyorum ve layık olduğunu kanıtlamak anlamına geliyor. Belki bazıları
Gün size kanıtları getirebilirim. "

"Kendi sözünden başkasına ihtiyacım yok."

"Ah, ama muhtemelen çok kolay ikna oldun; Hawley'e inandın."

Ona arama yaparak baktı, gözleri parlıyor, yanakları kızardı.

"Evet," dedi yavaş, ikna edici bir şekilde. "Yaptığımı biliyorum; ben-çok endişeliydim
Yardım edilmek, ama-ama bu farklıdır. "

Öğlen, güneş acımasız ve üstlerindeki sıcaktı,
Kum tepelerinin kısmi barınağında ve yorgun bir şekilde battı
Yetersiz öğle yemeği. Su tedarikleri sınırlıydı ve bitkin
Midilliler susuzluklarını gidermek için nehre ulaşana kadar beklemelidir.
Yine de bu şimdi çok uzak değildi ve Keith yeterince görmüştü.
Ford'un konumunu bulmak için çevre. Gerektiği gibi yavaş
devam edin, üç saat daha onları kesinlikle bankaya getirecekti.
aktarım. Üçü birlikte otururken planlarını kısaca tartıştılar.
Sıcak kum, hem yiyecek hem de kısa dinlenme tarafından canlandırıldı. Oradaydı
Belirlenecek çok fazla değil, sadece kızın kalması gerektiği yerde,
ve iki adamın gözlemden kaçmaya nasıl daha iyi devam ettiği.

Fort Larned, suçlamaları için en yakın ve en güvenli yerdi, hiçbiri
kendilerini içinde macera etme arzusunu ifade eden partinin
Carson City'nin hemen mahallesi. Gelecek planları ne olabilir
açıklanmadı ve Keith herhangi bir doğrudan sorgulama. Onun
Görev açıkça onu güvenli bir ortama yerleştirerek sona erdi ve hissetti
Occidental Hotel'den Bayan Murphy'nin oda döşeyeceğine ikna oldu,
Ve gerekirse arkadaşlık. Tek problem kalıyor-sonra
böyle bir düzenlemeyi seçmemiş bir şekilde kabul etmişti-öyle planlamaktı
Zenci ve kendisinin küçüklerden kaymasına izin verecek ayrıntılar
Kasaba, gereksiz dikkat çekmeden yazı hakkında kümelendi. HAYIR
Şüphe, kaçışlarının hikayesi zaten oraya ulaşmıştı, süsledi
Anlatarak ve ciddi sorunlar keşiften kaynaklanabilir. Keith
Bu düzenlemelerde sergilediği hafif ilgiye şaşırdım,
sadece onun kavgasını bir kelimeyle ifade eder, ancak
fiziksel yorgunluk ve tehlike gecesi tepkisi; henüz o
Planını tam olarak açıklamak ve rızasını kazanmak için acı çekti.

Bu nihayet yerleşti, tekrar monte ettiler ve şeritlerden geçtiler
kum tepelerini geçerek, olabildiğince düz olmak
nehir. Ford aranan akışlar bir süre aşağıdaydı, ancak
Atların susuzluğu hafiflettiler, mükemmel ilerleme kaydettiler ve
Akşamın erken saatlerinde yer. Karşılaşmışlardı bütün gün içinde değil
yaşayan bir nesne ya da çevredeki ıssızlığın ortasında hareketli bir şey gördü.
Şimdi, kuzeye baktığımda, Fort'a anlatılan birkaç ışıltılı ışık
Larned, karşı blöflere tünemişti.




Bölüm XIV. Occidentals'ın ev sahibesi



Keith bu noktada sığırlarla o kadar sık ​​geçti ki, bir zamanlar
Rulmanlarına sahip olmak, gecenin karanlığı çok az yaptı
fark. Yine de, korku içinde midilli bazılarına rastlayabilir
Dürüstlük, Neb'e kendi dizginini verdi ve yürüyerek ileri gitti,
Yorgun hayvanın bitini sıkıca kavramak. Uzun bir kum vardı
ve su bankadan bankaya uzanan su, ancak ikincisi sığdı,
sadece daha sağlam dipten uzak durma tehlikesi
Quicksand. Kılavuz olarak yükselen bir pamuk ağacı ile garip bir şekilde şekilsiz ve
Biraz daha hafif gökyüzüne karşı göze çarpan Plainsman Led
tereddüt etmeden, oldukça keskin bir yükselişe tırmanmaya başlayana kadar
Kuzey Bankası. Burada düz bir iz vardı, pürüzsüzlüğe çarptı
Süvari atlarının toynakları suya bindi ve zirvede
ahırların elli metre içinde ortaya çıktı.

Birkaç ışık görünür, bazıları sabit, diğerleri dans ediyor
Will-o'-the-wisps gibi, kusurlu bir şekilde çeşitli konturları ortaya çıkardı
Binalar, ama Keith keskin bir şekilde sağa döndü, geçmesi için endişeli
Bir nöbetçi tarafından meydan okunmadan. Bluff'un kaşının ötesinde diğer
Işıklar artık görünür hale geldi, burada ve orada titriyor, bir
Straggling kasabası, görevin korunması altında yayılmıştı-bir kasaba
Gün ışığında yeterince cafcaflı, çoğunlukla kulübeler ve çadırlardan oluşan,
Ama şimdi eksiklikleri, zarfla merhametle gizlendi
karanlık. Kolayca takip edilen iz, doğrudan single'ı yönetti
Sokak, ama Keith etekleri teneke kansın vahşi doğasıyla çevreledi
ve diğer enkaz yığınları, suçlamalarını yanında durdurana kadar
Yerdeki sadece iki katlı yapının siyah gölgesi. Bu
Ocidental, misafirperverliği sık sık test ettiği.

Ön pencerelerden bir ışık aktı, ancak kimin olabileceğinden emin değil
İçeride, Keith arka kapıya nazikçe dokundu. Açılmadı
Hemen ve nihayet en büyük çatlaktan bir kenara itildiğinde, hayır
Işık parıltısı karanlık iç mekanı ortaya çıkardı. Konuşan ses,
Ancak, sahibini tanımlamak için büyüktü.

"Bu sen Agin, Murphy, bir oyun dirthy Thricks?"

"Hayır, Bayan Murphy," diye açıkladı, "Bu Keith-Jack Keith,
'Bar X.' '

"Rab bizi teslim!" Anında ünlem, kapı açılıyordu
geniş. "Onlar bana gece avcıya varıyorlar.
Carson'da, bir 'oi t'ough belki de bu şekilde ortaya çıkıyor. Oldu
Loikes av 'Em, Jack'te bir Nate Thrick Ye, ama bu bir Dom
Zavallı yer fer ye ter saklanıyor. Bedad, Parly'de yarım düzine var
Şimdi bunun hakkında konuşuyor, kaleden birkaç AV subayı. Öyle
Nager Wid? "

"Evet, ama burada saklama niyetimiz yok. Şansımı almayı tercih ederim
Açıkta. Gerçek şu ki, Kate, 'Bar X' için başladık.

"AV kursu, sen yaptın; oi avcıydı."

"Ama tuz çatalının üzerinde, siyah Bart'ın genç bir kızla karşılaştık
bir yalanda bu şekilde aşağı inmişti. Biraz kavga ettik ve aldık
onu ondan uzakta. Bizi buraya getiren şey bu-kızı koymak için
Debriyajlarından güvende olacak. "

Kapı şimdi tamamen açıktı ve Bayan Murphy dışarıda, ilgisi
ateş ısısı.

"Bir toight wid siyah bart var! Oh, sen divil! Bir 'direkleri yaladı
Spalpan, 'Gyurl'a kaçtı! Glory ol! Ve onu alır mıydı?
Oi olurdu. Niver bundan şüphe duyuyorum, güle güle. O quane av shaba olabilir,
Bir 'o bir kazıcı enjjun squaw olabilir, ama onun avcıları onun bahis yaptı
Kape Kate Murphy'den uzak. Bunu yapmaktan memnun! Onu getir. Oi
Daha fazla duymak istemiyorum. "

"Sadece bir kelime, Kate; parası olup olmadığını bilmiyorum, ama ben
Geri gelmem güvenli olduğu anda faturasını ödeyeceğim. "

"Ah, divil faturasını al. Evde en iyisine sahip olacak,
Annyhow, bir 'Oi'dir' sadece o adam onu ​​avlayacak. Oi'd
loike ter, spalpanda bir tokat at. "

Bayan Murphy'nin iyi niyetine tamamen ikna oldu, Keith geri döndü
karanlığa ve kızla geri döndü. Girişler
Gereksiz, Occidental'ın metresi çok az umursadığı gibi
tören.

"Bir 'Bu sen misin canım?" Sesini azaltmaya çalışarak patladı
Gizli yumuşaklık için. "Shure, Jack Keith bana her şeyi anlattı, bir '
Güvenli, burada ol. İçeri gelin; Oi numara vereceğim
Kırk iki, Thet'in bir sonraki adet bana kendi odasında, 'arkaya çıkacağız
Stheirs. Genç Loidy, Jack, fer shure Yolu bilir. "

Açıkça görülen bazı misafirperver amaçlarla ortadan kayboldu ve
Keith, kızın elini sıkıştırarak, güvenli bir şekilde hassas görevi üstlendi
Onu karanlık mutfaktan eşlik etmek ve loş hatırlanan
merdiven. Aralarında sadece bir veya iki kelime geçti, ancak yaklaştıkça
İkinci hikaye, bir ışık aniden açılan kapısından akar
Sollarında oda. Bayan Murphy onları inişte selamladı ve
İlk kez kızın yorgun beyaz yüzünü gördü, gözleri çekiciliği dolu,
Ve sıcak İrlanda kalbi anında cevap verdi.

"Sen zavallı küçük kuzu; istediğiniz teklif, 'bir dhrap o' viski. Jack
Keith, neden bana kadar sert sürüşe kadar bitmedi? Burada,
Tatlım, bir çiş dhrink alana kadar rocker'a otur. Getirecek
Güller yanaklara geri döndü. "
Koyu merdivenler ve ikisi odada yalnızdı, kız bakıyor
Yüzüne, başı sandalyenin yastıklı arkasına karşı duruyor.
Kirpik gölgesinin derinliklerinde bir gözyaşı ışığı gördüğünü düşündü
Gözler ve yuvarlak beyaz boğazını boğuyor gibiydi.

"Burada mükemmel bir şekilde güvende olacaksın," dedi, yatıştırıcı bir şekilde "ve
İstediğiniz sürece kal. Bayan Murphy seni sanki koruyacak
kendi kızıydı. O biraz kaba, belki ama büyük kalpli
kadın ve Hawley'i hor görür. Beni bir kez emzirdi
tifo-evet, Jove tarafından "ani tanınma hakkında bakıyor" ve
Bu oda da. "

Kızın bakış, düz, düzgün mobilyalar üzerinde dolaştı ve
Dekorasyonda daha acıklı girişimler, ancak görünüşe göre hiç düşünülmemiş
onlar için.

"Sen-bana nereye gittiğini söylemedin."

Biraz huzursuz bir şekilde güldü, sanki ışık almayı tercih ediyormuş gibi
bütün mesele.

"Gerçekten, pek karar vermedim, dünya çok geniş ve yoktu
ilgilendiğinizi varsaymak için bir sebep. "

"Ama ilgileniyorum," diye varsayılan kayıtsızlık tonunu kızdırıyor. "BEN
Tanıdığımızın şimdi tamamen sona ereceğini hissetmek istemezdi. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Neden yapmamalıyım? Benim için gerçek bir arkadaş oldun; hatırlayacağım
Her zaman kelimelerin ötesinde minnettarsınız. Bunu bilmeni istiyorum ve
Bu-bu dostluğu korumak isteyeceğim. "

Keith kendisiyle mücadele etti, en iyi söylediklerinden şüphelenerek sallandı
tanıdık olmayan duygularla.

"Asla unutmayacağımdan emin olabilirsin," diye bulanıklaştı, umutsuzca,
"Ve eğer gerçekten dilersen, kesinlikle tekrar görüşürüz."

"Yapıyorum," diye ciddiyetle.

"O zaman, kesinlikle bir yol bulacağım. Şimdi hangi yöne yapacağımızı bilmiyorum
sür, ama o cinayeti temizleyene kadar çok uzağa gitmiyorum
patikada; Şu anda benim özel işim bu. "

Cevap vermeden önce Bayan Murphy yeniden girdi ve onu içmeye zorladı
Karışım hazırlandı, kız gülümseyen protesto ile kabul etti. .
Ev sahibesi, eldeki boş bardak, oda hakkında gözlerini süpürdü.

"Bedad, ama yer bether oi oi'den daha iyi görünüyor,
Gyurl oi 'tine' var. O o kadar tembel o slape gidiyor
Flure'u takas. Jack, Moind teklifi hareket ettirirsin; Shure,
Bu rale maun, 'çok ağır beni itmek için beni geri çekiyor
'yuvarlak."

Yeterince isteyerek tuttu ve ikisi birlikte ağır koştu
Seçilen pozisyona odanın karşısında çelişki. Bir bacak yakalandığında
Rag halısında ve Keith kaldırdı, daha sıkı bir şekilde büküldü
kavramak. Sonra kıza elini uzattı.

"O zaman güle güle olmayacak, Bayan Hope; seni bulacağım."

Gözlerine gülümsedi, yorgunluğun çoğu yüzünden gitti.

"Buna inanacağım," diye cevapladı memnuniyetle, "çünkü istiyorum."

Bayan Murphy, yavaş yavaş merdivenlerden gelen adımları gelene kadar devam etti.
Karanlığın içinden aşağı indi.

"O bir moighty foine güle güle, Jack Keith," dedi görünüşe göre
yan duvarın ele alınması. "Keşke onu bilmesini isterse
Gyurl; Shure, şimdi murphy değil, şimdi olurdu, oi'm t'inkin '. "

Yalnız kaldı, kız başını ellerine eğdi, sıcak gözyaşı çaldı
Parmaklarından aşağı. O tekrar bakarken, bir şey
Yatağın yanındaki yerde parıldayan gözlerini yakaladı. Durdu ve
onu aldı, bibleti ışığa tutarak, sanki ona bakarak
büyülenmiş. Keith'in ölülerin boynundan aldığı madalyondu
Cimmaron Crossing'de adam. Erkek parmakları baharı bastırdı ve
İçindeki boyalı yüz kendi başına baktı ve yine de onu sıkıyor
Elinin içinde dizlerinin üzerine battı, yüzünü yatağa gömdü.

"Bunu nereden aldı?" Dudakları tekrarlamaya devam etti. "Nereden geçti
O?"



Bölüm XV. Yine Christie Maclaire



Keith, birkaç aylık tembellik için yeterli araçlara sahipti ve
Olmasa bile, bir Plains İzci olarak itibarı onu sigortalayacaktı
Daha önemli dağınık ordu görevlerinden herhangi birinde istihdam. Güvenilir
Böyle bir hizmet için erkekler talep görüyordu. Çeşitli huzursuzluk
Hint kabileleri, daha gelişmişlere baskınlar tarafından özel olarak ortaya çıktı
yerleşimler ve sürekli genişleyen bir bölgeye uzanmak,
Komutanlar arasında sürekli iletişim değişikliği
müfrezeler. Cesur ve pervasız ruhlar sınıra akın etmişti
İç Savaş'ı takip eden günler, ancak hepsi tipte değildi
askeri yetkililere olan güveni teşvik etmek. Keith zaten vardı
bu kapasitede sık sık hizmet etti ve değerini bolca kanıtladı
hem dayanıklılık hem de zekanın titiz talepleri altında ve
İstediğinde kalıcı istihdamdan emin olun. Birkaç değil
geç saatlerde kişisel olarak tanıştığı daha önde gelen memurlar
Savaş-Bir zamanlar ateşkes bayrağı verdiği Sheridan da dahil olmak üzere-
Konfederasyonun ruhu hala kalbinde kaldı:
ya nefret ya da intikam hissi, ancak hizmet etme isteksizliğinde
mavi üniforma ve tamamen olmayacak bir antagonizm anısı
yok olmak. Appomattox'a teslim olmuştu, fethetti, ancak yapamadı
Kendini silah içinde eşlik edenlere karşı koyarak kendisini oldukça ayarlayın
dört yıl boyunca cesurca savaştığı. Bunun yaraları
Çatışma hala akıllıydı. Taciz edilenlere yardım etmek için endişeli bir doğal asker
Aktif olarak istihdam edilecek kadar istekli olan yerleşimciler, hala uzakta kaldı
Acil durumlarda gönüllü hariç ordu bağlantıları.

Şimdi diğer düşünceler onun özgürlük arzusuna neden oldu. O öyleydi
cinayetle suçlanan, hapsedilen ve kaçmak için
sınırın en iğrenç suçu olan atları çalmaya mecbur kaldı. Olumsuz
Sadece kendi koruması ve güvenliği için bu oluşumun gerçeği olmalı
Cimmaron geçişinde açıklığa kavuşturulacak, ama şimdi bir kişisel vardı
"Kara Bart" Hawley ile ilişkili bir ilişki kalıcı olarak yerleşmek. Vardı
Zaten iki kez çatıştı ve Keith tekrar buluşmaları gerektiğini amaçladı.

Neb sessizce sürdüğü için kızın anısı hala zihnindeydi
Siyah çayırda, arkalarındaki ekstra ata liderlik ediyor.
Hatırlamayı zihninden sürmeye çalıştı, bu yüzden
Bunu gelecek için planlara odaklayın, ama bir şekilde gizemli bir şekilde
Kendi kişiliğini bu planlara bağladı ve
gözlerinde yalvarıyor ve onun yumuşak güney aksanını dinlemek
ses. Geç yıllarda kadınlarla ilişkilendirilmeye alışık değildi
yüksek tipte ve bu konuda nazik bir kadının dokunuşu vardı
derin ilgi uyandıran kız. Tabii ki bunu onun içinde biliyordu
durumunda sadece geçmişinin bir mirasıydı ve gerçekten
Müzik salonlarının şimdiki Christie Maclaire'i temsil ediyor. Fakat
Büyüleyici olabilir, ciddi olamazdı
düşünce. Kaba hayatına rağmen, eskinin sosyal ruhu
Güney kanına implante edildi ve o sınıftaki hiçbir kadın tutamadı
esir. Yine de, bir şekilde, sürgün edilmeyi veya geride kalmayı reddetti.
Neb bile benzer bir ruha takıntılı olmalı, çünkü aniden
gözlemlendi:

"Dat Am Sutt'nly Mighty Fine Gal, Massa Jack. Hiçbir şey görmedim
Virginia'dan ayrıldığımdan beri onu karşılaştırın-'Deed değilim. "

Keith, siyah uydusuna geri döndü, zar zor ayırt edebildi
Adamın loş ana hatları.

"O onun bir bayan mı düşünüyorsun?" Düşüncesiz olarak sorguladı
kendi hayal gücüne söyleme.

"'Deed yapıyorum!" Kalın ses biraz öfkeli. "Biliyorum bilmiyorum
Gördüğümde gerçek kalite. Sosyalitasyonlu geniş kalitede beyaz millet
Befo '. "

"Ama Neb, dans salonlarında şarkıcı."

"İnanmıyorum, Massa Jack."

"Şey, eğer yardım edebilseydim yapmazdım. O tür gibi görünmüyor, ama
Yüzünü ışığa çıkardığım anda onu tanıdım. O
Bağımsızlıkta, son kez oradaydım. Hawley onu da tanıyordu
ve onu adıyla aradı. "

Neb gözlerini ovuşturdu ve midillisinin kanadını tokatladı, cevaplayamadı,
Hala ikna olmamıştı.

"Her iki ob yer'in yanlış olabileceğini düşünüyorum," diye ısrar etti.

"Muhtemel değil," ve Keith'in kısa kahkahası tamamen yoktu
acı. "İkimiz de Christie Maclaire adını verdik ve o bile
ismi reddetmek; Açıkça gurur duymuyordu, ama yoktu
Kız olduğunu inkar et. "

"Dat hiçbir isim gibi değildi Dat onu atarken onu aradığın."

"Hayır; diğerini onaylamadı ve bana umut dememi söyledi, ama
Sanırım Christie Maclaire iyi. "

Siyah, sessiz geceden yorgun oldukları kadar hızlı sürdüler
Atlar seyahat etmeyi kabul ederdi. Keith doğrudan açıktan geçti
Prairie, kursunu yıldızlarla yönlendiriyor ve bilerek kaçınıyor
Şüpheli bir gözün geçişlerini işaretleyebileceği parkurlar. Birincisi
Nesne, yalan söyleyen dağınık yerleşimlerden güvenli bir şekilde uzaklaşmaktı
Carson City'nin doğusunda. Yarıçaplarının ötesinde,
sürdükleri, görüşten kayboldukları ve geleceği geliştirmek için zaman buldukları atlar
planlar. Kız-iyi, elbette Sözünü onunla tutacaktı, elbette,
Ve bir ara onu tekrar görün. Bu konuda zorluk olmazdı, ama
Aksi takdirde onun üzerinde hiçbir etkiye sahip olmamalıdır. O yerine aitti
Hawley'in sınıfına.

Neb'in çeşitli çaba gösterdiği yalnız, yorucu bir yolculuktu
Konuş, ama beyaz arkadaşını iletişimsiz bulmak, sonunda nüksetti
Oldukça somurtkan sessizliğe. Atlar sürekli olarak ve ne zaman
Gün ışığı nihayet şafak ki, iki adam kendilerini bir depresyonda buldu
Dumanlı nehre iniyor. Burada bir su deliğine geldiler,
Kendilerini ve stoklarını güvenle gizleyebilirlerdi. Her iki Hintlilerle
ve karşı korunacak beyaz adamlar, gerekli tümleri aldılar
Önlemler, atları kaya gölgelerinin altına yakından seçmek ve
Herhangi bir ateş inşa etmek için girişimde bulunmamak. Neb kendini çim üzerine attı ve
anında uyuyordu, ama Keith kanalın dik tarafına tırmandı ve
Ufuk araştırması yaptı. Güneye, doğuya ve geniş ark
West, arayan gözlerinde hiçbir şey açıklamadı, ancak donuk kahverengi
Hafif yuvarlanan ovalar, yaşamı görünmediği bir şey uzakta
otlayan antilop, ancak kuzeye daha fazla kırık ülkeyi uzattı
Tepeler arasında hafif bir su parıltısı. Memnun kaldılar
Gözlenmeden, tekrar depresyona geri döndü. O döndüğünde
Yatak Hawley'nin atına ait eyeri tuttu. İçinde
Bağlanmamış kılıf gözü biraz beyaz kağıdın ışıltısını gözlemledi.
Onu çizdi ve düşünmeden baktı. Bu bir zarftı
içeriğinden soyuldu, açıkça postalardan gönderilmedi
damgalanmamıştı, ama yüzünde açıkça yazılmıştı, "Bayan
Christie Maclaire. "O ona baktı, dudakları firması seti, gri gözleri
karartma. Daha önce kimliğiyle ilgili herhangi bir şüpheye sahipse,
şimdi iyice dağıldı.

       * * * * * *

Orada yatarken, eyerde yastıklanmış, vücudu ağrıyor
Yorgunluk ama tamamen uyuyamıyor, maviye açık gözlü bakıyor
Gökyüzünden, geride bıraktıkları kız huzursuz uyuyan uyandılar,
Bayan Murphy'nin girişiyle uyandı. Bir an için başarısız oldu
pozisyonunu kavrayın, ancak enerjik ev sahibinin güçlü kuruluşu
keskin bir şekilde kırıldı:

"Biraz av bir fincan av kahvesi fer ye," diye açıkladı,
yatak. "Bir 'nuthin' var 'ilk uyandığın zaman.
MITH, ama henüz 'Henüz görünmüyorsun'.

"Çok iyi uyumadım," diye itiraf etti kız elini getirdi
Kapağın altından, madalyon hala ona sıkıca sıkıldı
parmaklar. "Bak, bunu dün gece gittikten sonra yerde buldum
merdivenlerden aşağı. "

"Sen yaptın!" kahveyi uygun bir sandalyeye ayarlamak ve uzanmak
biblo. "Ona bir kez bakalım. Melekler Av Hiven, eğer değilse
Aynısı aynı Gineral beni Parly'de gösteriyordu. "

Diğeri aniden oturdu, beyaz omuzları ve yuvarlak boğaz
Pırıltılı.

"Eski general, dedin? Ne general? Ne zaman buradaydı?"

"Şimdi, kötü ol tatlım, bir 'oi' olacağına söyle.
onun adı oi bilmiyor; belki oi niver avcıya kadar duydu, ama
'Gineral' onu aradılar, tamam. O buradaydı belki üç gün
Outfittin '-bir noice konuşuldu' gintlemin, wid gri sakal, '
Bana madalyonu gösterdi-güçler, eğer onun olsaydı, bir açık var '
Buna göre, 'içeride bir pikter'.

Kız baharı dokundu, içerideki yüzü ortaya çıkardı, ama gözleri
gözyaşlarıyla kör edildi. Ev sahibesi ona alarm içinde baktı.

"Nedir tatlım? Nedir? Onu tanıyor muydun?"

İnce form ileri sallandı, hıçkırıklarla çalkalandı.

"O benim babamdı ve-ve bu her zaman annemin resmi
taşındı. "

"O zaman senin adın ne?"

"Umarım waite."

Kate Murphy baktı, yüzüne yatağın yarısında gizlenmişti. Buydu
Keith'in ona verdiği isim değil, ama sınırda yaşamıştı
Meraklı olmak için çok uzun. Diğeri başını kaldırdı, onu geri attı
tek elle gevşemiş saçlar.

"Bay Keith düşürdü," diye bağırdı. "Nereden anladığını varsayıyorsun?"
Sonra hızlı, ürkütücü bir ağladı, gözleri dehşet içinde açıldı.
"Cimmaron Geçidi, Cimmaron Crossing'deki Cinayet! He-He
Bana bundan bahsetti; Ama bana bunu hiç göstermedi-bu. Sen-sen
düşünmek--"

Sesi başarısız oldu, ama Kate Murphy onu kollarına topladı.

"Burada ağla tatlım," dedi bir çocuğa sanki. "Bir 'oi bilmiyorum
Kimin Kilt'i dışarı çıkardı, ama o niver olduğunu söylüyorum Jack
Keith ne yaptı-daha da onun stoyle değil. "




Bölüm XVI. Doktor Fairbain'i tanıtmak



Oldukları gibi yöneldi ve başka bir özel hedef noktası yok
Bakış, sadece iki kaçakın Sheridan'a sürüklenmesi doğaldı.
Bu o zaman o zamanlar ovalar ülkesinin insan zirvesiydi,
Kaba, kötü ve yüzsüz olan her şeyin kaynar maelstromu
tüm sınır boyunca. Saatlerce yeterince sessiz
Gün ışığından kasaba
Karanlık, durmak bilmeyen orgies şafağa kadar gürültülü bir şekilde devam ediyor. Ancak
Bu dönemde Kansas Pasifik üzerindeki tüm yol çalışmaları geçici olarak
Hint salgınları tarafından askıya alınan sınıf öğrencileri hem gece hem de gün
iğrenç ve Sheridan'ı oluşturan tek kirli sokak,
Shacks, salonlarla kalabalık, donuk ölü kır uzanıyor
Ufkun her tarafı, her saat boyunca insanlık ile tıkanmıştı
yirmi dört.

Ahlaksızlık ve ıssızlığın korkunç bir resmiydi, çevrenin
donuk, kasvetli, izinsiz; Tüm bunlar göze ya da düşünceye layık
nabız atan insan elemanı. Her şey, çorak ovaları genişletti, hariç
bir tarafta bir dağ geçidi sarkan bir sırttan kesildi. Ondan
Seeting Street One zirveye bakabilir ve orada görebilir
Şiddetin ölümlerini ölen ve doğmuş olanların mezarları
"Botları" nda. Tüm bu çevredeki ıssızlık ortasında
Sheridan-Birkaç aylık varoluşun çocuğu ve
Neredeyse o kadar çabuk yok ol-korkunç resmin merkezi, sadece bir küme
kaba, boyasız evler, zayıf dikilmiş kulübeler, çırpılmış kirli çadırlar
Çirkin atıklar boyunca asla durmayan rüzgarda, çirkin
Kırmızı istasyon, alçak sığırlarla dolu kaba inek kalemleri, büyük,
Beklenmedik bir şekilde mağaza, sahte cepheleri amatör elementler tarafından dekore edilmiş
boya fırçası ve her yere sıkışmış cafcaflı mengene. .
Hayat sarkıkları hiç sallanmayı bırakmadı. Toplum karışıktı; Hiç kimse umursamadı
Komşusu kimdi ya da sorgulamaya cesaret etti. Ada layık kadınlar
Çok az vardı, ancak bol miktarda kadın formu vardı,
Salon ışıkları toz yanakları ve boyalı kaşları ortaya çıkarır. Oldu
Garip, huzursuz bir nüfus, burada çoğunluk, kayboluyor
Yarın-Cowboys, Yarım Breeds, Trackmen, Sınıflandırıcılar, Desperadolar,
kumarbazlar, salon bekçileri, tüccarlar, genellikle Yahudi, küçük yetkililer,
ve kimsenin açıklayamayacağı bir riff-raff, sadece yüzen enkaz. Kasaba
sadece sınır gibi bir girdap yakalayan garip ahşap parçaları
Hiç biliyordu. Queer karakterleri her yerdeydi, dağılma enkazları,
Doğu'nun sahipsizleri, hiçbir şey arayamayan unutulma.

Her şey ilkeldi-pasaj ve zevk yönetildi. Kolay harcamak
Gürültülü, acımasızca para kazandı, idealdi. Şafaktan Şafağa
Sevinç devam ettikten sonra arama. Bagnios ve dans salonları parlamıştı; .
komik veya kavgacı insanlık ile kalabalık bar odaları, kumar
Heyecanla canlı masalar. Erkekler sokaklarda bakıyordu
sorun ve genellikle bulmak için; Kovboylar açık salona girdi
kapılar ve eyer içti; Çılgın ruhlar, çılgınca
likörle, sokaktan havaya ateş etmeden pervasızca teşvik edildi,
ya da kalabalık, kaprisinin önderlik ettiği gibi; Gruplar balkonlarda popüler havalar çaldı,
ve sayısız "Barkers" ballı davetiyelerini ekledi
Sürekli din. Uçtan uca, bir Babel'in bir satürnesi idi.
Ses, Inferno'ya bir bakış. Para su gibi aktı; Her insandı
Kendi Yasası ve Silah Kader Hakem. Kasaba mareşali,
Birkaç serin başlı milletvekiliyle, buraya taşındı ve kaosun ortasında,
Hasta, yorulmak bilmeyen, undaunted, sadece biraz egzersiz yapmak isteyen
kısıtlama. Bu Sheridan'dı.

Dusk'taki tek uzun sokakta Keith ve Neb'de, üçüncüsü
At arkasında. Zaten ışıklar parlamaya başlamıştı
kalabalık salonlar ve yavaş ilerlemek zorunda kaldılar. Ayrılmak
hayvanlar için bazı alıcı bulmak için corral'da negro
elde edebileceği gibi kendisi için konaklama, Keith onu omuzladı
heterojen kütleden tek otele doğru yürüyerek yol, uzun bir
iki katlı ahşap yapı, boyasız, parıltılı parıltılı
Tersine öncü dans salonu. Gürültülü bir grup havayı bölüyordu
uyumsuz notlar, gürültülü bir "barker", kargaşadan bağırıyor, ama
Keith, benzer sahnelere ve başka yerlerde seslere alışkın,
Otelin açık kapısı ve gürültülü, sürekli clatter tarafından yönlendirilen
yemekler, yemek odasına kolayca yolunu buldum. Kalabalıktı
Erkeklerle, buraya ve oraya dağılmış birkaç kadın, birincisinin çoğu
Gömlek kolları, hepsi sessizce yiyor. Arkada birkaç küçük tablo
Oda, yerinde beyaz kaplamalarla diğerlerinden ayırt edildi
daha seçkin misafirler için ayrılmış petrol kulotu.
Töreni küçümseme, yeni gelenler nihayetinde yoluna girdi
sırtının duvara olacağı boş bir koltuk keşfetmek, böylece
tüm daireyi incelemesini sağladı.

Büyük ilgi görmedi, sürekli değişimi için tasarruf edin ve
çoğunluğun gıda arzına saldırdığı ilkel bir şekilde,
uzun masalar üzerinde Helter-Skelter yığılmıştı, ama onu koştu
Gözler çok sayıda yüzün üzerinde arama, her ikisi için tarafsız bir şekilde arıyor
arkadaş veya düşman. Loş ışığın ortaya çıktığı gibi, yüzsüzlük yok
Birkaç sallanan lambadan tanıdık geldi ve
Bilinmiyor, Keith dikkatini bulaşıklara ayırmaya başladı
Ondan önce, çekiciliğine ilişkin görüşlerini zihinsel olarak ifade eder.
Sonunda tekrar gözlerini kaldırmak için şans, bir adamın bakışlarıyla tanıştı
Doğrudan karşısında oturmak, bir şekilde tam olarak görünmeyen bir adam
çevresi ile uyum. Kısa ve stoksal olarak inşa edildi
Yuvarlak pembe yüz ve bir sırlı saçın mükemmel bir şoku
geniş aln; Burnu geniş ama güdük ve çene büyük. Görünüşe göre
Kırk ve elli yaş arasındaydı, son derece iyi giyinmişti,
Gri gözleri kurnaz ve korkunç bir mizahla dolu. Keith tüm bunları gözlemledi
Bir bakışta, komşusunun aynı zamanda farkında olmak
Görünüşe göre onu da inceliyor. İkincisi hızlı bir şekilde sessizce kırdı,
Kişisel görünüşüne tuhaf bir şekilde uyuyor gibi görünen sarsıntılı ifade.

"Kahretsin-her şey-biliyorsun, efendim-yapıyorum-ama hayatım için söyleyemem
Neresi."

Keith ona daha fazla baktı ve daha ziyade cevap verdi
Kayıtsız:

"Muhtemelen bir hata, yüzünü hatırlamadığım için."

"Asla bir hata yap, efendim-asla bir yüzü unutmayın,"
Bazı öfke gösterisi, elleri şimdi masaya sıkıştırıldı, bir stubby
Forefinger öne doğru eğilirken işaret etti. "Bana söyleme-seni gördüm
bir yer-hayır, bir kelime değil-bana adını söylememe bile-yapacağım
düşün. "

Keith gülümsedi, adamın eksantrikliğini mizah etmek istemiyor ve
sadece ara sıra sorgulayan bir bakışla yemeğine döndü
masa. Diğeri oturdu ve ona baktı, ağır kaşları buruşuk,
Hafızayı uyandırmak için mücadele ederken. Genç adam turtasına başlamıştı
Karşıt yüz aniden temizlendiğinde.

"Lanet olsun, ben var-Hell, evet; Hastane çadırı-Shenandoah-Bullet
Üçüncü kaburga altında gömülü-olağan kasa-bu yüzden unuttum-temiz
Şimdi çamur olarak-adını bir dakikada alın-kaptan-kaptan Keith-
o-ellerini karıştır. "

Beklenmedik tanınan, ancak dostluğunun farkına varmak
Adam, Keith biraz samimiyetle uzatılmış timsu parmakları kavradı. "Beni hatırlamıyorum-beni hiç gördüğünü düşünmüyorum-
Geldim-sana neden bahsettiğini söylemekten nefret ediyorum-
İlk şey-kurşunu kazdığımda yeterince iyi davrandı-Minie
mermi, kaburgaya çarpan kötü körelmiş-kanla ölebileceğin düşünce
Zehir-görmek için kalamazdı-çok yapacak çok şey-açıkça yapmadı
Yine de-şimdi beni mi hatırlıyor musun? "

"Hayır, sadece söylediklerinizden. General Waite'de olmalısın
Karargah. "

"İşte bu-Stonewall'un Field Hastanesi'nden sorumlu-sadece biniyor
Waite'nin kampına o gece-senin için şanslı şanslı yaptım-oraya snip snip
Kemiği görmek istedim-bunu durdurdum-yüzünü sevdim-seni hayal etti
Tasarruf etmeye değer olabilir-şimdi o kadar emin değilim, yoksa olmazsın
Bu tanrıdan terk edilmiş ülkede, böyle bir kurtçuk yiyorum-ismim
Fairbain-Joseph Wright Fairbain, M.D.-
Demiryolu-hatta mı çalışıyorsunuz? "

Keith başını salladı, tuhaflığına uyanış ilgisini çekti
arkadaş.

"Hayır; sadece Arkansas'ta aşağıdan sürüklendi," diye açıkladı.
kısaca. "General Waite'ın öldüğünü biliyor muydun?"

Doktorun kırmızı yüzü beyazlaştı.

"Ölü?-Willis Waite Dead?" Tekrar etti. "Ne demek istiyorsun efendim? Siz
Elbette? Ne zaman?"

"Emin olmalıyım; onu sadece bu tarafı cimmaron geçişine gömdüm
Santa Fe Trail'de. "

"Ama bunun General Waite olduğunu biliyor musun?" adamın ısrarlı tonu
şüphe.

"Bu konuda hiçbir sorum yok," diye döndü Keith, kesin olarak. "Adam
Waite'nin büyüklüğü ve genel görünümü, gri sakallı,
Savaş sırasında giydiğini hatırlıyorum. Ölçeklenmişti ve yüzü
tanınmanın ötesinde dövüldü, ancak ceplerindeki makaleler
kimliğini kanıtlayın. Ayrıca, o ve arkadaşı-
Sibley-Carson City'den iki gün önce çekildiği biliniyordu. "

"Bu ne zamandı?"

"On gün önce."

Fairbain'in dudakları gülümsedi, Kırmızı boya geri dönüyor
yanaklar.

"Kahretsin, Keith, bana şok vermeye başladın," dedi sarsıcı bir şekilde.
"Bu kadar dikkatsiz olmamalı-kalbimin doğru olduğundan emin değil-eğilim
Apopleksiye de-karşı korunmak. Şimdi söyleyeyim
Sen bir şey-belki de Cimmaron'a zavallı şeytan gömdüğün
Geçiş-ama Willis Waite değildi. Nasıl bilebilirim? Çünkü onu gördüm
Ve dün onunla konuştum-beni rahatsız et, eğer yapmazsam, tam burada
şehir."




Bölüm XVII. Yan odada



Keith, gözleri gizlenmemiş şüphe ile dolu, yüzünü inceledi.
Tersine, neredeyse bir şekilde, onunla bağlantılı olduğuna ikna oldu
Şaşırtıcı gizem. Ama engebeli yüzün dürüstlüğü sadece
Onun şaşkınlığı.

"Yanılmadığınızdan emin misin?"

"Tabii ki ben Keith. Waite'i on beş yıldır biraz tanıyorum
Sıkı bir şekilde-savaştan beri sık sık tanıştım-ve kesinlikle
onunla konuştu. Bana hikayenizi kısmen onaylayacak kadar söyledi. O
Santa Fe Light için başladığını söyledi, çünkü yeterince alamadı
Erkekler bir karavan çalıştıracaklar-Hintlilerden korkuyorsunuz, biliyorsunuz. Böylece karar verdi
Para al-Meksika malları-ve kendisi riske atın. Eski dövüş horoz
Bir fikri olduğunda ovalardaki tüm Hintliler için geri dönmezdi
Onun kafasında-o kadar nazikti-şevse, koyduğu kavgayı görmelisin
Spottsylvania'da! Carson City'ye iki vagon, sürücü ve
Bir aşçı-onunla da sekiz bin dolar var, lanet aptal. Aşçı
Sıraya girdi, kumar oynadı, bir adamı kesti ve sıkıştı. Eski Waite yapmaz
Bu tür bir düzeltmeye bir zenci bile bırakın-doğal savaşçı-her türlü seviye
satır. Yani, orada Carson'da asılı kaldı, ama yeterince duygusu vardı-
Ben Levy'nin
güvenli. Sonra, şoförüyle poker oynamak için bir gece dışarı çıktı ve
Bir arkadaş-bir içkiye veya iki tanesi-muhtemelen, muhtemelen ve asla uyanmadım
Kırk sekiz saat-parlak kıyafetler, para, kağıt ve bütün kıyafet-
Sadece doğal olarak temizlendi-sonra izlemeye değer bir iz alamayacak. Bana söylediğinde onun küfür ettiğini duymalıydın-öyle görünüyordu
Onu en çok rahatsız eden makaleler-o zaman ve katırlar. "

"İz olmadığını mı söylüyorsun?"

"Kırk sekiz saat sonra seyahat edecek bir şey yok-bir sonraki bir poz başladı
sabah, onu bulur bulmaz-geri döndüklerinde,
arkadaşları Cimmaron geçişine kadar çalıştırın-
Kum tepeleri ve kaçtı. "

"Posse kim yönetti?"

"Siyah denilen bir adam, sanırım," dedi.

"Siyah Bart?"

"Evet, isim bu; yani, Willis'i gömmediğini sanıyorum
Zaman, Kaptan. Eğer olsaydın onun ölü olduğunu düşünmezdin
Hikayeyi anlatırken yemin ettiğini duydu-gurur duydu; Asla
Gettysburg'daki ikinci günden beri daha iyisini duyduğunu duydum-kulağı atışına var
O zaman ve onu düzeltmek zorunda kaldım-ama bana birkaç şey dedi. "

Keith sessiz oturdu, şimdi doktorun söylediği için tamamen ikna oldu
gerçek, ama tuhaf durum üzerinde her zamankinden daha şaşkın
Kendini dahil buldu.

"Generali buraya getiren ne?" Sonunda sorguladı.

"Çok fazla fikrim yok," diye cevap verdi. "Ona sorduğumu sanmıyorum
doğrudan. Çok ilgilenmedim. Ancak bir ipucu düştü,
Şimdi bunun hakkında konuşuyorsun. O kağıtların peşinden koşuyor ve değil
Posse'nin raporu konusunda memnun olun. Benim düşüncem o
Siyah Bart'ın peşinde. "

Yemek odası inceliyordu ve sadece kalanlar hakkındaydı
masalarda. Keith etrafına bakarak kendini uzattı.

"Şey, doktor, seninle tekrar tanıştığım için çok mutluyum ve waite
aslında canlı. Bu oldukça queer bir olay, ama çalışmak zorunda kalacak
kendisi. Her neyse, ipuçlarından sonra avlanmak için geceye çok fazla yorgunum
Bu Babel'in ortasında. Çoğu zaman eyerde bulundum
hafta ve bir yatak bulmalıyız. "

"Sanırım burada böyle bir şeyi keşfetmeyeceksin," kuru bir şekilde. "Yedi var
Üst katta bir oda ve diğerleri salon boyunca kablolu. Paylaş daha iyi
Hücre-sadece yapılacak şey. "

"Bu çok fazla şey isteyecekti-Neb ile Corral'a dönebilirim;
Daha kötü yerlerde uyudum. "

"Bunu düşünemedim, Keith," ve doktor kalktı. "Ayrıca sen
Geceleri uyu, değil mi? "

"Genellikle evet," diye itiraf etti diğeri.

"O zaman beni rahatsız etmeyeceksin-Doktor geceleri Sheridan'da uyumaz;
Bu bizim hasat zamanımız. Hadi, sana yolu göstereceğim. Ne zaman
Sabah geliyor seni dışarı çıkaracağım ve sıramı alacağım. "

Keith, Frontier Hotels'te önemli bir deneyim yaşadı, ancak
Daha önce hiçbir şey buna eşit değildi, Sheridan'ın gururu.
Sadece lütufla var olan bir mantar kasabasının ürünü
Geçici Demiryolu Terminali, aceleyle ve çirkin olmuştu
inşa edilmiş, böylece bir an önce başka bir yere taşınabilir.
Bir yatağın her gıcırtısı duvardan duvara yankılandı. İnce bölümler sık ​​sık
tavana bir iki ayak ulaşamadı ve en ufak bir gürültü
tüm zemini uyandırdı. Ve akla gelebilecek her türden gürültü vardı,
Bolca, Pioneer Dance Salonu'ndaki bir grubun parıltısından karşısında,
arkada aşçının enerjik küfürüne. Uyumsuz bir din
Sesler aşağıdaki sokaktan yükseldi-kahretsin, bağırıyorlar, çığlık atıyor
Kadınlar, bir çıngırak zar, ara sıra tabanca atışı ve sürekli
Çalışkan "Barkers" diye bağırıyor. Hiçbir yerde güvenlik yoktu. Bir
47 numaralı patlayan tabancayı barışçıl olanı rahatsız etme olasılığı yüksekti
15 numaralı masum sakinlerin ve kavganın her sesi uykusuz
Aşağıdaki tahtlı barda, lodger'ın anlık olarak kıvrılmasına neden oldu.
Yerden ona doğru yola çıkan bir başıboş merminin beklentisi.
Bunu rahatsız etmek için orada yalan söyleyebilir ve her şeyi duyabilirdi
içinde ve olmadan meydana geldi. Her gıcırtılı, damga ve horlama
sadakatle bildirildi; Her lanet, darbe, Snarl kulaklarına yeniden katıldı.
İçeri cehennemdi; Dışarıda Sheridan vardı.

Keith gibi, uyku gibi, uyku imkansızdı. Koridorun yukarı ve aşağı doğru tramping ağır ayakları duydu; Bir zamanlar sarhoş bir adam
kapısını açmak için boşuna çabaladı; Çok uzakta bir sürtünme vardı
ve merdivenlerden aşağı düşen bir vücudun sesi. Bazı uzak dairelerde
adam sıkı botlarını çizmek için mücadele ediyordu,
Ayak çok küfür ortasında. Fethedilen botun ne zaman belirgin olduğu
Adam gıcırdayan yatağa sürünerek meydan okurcasına "Eğer
Ev sahibi onların botlarını istiyor, 'onları çekmesine izin ver. "
Salonun karşısında bir cips çınlaması ve birkaç erkeğin sesleri vardı,
ara sıra öfkeyle büyüdü. Ara sıra yere damgalayacaklardı
Aşağıdan sıvı içecekler için bir sipariş olarak. Ötesinde bir yerden,
Sıkıntılı bir köpeğin uzun süredir çizilmiş melankolik uluması yükselenleri selamladı
ay.

Bütün bu pandemonyumdan Keith bilinçsizce tespit etmeye başladı
Solundaki odada konuşan seslerin sesi. Mazerette
Sesi engelleyen birkaç kelime hafif açık alanda ona ulaştı
duvar ve tavan arasında.

"Cehennem Bill, fiyatı olmadığında tekrar ne işe yarar?"

"Ah, Bart'ı bir yerde bulabiliriz ve bizi kazıyacaktı. Sanırım biliyorum
onu gevşetecek kadar. Hadi; Ben gidiyorum. "

"Ben değil; bu kasaba Fort Hays'a çok yakın; bazılarına girebiliyorum
arkadaşlar. "

Bill ayağa kalktıkça bir sandalye zemine kazındı; açıkça
İçtiği gürültüden, ama Keith mandallamayı kaldırdığını duydu
kapının.

"Pekala Willoughby," dedi kalın bir şekilde, "şansımı deneyeceğim,"
Bak Bart'a ona burada söyleyeceğim. Çok uzun. "

Salon boyunca karıştırdı ve gitti, yarı kayar, merdivenlerden aşağı ve
Keith, bir sonraki odada cam ve şişe tıklamasını ayırt etti.
Şimdi yatakta oturuyordu, geniş uyanık, bir arzuya takıntılı
araştırmak. Kulak misafiri olan referans Hawley için olmalıydı ve
Yani, kaleden askerlerle tanışmaktan korkan Willoughby,
Miss Hope'un aradığı Firter olurdu. Zarar olamaz
emin olmak için ve kıyafetlerine girdi ve sessizce
Mümkün, kapısının açılmamış. Daha uzakta gürültülü bir kalabalık vardı
salonun ve bazılarının zahmetli bir şekilde merdivenleri monte eden sesi.
Görülmeyi arzulamayan Keith, hızla kapısına doğru kaydı
diğer oda ve mandal denedi. Açılmamıştı ve adım attı
Sessizce içeride, arkasında.

Küçük bir lamba yıkama standı, yarım boş bir şişe ve iki bardak vardı
Yanında, bir sürü kart yere dağılmıştı. Tam
Giyinmiş, bir ceket dışında, tek yolcu yatağa yatıyordu, ama
Keith'in belirsiz girişinde başladı, tabancasına ulaştı,
kemerinin yanlış tarafına kaymıştı.

"Ne oluyor be!" diye bağırdı, ürküyor ve kafası karıştı.

Davetsiz misafir, pis ışıktan ona bir bakış attı-
on sekiz, koyu saç, koyu gözler, yüzü, zaten belirtileri sergiliyor
Dağılımı, ancak çene ve ağızda yeterince erkeksi-ve gülümsedi.

"Sen düşünürken çizebilirim," dedi kolayca, "ama ben
Dövüşte burada değilim. Fred Willoughby siz misiniz? "

Delikanlı ona baktı, belirsiz eli şimdi onun poponunda kapandı
tabanca, ancak diğerinin sessiz güvencesi tarafından aktif olmayan.

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Merak büyük ölçüde; sana bir iki soru sormak istediğimi düşündüm."

"Sen-kaleden değil misin?"

"Ordu ile ilgisi yok; bu özel bir olay."

Çocuk içecekten somurtkan, gözleri ağırdı.

"O zaman şeytan kimsin? Seni daha önce hiç görmedim."

"Bu çok doğru ve benim adım yardımcı olmaz. Yine de
Ona mükemmel hoş geldiniz. Ben Jack Keith'im. "Tanınma ifadesi yok
diğerinin yüzüne geldi ve Keith, "
konuşmak?"

Bir an sessizliği vardı ve sonra Willoughby ayaklarını salladı
Yatağın kenarı zemine.

"Ateş et," dedi kısa bir süre sonra, "oyunun ne hakkında olduğunu görene kadar."




Bölüm XVIII. Willoughby ile röportaj



Havalı, henüz en iyi nasıl ilerleyeceğini anlamadan,
Keith odadaki tek sandalyeyi ona doğru çekti ve oturdu. Kayıp
Hope-Christie Maclaire olarak bilinen-bu sarhoş olduğunu iddia etti
Kardeşi gibi delikanlı, ama Hawley'e göre, şiddetle reddetti
böyle bir ilişki. Yine de önceki bir dernek olmalı
İkisi arasında ve bunun ne keşfetmeyi önerdiği Plains adamı.
Sorun, adamın açık bir şekilde konuşmasına en iyi nasıl neden olacağıydı-
kıza veya kumarbaza atıfta bulunarak daha kolay ulaşılacak mı? Keith
Somurtkan, inatçı yüz onunla yüzleşerek, içgüdüsel
Girişimin üzerindeki düşmanlık, kıza hızla belirlendi.

"Sana bu şekilde gelmem pek hoş değildi," diye başladı.
Özür dilerim, "Ama görüyorsun kız kardeşini tanıyorum."

"Kız kardeşim? Oh, sanırım değil!"

"Evet, ama yapıyorum," tonuna bir güven atmaktan çok uzaktı
"Bayan Hope ve ben arkadaşız."

Çocuk ayağa fırladı, yüzü kızardı.

"Ah, umut mu demek istiyorsun? Onu tanıyor musun? Söyle, bana verdiğini sanıyordum
Christie Maclaire hakkında o eski tıkaç. "

"Kesinlikle değil; o kim?"

"Bu bildiğimden daha fazlası; adam bana Carson'a geldi ve tanıştığını söyledi
Kız kardeşim Topeka'nın batısında bir sahnede. Onun lyin olduğunu biliyordum, çünkü o
Missouri'de ev. Sonunda, iddia ettiği ondan aldım
Benim kız kardeşim ol, ama adı Maclaire idi. Neden onu tanımıyorum bile ve
Beni kardeşi için ne seçtiğini düşünüyorsun? "

Açıkça şaşkındı ve mükemmel bir şekilde bir hata olduğuna ikna oldu.
Kız kardeşinin yaptığıden beri evden ayrılmış olabileceğini ve batıya doğru sürüklendiğini
Varsayılan bir isim altında, görünüşe göre ona mümkün olduğunca hiç gerçekleşmedi.
Keith'e bu açıklamaydı ve hiçbir şey daha doğal olamazdı,
Çalışmasını göz önünde bulundurarak, ama delikanlısı paramparça etmek gibi hissetmedi
bağlılık. Kız kardeşe olan inanç henüz onu kurtarabilir.

"Belki sana söyleyen adam," diye körü körüne, "
ilk aklına gelen düşünce, "yapmak istemek için bir nedeni vardı
Bu Maclaire kızının kız kardeşin olduğunu düşünüyorsun. "

Öneri ilk başta gülmesine neden oldu; Sonra yüzü aniden
ayık, sanki ona yeni bir düşünce olmuştu.

"Lanet olsun, hayır, olamazdı," diye bağırdı bir yandan ona baskı yaptı.
KAFA. "Bana bu tür bir hile yapamazdı."

"Kimi demek istiyorsun?"

"Hawley adında bir adam," kaçınılmaz. "Benimle tanıştığını iddia eden adam
kız kardeş."

"'Black Bart' Hawley?"

Çocuk başını tekrar kaldırdı, gözleri şüphe dolu.

"Evet, eğer bilmelisin; o bir kumarbaz, ama bana yapıştı
Ben aşağı ve dışarıdayken. Onu biliyor musun? "

"Sadece biraz," dikkatsizce; "Ama ne tür bir numara olabilir
Christie Maclaire'i sizin
kız kardeş?"

Willoughby cevap vermedi, yatakta huzursuz bir şekilde değişti. Keith
Bekledi ve sonunda çocuk bulanıklaştı:

"Ah, pek bir şey değildi. Bir kez sarhoşken ona bir şey söyledim
Belki ona yapışmış olabileceğini düşündüm. Garip o yapmalı
Hata da, çünkü ona Hope'un resmini gösterdim. Bart a Schemer ve ben
bilmiyordum ama ne bir numara bulmuş olabilir, ama ben bilmiyorum
Nasıl yapabileceğini gör. Bir boru rüyasından başka bir şey değildi, sanırım. Nerede
Umutla tanıştın mı? Missouri'ye mi döndün? "

Bir şey açıkça belirgindi-çocuğun kız kardeşine olan inancı. Eğer öyleyse
Haklı olarak etkilenmek ve ona geri dönmek için şüphesi olmamalı
hayatının daha önce olduğundan farklı olduğunu uyandırdı
evden ayrıldı. Ayrıca Keith, Hawley'in
Amaç olabilir, Willoughby'nin güvenini kazanmalıdır. Bu olabilir
Ona Hope'un şimdiki hayatını anlatarak yapılmaması. Bu düşünceler
Aklından parladı ve cevabını hızlı bir şekilde belirledi.

"Ah, onu biraz zaman tanıyorum. Uzun zaman önce ona bir hizmet yaptım
bunun için minnettar. Bu ülkede olduğunu biliyor muydun
Seni mi arıyorsunuz? "

"Burada? Kansas'ta mı?"

"Elbette; bu ruhlu bir kız için çok fazla bir gezi değil.
Başın belada olduğun mektuplarınızdan gidin ve sizi bulmaya başladı
Ve seni eve getir. Bana bunu söylemedi ama duyduğum şekilde bu
BT. Onun uğruna buraya geldim. Neden ona gitmiyorsun Willoughby,
Ve sonra ikiniz de Missouri'ye mi dönüyorsunuz? "

Somurtkanlık çocuğun yüzünden çıkmıştı: yorgun görünüyordu,
cesaretini kırdı.

"Umut nerede?" diye sordu.

"Sanırım Fort Larned. Önce Carson City'ye gitti."

"Şey, bu onu yerleşiyor," diye başını sallayarak. "Gidip gidebileceğimi sanmıyorsun
Turnu 'round Larned ve yakalanma, değil mi? Kovalamıyorlar
Burada çok uzak, ama atladığım yazı bu ve
Beni iyi sürüklediler. Ayrıca, ben alana kadar geri döneceğim lanet olası
bir pay. Önce bir adam görmek istiyorum. "

"Ne adam?"

"Şey, Hawley, eğer çok kötü bilmek istiyorsan. Gelersem dedi
Burada ve onu bekle beni iyi bir şeye koydu. "

Çocuk yatağın kenarı boyunca kıpırdadı, açıkça yarı utanıyor
kendisi, ama inatçı ve inatçı. Keith oturdu yüzünü izledi
kararını değiştirmenin herhangi bir yolunu geliştiremiyor. Hawley'nin Etkisi
Sadece şu anda Hope'dan daha büyüktü, çünkü delikanlı doğal olarak hissetti
Eve parasız ve yenilmiş olmaktan utanıyordu. Gururu onu tuttu
Hawley'e ve adamın sözünü kurtaracağına olan inancı. Keith
tüm bunları yeterince kolay anladı ve "siyah
Bart "çocuk için herhangi bir faydası vardı, bazı ceza amaçları için olurdu.
Neydi? Tüm bu hazırlıkların derinlemesine bir plan var mıydı
Hem Willoughby hem de kız kardeşini dahil mi? Hawley neydi
Bu kadar dikkatli bir şekilde planlamak, bu çocuk firarını bir elinde tutmak,
Christie Maclaire'den sonra diğerine ulaşırken? Elbette, adam
körü körüne çalışmıyordu; Bir amacı olmalı. Willoughby
bir kez bir şey söylediğini kabul etmişti
Sarhoş-şüphesiz aile geçmişi hakkında, çünkü ona umudunu göstermişti
resim. Bu aile sırının Keith'in tahmin etmesinin bir yolu olmadığı şey
Ama Hawley, kartondaki yüzü gördüğü anda açıkça
Tanıdı Christie Maclaire-ne olduğu bir şekilde düşündüm
Şimdi bildiği avantaj sağlanabileceğini biliyordu. Birkaç dağınık gerçek
Keith toplamıştı, her şey böyle bir sonuca işaret ediyor gibiydi-Hawley
Çocuğu, görünmeden olacağı Sheridan'a gönderdi.
Onu orada bekleyin ve onu sessiz tutması için bir "pay" vaadi. Daha sonra
Christie Maclaire'den sonra bağımsızlığa ve Topeka'ya gitmişti.
Açıkçası, her birinden kazanana kadar ikisini birbirinden ayıracaktı
Ne olursa olsun. Ama bu ne olabilir? Ne Aile Sırrı
Willoughby, bu kadar uyarılmış olan bardaklarında bulanıklaşabilir mi?
Kumarbazın fikirleri?

Keith'in bunu ortaya çıkaracağını belirlemesine neden olmak için iki şey
Raskalite,-Hawley'i geri ödeme arzusu ve kıza olan ilgisi
Tuz çatalında kurtarıldı. Bu gossamer entrika ağı
Tökezlemişti farkında olmadan kişisel olarak onun için hiçbir şey değildi; Değil olsaydı
Hem Hawley hem de Miss Hope'u dahil etti, onu çözmeden bırakırdı
başka bir düşünce olmadan. Ama koşullar altında onun oldu
kendi savaşı. Burada bir suç vardı-henüz hidded ve muhtemelen
Expummed-Genç kıza yanlış, belki de utanç verici. O
onu bir kez bu adamın debriyajlarından kurtarmıştı ve yoktu
Şimdi onu terk etme niyeti. Hayatı ne olursa olsun, o
Kesinlikle bu durumda masum bir kurban, korumasını hak ediyor. .
O küçük odada yüzüne doğru yüzüne döndü.
Occidental, gözleri gözyaşı döktü, dudakları ondan gelmesini istiyor
tekrar ona geri dön. Ona kötü bir kadına ve dudaklarına inanamadı
Sıkıştırılmış, gözleri karardı, sabit kararlılıkla. Kazardı
gerçeği ortaya çıkarana kadar buna; Ne kirli öğrenirdi
Hile "Black Bart" vardı.

Bunu düşündüğü gibi, hızlı bir şekilde kaydedildiği gibi değil, ama yavaşça,
Kasıtlı olarak, bitleri zihnine bir araya getirmek, körü körüne hissediyorum
Son bir sonuca giden yolu, çocuk yatağa geri dönmüştü,
likörle üstesinden gelin ve uykuya dalmış. Keith adım attı ve baktı
loş ışıkta onun üzerine. Onunla bir şeyi tanıyabilirdi
Uputurn yüzündeki özellikler ve gözleri yumuşadı. Kullanım yoktu
onu tekrar uyandırmaya çalışmak; Ayık olsaydı bile olmazdı
özgürce konuştu. Keith sarkan ayakları daha rahat bir hale getirdi
Pozisyon, lambayı altına çevirdi, dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi. İki adam
merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı ve salona dönüştiler
Kendi odasında kaybolduğu an. Hala korudu
Dışarıdaki bir ses sorduğunda mandal üzerinde kavradı:

"Hangi numarayı söyledin, Bill-29?"

Keith, aniden bir bıçak tarafından dikilmiş gibi düzeldi; yapabilirdi
O sesi asla unutma-Hawley'di.




Bölüm XIX. Komploda bir bakış



Kendi kapısının içine yaslanmış, hızlı bir şekilde ürküyor
Olaylar dizisi, Keith, ona ulaşan farklı seslerden başardı,
Zihinsel olarak bir sonraki odada olanların çoğunu hayal etmek. Duydu
Fatura elverişli sandalyeye batırın ve şişeden iç,
kumarbaz görünüşe göre yatağa doğru ilerledi, burada durdu
bilinçsiz sakinlerine bakıyor.

"Aptal ölü sarhoş," diye ilan etti. "Hiçbir şey yapamayız
Onunla geceye. "

"Diyorum ki-onun üzerine kova suyu fırlat," diye hıçkırdı diğerini.
"Allers beni ayık."

Hawley hiçbir yanıt vermedi, açıkça bir ucunda bir koltuk bulamıyor
lavabo.

"Scott iken neredeyse hiç değer," diye döndü sonunda. "Belki daha iyiyim
Herhangi bir çocuğu pompalamadan önce Christie ile biraz anlayışa sahip
daha öte. Bir zamanlar onu bizimle çalıştırabilirsek, Willoughby olmayacak
Oyunda çok el-ona ihtiyacımız yok. Sana tutmanı söylediğimi düşündüm
ayık?"

"Ayıkım," ciddiyetle, "altı içeceği yoktu; sadece nat'rly yorgun
dışarı."

"Ah, gerçekten; bu, bu herhangi bir adamı içmeye yönlendirecek gibi bir oda.
Seni buraya gönderdiğim şeyi aldın mı? "

"Kesinlikle yaptım Bart," ve Keith adamın ayağa kalktığını duydu
dengesizce. "İşte resim, biraz mektup. Sadece almadım
kavramada ne vardı. "

Hawley mektupları elinde tuttu, görünüşe göre aceleyle
loş ışıkta bazı zorluklarla okumak.

"Orada bize yardım verecek hiçbir şey yok," diye karar verdi, isteksizce,
"Çoğunlukla görebildiğim kadarıyla tavsiye. Lanet olsun; ışıltı bir solucan
daha iyi ol. "Bir duraklama vardı; sonra bacağını tokatladı." Ancak
Springfield, Missouri'de yaşadıklarını açık ve bu fotoğraf bir
şeftali. Sadece buraya bak, Bill! Sana ne söyledim? Christie bir ölü değil
Bu kız için zil? "

"Bahse girerim, Bart," diye itiraf etti Maudlin hayranlığı, "sadece,"
Sanırım, belki biraz daha yaşlı. "

"Eh, Willoughby'nin hikayesine, bir 'kağıt
Onu tamam, bu yüzden doğrudan söylediğini düşünüyorum-bu Phyllis
Şimdi yirmi altı olurdu ve bu sadece Christie'nin ne olduğu hakkında. BT
Eğer bilerek yapsaydık daha iyi uymazdı. Eğer kız yapacaksa
Sadece başka bir kanıta ihtiyacımız olmayacak parçayı oynayın-yüzü
yeterli olurdu. "

Keith, kendi kalbinin attığını duyabiliyordu.
takip etti. İşte yeni bir düşünce, yeni bir anlayış, tam bir yeni
işlere dönün. Christie Maclaire, Willoughby'nin kız kardeşi değildi
Umut. Çölde kurtardığı kız-yalvaran kız
Kahverengi gözler ve güneyin dudaklarında yumuşak bulanıklığı-
Müzik Salonu şarkıcısı. İlk başta gerçeği pek kavrayamadı
Daha önce inandığı her şeyle çok keskin bir şekilde antagonize oldu. Yine de,
Kendi görevinin her zamankinden daha net hale geldiği doğruydu; evet ve daha fazla olurdu
isteyerek gerçekleştirildi. Ama Hawley ne biliyordu? Zaten fark etti mi
Sahne koçunda ilk tanıştığı kızın
Çölde, Müzik Salonu sanatçısı değil, umut muydu? Tabii ki,
O zaman Christie Maclaire olduğuna tamamen inanıyordu, ama bir şey
Bu inancı değiştirmek için ortaya çıkmış olabilir. Her neyse, adam
Şimdi umut arıyor, ama diğeri. Görünüşe göre ikincisi ya da
Zaten burada Sheridan'da veya yakında bekleniyor. Ve tam olarak neydi
Kumarbaz bu Maclaire kadının yapmasını mı istedi? Bu önemliydi
Madde ve çözümü için Keith sadece birkaç ipucuna sahipti,
Birkaç belirsiz öneri. Kendini temsil etmesi bekleniyordu
Phyllis-Phyllis Kim? Kesinlikle fiziksel benzerliği olan bazı Phyllis
Umut, bir kerede fark edilir olacak kadar işaretlenmelidir. Willoughby
Hawley'e gizli bir aile sırrı açıklamıştı,
Şüphesiz para, şüphesiz ve bu gizeminin keşfi
Phyllis düşündü. Belki de kız kardeşi ya da üvey kız kardeşi olabilir
kaybolmuş ve herhangi bir miras için cahil kalmıştı. Umut
Oğlan tarafından gösterilen ve Hawley'e Christie'den hatırlatma
Maclaire, tüm arsanın temeli olmuştu. Tam olarak ne detaylar
Bu arsadan Keith anlayamayabilir, ama bir şey
Makul bir şekilde kesin-umudu dolandırmak önerildi. Ve kimin
Gerçek Umut muydu? Aniden ona oldukça garip bir gerçek olarak meydana geldi
kızın ismine en ufak bir ima yoktu. O
Kardeş, Willoughby olarak adlandırıldığını varsaymıştı.
Ordu ve arkadaşları ona bunu demeye devam ettiler. Eğer yapabilirse
kızla şimdi sadece beş dakika röportaj yapabilmeli
Tüm karmaşık karışıklığı düzeltmek için. Ama o neredeydi? İstemek
Bu zamana kadar Fort Larned'de Kate Murphy ile mi kaldı?

Yan odada bir hareket gürültüsü vardı. Görünüşe göre Hawley gibi
yerinden çıkardığı yıkama standarının kenarından dikkatsizce ortaya çıktı
Yerde titremeye düşen cam. Scott duyulabilir bir şekilde yemin etti
kayıp.

"Kapa çeneni Bill," diye çırptı kumarbaz, tahriş oldu, "şişe var
sol. Ben gidiyorum; Benden sonraya kadar hiçbirimizin yapması gereken hiçbir şey yok
Christie'ye bakın. Burada kalıyorsun! Anlıyor musunuz?-Burada kal. Lanet etmek
Ben, eğer o sarhoş aptal uyanmıyorsa. "Bir çıngırak vardı
cılız yatak ve sonra Willoughby'nin sesinin sesi, kalın
likör.

"Yüce sevindim seni görmek sevindim Bart-Am, gerçekten.
Para isteyin-parasız içme-parasız yemek istemem-SHAY,
Bizi ne zaman kazanacaksın? "

"Sabah seni tekrar göreceğim, Fred," diye döndü diğerini kısaca.
"Uyumaya geri dön."

"İyi gittiğimde 'hazır bir şekilde-uykuya dal, uyan, tıpkı ben gibi
Lütfen-ne yaptığını umursamayın-şimdi yeni frien '. "

"Yeni bir arkadaş mı? Kim?" Hawley uyandırılmış ilgi ile konuştu.

"Ah, o doğru-güçlü iyi dost-wisout
İletim-OY 'Arkadaşım-adlandırılan-umudunu denedi-sen aptal,
Bart Hawley, kız kardeşim Christie-Christie-Damfino ismim-benim
Kardeş, Hope-Don Para İstemiyorum-Benim-Yeni Arkadaşım, Pissed Olacak
Ben-kız kardeşimi tanıyor-umarım. "

Kumarbaz konuşmacıyı kavradı, onu hafif bir benzerliğe salladı
Sobriety.

"Şimdi, buraya bak, Willoughby, gerçeği istiyorum ve sahip olmak demek,"
ısrar etti. "Scott gitirken bir tanesi buradaydı mı?"

"Tabii-sadece ben söylemedim mi?-Arkadaş O 'Hope's."

"O kimdi? Konuş! Adı istiyorum!"

Sanki kumarbazın mengene benzeri gibi hafif bir gurgling sesi vardı
Parmaklar çocuğun boğazındaydı; hafif bir mücadele ve sonra boğuldu
Ses soluklu:

"Bırak! Lanet olsun! Kendisine Jack Keith dedi."

Ortaya çıkan ölü sessizlik sadece ağır nefes alarak kırıldı. Daha sonra
Scott yemin etti, Yumruğunu yıkamada bir kaza ile indirdi.

"Bu, daha çok güdük, değil mi Bart? Peki, ben değil.
Tıpkı ilkinden söylediğim gibi. Keith bir 'bu zincirdi
Kabinde atladı. İçeri girdiğimizde orada saklanıyorlardı.
Nat'rly gal'i pompaladı, 'Şimdi burada seni izliyor'. Hepsini suçla
Beni güldürüyor. "

"Gülmek için ne gördüğünü anlamıyorum. Bu Keith kolay bir adam değil
Oynayın, sana söyleyeyim. Oyunumuza devam etmiş olabilir. "

"Ah, cehennem Bart, sinirini kaybetme. Hiçbir şey yapamaz çünkü
Holt'un altında var. O bir kaçak; Tek yapmamız gereken
Onu bul, 'onu hapishaneye geri döndürdü mü-cinayet var'
Hoss çalıyor onu çaldı. "

Hawley hızlı bir şekilde düşünüyor gibiydi, arkadaşı bir tane daha aldı
içmek.

"Şey, Pard, öyle değil mi?"

"Hayır, bu numara işe yaramayacak, Scott. Eğer biz yeterince kolay yapabiliriz
Çocukların bize yardım edeceği Carson'da düştü. Sorun yukarı
İşte 'Vahşi Bill' Hickock Sheridan'ın Mareşali ve o ve ben
Asla otostop olmadı. Ayrıca Keith, Dodge'daki milletvekillerinden biriydi
İki yıl ag--Hollandalı Charlie'nin yerinin ne zaman temizlendiğini hatırlıyor musunuz?
Hickock ve Keith bu işi yalnız başına yaptılar ve 'Wild Bill' değil
Bu tür bir kadere geri dönüyor, değil mi? Sana savaşmamız gerektiğini söylüyorum
Yalnız ve sessizce bu ilişki. Belki adam pek bilmiyor
Yine de, ama yolda emin, yoksa burada olmazdı
Willoughby ile konuşuyor. Onu almalıyız, Scott, bir şekilde. Tanrım, adamım,
Bu anlaşmada bizi bekleyen temiz bir milyon dolar var ve ben
bunun için savaşmaya hazır. Ama ben uykuluyum ve yatacağım. Sen
Keith'i yarın bulun ve sonra ayık olduğunuzda anlayacağız
Ona en iyi nasıl ulaşabiliriz; Christie'yi düzeltmeliyim. İyi geceler,
Fatura."

Salona çıktı ve gıcırdayan merdivenlerden aşağı indi, adam
azalan ayak izlerini çok kötü dinlemek istedim, yarısı cazip
takip etmek. Scott hareket etmedi, belki de sarhoş bir şekilde uyuyakalmıştı
sandalyesinde ve sonunda Keith kendi odasını geçti ve uzandı. .
Dış Dış Damsız devam etti, ancak adamın yoğun yorgunluğu üstesinden geldi
Her şey ve uykuya daldı, son bilinçli bir umut anısı düşündü.




Bölüm XX. Umut Sheridan'a gider



Keith'in boynundan düşen madalyonun keşfi
Umudun otelde çok uzun süre sessiz kalmasını imkansız hale getirdi
Fort Larned'de. Hikayesini daha dikkatli bir şekilde düşündü
Cimmaron Crossing'deki bu cinayet ve Keith'in nasıl sahip olduğu hikayesi
sakatlanmış cisimleri keşfetti ve gömdü, o kadar emin oldu
Bu madalyonun geldiği ve katledilen yük gemisi burası
Kendi babası olmalı. Asla bir zamanlar gerçeği sorgulamadı
Keith'in raporu; izin vermeyecek adam hakkında
Onun şüphesi. Nelerden çıkardığından bahsetmediği için
Bunun özel bir ilgisi olmayacağını varsayarak bedenler.

Bayan Murphy, böylece suçlamasının endişelerini susturmayı umuyoruz,
Gerçekleri keşfetmek için kendini özenle işte koyun. Onun evi olduğu gibi
Carson City'den ara sıra ziyaretçiler de dahil olmak üzere geçişlerle dolu,
ve ayrıca birçok memur için merkezden uzanıyordu.
Yakın, kale, hepsini almakta zorluk çekmedi
yüzen söylentiler. Bunlardan, İrlanda kurnazlığı ile yakında başardı
Tutarlı bir gerçek kumaşı bir araya getirmek.

"Tatlım, şimdi söyledikleri kadar kötü değil," diye açıkladı
tespit edici bir şekilde. "Kimse şimdi vuruş yapan bir baba oldu.
Kıyafetini çalan iki kat, 'All, an' doyuyordu
Wid 'Em Kum Tepeleri Inter. Divil A Wan, kimin seri sofunu biliyor, ama
Hakkında dolaşan bazı çirkin hikayeler var. Bazıları Injuns diyor; Bazıları diyor
Posse onları aşağı koştur; bir 'siyah bart' dirthy kıyafeti, yemin ediyorlar
Keith'di. Bana kendi kavramı buldu. Annyhow, üç maç var
Yüz dolar, bazı katırlar, 'çok fazla valyble kağıt'. "

"Ama baba olmasaydı, şimdi nerede?"

"Oi 'deniyor. Öncelikle dışarı çıktı
Cimmaron geçişi, kaleden bir takım o 'süvari
Burada. Tommy Caine Wint, bir 'bana her şeyi anlattı. Kazıldılar
bedenler, ama bir şey buldular-bir kağıt değil, ne de
bir dolar. Bin tüm yasları soydular. Owld gineral yemin ediyor loike
Vahşi bir mon, geri döndü, dedi Tommy, 'yaptığı ilk şey
Carson City'de Huntin 'Fer' Black Bart'ı başlatmaya başlayacaktı. O iki gündü
onun izinde Gittin '; Sonra adamın gittiğini duydu
Şarkı söyleyen bir ya da dancin 'Gyurl'dan sonra Christie Maclaire adını verdi. O
Topeky veya Sheridan'da Ayter olması gerekiyordu. Bir yük gemisi şunu söyledi
Owld adamı Sheridan'daydı, 'oraya karadan başladı, hop'
Ter 'Black Bart' ı. Oi, bir towld Mor 've bunu yapabileceğimizi düşünüyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden Shure, tatlım, ne denemek için ne deniyor? Jack değil mi
Keith, kendi dudaklarını genişlet, söyle bana Christie Maclaire miydi? "

"Ama ben değilim! Ben değilim, Bayan Murphy. Kadını bile tanımıyorum.
Ne kadar garip bir şey; Hesap edemem-hem bu adamlar beni yanlış anladı
onun için ve-ve izin verdim. Hawley'in kimin sandığı umursamadım
Olmam, ama Bay Keith'e yanıldığını söylemeyi amaçladım. Yapmıyorum
Neden yapmadığımı biliyorum, sadece sonunda anladığını sanıyordum. Ama seni istiyorum
İnanmak için, Bayan Murphy-Umarım Waite, Christie Maclaire değil. "

"O onun değil, bir 'oi' düşünmek 'için biraz kayıp
Jack Keith, gerçeği biliyor. Ne Siyah
Bart 'Yani ayger ter git bu maclaire gyurl fer? "

"En azından bilmiyorum. Beni o yere gitmeye teşvik etmiş olmalı
Çölde bana diğer kadın olduğuna inanıyor. Yine de hiçbir şey söylemedi
herhangi bir amaç; Gerçekten de hiçbir fırsat bulamadı. "

Bayan Murphy kafasını aşağılayıcı bir şekilde salladı.

"Biraz bölünme oldu," diye iddia etti. "O olacak
Bazı zavallı gyurl thrick wid; Oi onu tanıyor. Shure,
İki av yez, bir bölmede iki ödeme kadar aloike görünmelidir. Şimdi
İkiz bir kız kardeşi var mı? "

Umarım gözleri puslu olmasına rağmen gülümsedi.

"Ah, hayır; Fred ve ben tek çocuktuk; ama ne yapmalıyım? Ne
Yapmalıyım? "

Kate Murphy'nin İrlandalı ağzı sıkıca ayarlandı, mavi gözleri yanıyor.

"STHRONG OI DEĞİLDİR YAPIYORUM," dedi kısa bir süre sonra "ama eğer
Bütün bu karışımın ne hakkında olduğunu dışarı çıkarmam mıydı. Var
İçinde Moighty Quare. Hawley'in AV'si var olduğu fikrim
Makaleler Babası. Owld Gint de öyle düşünüyor,
Neden onu yakalıyor. Divil beni kabul etsin
Bu Maclaire Gyurl'un geldiği yer, ama bahse girerim siyah divil
Oyunda bir kısmını işaret et. Oi ne yapardı? Goory ol
Oi, Sheridan'a gidip bir 'Gineral'i foint,' ona kadar bildiğim kadar.
Belki bir araya getirebilirdi, 'Hawley'nin ne olduğunu tahmin et.'

Umut zaten ayaklarının üzerindeydi, şaşkın yüzü parlıyor.

"Ah, bunu yapmak istediğim buydu, ama en iyisi olacağından emin değildim.
Oraya buradan nasıl gidebilirim? "

"Sahneyi Topeky'ye geri götürürdün;
Yeni yolda oradan thrains. Beni ter foind olacak
Bazı avlardan aşağıdaki bayanlar. "

Sheridan'da çalışan tek ekipman bir inşaat treni idi.
eski bir hırpalanmış yolcu koçu ile arkaya bağlı. Bir kadro
Mümkün olan bir koruma olarak ağır silahlı piyade adamları
Hintli Akıncılar, ancak bu özel gezide kalabalık yoktu,
Tüm inşaat işleri süresiz olarak hatta askıya alınmıştı ve
Bu nedenle seyahatin çoğu doğuya doğru değişmişti. Antrenör
Kullanılan bir bölümden geçti ve meşgul tren adamları
Gemide keşfedilen bayanlar, belirsiz bir şekilde daha bibüllü sürdüler
Yolcular, protesto, ileri bölmeye. Bu umut bıraktı
Karşılaştırmalı barış, geri kalan komşuları sessiz, taklitçler,
Uzun, yavaş, perdesinin kıvrımlarına baktı,
Çeşitli mesleklerinde zihinsel olarak tahmin eden yolculukları bıkkın.
Son derece sıkıcı, monoton bir yolculuktu, tren gevşiyor
görünüşe göre en ufak bir sebep olmadan öne çıkın; Daha sonra
Bazen tam bir durak elde ederken, her zaman bekçi altındaki erkekler gitti
Mühendisin biraz hasarlı parçayı düzeltmek için önde
ilerlemeye cesaret edemedi. Her köprüde çok sayıda küçük akarsu,
Trainmen, öne çıkmadan önce yapıyı incelediler ve her birinde
Durdur Aşınmış yolcular daha sabırsız ve alaycı büyüdü, mükemmel
Aradaki kapı ne zaman geri dönen akıcı küfür akışı
İki bölüm Ajar'ın bırakılmasını sağladı.

Umut gemideki tek kadın değildi, ancak diğerlerine bir bakıştı
statülerine karar vermek için yeterli, hatta tarzları bile vardı
Ve yüksek sesle konuşma aynı derecede açık yapmadı. Olmasından korkuyor
Aynı sınıftan biri ile karıştırıldı, sessizce kaldı, perdesi
Sadece kirli pencereden akranını sağlayacak kadar kaldırıldı
Kısır görünümde yavaşça geçiyor. Bu çıplakdan oluşuyordu
çayır, kahverengi ve ıssız, bazen biraz küçük tarafından kesişti
su, düşük tepeler yükseliyor ve dalgalar gibi düşüyor
ufuk. Çok az olay ölü monotonluğu kırdı; ara sıra bir sürü
Antilop, gökyüzü çizgisine karşı siluetlenmiş mesafede ortaya çıktı ve
Bir kez bir saat boyunca bir saat boyunca bufalo kütlesinden süzüldüler, otlatıyor
Trenin ön ucundan bir fusillade silah çaldı.
Biraz daha uzakta bir vahşi at birliğine bir göz attı
Dikkatsiz bir şekilde sığınan bir dağ geçidine doğru ilerliyor. Yine de esasen hepsi
Süzme gözleriyle tanışan steril ıssızlıktı. Burada ve orada
Büyük çirkin su deposu, pistin yanında iğrenç şeklini yeniden düzenledi,
Motor her zaman taze bir tedarik için duraklama. Yanında her zaman bir
Kömür yığını, birkaç inşaat arabası, Dünya'nın altına gömülü bir kulübe,
Döngü hırsız ve barikat, birkaç kaba adam hakkında somun, ağır
silahlı ve meraklı. Bu noktalardan birkaçı bir zamanlar terminal olmuştu,
Teneke kutu yığınları ile geçmiş ihtişamları kanıtlayan çevredeki manzara ve
Her türlü enkaz, bazen boş bir kulübe ile, terk edildi
ve tapınmış.

Yoruldu ve yüreksiz, umut bu dışarlıktan uzaklaştı
Gemide komşularını daha yakından düşünün, ama onları neredeyse hiç bulmadı
daha ilginç. Bazıları oyun kartlarıydı, diğerleri hafifçe bakıyor
Pencerelerden birkaçı gülüyor ve kızlarla konuşuyordu,
Konuşmaları inane ve küfürle noktalandı. Bir adam
bir çizik pedinde bulma ve umut onun mühendis olması gerektiğine karar verdi
hatta istihdam edildi; Diğerleri küçük tüccar olarak sınıflandırdı,
Salon Tutucuları ve Frontier Riff-Raff. Merakla bakacaklardı
Dar koridorda yukarı ve aşağı yürürken, ama perdesi,
ve önlenmiş yüz, en cesurun bile konuşmasını engelledi,
şefe hitap etti ve anlayan adam döndü ve baktı
Ona geri döndü, açıkça sesinin yumuşak notasından çekildi. Ama o
Gelişmelerde hiçbir çaba göstermedi, hemen pedine dönerek, habersiz
her şeye.

Şimdi seviye ovalardan oluşan dış dünya olan alacakaranlık büyüyordu.
Karanlığa solmak, birkaç büyük yıldız tepeden yanar. Tren adamları
Arabanın kenarlarına vidalanmış birkaç sigara yağ lambasını yaktı ve
Yolcuları loş gölgelerden biraz daha fazla oldu. Hepsi bu zamana kadar
sessizliğe yoruldu ve birçoğu uyuyordu, bu kadar küçük buldu
Sıkışık koltuklarda mümkün olduğunca konfor. Umarım doğru baktı
Şimdiye kadar arkada gürültülü grup-ona en yakın kız dinlendi
bilinçsiz kafa adam arkadaşının omzuna yastık ve her ikisi de
uyuyordu. Kadının pudralı yüzü ne kadar haggard ve korkunç görünüyordu,
Hemen üzerindeki ışık ve tüm sevinç benzerliği gitti. Oldu
Sanki bir maske çıkarılmış gibi. Karanlıkta Motor
Keskin bir şekilde ıslık çaldı ve sonra bazı çöl istasyonunda bir çarpma durağına geldi.
Siyah pencereden birkaç fenerle titriyor,
Ve konuşan kasvetli seslerin sesi ortaya çıktı. Uyuyanlar
İçeride, keskin duraktan uyandırıldı, yuvarlandı ve yemin etti, aradı
daha kolay duruşlar. Sonra ön kapı açıldı ve kapandı ve yeni bir
yolcu girdi. Koridordan aşağı indi, dikkatsizce bakarak
Yüzler ve nihayet umudun tam karşısında koltuğa battı.
O geniş omuzlu bir adamdı, ceketi boğaza düğmeli,
Geniş şapka ağzının altında açıkça gösterilen güçlü yüz ve aydınlatılmış
Bir çift kurnaz, nazik gözlerle. Şef geldi, başını salladı
ona ve geçti. Umut, bir resmi olması gerektiğini düşündü
Yol ve uzun süreli sessizliği bir soru ile kırmaya çalışıyor:

"Bana Sheridan'a ulaşmadan ne kadar süreceğini söyleyebilir misin?"

Daha net konuşmak için kısmen perdesini bir kenara itmişti,
Ve sesinin sesini döndüren adam şapkasını çıkardı, onu
Gözler Quizzical'ı arıyor.

"Şey, hayır, yapamam hanımefendi," diye bir pislik ile geliyor. "Ben değilim
Pisti tutacağımızdan eminim. Ancak bir saat içinde yapmalı, ancak
Her şey doğru giderse. Sheridan'da mı yaşıyorsun? "

Başını salladı, ne kadar açık bir şekilde cevap vereceğinden emin değildi.

"Sana kayıp yok-dünyada yaşamak için en kötü yer-istisnalar yok-ben
Bilin-kendim üç ay-orada arkadaşlar mı var? "

"Çok bilmiyorum," diye kabul etti şüpheli. "Sanırım, ama yapacağım
Geceye kalmak için bir yer avlamak zorunda. Bana söyler misin
Bazıları-bazı saygın otel mi yoksa yatılı ev mi? "

Adam ona daha net bakana kadar tekerlekli.

"Bu oldukça zor bir komisyon, bayan," diye geri döndü: "Orada
Sheridan'da böyle bir yer olabilir, ama hiç bulamadım. Yaşlı anne
Shattuck oda tutuyor, ama evde bir kadın olmayacak. BEN
Otelde denemelisin-seni oraya sokacağım
Katip'i büyülemek zorunda-yine de biraz gürültülü bulacaksın. "

"Ah, çok teşekkür ederim. Gürültüye aldırmıyorum, bu yüzden saygın."

Güldü, mizahi bir şekilde iyi.

"Peki bunun için kefil olmayı teklif etmiyorum-mülk sahibi orada değil
onun sağlığı için-ama sanırım, ciddi bir sorun yaşamayacaksın-
Erkekler çoğunlukla iyi bir kadını gördüklerinde tanıyor-ki
Çoğu zaman-her zaman, kefil olduğum sürece yeterince iyi olmakla yükümlüdürler
Sen."

"Ama benden hiçbir şey bilmiyorsun."

"Gerekme-yüzünüz yeterli-sana odayı iyi alacağım."

Tereddüt etti, sonra sordu:

"Sen-demiryoluyla bağlantı kurdun mu? '

"Bir bakıma, evet-ben sözleşme cerrahıyım-
Bir su tank ihale geri döndü-sanki öldürüyormuşum gibi seslendi
O-Sinir Yok-Zavallı Zavallı Şeyler Burada Riff Raff'ın Çoğu-Balk
cildin çok altında değildi-Hint onu tepeden takmış olmalı
Bluff-Blame çok iyi atış-ragged Slug Slug-görmek gibi mi? "

Enerjik olarak başını salladı.

"Seni suçlama-çok nadiren değil-bir gün gibi bir düzine vaka
Bazen-Sheridan'da SADECE, size değer bir şey gösterin-çok güzel
Cerrahi operasyon yarın-gelip ve görmeyi umursuyorsanız sizi al
Mideyi açmak-ne bulacağımı bilmiyorum-gitmek gibi mi? "

"Ah, hayır! Eminim her şeyi nazikçe kastediyorsunuz, ama-ama yapmamayı tercih ederim."

"Olmazdığınızı düşünmüyorsun-sadece bu türden önemseyen bir kadını tanıyordu
Çok şey-savaş sırasında benim için emziriyordu-bir tavşan dudağı var
Ve bir hançer gibi bir göz-iyi hemşire-rahibe sahip
Yuvarlattım-Herhangi Bir Hemşire? Sheridan'da bir düzine iş bulabilir-yeni
Her gece beklentiler-haftada uygun dolar-ne diyorsun? "

"Ama iş aramıyorum doktor,"
şaşkınlık. "Benimle yeterince param var."

"Şey, bilmiyordum-belki bir iş istediğini düşündüm ve sevmediniz
İsteyin-böyle bilinenler var-zarar yok-eğer istersen
Bunun gibi bir şey, sadece bana gel-benim adın fairbain-herkes bilir
Ben burada-'EM-çoğu zaman-o mühendis olmayı bekliyor-o mühendis.
Devam edip etmediğini bildiğine inanmıyorum. "O
Pencereden dışarı baktı, yüzünü bardağa sertçe bastırdı. "BEN
şeridi olduğunu düşünün, şimdilik ıslık çalıyor-gergin olmayam-olacağım
Görüşürüz oteli iyi yap. "




Bölüm XXI. Sheridan'ın Mareşali



Bir katmandan oluşan sadece nezaket yoluyla bir depo deniyordu
Cinterlerin, kısmen gizleyecek şekilde karışık bir şekilde dağılmış
Altta yatan çamur ve sökülmüş bir kutu araba,
ajan ve telgraf. Yüz metre aşağıda Big Shack vardı
Demiryolu yetkilileri. Parçaların karşısında davetkar bir şekilde
"İlk şans" salon. Bütün müdahale alanları erkeklerle kalabalıktı,
Bir lokomotif kafa ışığının parıltısında amaçsızca artmak ve
Çarpıcı yolcuları ücretsiz ve kolay badinage ile selamlamak. Yabancı
veya tanıdık hiçbir fark yaratmadı, Sheridan'a hoş geldiniz gürültüyle
Uzatılmış, kaba oyun ve boğuk kahkaha kitleyi karakterize etti.

Umut, Dr. Fairbain elini kavradığında bile, Dr.
uyumsuz seslerin karışıklığı ile ve sesli reçel ile karıştırıldı
insanlığın. Bir grup bir hack, bir adam, bir adam, bir grup geldi,
Ön koltukta uluyan bir sis boynuzu gibi bir sesle. Dostlar
Arabanın yanında, bu yeniye bir göz atmak için bir kenara yükseldi.
cazibe ve Fairbain, böylece fırsattan hızlı bir şekilde yararlanarak
Sunulan, yükümlülüğünü aşağıdaki Cinders'a salladı. Ondan önce eğiliyor,
Ve büyük omuzlarını yükselen kalabalığa çekerek başarılı oldu
Bir geçidi itmek, böylece sonunda onu kenara getirmek
sokağın.

"Hey, orada," dedi kısa bir süre sonra gömlek kollu bir kişiyi yakalayarak
kol. "Charlie nerede?"

Adam ona harika baktı.

"Charlie? Oh," çocuk "mu demek istiyorsun?
Weddin ',' Gelin Çift Totin 'Tur.'

Fairbain, nefesinin altında gizlice yemin etti ve belirsiz bir bakış attı
İnce figüründe onun yanında daralıyor. Sheridan sokakları
Geceleri aşırı hoş değil.

"Sadece kasabadaki hack başka bir yerde, bayan," diye açıkladı kısaca. "BEN
Sizi ve ben onu toymak zorunda kalacağım. "

Parmaklarının kavramasını kolunda hissetti.

"Çocuklar biraz gürültülü, ama bu sadece onların yolu-demek değil
Herhangi bir şey-bana takılıyorsun, 'perdeyi aşağı tut-biz orada olacağız
Bir köpeğin kuyruğunun sallanması. "

Ona çamurlu geçişte yardım etti ve bir sürü ulaştıklarında
Yönetim kurulu yürüyüşü, yolu sıralayan çeşitli yerlere giriş yapmaya başladı.

"Buradaki 'Mamut',-Dans Salonu'nun arkasında-en büyük şey
Missouri'nin batısında-geçen hafta orada üç erkek öldürdü-ne için? Ah,
Çok taze oldular-bu 'kumarhane' ve ötesi 'midilli
Joe's Place '-Buradayımdan beri bacağını kes-bir kız üzerinde dövüş.
Mağaza yok mu?-Tabii; Daha uzaklar-salonları görüyorsun
Birincisi var-bu 'Sheeny Mike'ın' kumar eklemi baktığın
AT-Gitmek ve Oyun Oyunu Görmek İçin? Tamam, sadece soracağımı düşündüm
Siz-her neyse erken ve işler henüz çok canlı olmazdı.
Söyle, orada, sen kırmızı kafa, ne yapmaya çalışıyorsun? "

Adam, kalabalıktan fırçalayacak şekilde dışarı atmıştı
Kısmen kızın perdesini bir kenara bırakarak "Sheeny Mike'ın" parıltısına izin veriyor
Açık olan yüzüne dolu ışıklar. Öyle başarıldı
Açıkça planlanmış görünecek şekilde, ancak tekrar uzanmadan önce,
Fairbain dışarı çıktı ve adam aşağı indi. Yeminiyle onun üzerindeydi
ayaklar ve umut koruyucusuna karşı geri döndü. Her erkeğin silahı vardı
çizilmiş, kalabalık ateş hattından uzak durmak için çılgınca koşan, ne zaman,
Bir adımla, yeni bir figür aralarında sessizce adım attı. Dümdüz
Bir ok olarak, geniş omuzlu, ancak küçük bir kadın olarak küçük, saçları
palto yakası üzerinde alçak asılı, yüzü pürüzsüz traşlı
Uzun bıyık ve duygusuz, kemerindeki tabancalar el değmemiş,
Basitçe ikisine baktı ve sonra tabancayı vurdu
sarhoş adamın eli. Yere zararsız düştü.

"Ve ben sana söyleyene kadar alma, Scott," dedi sessizce. "Eğer
Benimle savaşmalısın. "

Görünüşe göre adama başka bir düşünce vermeden, o tekerlekli ve
diğerleriyle yüzleşti.

"Ah, sensin, öyle değil mi, doktor? Sarhoş aptal artık yapmayacak
bela. Hanımı nereye götürüyordun? "

"Otele, Bill."

"Seninle birlikte yürüyeceğim. Sanırım çocuklar bize bolca verecek
Oda. "Kalabalığın üzerine baktı ve daha sonra doğrudan Scott'a baktı.

"Silahını al!" Kısa kelimeler yakalanıyor. "Bu ikinci
Seni avlarken yakaladım. Bir dahaki sefere gidiyorsun
bul. Bayanla karşılaştığını gördüm-ne için yaptın? "

"Sadece kim olduğunu görmek istedim Bill."

"Bana Bill demene gerek yok. Sınıfında tırmanmam. Benim adım
Hickock sana. O senin ilişkinizden herhangi biri miydi? "

"Onu bildiğimi düşündüm ve yaptım."

Mareşal gözlerini umuduna çevirdi ve sonra Scott'a geri döndü,
Açıkçası biraz ilgileniyor.

"Öyleyse? Sanırım eski bir arkadaşı tanıdı mı?"

"Wild Bill'in" yumuşak sesi Scott'ın alev almasına neden oldu
ani tutku.

"Hayır, yapmadım! Ama sıraya göre sıraya girdim-o Christie'den
Maclaire. "

Mareşal gülümsedi.

"Tamam, küçük çocuk," dedi ayık bir şekilde. "Şimdi düz bir şekilde çıkıyorsun
yatağa. Seni tekrar sokakta yakalamama izin verme ve ben
Başka bir silah çekmemenizi tavsiye edin-tetikte çok yavaşsınız
Bu kasaba için. Gel, doktor ve Bayan Maclaire'i ona götüreceğiz
otel."

Toplanan kalabalığın içinden geçti, diğerleri takip etti.
Umut konuşmaya, Fairbain'e gerçekte kim olduğunu açıklamaya çalıştı
o zaman ilk kez, daha önce vermediğini fark etmek
onun adı. Sürekli gürültü ve karışıklık ortasında,
pirinç ve seslerin jangle'ı, adamı yapmayı imkansız buldu
Anlayın. Ona daha yakın bastırdı, koluna daha sıkı tutarak,
Şaşırmış ve şiddetli kargaşa tarafından karıştırılmış. Yabancı sürekli itiyor
Önlerinde ve geçişleri için bir yol açarak onu büyüledi,
Ve gözleri onu merakla izledi. Onun adı garip bir şekilde tanıdıktı,
Şimdiye kadarki en umutsuz eylemlerden bazılarıyla belirsiz bellekle ilişkili
Batı'da tanık oldu, ancak her zaman hukuk ve düzen tarafında bulundu;
Bu sessiz konuşulan, hafif gözlü, nazikçe
Gülümseyen adam gerçekten sınırdaki en ünlü silah savaşçısı olabilir,
Nefret edilen, korkulan, ancak kapsamlı bir şekilde saygı duyuldu
Platte ve Kanada. Parlama ve parıltısının ötesinde
Büyükşehir Dans Salonu Gürültülü kalabalık biraz inceltildi ve
Mareşal Fairbain'in yanına geri dönmeye başladı, ancak dikkatlice izledi
Her yaklaşan yüz.

"Kasaba olağandışı bir geceye canlı görünüyor, Bill," ikincisini gözlemledi
Gravely, "Ve çocuklar erken bir başlangıç ​​yaptı."

"West End Sınıflandırıcıları yeni ödedi," diye cevap verdi. "Onlar
Öğleden beri onu boğuyor ve çirkin olmaya başlıyor. Şimdi
Kıyafetin geri kalanı ortaya çıkıyor ve muhtemelen bir şeyler olacak
Sabahtan önce ilginç oluyor. Olsaydım çok fazla aldırmazdı
Tuzuna değer tek bir milletvekili. "

"Bain'in sorunu nedir?"

"Hiçbir şey, işteyken, ama 'kırmızı' Haggerty onu 'Pony'
Joe's 'Shebang iki saat önce; Onu barın karşısında vurdu. Nik
Asla silahını bile çekmedi. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm; Haggerty ne oldu?"

Mareşal, gözlerinin sorgulayarak doktorun yüzüne oturmasına izin verdi.
ani. "Şey, içeri girdiğinde Ned'in hemen arkasında oldum" dedi
nazikçe, "ve" kırmızı "yarın" Boots Hill'e gömülecek. Korkarım
Sana yeteneğinizi gösterme şansı vermiyorum Doc, "Gülümsemeyle.

"Eğer hepsi senin gibi vurursa, mesleğim işe yaramazdı. Ne
Diğer milletvekillerinizle ilgili mi? "

"Sinir eksikliği, temelde sanırım;
onu havaya uçurmak için. Şimdi sahip olduğum bir adam için şimdi bir şey verirdim
Dodge-O bir adamdı. Asla ona ne zaman gireceğini söylememiz gerekti; İyi Yargı
fazla; bela avlamak için dışarıda değil, ama her zaman onu alacak kadar hazır
paylaşmak. Ordumuzdaki eski asker, duyduğum kaptan, hiç konuşmasa da
Kendisi hakkında çok; Belki onu tanıyordun-Jack Keith. "

"Şey, sanırım," hızlı bir şekilde sürpriz "ve daha da önemlisi, o
İşte-dün gece odamda ıslan. "

"Keith burada? Sheridan'da mı? Ve beni henüz avlamadı mı?
O, tamam, ama dürüstçe çocuğu görmek istiyorum. İşte oteliniz.
Artık bana ihtiyacın olacak mı? "

"Bizimle daha iyi adım at, Bill," diye tavsiye etti Doktor, "
Etki, bayanın iyi bir oda tedarikine yardımcı olabilir. "

"Olabileceğini düşünüyorum."

Öne giden üç cılız adımını bir araya getirdiler
İkincisi doğrudan sıkışık ofise açılan Hall; Sola
Geniş açık barroom, işgal ve hayatla zonklamıştı. Dar
Tezgah duvara karşı durdu, birkaç yarı sarhoş adam uzanıyor
üzerine. Mareşal onları tek, etkileyici bir jestle yönlendirdi.

"Burada bayanla bekle Fairbain," dedi kısa bir süre sonra, "
oda için. "

Bar'a bakmasını izlediler, uyanık ve temkinli ve sonra
Doğrudan masaya geçin.

"Tommy," dedi. "Burada bir bayana eşlik ettim
trenden-Maclaire'i özlüyorum-ve ona en iyisini vermeni istiyorum
Eski Shebang'taki oda. "

Diğeri ona şüpheyle baktı.

"Cehennem Bill, bunu nasıl yapmaya gittiğimi bilmiyorum," diye kabul etti. "O
Burada bir oda için patrona yazdı; Dün yanında olacağını söyledi.
O ortaya çıkmadı, 'bir geceye bir adamın buna izin vermesine izin verdik. O
şimdi orada. "

"Şey, Vamose yapmak zorunda kalacak-kim?"

"İngiliz-'Walter Spotteswood Montgomery,' 'kitabına danışıyor.
"Cehennem görkemli bir ördek; çocuklar ona 'Juke Montgomery' diyorlar."

"Pekala, efendisini canlı olarak yönlendirmek için bir tane gönder."

Tommy ayaklarını karıştırdı ve tekrar Mareşal'e baktı; O vardı
o oda hakkında olumlu siparişler aldı ve
Montgomery tahliye için nazikçe almazdı. Ama Hickock'un sessiz gri
Gözler ısrarcıydı.

"İşte, 'kırmızı,'" Sonunda zorla porter'a çağırdı, "
'15, 'bir' Montgomery'ye dışarı çıkması gerektiğini söyle; Ona söyle
Bir bayan için oda istiyorum. "

Hickock adamın merdivenlerden kaybolduğunu, kendine yardım ettiğini izledi
Dikkatle stant dışındaki bir puroya, katip için bir madeni para fırlatarak ve
Sonra kasten aydınlatılır.

"Montgomery'nin memnun olacağını düşünüyor mu?" Kısa bir süre sonra sordu.

"Hayır; muhtemelen 'kırmızı' merdivenlerden atacak."

Mareşal gülümsedi, bakış açısı bu yöne döndü.

"O zaman belki de kalsam iyi olur, Tommy." Ve sakin bir şekilde dolaştı
açık pencereye kadar ve orada sessizce dışarı baktı, bir spiral
purodan yükselen mavi duman.

Yukarıdaki kapıdaki vurmayı belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı ve
Bazen hamalın sesinin sesi, ama düz, dik
Penceredeki şekil hareketsiz kaldı. Sonunda "Kırmızı" indi,
Knuckles'ı emziriyor.

"Eğer yapacaksa lanetleneceğini söylüyor-yatağa gitti, 'orada
Bu patlamış ülkede, "
Koşullu olarak katip için bildirildi. "Sana söylememi söyledi
Cehenneme git, 'başka biri gelirse' yuvarlak thar
Geceye, kapıdan bir pot vuruşu yapardı. 'On beş' görünüyordu
Biraz acımasız, efendim, 'çok daha fazlasını kaldırırsa, o
Git olabilir; Dili kesinlikle şiddetliydi. "

"Vahşi Bill" yavaşça döndü, hala sakin bir şekilde sigara içiyor, gözleri
Hafif eğlence sergiliyor.

"Bay'ı açıkça bilgilendirdiniz mi?-Ah-Montgomery odayı istediğimiz
Bir hanımın kullanımı için? "
şok.

"Yaptım efendim."

"Şehrimizde çok az saygı duyarak bir tane bulmak beni şaşırtıyor
Yaşamın sıradan nezaketleri Tommy. Belki ikna edebilirim
beyefendi."

Merdivenlerden kayboldu, onları kasıtlı olarak adım adım aldı,
Puro hala dudakları arasında sigara içiyor. "Kırmızı" aradı.

"Kapının önünden uzak dur, Bill; Emin olur, çünkü o
Ben oradayken silahını eğdi. "

Hickock geri baktı ve elini salladı.

"Endişelenme-Bay'ın işgal ettiği oda-Ah-Montgomery '15'ti.
İnanın dedin mi? "

Yukarıda ne olursa olsun, çok kısa bir süre içinde bitmişti. Dinleyenler
Merdivenlerin eteklerinde kapıdaki ilk nazik rap'i duydu,
küfür patlaması, neredeyse anında keskin bir çırpıda,
Bir kilit yol vermiş olsaydı, kısa sürtünme yüksek sesle karıştı
bir yatak gıcırdatma. Bir dakika sonra mareşal ortaya çıktı
Yukarıdaki iniş, bir elin boyun bantında sıkıca kavramış
fanila, böylece bir
Her nefesini yakalayabildiğinde şiddetle yemin eden adam.

"Mr.-Ah-Montgomery'ye uygun şekilde atayabileceğiniz başka herhangi bir oda,
Tommy? "Diye sordu hoş bir şekilde." Sabahtan hoşlanmazsa, o
Değiştirilebilir, biliyorsun. "

"Ver-ona '47'."

"Pekala. Ben geçici olarak çan çocuğu, Montgomery; şimdi kolay, benim
Adamım, kolay, yoksa iki eli kullanmaya mecbur kalacağım. 'Kırmızı', taşıyın
Beyefendinin '47' bagajı-eskiden vazgeçmek için nazikçe rıza gösterdi
Bir bayana oda-yanında, Montgomery. "

Muhtemelen beş dakika sonra aşağı indiğinde, hala sigara içerken, onun
Yüz bile kızardı.

"Montgomery o kadar kötü hissediyor, onu kilitlemek zorunda olduğumuzu"
Katip'e bildirildi. "Biraz gergin bir eğilim gibi görünüyor.
İyi geceler, doktor, "şapkasını kaldırdı." Ve sana, bayan,
hoş rüyalar. "

Umut onu dışarı çıkarken izledi, gölgelerde bir an durakladı
aşağı inmeden önce uzun ve aşağı inmeden yukarı ve aşağı bakmak için
adımlar. Bu sessiz adamın düşmanları vardı, yüzlerce, umutsuz ve
pervasız; Sadece durmak bilmeyen uyanıklık onu korudu. Yine de sadece gözleri
Ve düşünceleri değil, kaybolan mareşalde perçinlendi. O
Ayaklarına yükselen Fairbain'e döndü.

"Keşke onu görebilseydim," dedi, sanki devam ediyormuş gibi
Kesilen konuşma.

"Onu gördün mü? Kim?"

"Bay Keith. Ben-onu bir kez tanıyordum ve-ve doktor, ona söylemeyecek misin?
gelip beni görmesini ister-sadece mümkün olan en kısa sürede. "




Bölüm XXII. Kesilen bir röportaj



Miss Christie Maclaire, yumuşak bir salon bornozuna paraya hazır, lüks
Saç yaralandı sadece başı hakkında, kesinlikle çekici bir
resim, onun çıplak duvarlarında açık memnuniyetsizliğe bakmış
oda ve sonra açık pencereden nispeten
Aşağıdaki sessiz sokak. "Saray" daki çubuk ihale, tam tersi,
İşin gevşek olması, kapıya ihmal edilen bir şekilde eğiliyordu. Onun fitilliği
Gözler pencerede çerçevelenmiş adil yüzü yakaladı ve elini salladı
cesaret verici bir şekilde. Bayan Christie'nin büyük kahverengi gözleri ona baktı
sessiz tiksinti ve sonra oda hakkında tekrar dolaştı, ayağı dokundu
Rag halısında endişeyle.

"Bu şehre son seyahatim," dedi kararlı bir şekilde, kırmızı dudakları
birbirine sıkıca basıldı.

Bayan Maclaire'in gerçekten onun üzerinde mağdur hissetmek için geniş bir nedeni vardı.
resepsiyon. Evde en iyi daireye sahip olmak için yazmıştı
onun için ayrıldı ve sonra sadece daha sonra davet edildiği için
Fort Hays'a gitti ve sonuç olarak varışta bir gün geride kaldı
başka bir kadının-aslında maskeli bir taban sahtekârını keşfetti
Adı altında-sevilen daireye usulüne uygun olarak kuruldu.
O sabah kaleden içeri girerken, daha fazlasının ikisi eşliğinde
Duyarlı genç subaylar, en çok performans gösterdiğinin bilincinde
Bir önceki akşam, geniş karışıklık salonunda ve duygu
onu bekleyen rahat mahallelerden emin, bir şey olmuştu
bozulmuş katip tarafından bilgilendirilecek bir şokun "15"
bir başkası tarafından işgal edildi. "Dün gece ne gelen bir bayan ve ben doğal olarak
sen olduğunu varsayalım. "

Boşuna Miss Maclaire Protested, ibadet memurları tarafından desteklendi
hala cesurca ona katılan; Yönetim obducat oldu. Daha sonra
Kendini yukarı çıkardı ve hussy'yi dışarı attı. Gerçekten de çok kızgın
Daha fazla kelimeyi şaka yapan Christie aslında merdivenler için başlamıştı,
Tompir Tommy başarılı olduğunda tehdidini yürütmeyi planlamak
Kesin gerçeği açıkça bulanıklaştırarak onu durdurmak.

"Hiç yapmadın," diye ısrar etti. "Mareşal onu buraya getirdi,
ve ona vermek için odayı dışarı attı. Temizlerdi
Eğer bir arkadaşına soğuk bir güvertede koşarsak bu evden çıktı. "

"Mareşalinizin ne yaptığına ne önem vereceğim?"

"Ama o Bill Hickock, Bayan, 'Vahşi Bill.'"

Bayan Maclaire merdiven rayına yaslandı, gözleri döndü
Tommy suskun destekçilerine. Yavaş yavaş gerçek nüfuz ediyor gibiydi
beyni.

"Ah," sonunda nefes aldı. "O zaman-o zaman bana başka ne verebilirsin?"

Ancak memurlar uzun zamandan beri ayrıldılar, ancak kalmaya söz vermişlerdi
kasabada ve o gece Trocadero'da tekrar duyun,
geç bir akşam yemeğine; En çok yöneticisinden bir çağrı almıştı
Popüler Resort ve hayatını sayısız taleplerle sefil hale getirmişti;
Orkestranın lideri ile pratik yapmak için yarım saat geçmişti; Ancak
Şimdi sonunda yalnız, yorgun, kesinlikle sinirliydi ve hala cazip
"15" ü istila et ve diğer kadına zihninin bir parçası verin. O zaman biri
Kapıya rap etti. Seste kararsız bir aksan vardı
Dışarıdaki kişi hangisi girdi, ama bayanın ruh hali hızla değişti
Kahverengi gözleri kapıda durmayı algıladığı için dik form
Keith, pencereden gelen ışık güçlü yüzünü açıkça ortaya koyuyor.
Adam elinde şapka durdu, hafifçe eğildi, nedenini anlayamadı
Gönderilmiş olmalıydı, ancak olağanüstü bir şekilde tekrar hayret etmeliydi
Bu kadın ve bıraktığı diğerleri arasında benzerlik
Fort Larned. Bayan Maclaire pencereye doğru dururken,
aynı genç görünüm, aynı figürü, aynı ince görünümü sundu,
Aynı yüz konturu.

"Bayan Christie Maclaire?" Diye sordu, şüpheli gibi.

"Evet," nezaketle, adamın görünüşü ve tarzında anında kazandı,
"Beni görmek istedin mi? Oturacak mısın?"

Dar odayı belirtilen sert destekli sandalyeye geçti ve
bayan ihmalle kendi başına battı, başını bir
yastık ve onunla ilgili olarak. Onu şimdi çok daha fazla görebilirdi
Belirli bir şekilde, yaştaki küçük farkı gözlemlemek, daha dolgun dudaklar,
Saçın daha koyu gölgesi ve gözlerin çeşitli ifadesi. Oldu
Sanki aynı yüzden farklı bir ruh baktı. Asla
farkına varmadan, görünüşe göre önemsiz, detaylar
insanın yüzünü ve kendi incelemesinden utanarak, bakış açısı
Oda hakkında süpürüldü. Bu gözlerin değişmesini yanlış anlama, özledim
Christie adamı daha rahat yerleştirmeye çalıştı.

"Oda mükemmel bir korku," diye gözlemledi hızlı bir şekilde "ama biri ne olabilir?
Bu mantar kasabalarında bekliyor musunuz? Gerçekten daha önce hiç buraya gelmemiştim veya
Gelmemeliydim. Yetenek için iyi para ödüyorlar ve hepimiz
Yaşamak zorunda, biliyorsun. Profesyonel iş içindesin mi? "

Başını salladı, gülümseyerek, resepsiyonunda biraz şaşırdı.

"Gerçekten sandığını sanmıyorum," diye devam etti, "bakmıyorsun.
Ama onlara yardım etmek için bana gelen çok şey var, büyüdüm
her yabancıdan şüpheleniyor. Beni neden görmek istediğini sorabilir miyim? "

Bunun adamları için başka bir şüphe zihnine sahip olmuştu
Bölüm asla hayranlık sergilemede geri dönmedi, ancak bir şekilde bu
İnsan tam olarak böyle görünmüyordu.

"Sadece gönderildiğim için geldim, Bayan Maclaire," diye yanıtladı.
Gri gözleri bir kez daha yüzünde. "Doktor Fairbain bana verdi
mesaj; Ben Jack Keith'im. "

Sandalyede oturan, hissettiği şaşkınlığa baktı,
Gözleri sorgulama şüphesiyle dolu.

"Doktor Fairbain! Mesajım! Elbette yanılıyorsun? Kimsenin
bu isim ve mesaj göndermedi. "

"Beni görme arzusunu ifade etmedin mi?"

Bir dizi beyaz diş sergileyerek güldü.

"Kesinlikle hayır; o ana kadar değil, ben Bay'ın varlığında bile
Jack Keith. "

Kendi gözleri onun meydan okumasına tepki olarak gülümsedi.

"Sana da sürpriz benim olduğundan emin olabilirim," diye bilgilendirdi.
Durumu kavradığı için şimdi daha rahat. "Yapamadım
Senin için nasıl bildiğimi anla, ama sana sözümü taahhüt ediyorum
Mesaj gerçekten getirildi. Tabii ki başka türlü şüphe edebilirsiniz, çünkü
Seni sahnede gördüm ve normal bir adam olmak isterdim
Sizinle tanışmak için bir bahane tasarlayabilir. "

"Aslında!" Göz kaşları hafifçe yükseldi.

"Evet, bu itirafı açık bir şekilde yapıyorum, ancak bu çağrı böyle bir şeyden geliyor
arzu. Geldiğimde hiçbir sorum yoktu, ama ne için gönderildim-sen
Buna inanacak mı? "

"Sanırım yapmalıyım, ama çok tuhaf görünüyor," diye yanıtladı
bir beyefendi olduğuna ikna oldu ve en iyi olanı rahatsız etti
Yapmak. "Yine de hatanızı keşfettiğine göre--"

"Fırsattan yararlanmayı umuyorum," diye kesin olarak kırıldı,
hafifçe öne eğiliyor. "Sana bir soru sorabilir miyim?"

"Bunu engelleyemedim ve gerçekten bilmiyorum
gizlenecek bir şey. "

"O zaman çabayı riske atacağım-Hawley adında bir adam tanıyor musun?-Bartlett
Hawley? "

Yanaklarına kırmızı bir nokta vurmasına rağmen gözleri boğulmadı ve
Dudakları birlikte bastırdı.

"Hayır; bu onunla hiç tanışmadım," diye kabul etti, sadece bir önemsiz
kafası karışmış. "Ama bu isimle imzalanan iki mektup aldım ve
daha çok beyefendinin beni Sheridan'da burada arayacağını bekliyor
Benim nişanım. Bu senin görevin mi? Onun tarafından gönderildin mi? Yoksa sen misin
Bay Hawley? "

"Tüm ilişkiyi reddediyorum, Bayan Maclaire, hatta dostluk. Sen,
Kurs, bu bireyin kim olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," kısa tek heceli cesaret verici değildi. "Mesajları
bir iş karakteri. "

"Bu yüzden tahmin ettim, ancak kişi bile bir şeyler bilmek ister
İle iş yapıyor. Birkaç yaşında Hawley ile tanıştım
yıllar ve hiç onurlu bir işin farkında olmadı
nişanlı. O, sınırda bilinen profesyonel bir kumarbaz
'Siyah Bart'; Dün gece orada bir faro maçı yürütüyordu
'Saray.' Böyle bir adam ne tür bir işin olduğunu merak edemem
Muhtemelen seninle olabilir, Bayan Maclaire. "

Kadının gözleri parladı, kahverengi derinliklerinde sertleşti.

"Ne sorma hakkınız var?" Dürüst bir şekilde başladı. "Yapabiliyorum
Kendi işlerime karar veriyorum. Sana söylediğim gibi, Bay Hawley ile hiç tanışmadım,
Ama ben sadece ona karşı etkilenmeyeceğim.
Avowed bir düşman. Beni keşfettiği bir şeyden yazdı
benim için derinden kişisel ilgi çekiyor ve bana söyleme sözü verdi
Ayrıntılar, yanı sıra gerekli bazı makaleler. "

"Duygularını takdir ediyorum," dedi nazikçe dururken, "
Bana bu makalelerin doğasını mı söylemiyorsun? "

Keith'in yüzünde dürüstlük anlatan ve ilham veren bir şey vardı
kendinden emin. Bayan Maclaire'in dünyevi deneyimi ona derinlemesine vermişti
erkeklerin karakterine ve bir şekilde baktığı gibi
açık gri gözler, cevap vermeye zorlandı, belirsiz bir şüphe duydu
Bilinmeyen Hawley zihninde.

"Onlar-kimlik kurmak için kağıtlardı. Onları keşfetmişti
kazara; Bir mirasla ilgisi var. Gerçekten hepsi bu
Biliyorum, çok kısaca yazdı, vermenin daha güvenli olacağını belirterek
Şahsen benimle-sadece büyük bir miktar dahil olduğunu hayal ediyorum. "

"Kimin mülkünden?"

"Büyükbabam."

"Ve adı?"

"Neden-neden Bay Keith, aslında bilmiyorum. Garip görünebilir,
Ama-ama ailemin isimlerini bile söyleyemem; Hatırlayamıyorum
ya babam ya da annem. Oh, neden hepinize söylemem gerektiğini bilmiyorum
Bu! Sen kimsin, gerçekten? Neden bana böyle sorular soruyorsun? "

Öne doğru eğildi, kadının duygularına dokundu. "Bayan Maclaire,"
Gravely dedi. "Hayatını gereksiz yere yaratmıyorum ama ben
size ve diğerlerine de hizmet etmek için çabalamak. Hawley gerçekten sahip olabilir
çok değerli makaleler, ama eğer öyleyse kazayla bulunmadılar, ancak
öldürülen bir adamın bedeninden çalındı. Bu makaleler muhtemelen
Sana, ama eğer öyleyse Hawley kendisi buna inanmıyor-basitçe
fiziksel yüzünden doğru partiyi taklit etmenizi seçti
benzerlik. "

"Kime benzerlik?"

"Genç bir kadına, bir Bayan Hope."

"Ama bunu nasıl biliyorsun? Neden ilgilenmelisin? Sen bir
dedektif?"

"Hayır, ben bir dedektif değilim ama sana ilgimi açıklayamam. Ben
Size hizmet etmeye çalışmak, sizi bir arsaya çekilmenizi önlemek için-"

"Beni gerçeği öğrenmekten alıkoymak için, Bay Jack Keith," diye patladı
Dahası, ayaklarına öfkeyle yükseliyor. "Burada önyargıya çalışıyorsun
Bay Hawley'e karşı. O senin düşmanın ve sen bana geldin
İntikam için onu arkadan bıçaklamak. Bu senin ilginiz. Ben
Adamı göreceğim ve ne söyleyeceğini düşünün. Yarısı umrumda değil
Kim olduğumu öğrenmek için yaptığım gibi para hakkında çok şey. Eğer atabilirse
Erken hayatımda herhangi bir ışık, ebeveynliğimde, ben en mutlu olacağım
Dünyadaki kadın. Üzgünüm sana bir şey söyledim-ama gidiyorum
Onu aynı şekilde gör. Belki bana senin hakkında bir şeyler söyleyebilir. "

İkisi de ayakta duruyordu, kadının gözleri öfkeyle yanıp sönüyor, meydan okurcasına,
Elleri katlandı. Keith, içinde yanlış konumun farkına varıyor
sürüklenmiş, cevaplamakta tereddüt etmişti. Ona tüm hikayeyi anlatmak istedi
ve onu kumarbazın amacını öğrenirken onunla işbirliği yapmaya çağırıyor.
Kadın, hayatına rağmen onu yürekten dürüst olarak etkiledi ve
çevre; Bir dolandırıcının kolayca çırpabileceği biri değildi
bir araç olmak.

"Bayan Maclaire," diye başladı, kursunda karar verdi, "Beni dinle
sadece bir an. Ben- "

Kapıda bir rap vardı. Her ikisinin de gözleri bu şekilde döndü ve sonra
Keith yavaşça pencerenin ötesinde karanlık köşeye geri döndü, onun
Sağ el ceketinin cebine itin. Bayan Maclaire gözlemledi
Hareket, dudakları gülümsüyor, her iki yanağında da kırmızı bir sifon. O zaman o
Kökten geçti ve kapıyı açtı. Siyah'a karşı çerçevelenmiş
Salonun arka planı, karanlık, oldukça yakışıklı yüzü açıkça ortaya çıktı
Pencereyi önlerken, siyah, cüretkar gözleri takdirle sabitlendi
Bayan üzerine "Black Bart" Hawley durdu. Ondan başka kimse görmedi,
başka bir varlık fark etmedi, iyi bir şey yapmak dışında hiçbir düşüncesi yoktu
izlenim. Kullanmaya çalıştığı güzel bir kadınla karşı karşıya kaldı ve
Düşük eğildi, şapka elinde.

"Bayan Maclaire," dedi, hoş bir şekilde, "Güveniyorum, tüm bunları affedeceksin
aramızda meydana geldi ve açıklamama izin verdi. "

"Ben-anlamıyorum," diye cevapladı bu beklenmedik bu beklenmedik
kelimeler. "Aramızda hiçbir şey olmadı, eminim ki
açıklama. Daha önce tanıştık mı? "

Adam gülümsedi. Kadının yüzünü gölgelerde görmek hala
Tuz çatalında en son ayrıldığı aynı olduğuna ikna oldu. Ancak, tüm bunları görmezden gelmeyi ve ilişkilerine başlamayı tercih ederse
Yeniden, onun beğenisine büyüktü. Ona ona fikir verdi
Karakter ve yardımını kazanabileceğine dair yeni bir güven.
Her neyse, oyununu oynayacak kadar hazırdı.

"Diyelim ki," sadece Ton'daki alaycı alay izi,
"Ve yeniden başlayın. En azından mektuplarımın alınmasını itiraf edeceksin-
Ben Bartlett Hawley. "

Keith'e ve adama doğru yarım frighed bir bakış attı.
Gözlerinin yönü, diğerinin varlığını algıladı. Onun
Sağ bacak geri gitti, eli kemere düştü, formu
Sertleştirme dik. Keith'in sesi, düşük ama sessizlikte net, görünüyordu
havayı kesin.

"Hareket değil, Hawley! Seni kapsadım."

"Ah, beyler, lütfen yapma!"

"Korkmayın, Bayan Maclaire; bu adam ve ben farklılıklarımızı çözeceğiz
başka yerlerde ve senin huzurunda değil. "Ortaya doğru adım attı
odanın, tabanca çizildi, ancak kalçada alçakta tutuldu, dikkatli gözleri
Asla kumarbazın yüzünü terk etmeyin.

"Duvara geri dön, Hawley," diye emretti. "Söylemem pek gerek yok
En azından daha önce tanıştık çünkü nasıl ateş ediyorum. Şimdi gidiyorum
dışarıda ve sizi Bayan Maclaire ile röportajınıza bırakın ve dilerim
mutluluk ve başarı. "

Açılışa geçti ve yüzünü düşmanına doğru tuttu;
Sonra yavaş yavaş geri çekildi, kapıyı bir çırpı ile kapattı ve bir kenara fırladı
Herhangi bir merminin peşinden çarpma olasılığını önlemek için. Ses Yok
Ancak içeriden hareket kulaklarına ulaştı ve sessizce yürüdü
merdivenlerin başına.




Bölüm XXIII. Beklenmedik bir toplantı



Keith inişte durakladı, ıssız ofise bakarak,
Hawley'i geri dönüp bir itirafına zorlamak için neredeyse cazip
amaç. Nihai sonucun ne olacağını düşünmesi onun için kolaydı
Artistic Gambler ve Miss Maclaire arasındaki bu röportaj. İçinde
Plainsman'ın implante ettiği belirsiz kötülük şüphesine rağmen
kadının zihni içinde, diğeri avantaja sahipti ve
kesinlikle geliştirin. Tüm koşullar kesinlikle lehine idi. O
Sadece kızı aslında parti olduğuna ikna etmek gerekiyordu
arandı ve ileri gider, istediği oyunu oynayarak inanarak
Kendisi doğru, herhangi bir sahtekarlığın tamamen bilinçsiz. Çok sadeliği
Arsayı daha tehlikeli hale getirdi, ortaya çıkması daha zor.
Hawley, Fortune tarafından bu şarkıcıyı keşfetmede kesinlikle tercih edilmişti.
umudu çok dikkat çekici ve aynı zamanda kim
kendi ebeveyni gibi cehaletle. Kavraya hazır olurdu
bir pipette ve bir zamanlar kimliği ve yasal haklarına ikna edildi,
Bundan sonra dolaylı olarak bir müttefik olarak güvenilir olabilir.

Tüm bunları fark etmek ve Hawley'in ne kadar kolay kazanacağını da anlamak
onun güvenini ve onu kaçak olarak kınayarak uyarısını aştı
Cinayetle suçlanan adaletten, geri dönme ve savaşma cazibesi
O zaman ve neredeyse aşırı güç oldu. Hawley korkusu yoktu;
Gerçekten de, fiziksel korkunun kompozisyonunda neredeyse hiç bir yer vardı, ama o
henüz böyle bir arayış için gerçeklerle yeterince güçlendirilmedi
bir karşılaşma. Sadece gerçeği tahmin edebilir, herhangi bir
kumarbazın belirli inkarıyla karşılaşacağına dair kanıt.

Bir adam ofisten geldi ve merdivenlere tırmanmaya başladı. O öyleydi
Keith onu veya diğer baktı tanımadan önce neredeyse inişte
yukarı.

"Ah-onu gör, sanırım?"

"Evet," diye döndü Keith, bayandan bahsetmenin değerinde olduğunu düşünmeden
"Ben oradan geldim."

"Hum-bu zamanla geçeceğinizi düşündüğünüzü düşünün-ince görünümlü kız, değil
O?-İnan ve onunla kendimle sohbet edeceğim. "

"Size başka bir zaman seçmenizi tavsiye ederim, doktor," dedi
Daha genç, dr bir şekilde, "bayanın şu anda bir ziyaretçisi olduğu için."

"Bir ziyaretçi mi?" Yüzü pembe, kurnaz gözleri kararıyor. "Ah, gerçekten!
erkek seks? "

"Ben yargılıyorum-'Black Bart' Hawley. "

"Tanrım!" Böylece sesi kırıldı. "Seni gördü mü?"

"Daha ziyade;
Adieu. "

"Ama onu oraya ne getirdi? Tanıdılar mı?"

"Kapma sorma, doktor. Fuarla rakibin olabilir
bildiğim her şey için bayan. Eğer öyleyse, sempatim hepsi seninle. Sadece
Şimdi Bayan Christie'yi görmeye çalışmazdım; Daha net bir şekilde beklerdim
alan. Hawley muhtemelen en iyi mizahta değil. "

Fairbain konuşmacının yüzüne baktı,
Gülüyordu.

"Haklı olduğunu düşün," diye kabul etti sonunda. "Yorgun, her neyse-
Bütün gece dışarı-onu tekrar görmek istediğimi düşündüm-Finest bakıyor
Batıya geldiğimden beri tanıştığım kadın-geri çekilebilir gözler-
Yatağa-yarın tekrar görün, Jack. "

Keith, sağlam figürü, salon yolunda ağır bir şekilde izledi, gevşek
Pozitif sırtında gıcırdayan tahtalar ve
gerçekten müzikle gerçekten ilgilenebileceğini düşündüm
Salon şarkıcısı. Her nasılsa, doktor anlayışla uyum sağlamadı
aşk ya da nezaketle resme uyuyor. Yine de Stranger Matings vardı
meydana geldi ve Cupid şakalar oynamadan önce izin istemiyor
kalpler. Keith tekrar merdivenlere doğru döndü, sadece bir kadını gözlemlemek için
Yavaşça ofisi geçin ve yükselişe başlayın. O gölgede idi
Yüzü şapkasıyla daha da derinden gölgeli, ama ona baktı
Şaşkınlık-Kesinlikle, Bayan Maclaire! Yine de nasıl olabilir? O vardı
"26" da o kişiyi neredeyse beş dakika önce bıraktı ve bu merdiven
tek çıkıştı. Eli rayı kavradı, kalbi zonkladı
Garip bir şekilde, gerçeğin bir şüphesi beynini geçti. Bu olabilir mi
Umut ol? O da burada olabilir mi? Ayağı dokunurken
iniş, onu gördü, gözleri aniden tanınarak aydınlandı,
Yanaklarına su basan renk dalgası.

"Neden Kaptan Keith," diye bağırdı, eldivenli elini açık bir şekilde uzattı,
"Odama gittin ve gidiyorsun. İçeri girdiğim için çok mutluyum
zaman."

"Seninle tanışmayı pek düşünmedim," diye yanıtladı parmaklarını onun içinde tutarak
sıkı sıkı tutmak. "Sheridan'a ne zaman ulaştın?"

"Sadece dün gece. Doktor Fairbain'e kadar burada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
Adınızdan bahsetme şansı. Sonra bir keresinde sana nasıl olduğunu söylemesi için yalvardım
Seni görecektim son derece endişeli. Görüyorsun, geleceğinden emindim
Sadece biliyorsan. Gerçekten bu sabah burada olacağını düşündüm ve
odamda kaldı, ama aslında sahip olduğum bazı şeyler vardı
sahip olmak. On dakika dışarıda değildim, bu yüzden sana gönderdiğimi düşünmemelisin
mesaj ve sonra unuttum. "

Hatanın doğası belirginleşiyordu ve Keith'in gri gözleri
Kahverenginin derinliklerine bakarken gülümsedi.

"Mesajınızın oldukça eğlenceli bir sonucu vardı," dedi, "
Bayan Christie Maclaire'in benim isteyen kişi olduğunu bildirdi.
mevcudiyet."

"Bayan Maclaire!" Sesi sergiledi. "Neden-neden-oh,
Unuttum; Ona asla farklı söylemedim. Neden en çok
saçma. "Güldü, ayrılan kırmızı arasında beyaz dişler parlıyor
Dudaklar, ama tamamen mutlu değil. "Açıklayayım, Kaptan Keith,
Gerçekten maskelenmedim. Doktor Fairbain ve ben geldik
Aynı tren dün akşam. O çok komik bir adam ama çok güzeldi
Ve beni otele eşlik etmeyi teklif etti. Şimdi hatırlıyorum ki
Kendini tanıttı, bir zamanlar ona ismimden bahsetmeyi düşünmemiştim. .
Kasaba dün gece çok zordu-şirket sınıf öğrencilerini ödemişti
Söylendi-ve hiçbir taşıma yoktu, bu yüzden yürümeye zorlandık. Ben-ben
Hiç böyle bir sarhoş adam çetesi görmedim. Biri bana karşı sarıldı ve
Yüzümü görmek için perdemi bir kenara bıraktım. Doktor onu vurdu ve
Sonra mareşal geldi-onu tanıyorsun, Bill Hickock-ve
Arkadaş aslında beni tanıdığını, Christie Maclaire olduğumu ilan etti. BEN
Açıklamaya çalıştı, ama beni kalabalığın içinden otele acele ettiler,
Ve kafam karıştı ve unuttum. Beni kaydettiklerini varsayalım mı
Bu isim? "

"Muhtemelen; en azından Fairbain hala adil Christie olduğuna inanıyor
Dün gece çok cesurca eşlik etti. "

"Ne kadar kışkırtıcı," ayağı yere dokunuyor, aralarında biraz kırışıklık
gözleri. "Sanki o kadından kaçamıyormuşum gibi görünüyor-
O gerçekten bana benziyor mu? "

"Küçük bir mesafede, evet," diye itiraf etti, "formu ve yüzü benziyor
Seninki çok yakından, ama saçları daha koyu, gözlerinin farklı bir
İfade ve beş ya da altı yaş büyük olmalı. "

"Yap-onu iyi tanıyor musun?"

"Hayır, gerçekten; onu birkaç kez sahnede gördüm, ama hiç tanışmadım
Birkaç dakika öncesine kadar. "

"Birkaç dakika önce! Bu otelde burada olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, Bayan Hope ve isimlerde hata yapan buydu
gülünç. Fairbain bana mesajını verdi, ama Christie'den geliyor. BEN
Tabii ki, çok şaşırdı, ama cevap verdi. Bayan çok derhal
Benim için gönderdiğini reddetti, ama onunla kendimle röportaj yapmaktan endişe duyduğum için,
Sohbete sürüklenmeyi başardık ve bir yarıyı geçmeliydim
orada saat. Hala orada olabilirdim, ama bir kesinti için. "

"Ah, gerçekten!" artan bükülme ile.

Durumu hatırlattı.

"Evet, Hawley geldi ve onunla burada buluşmamayı tercih ederim
Sheridan'da olduğunu keşfediyor. Odanıza gidemez miyiz? Bende
Sana söyleyecek çok şey. "

Sorgulama gözleri yüzünü terk etti ve raydan aşağı baktı. A
Kırmızı bıyıklı, katip masasına yaslanmış yoğun inşa edilmiş adam,
yüzü onlara doğru.

"O adamı biliyor musun?" Diye sordu çabucak. "Beni her zaman takip etti
Alışveriş yapıyordum. Ben-bana aynı şey olduğuna inanıyorum
dün gece kalabalık. "

Keith daha iyi bir görüş elde etmek için onun yanından eğildi, ama adam döndü ve
eğildi.

"Sadece bir bakışım vardı, ama onu görmeyi hatırlamadım
önce. İsim duymadın mı? "

"'Vahşi Bill' ona Scott ya da Scotty adını verdi-eğer bu aynısa
Adam."

Keith'in çene seti, gözlerinde yanan dövüş ışığı. Buydu
Willoughby ile birlikte oda olanın adı, görünen
Hawley'in özel asistanı. Burada casus mu? Elleri üzerinde tutuldu
Ray. Aşağı inmek ve gerçeği ondan çıkarmak için endişeliydi, ama
Bunun yerine, gözlerini gülümsemeye zorladı, kıza döndü.

"Muhtemelen bir kaza; ama isteğim hakkında? Seninle konuşabilir miyim
Yalnız birkaç dakika? "

Eğildi, görünüşe göre hala uzun süredir memnun kalmadı
Christie ile sohbet etti, ancak salonu takip etmesine izin verdi.
"15" in kapısını açtı ve sessizce girdi, tamamen değil
değişimi onun tarzında anlamak. Şifoncunun önünde durdu,
Eldivenlerini çizip şapkasını çıkararak.

"Oturacak mısın Kaptan; pencerenin yanındaki kol-sandalyesi daha fazla
rahat. "Neredeyse utangaç, ama kadınla ona doğru döndü
hala olmayacak merak. "Bayan Maclaire'deki çağrınız mıydı
Çok ilginç mi? Ona çok hayran kaldın mı? "

Keith'in gözleri yüzüne kaldırıldı, kulakları alt tonunu tespit etmek için çabucak
onun sesiyle.

"İlginç? Evet, çünkü bilgi arıyordum ve
biraz başarı. Diğer soruya gelince, hayran olup olmadığımdan emin değilim
bayan ya da değil. O parlak, güzel ve arkadaşlık ve olmasına rağmen
Mesleğinden, kalbinde, inanıyorum, iyi bir kadın. Ama gerçekten Bayan
Umarım, kişiliğini vermek için amacıma çok derinden dalmıştım
Çok düşünülüyor. Sizden bahsettiğimiz diğer şeylerin yanı sıra. "

"Benim? Neden?"

"Ona maceralarımızdan bir şeyler söyledim; her iki Hawley
Ve kafam karıştı. Kim olduğunu öğrenmek için endişeliydi ama
Ne yazık ki, henüz adını duymadım. "

"Yapmadın mı?"

"Hayır; seni Fort Larned'da bıraktım, sana inanarak Christie
Maclaire-Elbette sahne adınızı destekliyor-ve
Bu inanç, sürdüğünüz eyerin kılıfında bularak
Bu adres taşıyan bir zarf. "

"Hatırlıyorum; adamın bana Hawley'den getirdiği notu içeriyordu;
Bu şekilde yazmıştı. "Odayı geçti, içine battı
ona bakan bir sandalye. "Ve aslında beni Christie ile karıştırdın
Maclaire tüm bu süre? Kim olduğumu hiç bilmiyor musun? "

Başını salladı.

"Sana Hope demeni söyledim; bu benim adım-umarım waite."

"Waite!" İleri eğildi, "değil-değil-" olasılığı tarafından ürküttü.

"Evet," diye patladı, ellerini tutarak, madalyonu sıktı "ve
Bu babamın; Nereden aldın? "

Bibleti ondan aldı, parmaklarına çevirdi. Küçük
Gizem ipliklerinin çok azı çözülüyordu, ancak şimdi bile,
Çok uzak göremedi. Madalyondan ona baktı
Yüzü sorgulamak.

"Sana söylemedim mi? Hayır; o zaman bir gözetimdi. Bu
Cimmaron Crossing'e gömdüğüm adamlardan birinin boğazı, ama-ama umut,
Babanız değildi. "

"Biliyorum," diye sesi biraz boğuluyor. "Bayan Murphy bunu öğrendi;
Bu yüzden buradayım. Babamın Sheridan'a geldiğini duydum ve seni istedim
onu bulmama yardım etmek için. "

Düşüyordu ve hemen cevap vermedi ve bazılarında devam etti
alarm.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun, Kaptan Keith? Nerede? Neden o
Burada? Bana söylemekten korkma. "

Madalyonu eline geri bastırdı, ikincisini korudu,
Kendi başında.

"Babanızı görmedim, umut, ama kesinlikle birkaç gün buradaydı
Daha önce, Fairbain onunla tanıştı. Ordudaydılar. Ben gidiyorum
Sana bildiğim her şeyi söyle-karışık bir web gibi görünüyor, ama uçlar olmalı
Bir yerlerde, itiraf etsem de, ben denizdeyim. "

Yavaş ve basit bir şekilde söyledi, daha önceki şüphesini ortaya çıkardı ve
Görünüşe göre onları doğrulayan gerçeklere nasıl tökezledi. İlgili
babasının soygunu, değerli kağıtların kaybı ve konuşma
Hawley ve Scott arasında, bunların aynı olduğu şüphesine yol açtı
Kağıtlar birincisinin eline düşmüştü ve
onun planı. Umut dinledi, ilgiyle nefessiz, geniş çapta açıldı
Gözler şaşkınlıkla dolu. Konuşma sonucunda ortaya çıktı:

"Ama en azından anlamıyorum, Kaptan Keith. Neden bu adam
Hawley beni tuz çatalına mı gönderdi? "

"Christie Maclaire ile uğraştığını düşünüyordu.
onu uzaklaştırmak için; onu etkileyebileceği yere götürmek
o."

"Evet-evet; ama o kim?"

"Konuyu çözülmesini çok zorlaştıran şey bu.
kendini tanıyın. Hawley cehaletinden yararlanacak
bu saygı ve onu istediği kişi olduğuna ikna eder
Temsil-ama kişi kimdir? Eğer engelleyebileceğimizi bilseydik
oyun. "

Her ikisi de sessiz oturdu, makul bir açıklama bulmaya çalıştı.

"Babanızın taşıdığı özel kağıtları biliyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır; iş sözleşmelerinin dışında yok."

"Ailenle bağlantılı olan kimse kayboldu mu? Bir
Abla? "

"Fred ve ben tek çocuktuk. Neden bu soruyu sormalısın?"

"Çünkü bu doğada bir şey tek rasyonel gibi görünüyor
açıklama. Kardeşin Hawley'e bir şey söylemiş olmalı-bazı aile
gizli-ki bu kendi avantajı için kullanılabileceğini hissetti. Daha sonra
Resmini gördü ve hemen dikkate değer hatırlatıldı
Siz ve Christie Maclaire arasındaki benzerlik. Açıkçası bu keşif
Planına takıldı ve devam etmesini mümkün kıldı. O var
o zamandan beri kadınla röportaj yapmaya çalışıyordum
O ve onunla neler yapabileceğini öğrenin. Mektuplar yazdı
şemasının bir vasiyete dayandığını netleştirmek için yeterince açık bir şekilde
İddia ettiği gibi, Christie'nin büyükbabası tarafından çizildi. Şüphesiz bu zamana kadar
Kızını haklı varis olduğuna tamamen ikna etti
Mülkiyet-Scott'a söylediği gibi-bir milyon doların üzerinde değer verdi.
Bu savaşmaya değer bir kazık ve bu ikisi zorlaşacak
kombinasyon. Kağıtları var ya da sahip olduğunu iddia ediyor ve onlar olmalı
Babanızdan çalınanlar. Bilebileceğin güveniyordum
Aile geçmişinizde her şeyi sade hale getirecek bir şey. "

"Ama yapmıyorum," diye kararlı bir şekilde. "Bana inanmalısın;
Herhangi bir sırrın ipucu bana ulaştı. Sadece dördümüz var
Baba, Anne, Fred ve I. Eminim bir sır olamaz; Hiçbir şey
Bilmeyeceğim. Belki de Bayan Maclaire'i görebilseydim-- "

"Bunun işe yaramaz olacağına ikna oldum," diye kesintiye uğradı, yükseldi ve
yer boyunca ilerleme hızı. "Hawley onu adaletine ikna ettiyse
İddia, aynı zamanda gizliliğe söz vermiş olacak. O egzersiz yapıyor
bir köstebek gibi görme, çünkü o sahtekarlığı biliyor ve asla gelmeyecek
Her şey hazır olana kadar yüzey. Daha iyi bir yol biliyorum; Hasta
Fred'i bul ve onu buraya getir. Sana ne söylerse söylerdi
Hawley, ve bu bize ipucu verecek. "

Şapkasını masadan aldı, ama ayağa kalktı, tutarak
ellerini ileri.

"Yeterince teşekkür edemem. Kaptan Keith," diye bağırdı açıkçası. "Sen
çok şey yapıyorlar ve kişisel ilgisi yok-- "

"Ah, ama ben var."

Uzun kirpikler kahverengi gözlerin üzerine düştü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kişisel bir ilgim var-sen, umut."

Sessiz durdu, koynunda yükseldi ve hızlı nefes almaya düştü.

"Sana umursamadığım umrumda değil mi? Waite'i özlemeye alışmadım
henüz."

Gözleri hızlıca tanıştı.

"Tabii ki, değil. Yaptığınız her şeyden sonra böyle bir tören aptal olurdu
Benim için. -ona Christie mi diyorsun? "

Güldü, ellerini yakaladı.

"Seni temin ederim-kesinlikle Bayan Maclaire ve" ciddiyetle "
Bölümün sonuna gelin. "

"Ah, peki, umursamadım, sadece sen ona böyle aradığın buydu
Bana ne dediğini söylüyorlardı. Gidiyor musun?"

"Evet, Fred'i bulmak için; bunu o kadar erken çıkarabilirsek,
daha iyi."




Bölüm XXIV. Suikastta bir hata



Geleceği olabildiğince olsun, Jack Keith bir daha asla unutmaz
Bir eliyle geçişi için kapıyı açık tutan kız, diğeriyle
onun içinde sıkıldı. Daha önce ilgilenen, ancak kendini kayıtsızlığa zorlamak
Şimdi gerçekte kim olduğunu bildiğine göre, adam tam teslim oldu. Oldu
onu kollarındaki ince figürü tıkamaktan alıkoyan bir mücadele,
ve sert bir şekilde boğulduğu hassasiyet sözlerini dökmek.
Bu ne zaman ne zaman ne yerdi, ama gözleri konuşmuş olmalı,
Çünkü umudun bakışına düştü ve yanakları koyu kırmızı büyüdü.

"Bu sefer geri dönme sözü vermem gerekmiyor, değil mi?" sorguladı,
Sesi titriyor.

"Hayır," diye cevapladı, "ne zaman."

Salon terk edildi, ancak birkaç kişi ofiste oturdu. Keith
Yüzlerin hiçbirini tanımadı ve herhangi bir soruşturma yapmak için durmadı
katip. Karanlık büyüyordu, ışıklar zaten yanıyor ve
Pencerede damlaların kesilmesi, dışarıda yağmur yağıyor olmalı. Hawley
Bundan çok önce Bayan Maclaire'deki çağrısını kesinlikle sona erdirecektim,
Ve otelden ayrıldı. Ne kadar ilginç olsa da onun iletişimine sahip olabilir
Kanıtlanmış, akşam nişanını Trocadero'da doldurmalı ve
Akşam yemeği ve dinlenme için zaman gerektirir. Bu röportajın sonucuna gelince
Çok az şüphe olabilir. Kumarbazın uygun olmasını sağlamak
Kağıtlar, kızı ikna etmekte küçük zorluk çekecekti
gerçekten aranmıştı. Keith aklına yeterince araştırdı
eğiminin Hawley ile yan yana olduğundan emin olmak. Hepsinde
Koşullar bu yeterince doğaldı ve onu suçlamadı.

Herhangi bir beklenti içinde değil, geçerken bar odasına baktı, ama
sadece sınırda ikinci doğa haline gelen uyanıklıktan.
Hawley, kimsenin geçtiğini görebildiği bara yaslandı
salondan. İki adamın gözleri buluştu, ama kumarbaz asla
Keith hakkının olduğunu belirtmesine rağmen, tutumunu asla değiştirdi, tutumunu değiştirmedi
El, uzun paltosunun eteklerinin altında gizlendi. Plainsman Drew
Dış kapıya ulaşana kadar düşmanına bakarak. Vardı
Hawley'nin karanlık uğursuz yüzünü bir davet gibi, ama
Az önce bıraktığı kız ve ona bağımlılığı Keith
Bir karşılaşmadan kaçının. Bu olayla farklı bir şekilde savaşacaktı.
Kapı açılırken ve kasvete girerken fırçaladı
Görünüşe göre bir adama karşı. Işığın parıltısı düştü
diğerinin yüzüne bir an-kırmızı ile scotty idi
bıyık.

O zaman onun için izliyorlardı-ne için? Hawley içeride
Ve bu adam Scott olmadan, ne zaman ayrıldığını belirlemek için bekliyorlardı
otel; Muhtemelen nereye gittiğini keşfetmek için ayak izlerini köpeklerdi. Keith
Revolver'ını gevşetti, böylece hızlı bir şekilde çizebileceğinden emin olmak için ve
Adımların gölgesine geri döndü, gözleri kapısında
Otel. Soğuk, çiseleyen bir yağmur yağdı, sokaklar neredeyse
Işıkların parladığı yerde ıssız, sodden ve sefil görünüyor
Salon pencereleri aracılığıyla. Akşam yemeği arayan bir veya iki adam, kaplar
döndü ve şapkalar gözlerinin üzerinden alçaltıldı, cılız basamaklara tırmandı
Ve içeri girdi, ama kimse çıkmadı. Belki de yanılmıştı
Bu arkadaşların amacı; Sadece ne zaman bilmek isteyebilirler
ya da Scott'ın o anda geri dönüşü bir kaza olabilirdi.
Emin olmak için, otel bir geri çıkış yaptı, ancak kapsadı
binanın her iki ucu ve şansını almalı. Çok ıslaktı ve
Orada çömelmiş kalmak hoşnutsuz, şimdi orada açıktı
onu takip etme niyeti yoktu. Elle silahının poposunda,
Şüpheli ve dikkatli, ancak kalbine neredeyse daha hızlı bir vuruşla,
Keith düzeldi ve çamurun içinden geçmeye başladı
sokak. Willoughby'nin bu konuda büyük olasılıkla nerede bulunacağını biliyordu
Saat-"Teklif Dönemi" nde cronies ile-ve
Oğlum ve gerçeği ummak için itiraf et. Meseleler şimdi bir
Daha uzun gecikmenin tehlikeli olduğu nokta.

Sheridan görünüşte ölmüştü, Long Street sessiz, kasvetli, siyah,
Su havuzlarında parlayan salon ışığı akarsuları hariç.
Düzensiz zeminin üzerinde tökezledi, bazen çarpıcı yamalar
Ahşap kaldırım veya bir şeridi. Burada ve orada bir çadır çırpıldı
Çiselemeyi yüzüne sürükleyen rüzgarda; ileride bir yer
Sallanan işaret, sanki acı gibi inledi. Birkaç gezgin sürdü
Muck, loş belirsiz şekiller kasvette görünen ve kaybolur. O
bir blok ve bitmişti, onu terk eden unsurlara karşı mücadele
Bir adam loş ışıklı bir kulübe sarıldığında her şeyi unuturken
sağında ve birkaç metre önceden sarhoş bir şekilde ileri sürdü. O
arkadaşının ana hatlarını zar zor ayırt edebilir, çok az düşünce verebilirdi
Oluşma, yol orada alışılmadık derecede siyahtı, salon
Karşıt tonlar çizilmiş. Aniden bir kırmızı ateş parıltısı
Gece, keskin bir raporla. Elinde o kadar yakındı ki onu kör etti
Ve bir kolu gözlerinin üzerine fırlattı, ama yine de o anda,
Tüm resmi kırmızı alev tarafından açıklandığı gibi algıladı. Gördü
öndeki adam bir yığın içine iniyor, binanın projeksiyonu
Atışın geldiği, bir vagonun sonu,
Suikastçıyı gizleyen sokak. Kör edici flaş, şok
Bu ani deşarjdan, bir an için onu hareketsiz tuttu; O zaman o
öne sıçradı, elinde tabanca, vagonun ucuna fırladı,
ve iki bina arasında karanlık sokaktan aşağı koştu. Görebiliyordu
Hiçbir şey, ama birisi onun önünde pervasızca koşuyordu ve ateş etti
Ses yönünde, bir loş veren alev sıçrayan hamle
Kaçak'ın taslağı. Üç kez tetiğe bastı; Sonra orada
ateş edecek bir şey miydi-adam siyah boşluğa gitmişti
Prairie. Keith orada durdu, kasvete bakarak,
Elinde Revolver sigara içiyor. Arkasındaki erkek seslerinin sesi
Bu ona ulaştı ve daha fazla arayışın yararsızlığını hissetmek, o
Dar pasajdan geri döndü.

Yağmurdaki vücut hakkında bir grup toplandı, tek bir fener
parıldayan. İki ya da üç adam geçitten başlamıştı ve Keith
Onlarla tanıştı, tabancalar çizilmiş ve şüpheli.

"Sen kimsin?" Birini keskin bir şekilde çekti. "Tüm bu çekimi yapıyor muydun
Yonder? "

Keith sesi tanıdı, yaptığı için minnettarım.

"Adam'a ateş ettim, ama çayırdan kaçtı. Sanırım seni
Daha iyisini yapamazdı Bill. "

"Jack Keith!" Ve Hickock'un sesinin yeni bir tonu vardı, eli düşüyor
diğerinin omzu. "Hayatımda bir adamla tanışmaktan asla memnun olmadı.
Çocuklar, bu Dodge'daki eski bir milletvekili. O pes ettiğinde
Bir katilin chasin 'denememizi pek kullanmaz. Geri dönelim ve
Adamın ne kadar yaralandığını öğrenin. Bizim yolumuzu hissederken Jack,
Bize bu olay hakkında bildiklerinizi söyleyebilirsiniz. "

"Bu sadece bir silahın parlamasıydı ve adam düştü," diye açıkladı Keith,
kısaca. "Ben on ya da bir düzine metre geride kaldım ve adam ateş etti
Vagonun altında. Biri için yatıyor olmalı-sanırım,
Belki bendim. "

"Sen? O zaman muhtemelen onun kim olduğu bir fikriniz var?"

"Şey, eğer varsa, Bill," ve Keith'in dudakları sıkıca ayarlandı, "Ben değilim
Size söylemekle yükümlü. Eğer sanırım delikanlı olsaydı,
kendim durum. Anlıyorsunuz-bu benim kişisel ilişkim. "

Hickock başını salladı, eli yine diğerinin omzuna bastırdı

"Tabii, Jack, eğer böyle hissediyorsan. Sheridan'da bir
Mareşal oldukça meşgul, özel konulara dalmadan. Ben
Kendine iyi bakabilirsin, ama bana ihtiyacın varsa, yaşlı çocukum
Her zaman tam burada işte. Bunu biliyorsun. "

"Yapıyorum Bill ve takdir."

Hareketsiz vücutla ilgili grup düştü ve
Mareşal, ayık diyerek yükselen son adam:

"İyi öldü, Hickock. Sanırım ona neyin çarptığını hiç bilmiyordu. Güzel
Burada olduğu gibi karanlık. "

"Menzil sabit olsaydı, muhtemelen," diye döndü mareşal. "Bunu yapan bu
Düzenlenmiş gibi görünüyor. "

Büktü, ölü adamın özelliklerini ayırt etmeye çalıştı
Çiseleyen, ancak gece en ufak taslakları ortaya çıkardı.

"Onu tanıyan var mı?" Yanıt yoktu, sadece bir ayak karıştırması
Çamur. "Burada fenerle olan adam, görebildiğim yerde tut.
Orada, bu daha iyi. Şimdi, arkadaşlarınız bir göz atıyor ve bazılarının
Zavallı şeytanı adlandıramazsın. "

Bill'in omzunun üzerine, birbiri ardına baktılar.
daha net görmek için yağmurdan gözleri. Işığı
Titreşen fener, korkunç yüzünde dolu, ama her adam salladı
başı ve geçti. Keith geri döndü, birinin tanımlayacağını umarak
beden ve büyümeye katılmasını gerekli kılmaz
görev. Bildiği herhangi biri olması muhtemel değildi ve ayrıca hissetti
Adam onun yerine ölmüştü ve sıkıca bakmaktan korktu
yüz. Grubun sonuncusu yarıçaptan geri çekildiğinde
Işık, Hickock yukarıya baktı ve onu gördü.

"İşte, Jack," dedi, "denemeniz iyi olur-onu tanıyabilirsiniz."

Keith eğildi ve aşağıya baktı. Öyle yaptığı gibi kalbi yükseliyor gibiydi
Boğazına boğuldu ve bir bulanıklık onun görüşünü gizledi. Bir el süpürdü
gözlerinin üstünde ve dizlerinin üzerine vücudun yanındaki çamurun içine düştü,
Beyaz yüze suskun, görüşsüz gözler. Hickock
Onu yakından izledi ve kolunu tuttu.

"Ne var? Onu tanıyor musun?"

"Tanrım, evet; Fred Willoughby!"




Bölüm XXV. General'in yeniden ortaya çıkması



Keith, aşağıdakilere kadar kardeşinin ölümünden umut etmedi
sabah, ama vücut gömülmeye uygun şekilde hazırlanmıştı ve
Gecenin geri kalanında genel waite arayışı ve tesadüfen,
Hem Hawley hem de Scott için. Hem Hickock hem de Fairbain buna yardımcı oldu
ölü çocuğun babasının nerede olduğunu öğrenme çabası, ama
En ufak bir sonuç, Keith'in araştırmaları kumarbazları ortaya çıkardı
alışılmış tatil köylerinden herhangi birinde, Scott görünüşe göre bir
tam bir alım. Bu kaybolmalar sadece onu ikna etmeye hizmet etti
ilk şüphelerinin gerçeğine gelince; Scott ayrılmış olabilir
İyi, ama Hawley kesinlikle emin olmaz
Trajedi ile bağlantılı olarak isim belirtilmemiştir. Yalnız Neb'e
Plainsman bu ikisinin suçluluğuna olan inancını samimi bir şekilde güveniyor mu?
Ve diğer görevler onu başka bir yerde aradığında, negro ovmaya ayrıldı
Her ikisinin de olası yeniden ortaya çıkması için kasaba.

Uyku eksikliğinden ağır gözlü, mesajıyla ağır yürekli, ancak tamamen
Hangi tavsiyeyi sunması gerektiğine karar verdi, Keith otele döndü,
ve Hope ile bir röportaj istedi. Hala nispeten
Erken, kötülüklerin bir önsezisi kızı uyandırmıştı ve çok az
Ziyaretçisini almaya hazır olduğu anlar. Sorgulama Bakışı
Yüzüne hoş olmayan haberleri sağlamak için yeterliydi, ama,
Hızlı bir nefesle, sanki varmış gibi kolunu kavradı
onun gücünü verdi.

"Ne kadar yorgun görünüyorsun! Seni dışarıda tutmak için bir şeyler oldu
Gece-ve ve biliyorum bana kötü haberler getirdi. Korkma
Söyle bana; Gerilimden daha iyi bir şey taşıyabilirim. Baba ile ilgili mi? "

"Hayır, umut," ve elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü. Bükülme
Üstünde ona gecenin tüm hikayesini verdi ve neredeyse hiç
bir soru ile kesintiye uğradı, orada kuru gözlü otururken, sadece bir
Ara sıra SOB SHINDE SHINDE FORM. Bitirirken baktı
Yüzü ve şimdi gözlerinde sarsılmamış gözyaşları sisi görebiliyordu.

"Ne yapmalıyım, Kaptan Keith? Bunun dışında yalnızım
Sen."

"Bunu düşündüm, umut," diye cevapladı.
Bana şimdiki görevin ölülerden daha fazla yaşıyor. Malısın
Babanızla ilgili kesin bir şey öğrenene kadar burada kal ve
Ona karşı kurulan bu komplonun gerçeğini keşfedin. Fred yapabilirse
Şans sözlerinin neden olduğu sorunu bilin, yapmanı isterdi
Bu. Onun gittikçe, çözülmeyi daha zor bulacağız
durmadan. Bu benim yargım, umarım, kardeşin buraya gömülmeli. "

Ürküttü, elleri gözlerine bastırdı.

"Ah, o korkunç 'Boots Hill'de mi?"

"Sadece geçici olarak, küçük kız," sesi en derin sempati ile dolu. "İçinde
Birkaç hafta, belki de doğudan kaldırılabilir. "

Uzun bir süre ona görünen şey için sessizdi; Sonra yukarı baktı
yüzüne, koluna yapıştı.

"Evet," dedi, "bu en iyisi olacak."

Aynı öğleden sonra, batıdaki güneş alçak, ölü çocuğu yerleştirdiler
"Boots Hill" de sığ mezarında. Garip bir cenaze töreniydi
Garip bir ortam-hepsi çorak, ıssız ovalar hakkında; çok uzak
doğu ve batı, demiryolu notunu işaretleyen daha karanlık çizgi ve sadece
Aşağıda, tepenin ayağına, skalid kasaba'ya yakın bir yere yerleşti
çadır ve kulübeler. Açık mezarın yanında duracak çok fazla şey yoktu,
Sheridan'da az sayıda şey delikanlı biliyordu ve cenaze nadir değildi-bazıları
Cronies, Half-Drunk ve Maudlin, biraz
Mareşal, Doktor Fairbain, Keith ve Hope. Hepsi hariçdi
Kızın bir bakışından esinlenerek Fort Hays'dan Papaz Posta
Açıklanmış yüz, basit rahat sözler konuştu. Her şey bitmişti
Hızlı bir şekilde ve kırmızı güneş hala ufukta kalırken,
Parti yavaşça dik izten aşağı doğru geri döndü.
Sheridan'ın uzun caddesi.

Neb otelde bekliyordu, gözlerinin beyazları parlıyor
Heyecan, pandomimi önemli haberleri gösteriyor. Mümkün olan en kısa sürede
Umut bırak, Keith, tuhaf uydusuyla röportaj yapmak için acele etti.
kısıtlanmış bilgilerle patlamak üzere görünüyordu. En kısa sürede çıkmaz
Bu birey gönüllü olarak akmaya başladı:

"Tohum yaptım, Massa Jack; ikisini de tohum yaptım."

"İkisi mi? İkisi de kim?"

"Massa Waite, Sah, 'Dat Black Beckble Dat Huntin' fo '. Bu bir
MOS'un sürpriz durumu, ah-bir mos 'şaşırtıcı durum. "

"Peki, devam et; onları nerede gördün? Birlikte olduklarını mı söylüyorsun?"

Zenci uzun bir nefes aldı, açıkça önemi ile aşıldı
onun mesajı ve onun için tamamen tatmin edici kelimeleri oluşturamıyor
fikirler.

"Bu en garip t'ing, massa jack, Ebber I prognosticated. Ben.
Jest Comin 'Roun' de Corner OB OB Sheeny Joe'nun Shebang, De De De De
demirci dükkanı, ne zaman-lawd beni kurtar!-
Bir krem ​​üzerinde uzun süren colo'd pinto da Ebber kadar alibe.
Yas, Sah; O bıyıklar yuvarlanıyordu, 'eBen evet olabilir.
Cussin 'De Hoss, aniden kalkan bir adama utangaç yaptığında
Bir arabadan tekerlekten yer alıyordu. Dat Secon'a bir göz attım '
Fellar ve tohum, Down Carson Way'den Black Blefble idi. Ben
Dikkatli Demirci Demirci Dükkan Dükkanı. Ben bayım istemedim
Hawley Dis Nigger şansı yok-ben sho 'yapmadım. "

"Birbirleriyle konuştular mı?" Diye sordu Keith endişeyle. "Duydun mu
Ne söylendi? "

"Sho 'Dey konuştu, Massa Jack. Ben sıralayıcı Dey'in dat için dar olduğunu
özel amaç. Sutt'nly, Sah, Dey Dey Hed gibi konuşmaya gitti
Dey zihinlerinde bir şey yok. Ol 'Massa Waite, DE'de bir oturuştu
Hoss, 'Dat Black Bearble, önünde önde gelen bir dardı. Ol '
Massa waite ilk atlamadan deliydi, 'en çok
Eberyt'ing dedi, ama Bay Hawley de aynı şekilde sırıttı.
Deal Faro, 'Kinder Low konuşuyor. De ol 'adam ona iyi yemin ediyor, o
Ona Eberyt'ing deyin-lanet bir yalancı, lanet bir alçak-ama Bay Hawley
Jest sırıttı ve ober de aynı ting'i söyle. "

"Bu neydi, Neb?"

"Bir Gal, Massa Jack-Bir 'Bir Hukuk Takımı-Bir' Nasıl De Ol 'Adam
Dövüş yok. Jest tam ob gitmedim
Çok düşük konuştu. "

"Waite ne dedi?"

"Şey, çoğunlukla sıktı.
Onu düşündü, ama bir zamanlar ona Hawley demedi-hayır, sah,
bir kez değil; Ona Bartlett ya da dat gibi bir ya da odder demesini yaptı.
Ama o zaman ob to to to to to to to to to to dat adamının soyağacını okudu
De Flood, sanırım. Ne oldu, ne için savaşacağına yemin etti
kağıtlar ya da kağıt yok. Den hawley, o plumb yorgun ob de ol 'adam
Ona yemin et, 'cebinin cebini çekti, bir pikter yakaladı' diyor,
'Lanet olsun; Dat'a bak! Dat'a karşı ne tür bir dövüş yapabilirsiniz
yüz?' De ol 'Man bir süre ona baktı, sırter Chokin'; deniyor
Daha yumuşak: 'Umut; 'Ebber nereden dat aldı?' ve De Black
Kahretsin, güldü, 'itti De picter geri cebine. 'Umut,
cehennem!' 'Bu Phyllis,' onu herhangi bir jüri önüne koyacağım
Almak için.

"Hepsi bu muydu?"

"De 'gin'ral ne dediğini bilmiyor gibi görünmüyordu;
Ober de Prairie'yi açık bir şekilde flumegasted gibi aradı. O yaptı
Görünüşe göre dat black debble hed ona çok sert vurdu. Den yavaş diyor
Gibi, Hoss'un turunu çevir: 'Bartlett, sen
Bluff, ama, gawd ile, ben 'diyorum'. Sen bir cent ob dat almayın
Para 'daha az yo' de kanıt verdi. Seninle tanışacağım 'sen' diyorum ama EF i
Git Hol 'bazı kağıtlar ob dat's bayan' dat cılap alacağım seni '
yüz.' De Odder One güldü, bir 'de ol' gin'ral sürüşe başladı
Uzakta, hoss'u çekti, geriye bak. 'Yo' sıralayıcı sürü wid dat
nazik ob sığır, Bartlett, 'diyor, keskin,' belki sen 'bir kumarbaz tanıyor
Roun 'Hawley mi arıyor?' De Black Beckble Nebber Eben sırıttığını kaybetti.
'"Siyah Bart Hawley mi demek istiyorsun?" 'Dat adam, nerede?' 'Deli'
Faro fo 'Mike Kenna, bir hafta önce Topeka'da. 'Dat yok
ob yo 'lanet olası iş,' homurdandı De ol 'gin'ral, hoss de givin'
Spur. Sho ', massa jack, nebber aynı konuştuğunu biliyordu
Hawley, 'Dat Black Bearble Jest giderken güldü.'

"Bütün bunlar ne zaman, Neb?"

"'Bout De Time Yo' hepsi de Hill'de yükseldi, sanırım. Doğru geldim
Ele, ve bekledi. "

Keith odanın karşısına yürüdü, bir puro seçti ve geri döndü, onun
sorunla meşgul. Hawley bir şekilde girdi
Waite ile iletişim ve onu tehdit ediyordu. Ama waite açıkça
adamı başka bir isim altında biliyordu-adı verildi-ve kumarbazın
Onu sahte bir patikaya gönderdi. Kayıp belgeler, görünüşe göre
Tüm bu gizem için çözüm. Waite, Hawley'in onlara sahip olduğuna inanıyordu,
Ancak Bartlett ve Hawley'in aynı kişi olduğundan şüphelenmediler. Ne
En doğal olarak şimdi yapar mı? Muhtemelen Topeka'da Hawley'i arayın; ele geçirmek
Oraya ulaşmanın ilk fırsatı. Keith sabırsızlıkla döndü
katip.

"Doğu koşan herhangi bir tren var mı?"

"Şey, genellikle her gün bir tane başlarlar", bir bakışla
Saat, "bu sefer" uzun 'maç. Belki gitti ve belki
değil. "

İki adamın doğru olduğu için zaten dışarıda neredeyse karanlıktı.
depo. Kırmızı ışıkları görmek için oraya neredeyse hiç geldiler.
Son araba kaybolur. Getiren uzananlarla ilgili sorular yok
Sonuçlar-yüklü birçok sarhoş sınıf öğrencisi ile ilgileniyorlardı
Düz arabalar zorla ve nöbet altına gönderildi-ve
Waite'in açıklamasını cevaplayan herhangi bir adamın tekte olup olmadığını söyleyin
yolcu koçu. Ancak, generalin hayır olmayacağına ikna oldu
Aramasını kovuşturma zamanı, Keith ona zaten yolda olduğuna inanıyordu
Doğu ve NEB'yi görevden aldıktan sonra, yakından dikkat etme talimatları
Hawley için otele geri döndü.

Her seferinde ne kadar tamamen engellendiği yeterince garip görünüyordu, sadece
Tüm şaşırtıcı gizemin açıklığa kavuşturulacağını düşündüğü gibi.
Hawley nadiren şansla oynuyordu, tüm kartlar kolayca koşuyor
El, böylece, en azından zaman kazanmak ve konumunu güçlendirmek.
Artık kumarbazın bazılarına sahip olduğundan şüphe olamazdı
onu zorlu bir düşman yapan bilgi. Waite'nin ifadesinden
Açıkça direnmek için çaresiz bırakan kağıtların kaybı
Gizemli Phyllis adına onun üzerine yapıldı. Onun
Bu nedenle sadece umut, bunları kurtarmak için yatıyordu; Ama zaman sınırlı,
Keith'in tek başına bildiği gibi, vahşi bir kaz kovalamacasına geri gönderilmişti.
Bu belgelerin gerçekte olduğu herhangi bir pozitiflik derecesi ile.
Hawley kesinlikle bir gün önce elinde tuttu, çünkü
Maclaire'i özledim, böylece onu gerçeğine ikna etmek için
ifadeler. Ve Hawley hala Sheridan'daydı. Ancak muhtemel değildi
Adam, bu tür bir değer ve belgelerde belgeleri taşıma riskiyle karşı karşıya kalır
Onu Santa Fe Trail'deki bu cinayetle çok yakından bağlıyor
onun üzerinde. En iyi ihtimalle, o toplulukta hayat ucuzdu ve siyah
Bart'ın bol miktarda düşmana sahip olması gerekir. Yine de kişisinde değilse-nerede?
Scott sadece bir araçtı, sadece cahil bir umutsuz, güvenilmemek için
Böyle bir dereceye kadar-ama görünüşe göre birlikte çalışan tek kişi
Bu anlaşmadaki kumarbaz, planlarına dair tek bir biliş.
Christie-Keith, nüksü ile sokakta durdu
kadının adı. Neden? Eğer ikna olmuş olsaydı, gerçekten inanırsa
Bu makalelerin hem mülk hem de ebeveynlik hakkını kanıtladığını, o zaman
Onları bir kaplan gençken korurdu. Ve Hawley bilirdi
bu ve ellerinde ondan çok daha güvenli olacağını fark etmeli
cep. Onları yardımı ve rehberliği olmadan kullanamadı ve yine de,
Ona ne olursa olsun, yine de güvenli bir şekilde ulaşamayacaklardı. Doğru,
Bu yapılmamış olabilir; kumarbaz henüz bunu hissetmemiş olabilir
Kadına şimdiye kadar ona güvenmesi için yeterli tutundu, ama öyleydi,
En azından, dikkate alınma ve harekete geçme olasılığı. Hala karmaşık sorunla güreşiyor, Keith girdi
yemek odası ve her zamanki gibi, çeşitli yollarla örüldü
Kalabalık, arkadaki daha özel masalara doğru. Bir kadın yalnız oturdu
Bunlardan birinde, geri döndü. İlk düşüncesi şuydu
Umut olmalı ve ona doğru ilerledi, kalbi zonkladı.
O baktı, alnını kırışan hafif kaşlarını çattı ve eğildi,
Christie Maclaire'i tanıyan.




Bölüm XXVI. Bir Şans Sohbeti



Bu şekilde beklenmedik bir şekilde sağlanan fırsat, boşa harcanacak biri değildi.
Ve Keith bunu hızlı kararlılıkla kabul etti. İfade
Kadının yüzü neredeyse hiç hoş karşılandı, ancak amacı
bunu kolay güvenle görmezden gelmesine neden olmak için yeterince ciddi
kendisi.

"Gerçekten, seni yalnız keşfettiğim için en şanslıyım, Bayan Maclaire"
dedi, masanın üzerine hızlı bir bakışla gözlerinden kaçınmak "ve açıkça
Sadece yemeğinize başladığınız bir zamanda. Sana katılabilir miyim? "

Bir an için tereddüt etti, kendisiyle tartıştı ve hızlı bir şekilde
anlaşılmaz taktiklere karar vermek.

"Bunun halka açık bir masa olduğunu düşünüyorum ve sonuç olarak çok az seçeneğim var
Bu konuda, ısrar edersen, "diye yanıtladı, sesi
onun sözleri. "Yine de, Bay Keith, ilişkilendirmeye alışık değilim
suçlular. "

Gülümsedi, öfkesini kontrol altında tutarak, her zamankinden daha fazla
kazanç.

"O zaman, muhtemelen yeni bir saptırmayı memnuniyetle karşılayabilirsiniz.
Siz buradaki suçlularımızın en ilginç kısmı
nüfus. Keşke iznin alabilseydim. "

Orada duran, çıplak başlı, hafif tabaklanmış yüzü güçlü
Ve erkeksi, gri gözleri mizahla dolu, Bayan Maclaire tanıdı
yine o ortak sürü ve onun doğuştan gelen coquetry değildi
Doğa ustalık elde etti. Onunla sohbet etmesi için ne zarar verebilir
yarım saat mi? Yalnız bir yemek yemekten daha iyiydi ve ayrıca,
Hawley'e rapor vermek için değerli bir şey öğrenebilir. Kendi gözleri
Parlaktı, hafif kaşları kayboldu.

"Kesinlikle teorinizin bir resmisisin," dedi hoş bir şekilde.
"Evet demem gerekecek, ama gerçekten, zevk alacağını sanmıyorum
o sınıf arasında yer almak. "

Bir sandalye çizdi ve ona bakarak oturdu, hafifçe öne eğildi
Aradan geçen masanın üzerine.

"Ben de yapmam, sadece anlamadığınızı biliyorum.
Bilgi biraz kirli, Bayan Maclaire. İyi olanlar var
Aramıyorum ve kararlarınızı oluşturmamalısınız.
Kişisel bir düşmanın desteklenmemiş ifadesi. "

"Ah, gerçekten," kelimeleri kızdırmak ve zaten ona pişman olmak
uyum. "Kesinlikle muhbirime güvenmek için çok fazla nedenim var
sen var En azından kendini bir arkadaşını kanıtladı. "

"Keşke bunu senin kadar güvende hissedebilseydim," diye geri döndü
Açıkçası. "Daha sonra, daha fazla ele alınma için her cazibeye sahip olurdum
benden uzak. İlgimin çok büyük ölçüde senin
hesap?"

"Ah, hayır," gülerek, buna inanamadım. Ben-duydum
fısıldadı diğer kız yüzünden olabilir. "

"Diğer kız!" Bu hızlı dönüşte tam bir sürpriz.

"Evet, efendim," üst elden ulaşmanın bilincinde. "Bayan Hope
Waite. "

"Bay Hawley'in fantezilerinden biraz daha," diye karşılık verdi, bunu çok şaşırttı
şüphelenilmelidir. "Onu gördün mü?"

"Neden, elbette. Ben bir kadınım, Bay Keith, tüm doğal merakla
benim cinsiyetimin. Bu durumda ilgilenmek için özel bir nedenim vardı. Biri yapar
Her gün karşılaşmasıyla tanışmayın. "

"Sizin arasındaki benzerlik kesinlikle en çarpıcı."

"Yeterince öyle," dedi yavaşça, gözleri yüzünde, "
Bana söylenenlerin gerçeğini aklımda doğrulayın. "

Garson emirlerle yaklaştı ve ikisi sessiz kaldı
Yükünü masaya bırakana ve ayrılana kadar. O idi
Gözlerini örten alçaltılmış kirpiklerle yüzünü izlemek,
Fakat Keith ilk sırayı kırdı.

"Keşke bunun ne olduğu söylenebilir."

"Neye bakıyorsun?" Görünüşe göre nerede olduğu konusunda unutkan
Konuşma kırılmıştı.

"Hawley'in önerisine."

"Kuşkusuz," dudakları gülümsüyor, ama yanlış pazara geldin,
Bay Jack Keith. "

"Yine de," diye ısrar etti, "eğer hepsi düz ise, sahtekarlık olmadan
Her yerde gizlenmiş, elinizde kanıtlarınız varsa, neden
Açıkça konuşmaktan mı korkuyorsunuz? Hawley'nin çalıştığı gibi
Sizi ikna edin, kendisi gerçekle yüzleşmekten korkuyor. "

"Hayır, yanılıyorsun.
Şimdiki için planlarımızı gizli tutmalı. Henüz ayrıntılar var
kararlaştırılın ve Bay Hawley'nin tanıtım için mevcut itirazı sadece
Sıradan Prudence. "

Ona doğru eğildi, parmakları bir bıçakla gergin bir şekilde oynadı.

"Bay Keith, yardım edemem ama senin gibi ve aynı zamanda en nazikçe hissediyorum
Bay Hawley'e doğru atıldı. Keşke artık zorlanmamış olsaydım
Sizi ikimiz için bir düşman olarak görmek için. Yapmamın bir nedeni yok
Arkadaşım olan bu diğer adama karşı kör önyargınız hariç.
Bir nedenin olduğunu biliyorum, çünkü bana tüm hikayeyi anlattı, ama ben
Eminim gerçek görevinden daha fazlasını yapmadı. Ne kadar çok fark etmeme izin verdi
Üzgünüm, Carson City'deki mareşal onu çağırmıştı
yardım. "

"Kim? Hawley?" Keith sorguladı, kendi kulaklarına güvenmiyor.

"Evet; gerçekten o çok farklı bir adam, senden çok farklı bir adam
inanmak için. Onun bir kumarbaz olduğunu biliyorum ve hepsi, ama gerçekten değil
tamamen onun hatası. Bana hayatından bahsetti ve çok üzgündü.
Sadece bir çocukken evden sürüldü ve doğal olarak kötülüğe sürüklendi
şirket. Onun tek tutkusu, ayrılmak ve kendini kurtarmaktır. Ben
Ona yardım etmek için çok endişeli ve benim gibi amacını fark edebilmenizi diliyorum,
ve onun arkadaşı ol. Benim iyiliğim için değil misin? Neden, bu olayda bile
En ufak paralı amaçlı değil-sadece ne olduğunu düşündü
haklı olarak benimdi. "

Keith dinledi, kadının ciddiyetini tam olarak hissediyor,
sabit mahkumiyetini değiştirmenin imkansızlığı. Hawley onu dikmişti
verimli toprakta derin ve iyi tohum.

"Güçlü ve çekici bir savunucu yapıyorsun Bayan Maclaire," diye geri döndü.
bir şey söylemenin gerekliliğini hissediyorum. "Sana sahip olmak istiyorum
Benim tarafımda eşit derecede ciddi. Yine de beni ikna etmek zor olacak
'Black Bart', tarif ettiğiniz erdem paragonudur. Keşke yapabilirsem
Senin uğruna inanın. Ayrıca nasıl sahip olduğunu açıkladı mı
bu makalelerden? "

"Ah, evet, gerçekten; bununla ilgili bir sır yok. Emanet edildiler
Bağımsızlıkta hasta keşfettiği ve ölen yaşlı bir adam tarafından
Üç yıl önce odalarında. Bay Hawley o zamandan beri arıyor
Yaşlı adamın büyük kızı için. Sonunda nasıl olduğu dikkat çekici
Ben olduğuma ikna oldum. "

"Bir fotoğraf, değil mi?"

Kahverengi gözlerde ani bir şüphe parıltı ortaya çıktı, hafif bir değişiklik
yüz ifadesinde.

"Bu bir ipucuydu, evet, ama her şeyden uzak. Ama neden sana söylemeliyim
Bu?-Söylediğim hiçbir şeye inanmıyorsun. "

"İnandığına inanıyorum; adalete tamamen ikna oldun
iddianız. Belki de sadece, ama benden şüpheleniyorum
Bart Hawley'in bir eli var. Bayan Christie, gerçekten beni diliyorsun
Arkadaşlığınızı koruyun, ancak maliyet inancı içeriyorsa bunu yapamam
Hawley'de. Bunun adı bile olmadığını biliyor musun-bunun altında yaşadığı
takma ad? "

"Burada garip bir şey var mı?" diye sordu şişman. "Ben söyledim
Sen hayatından ne kadar derin pişman oldu; Bu tek başına yeterli olurdu
Nedeni, soyadını bırakmasına neden. Onun gerçek olduğunu hiç öğrendin mi
isim?"

Emin değildi-sadece Neb'in Waite'in adama dediğini bildirdiği gibi,
Yine de doğrudan bir cevap verdi.

"Bartlett, inanıyorum-şimdi bir önek olarak kullanıyor."

"Bartlett!-Bartlett!" Elleri sıkışıyor ve gergin bir şekilde açıyor. "Neden, ne garip bir tesadüf!"

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey," diye ısırıyor dudaklarını sıkıyor. "Sadece isim
bir şey hatırladı. Ama gerçekten gitmeliyim Bay Keith, yoksa geç kalacağım
tiyatroda. Geldiğimden beri katılmadın mı? "

"Hayır," masadan onunla ortaya çıkıyor. "Ancak şarkı söylediğini duydum
daha önce ve umarım tekrar yapabilirim. "

"Bu 'umut' kelimesinde ne kadar şefkatle yaşıyorsun," dedi şaka yaparak, "
Neredeyse beni kıskanıyor. "

"Benzeriniz neredeyse beni unutuyor."

"Ama tam olarak değil mi?"

"Hayır, pek değil," diye itiraf etti, sınav gözlerine geri döndü.

Sadece Doctor Fairbain ile buluşmak için birlikte salona gittiler
kapıda. İkincisi ikisine biraz utançla baktı
Bir an amacını unutuyor. Bakışları yüzüne yerleşti
bayan.

"Her zaman ikinizi karıştırmak," diye bulanıklaştı. "Hiç böyle görmedim
Eşzaman-Pasitif Olarak Tuhaf-Ham Hotel de sorun anlamına gelir-bu özledim
Waite? "

"Hayır, Doktor; Ben Bayan Maclaire."

"Bunu bilmeliydim-yüzler hakkında yaptığım kadar bilseydim
Anatomi asla böyle bir hata yapmazdı-çok üzgünüm-beni kandırdı
Seni Keith ile görmek-diğerinin peşinde olduğunu düşündüm-Gay Dog
Yine de-asla memnun değil-senden sonra avlanmadım. "

"Benden sonra?" açıkça eğlendirilmiş.

"Kesinlikle-sen-odaya-o zaman-sonra katip için-
Akşam Yemeği-Geceleri burada kötü sokaklarda meydana geldi-düşünce
Seni tiyatroya ve geri götürmeme izin vermeni isterdim-biraz öğle yemeği
Daha sonra-- "Keith'e kuşkuyla baktı-" Muhtemelen buraya çok geç kaldı. "

"Gerçekten sende var doktor," diye cevapladı tatlı bir şekilde gözlerini örterek
kahkahalarını gizlemek için. "Ama seni temin ederim Bay Keith değil,"
ikincisine biraz nezaket, "çünkü beni onurlandırmadı; biz
Sadece masada tesadüfen karşılaştı. Eminim şirketinizin tadını çıkarmalıyım
Sonuç olarak, ama geceye önceki bir katılımı savunmalıyım. "

"Ah-ah, başka bir gece mi?"

"Zevkle, evet."

Doktor ofise gitti, tamamen memnun değil çünkü
Keith hala devam etti. Bayan Christie elini uzattı.

"O komik bir adam değil mi? Ama onu seviyorum-çok insanları çok seviyorum
Belki de sen de dahil olmak üzere kim yapmamalıyım, Bay Jack Keith. Lütfen düşün
Sana Bay Hawley hakkında söylediklerim üzerinde değil mi? "

"Kesinlikle; bana düşünce için yiyecek verdin. Sanırım onun
eskortunuz? "

Soruyu açıkça kızdırarak eğildi.

"Evet, ve onun bir şeyleri olduğunu bilmek ilginizi çekebilir.
Bana geceye söylemek için son derece önem-aslında koruyucumu gördü.
Orada olmasını ister misin? "

Ona cezalandırıcı bir gülümseme verdi, elini geri çekti ve koştu
Cevap vermeden önce merdivenler. İnişin korkulukları üzerinde
aşağı baktı ve sonra kayboldu.




Bölüm XXVII. Bayan Hope önerir



Bayan Maclaire'nin Keith'in düşüncelerinden daha sonra ortadan kaybolmamıştı.
Umut waite. Onu almak için yalnızlık içinde birine ihtiyacı olacak
Kardeşinin ölümünden zihin ve ayrıca çok şey olmuştu
Onunla konuşmak istediği cenaze töreninden bu yana ilgi.
Bu düşüncelerin ötesinde, bir zevkin farkına varıyordu
kızın şirketi bu gizem için tamamen yabancı
Çözmek için birlikte çalışıyorum. Onunla birlikte olmayı özlemişti
yüzüne, farklı ruhun onu ne kadar net bir şekilde değiştirdiğini işaretlemek için
Christie Maclaire. Yardım edemedi ama ikincisi gibi ama bir şekilde
ikisini çevreleyen tamamen farklı atmosferlerin bilincindeydi.
Biri ile saygısız, dikkatsiz, hatta aldatıcı olabilir, ama diğeri
sadece onun içindeki en iyisini uyandırdı, kendi samimiyeti onu yapıyor
içten.

Yine de "15" in kapısına yaklaşırken adımlarında isteksizlik vardı.
açıklayamadığı, ancak yeterince hızla yok olan bir gecikme
Hope selamlama ve onu tanıdığı ani gülümseme.

"Geleceğinden emindim," diye açıkladı açıkçası, "
Emin olmak ve burada olmak için öğle yemeği. O zamandan beri uzun zamandır görünüyordu. "

"Ve unuttuğumu bile düşünmüş olabilirsin," diye cevapladı,
Elini isteksizce serbest bırakmak, "
O zamandan beri yemek odası, bu pencerelere bakmak yerine. "

"Neden? Ne kadar unutuldu?" Gözleri şaşkınlıkla açılıyor.

"Bayan Maclaire ile akşam yemeği almaktan zevk aldım."

"Ah!" ünlem kesinlikle ifade ediyor.

"Evet, itirafla aynı anda size geliyorum. Ancak toplantımız
Tamamen kazara ve bu yüzden affediyorum. "

"Benden affedilsin mi? Neden, bana ne fark yaratabilir?"

"Beni düşmanla eşleştirir misin?" diye sordu, neredeyse cesaretsiz
Daha derin anlamına basın.

"Ah, hayır, elbette hayır. Ne hakkında konuştun?

"En azından değil; konuşmamız tamamen kişiliksizdi. O
Bana Hawley'den bahsediyor; Ne kadar iyi bir adam. Başladım
Şüphelemek, adamın zavallı kızı büyülediğinden-iyi görünümlü
Şeytan, balla damlayan bir dile sahipti. "

"Elbette ona aşık olduğu anlamına gelmiyorsun" ve umut
düşüncede ürperdi. "Neden-neden imkansız olurdu-
iyi kadın. "

"Ahlak standartları her zaman aynı değildir," diye savundu ağır bir şekilde.
"Bayan Maclaire'in ortamı sizinkinden çok farklıydı, Hope.
O çeşitli bir salon şarkıcısı; Muhtemelen, kendi hesabından bir waif
çocukluktan beri; Ve Hawley ona bir karakterde geldi
Arkadaş, hem ilgisini hem de sempatisine itiraz ediyor. O bilmiyorum
ona aşık, sadece olabileceğinden şüpheleniyorum; Kesinlikle o hazır
onun adına en ufak bir fırsatta savaşmak. İnanıyor
onu, onu savunur ve karşı yönlendirilen en ufak imtiyazları kızdırır
o. Hatta işinden ileri geri eşlik ediyor. "

"Bunu biliyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum," ve hatırlamaya güldü. "Fairbain Meet
yemek odasından çıkıyoruz,-ne kadar keyifli, künt,
Gazeten yaşlı adam! Bayan Christie bir
Lisans kalbinde bile izlenim, çünkü aslında
Onu Trocadero'ya eşlik etme ayrıcalığı ve otele geri dön
Gece performansından sonra-bir öğle yemeğinde, eşcinsel yaşlı köpek ve
Bir sahne kapısı Johnnie gibi tanıtıldı. Onu izlemek bir zevkti
Her şeyi bulanıklaştırdığında, cümlelerini salladı gibi
Kırbaç kat. Önceki bir nişan skoruyla kendini mazur gördü. "

"Ama bu Mutlaka Hawley ile değildi."

"Doktor kaybolduktan sonra ona doğrudan sordum."

"Çok tanıdık gelmiş olmalısın," diye bir kez daha sorguluyor
ses.

"Öyleyse Bayan Maclaire, kendi tarzından bakarak düşündü. Ancak
Açıkçası yeterince cevap verdi ve hatta meydan okurcasına bile bilgileri ekledi
Beyefendinin ona en üst düzeyde verecek bir şeyleri vardı
önemi, alaycı bir şekilde bana olabileceğimi soruyordum soruyor
orada ve kulak misafiri. Ama otur, umarım, sana olan her şeyi söyleyene kadar
olmuş."

Çeşitli etkinlikleri ayrıntılı olarak izledi ve hevesle izledi.
Dikkatle dinlerken yüzünde ifade, sadece ara sıra
Bazı ilgili soruşturma ile kesintiye uğramak. Işık düştüğü için
kısmen gözlerinin okumayacağı gölgede oturdu, ama
çeşitli ruh hallerini anlamada hiç zorluk yaşamamış
Anlatı, yanaklarında değişen renk, esnekliği ile tanıştı.
Ona doğru eğiliyor veya sandalyeye geriye yaslanıyor, parmakları
Sinir dikkatini sıkmak veya sıkmak. Neb'in raporuyla başladı,
tekrarlamak, kelime ile, neredeyse hatırlayabileceği kadar,
Hawley ve babası arasında geçti. Sahip olup olmadığını sormak için durdu
Bartlett ismini hiç duydu, ama cevabı sadece olumsuzdu
Kafanın sallanması. Trenini eksik olarak tanımladığında,
görünüşe göre, generalin üzerinden ayrılmaya ikna olmamıştı,
Sonunda bunu kabul etmesine rağmen, rapora gerçekten inanırsa
Arayan adam başka yerdeydi, onun karakteristiği olurdu
Oraya ulaşmanın ilk yolunu kabul edin. "Sadece burada olduğumu biliyorsa,"
Yorgunca bağırdı, "Çok farklı olabilir, ama oh, hepimiz
Biz sadece karanlıkta grop. "Sonra Keith şans toplantısına döndü
Bayan Maclaire ile ve konuşmalarını dikkatlice tekrarladı,
Özellikle dudaklarından kaymış birkaç kabul üzerine.
Bunları değerlendirmekle birlikte, bunlar da önemli görünmüyordu
yukarı ve onlarla konuştum. Sonra, konuyu tükettikten sonra sessizlik düştü
Aralarında, Keith bir puro aydınlatma ayrıcalığını soruyor. Umut,
Maçı uygulamasını izledikten sonra, ne kadar iyi bir yüzü olduğunu düşünerek
Kırmızı alev onu bir kamera hücresinin netliği ile ortaya çıkardı, eğildi
Geri, bir dantel perdeye benzerliği bir kenara çekiyor ve ileri bakıyor,
görmeden sokağa.

Bir şekilde durumu tam olarak fark etmesi zordu ve nasıl
Yakından etkiledi. Hızla geçen olaylar, komplikasyon
çok aniden ortaya çıkan, görünüşe göre hiçbir şeyden, onu hissetti
Yine de bir rüyadan kesinlikle uyanması gerekiyor. Ne olduğunu anlayamadı
Her şey ilgiliydi; Bartlett ve Phyllis'in net bir anlamı yoktu,
Gölgelerden başka bir şey temsil etmediler; Ve bu diğer kadın-bu müzik
Salon Şarkıcı-Aralarında ortak olan ne olabilir? Yine de olmalı
bir şey-babası için hayati önem taşıyan bir şey-bir şey
ki bu zaten kardeşinin hayatına mal olmuştu. Bu tek şey buydu
bir gerçek gibi görünmesini sağladı-bu da onu engebeli olarak eve getirdi
hakikat. Ama bunun için-ve Keith-Keith ondan önce oturuyor-o
hepsinden şüphe ederdi. Ve yine de Keith bile hayatına girmişti
O kadar aniden, beklenmedik bir şekilde, onu şaşkın ve belirsiz bırakmak için. Bu yüzden
Bu duygu onu sessizce kavradı, onu uzattı
El ve ona dokundu, sanki gerçek varlığından emin olmak için.

"Nedir, umarım?"

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey-" sesi biraz hıçkırık. "Öyle
Aptal, ama sadece gerçek olup olmadığını merak ediyordum-her şey öyle görünüyor
imkansız. Durumu kavramak için aklımı getiremem. "

Gülümsemedi, ama sadece elini her ikisine de aldı.

"Sanırım anlıyorum, küçük kız," dedi Gravely. "Sen tamamen
böyle bir yaşam için kullanılmadı. Neredeyse bir an uyarı olmadan
Maceranın bir maelstromuna daldı ve hepsi kafası karıştı. Öyle
Benden farklı-Sumter'daki ilk atış benim hayatım biriydi
eylem ve macera ihtiyacım olan uyaran olarak büyüdü ve
hangi gelişirim. Ama seni temin ederim, "Yumuşak eli sıcak bir şekilde bastırıyorum"
gerçek."

"Tabii ki bunu biliyorum; bunu bilmek beni mutlu ediyor. Sadece yapabilirsem
Kendim bir şey ve sadece burada oturmak değil, hepsi yeterince gerçek olur
Bana. "

Aniden ayağa kalktı, ellerini bir araya getirdi, yüzünü
Yeni animasyon ile değişiyor.

"Neden yapamadım? Eminim yapabileceğim. Ah, Bay Keith, yeni geldi
Ben nasıl yardım edebilirim. "

Ona, güzelliğini yerine düşünerek ona baktı.
Ne dedi.

"Yapmak-gerçekten çok benziyorum-o kadın gibi mi?" diye sordu
endişeyle.

"Gerçekten de, yaştaki küçük fark hariç."

"Bu asla karanlıkta veya kötü bir ışıkta fark edilmeyecekti. Aynı mıyım
yükseklik?"

"Pratik olarak evet."

"Peki sesim?-Beni sesimle ondan ayırabilir misin?"

"Yapabilirim; muhtemelen hayır, şüphelerim uyandırılmadıkça.
Düşünüyor musun? "

Derin bir nefes aldı, şimdi doğrudan ışığa bakan duruyordu.

"Miss Maclaire'i gece oynamaya," dedi çabucak. "Onu almak
yer ve Hawley'nin çok önemli olduğunu öğrenmek
rapor. Yapılabileceğini düşünmüyor musun? "

Bu beklenmedik teklifin saf cüretkisi onu suskun bıraktı. O
Ayağa kalktı, sandalyenin arkasını kavradı, neredeyse şüphe ediyorsa
Gözleri kızın yüzünü arayarak doğru duyabilirdi
heyecanla parlıyor. Tabii ki maruziyetine izin veremedi
böyle bir riske; Şema uygulanamazdı, saçma. Ama miydi? Yapmış
Adil bir başarı şansı sunmuyor mu? Ve olası sonuç değildi
Riske layık mı? Daha önceki protesto sözlerini geri aldı
En iyi söylediği şeyle şaşkın, şaşkın. Hızlı Zekalı
Becerikli kadın önerdiği her şeyi başarabilir.

"Çok basit görünüyor," diye dürtüsel olarak kırıldı, ona yaklaştı.
"Bunu yapabileceğimi sanıyorsun?

Diyerek şöyle devam etti: "Sonuç, eğer gerçekleşirse, araçları bolca haklı çıkaracak,"
Sonunda kabul etti. "Bu hesapta tereddüt etmiyordum, ama
Riski göz önünde bulundurarak. "

"Bu çok küçük olurdu-ondan yalnız kısa yürüyüş
Tiyatro otele, "yalvardı."
Farkımı kimliğimi keşfettiyse, çünkü bol miktarda olurdu
Savunma benim için eldeki erkekler. Oh, lütfen evet deyin. "

"Eğer yaparsam, o zaman yanılsamayı mükemmelleştirmeliyiz ve çok az almalıyız
Mümkün olduğunca keşif şansı. Tam olarak diğerinin nasıl olduğunu öğrenmeliyim
Elbiseler ve tiyatroyu terk ettiğinde. Neyse ki başarısı için
Planınız Trocadero, sanatçıların arkasına gelmesine başka kimseye izin vermez.
sahneler, böylece Hawley dışarıdaki bayanı beklemeye zorlanacak
Sahne kapısı. Bir kerede gitsem ve bu ayrıntıları görsem iyi olur. "

"Evet," dedi gözleri beklenti ile parlıyor "ve çok mutluyum
İstediğiniz. En gizli olacağım. Üzgün ​​değilsin
teklif?"

"Kesinlikle hayır. İlk başta beni tamamen yanlış yaptı, ama daha fazla
Bana hitap ettiği daha güçlü olduğunu düşünüyorum. Bize açıklayabilir
bütün komplo ve Hawley'nin herhangi birine gireceğine inanamıyorum
Müttefikinin iyi bir fikrine mal olacak büyük bir aşinalık.
Tehlikede çok fazla var. Burada bekle, umarım ve ben geri döneceğim
Anı gerekli olan her şeyi öğrenirim. "

Ofis saatine bir bakış, Keith'i tüm olasılıkla ikna etti.
Bayan Maclaire henüz akşamının sahnesine gitmemişti
zafer. Yine de, yapmadan çok uzun süremedi ve bir
Puro, katip tarafından kısmen gizlenmiş bir köşede oturuyor
Görünüşünü beklemek için masa. Bu, beklenenden daha uzun sürdü ve
Ayrılışı tamamen kaçırmış olabileceğinden korkarak,
Meşgul Thomas'ı sorgulamak için, Hawley'i aceleyle girdiğinde
Sokak ve merdivenlerden yukarı çıkın. Sonra gecikmişti. Bütün
daha iyi, şimdi masalını ortaya çıkarmak için hiçbir fırsatına sahip olmayacaktı
Bayan, tiyatroya acele etmeleri gerektiği gibi.
Vahiyin doğası ne olursa olsun,
Eve yürüyün. Maceranın heyecanı zaten sürünüyordu
Keith'in kanı, nabzı hızlanıyor.

İkisi hemen geri döndü, bu Bayan
Sokak için tamamen giyinmiş olan Maclaire, gelişini bekliyordu
Biraz sabırsızlıkla cesur. Hawley gecikmesini yoğun bir şekilde açıklıyordu
Merdivenlerden inerken ve görünüşe göre çok az dikkat ettiler
Issız ofis. Gerçekten de Bayan Christie tüm düşüncelerini tekelleştirdi.
Hızlı inceleme ile gözlemci, daha göze çarpan makaleleri kaydetti.
Kostümünü oluşturan giyim-beyaz mantilya atıldı
başı, düzgün bir şekilde oturan mavi elbise, ışık pelerinini kaplayan
Omuzlar-Kesin olarak bunları çoğaltmak zor olmaz, çünkü
Sokakların loş ışığının altından toplanın. Yeterince uzakta
Artan gözlemden güvende hissetmek için arka arkaya, artan notla
Gerekli mesafeyi kapladıkları hızdan zevk al. Açıkça Bayan Christie, yeterli olmasa da gergindi
hareketi için uygun şekilde giyinmek için kalan zaman ve
dış yolculukta güven alışverişi olmayın. Hawley onu terk etti
Keith'in öngördüğü gibi, sahne girişinde, bayan içeri giriyor.
Eskortu yavaşça evin önüne geri döndü ve
Son olarak, bir bilet satın almak, girildi, performans zaten
başladı.

Keith, tiyatro-öndeki koltukların düzenlenmesini mükemmel bir şekilde biliyordu;
tüm merkezden tablolar; banklarla dolu bir galeri; Gürültülü
sahnenin altında orkestra; sadece burada olan kalabalık bir erkek izleyicisi
ve daha nazik cinsiyetin dağınık bir temsilcisi var; Meşgul garsonlar
Masalar arasında ve koridorların aşağı inmesi, siparişleri doldurma
yakındaki salondan sıvılar için. Hava,
Tütün dumanı ile kalın ve seslerle gürültülü içecek kokusu,
Sahnede bazı özel favoriler dışında geçici ilgi gördü.
Trocadero'nun sahip olduğu ancak bir kurtarıcı özelliği-kapı bağlantısı yok
Sahne ve oditoryum ve yönetim,
sanatçıları. Bunu başlangıçta zorlamak için biraz sinir gerektirmişti
kural, akıllı bir dövüşle birlikte, ancak bu dönemde
kabul edildi ve saygı duyuldu. Hawley Keith'ten daha sonra kaybolmamıştı
Kapı bekçisi ile gündelik sohbete girme fırsatını buldum,
Bir dizi soru sormak ve zihninden etkilenmek
Bu zeki bireyin, bir "nazik" ile uğraştığı fikri
Sahne güzelliklerinden birine aşık oldu. Bir madeni para sessizce kaydı
İnsanın Eli bu izlenimi derinleştirmeye hizmet etti ve kilidi açık dudaklar
Aksi takdirde gizliliğe yemin etti. Çok genel bilgiden biraz
Gerçek değer bu şekilde çıkarıldı-kaçırma Maclaire'in eylemi 9: 45'te başladı ve
Hemen 10: 10'da. Onun için yaklaşık yirmi dakika daha gerekiyordu
tekrar sokak kıyafetlerine dönüşmek için ve genellikle tiyatrodan ayrıldı
Hemen sonra, yaklaşık 10:30 olurdu. Evet, bir
Sahne kapısının dışında ve kötü gecelerde bekleyenler
Çünkü bayanlar oraya girebilirdi. Ama böyle bir gecede
Genellikle dışarıda asılı kaldı. Hayır, bekçi yoktu, ama
Yönetici sık sık dolaşıyordu. Ancak 10: 30'da meşgul olurdu,
Sahneyi "Uçan Hermanns" için hazırlamak. Bolca tatmin olmuş
ve kapı bekçisinin profesyonel önerisine direnmek
Bir bilet satın al ve şova bir göz atın, Keith kaydı ve
Otele geri döndü. Ne kadar çok araştırırsa o kadar uygulanabilir
Kızın planı ortaya çıktı ve şimdi ona tamamen bağlıydı.




Bölüm XXVIII. Trocadero'nun sahne kapısı



Umut, dış giysileri çoğaltmada çok az zorluk keşfetti
Keith, Bayan Maclaire'i giydiğini bildirdi. Gerçekten de renkler
Tam olarak aynı değil, ancak bu fark olmak için yeterli değildi
Şüphelenmek için hiçbir nedeni olmayan bir adamın gözleri tarafından geceleri fark edilir
aldatma. Kız acele ederken sinirsel bir heyecan içindeydi
Oda hakkında, birkaç maskeli balo gereksinimini takıyor, ancak Keith
o an olarak algılanabilir bir şekilde daha serin hale geldiğine dair takdirle dikkat çekti
kalkış yaklaştı. Yanaklar alev ve gözler parlıyor
Sessiz bir sesle konuşarak, koluna bastı ve
kendini çile için hazırladığını ilan etti. Gölgenin altındaki yüz
Mantilya'dan çok kemer ve pikti idi, Keith onu gizleyemedi
hayranlık.

"Ben Christie Maclaire miyim?" diye sordu gülünç bir şekilde.

"Arkadaşımızı kandırmak için yeterince," diye geri döndü, "ama ben hazırım
Yemin o bayan asla bu kadar çekici görünmüyordu. "

"Bir iltifat ve gerçekten kastetmiş gibi konuşuldu."

"Geçmişte sizinle yeterince dürüst değil miydim?
Dürüstlük şimdi mi? "Protesto etti, şakalaştırma tonundan biraz zarar verdi.

"Tabii ki var; sadece cesaretimi korumak için hafifçe konuşuyorum.
Ne kadar korktuğumu bilmiyorum. "

"O zaman sen gerçekten bir aktrissin, çünkü zevk resmini ortaya koyuyorsunuz.
Ama gitmeliyiz, ya da Hawley bizden önce orada olacak ve böylece hepsini bozacak
planlarımız. "

Birlikte ofis içinden geçtiler, tanıdık kimsenin
Ya, umut yüzünü kısmen gizli tutuyor. Doğu tarafı
Sokak diğerinden daha az sıktı, daha az salona sahipti
Yolu ve karanlığını seçtiler. Geliştikçe uzun
sınır yaşam alışkanlığı, Keith'in geri dönmesine neden oldu.
bir bloğu ilerletti ve böylece olduklarının farkına varıldı
takip etti. Hafifçe ve kızı alarmlamak için tek kelime etmeden, o
ancak loşlu özetlenen figürün her hareketini gözlemlemeyi başardı
Onlarla birlikte ilerledi, her hareketi onlarınkine zamanladı. Onlardan çok önce
Caddeyi Trocadero'ya geçti,
Hata-adam, kim olursa olsun, onları takip ediyordu. Keith
Korkunç bir şekilde kendisine gülümsedi, bunu çözer bırakmaz çözdü
Bayan, casusa yakında unutulmayacak bir ders verecekti.

Trocadero ışıklarının dış dairesine zar zor girdiler,
kapılar hakkında tahttan bir grup adam ve sesini duyan
içinde bant ve sonra dar koyu sokak yoluna hızlıca döndü
Sahne girişine doğru ilerliyor. Keith, daha önce orada bulunmuş,
Güvenle ilerledi, ama umut, kalbi çılgınca atıyor, ona yapıştı
kol, fısıldayan güvencelerine yanıt olarak bir kelimeyi neredeyse hiç kullanmıyor.
Neyse ki kimseyle karşılaşmadılar ve Keith, dikkatli bir şekilde içinde
Karanlık, açıklığı girişe bulmayı kolayca başardı.
Dikkatle dinleme, kimsenin küçük olanı işgal etmediğine ikna oldu
baraka. Zaman gelene kadar kızla kalmayı amaçlamıştı
onu ortaya çıkarmak için, ama bu figürün hatırlanması onları
Otelden yol şimdi bir plan değişikliğine neden oldu. Elini yakın tuttu
onun içinde sıkıldı.

"Şimdi, umarım, seni terk edeceğim," diye fısıldadı "ve kendi zekâ
seni taşımak zorunda kalacak. Hepsini oynayacağını biliyorum
Doğru ve Christie'yi beklemek ve ona biraz vermek benim olacak
Hawley'in neden vaat ettiği gibi onunla buluşamadığını açıklama. O olacak
Mümkün olan her şeyi öğrenmek için zamana kadar şüphelenmesi için asla yapmayın. Sen
Korkmuyor mu? "

"Evet, öyleyim," ona yapışıyorum, "ama-ama ben sadece geçiyorum
Aynı."

"En gerçek cesaret türü, kızım. Şimdi içeri kay, ama kapıyı tut
aralık. Hawley kesinlikle on dakika içinde burada olacak ve yapmalısın
Ona hemen katılın, yoksa diğeri görünebilir. Yargılayabilirsin
Bu karanlıkta bile O olmak. Güle güle."

Onu kollarında tokatlama, onun dilini konuşmak için
Kalp, neredeyse eziciydi, ama bu figürün hafızası klişiyor
arkasında ve Hawley'nin muhtemelden önceki kısa süre
Görünüş, çünkü tiyatroyu Miss'in sonunda terk ederdi
Maclaire'nin eylemi, tüm gösteriyi kısıtladı. Bu bir andı
eylem, aşk sözleri için değil; hiçbir gecikme başarısından tehlike oluşturmamalıdır
taahhütleri. Kız olarak kapının hafif kırılmasını duydu
Girişin gizlenmesi içinde kaydı ve sonra kaydı
Bir Hint'in gizli sessizliği ile karanlıktan. Oradaydı
Alley-yolda hiç kimse, dar ve kolayca keşfedildi, ancak
Ön pencerelerden parıldayan, yakın bir adamın gölgesini açıkça ortaya koydu.
giriş ve Keith ona doğru kaydı, tarafına sarıldı
Gizleme için bina, sert önlemlere başvurmaya hazır. O gibi
Şaşırmış Loiterer'ı yaka, ikisi tarafından kavrayarak uzandı
Birbirine sürpriz olarak baktı ve anında sürükleyici el
Beklemesini serbest bıraktı.

"Sen, Fairbain! Bu şey ne yapıyor? Bize ne gözetliyorsun
için?"

Açıkça şaşırmış, ancak çok rahatsız edilmemiş, gözleri gösteriyor
Pugnacious ve çene seti, doktor boğazını ovuşturdu Keith'in
Knuckles kırmızı bir welt bırakmıştı.

"Kahretsin, sanırım bir açıklama isteyen benim," diye homurdandı. "Seninle gitmediğini söyledi ve şimdi buradasın
Bu saatte birlikte. Oynanıp oynamadığımı bilme hakkım vardı
böyle. "

"Ama adamım, bu Bayan Maclaire değildi; umut waite oldu.
Ben açıklarken buraya çadır kapağının altına geri dön. "

Hawley'in gelişinden korkuyor, portly figürünü oldukça sürükledi
Hızlı konuşulan kelimelerle çabalayan doktorla şaşkın doktor
Durumu anlamasını sağlayın. Daha önce bir şey bilmek
İlgili sorunlar, Fairbain'in anlamı kavramasını sağlamak zor değildi
Bu şimdiki hareketin, ancak sempatileri bir kerede kaydedildi
Bayan Christie'nin tarafı. Eğer bir rol oynarsa lanetlenirdi
Böyle bir plan-paraya hakkı varsa, almasına yardım edecek-
korkak bir numaraydı ve gerekirse onu korumak için savaşırdı
kurban olmak. Sesi yükseldi, kolları şiddetli bir şekilde markalaştı, onun
Tüfek atışları gibi yakalanan cümleler. Keith öfkelendi ve korktu
Umudunu açık bırakacak bir keşif,
tartışma ve fiziksel güce döndü. Gesticing adamı kavramak
İki eliyle onu geriye doğru fırlattı ve boşa sürükledi
Çadır, onu dünyaya koyarken üzerine diz çökmüştür.

"Şimdi, doktor, beni dinliyorsun," dedi sertçe, "Tartışıyorum.
Sana böyle davranmaktan nefret ediyorum, çünkü sen benim arkadaşımsın ama ayakta durmayacağım
burada müdahale için. Bunu anlıyor musun, yaşlı aptal mı? Benciye kadar yat
Beklen! Bayan Maclaire'e karşı duygularınıza saygı duyuyorum. O iyi
kızım ve umarım onu ​​istiyorsan onu alıyorsun. Ama sen asla
Bu meselenin devam etmesine izin verirseniz. Evet, ne konuştuğumu biliyorum
hakkında. Bütün bu umut ve ben size ve Christie'ye hizmet ediyoruz,-bizim
Sadece kavga 'Black Bart' Hawley ile. Mermi başlı yaşlı olmayı bırak
Aptal, Fairbain ve bu şeyi anlayın. Hala yalan söyle sana söylüyorum ve
Beni duy! Hawley bir yalancı, hırsız ve bir dolandırıcıdır. Bir
Bir yerde bu şeyde dolanın ve büyük bir miktar çıkarmayı umuyor
ondan para. Sadece Christie'yi kendi kestanelerini çıkarmak için kullanıyor
ateşin. O masum; Bunu fark ediyoruz, ama bu adam
Onu açığa çıkarmayı başaramadıkça kızı mahvedecek. O sadece değil
onu cezai komplosuna dahil ediyor, ama onunla sevişiyor;
Ona onu sevmesini öğretiyor. Bu onun planının bir parçası, şüphesiz
O zaman çok daha kolay ele alınacak. Sana söylüyorum, Fairbain, tek
Christie Maclaire'in ilgisini kazanma şansı bize yardım etmektir
Bu Hawley. Evet, oturabilirsiniz; Sanırım başladığını sanırım
Daha net görün, değil mi? "

Keith, çadırın flebini, ışıksız bir şekilde bakacak şekilde bir kenara çekti
Oturma duruşuyla mücadele ederken Fairbain'in yüzüne düşmek. O
ona yeni bir düşüncesi olmuştu, ancak tamamen kavrayamadı
önemi.

"Ama Jack," diye sordu, hala yarı kızgın, "ya kıza ne dersin?
Bu paraya hak var mı? "

"Bilmiyorum," Dürüst olmak gerekirse, hiçbirimiz bilmiyoruz, ama ne olursa olsun
O hakkı alacak. Buna bahse girebilirsin, yaşlı adam. Biz
Bucking Hawley Christie Maclaire değil-bunu kafana al. O
Herhangi bir hak olmadı, bu kesin, çünkü öldürüldü ve almak için çaldı
Kağıtlar-sessiz ol! İşte adam şimdi geliyor! "

Uygun çadır kapağından birlikte dışarı çıktılar, Fairbain
zaten loş anlayan diğerinden çok daha az ilgilenmiyor
onun gerçekten tehlikeli rakibinin kumarbaz olduğunu ve en iyisi olabileceğini
Bunun gerçek karakterini kanıtlamaya yardım ederek bayana hizmet et
bireysel. Hâlâ pus içinde körü körüne tutuyordu, ancak Keith'in
Keskin, acı verici sözler ona rehberlik eden bir ışık gelmişti. İkincisi
kolunu kısıtlamada tuttu.

"Kolay, yaşlı adam, kolay-ona geçelim."

Hawley, sokak ıslıklarına dönüştü, açıkça çok memnun
Durum ve gelmesini bekleyen diğer lezzetleri öngörmek. Parıltı
Trocadero'nun ışıklarından, bir an, yüzünü ortaya çıkarmak için, gölgeli
Şapkasının geniş ağzı ile ve sonra karanlığa kayboldu. Keith
çok dışarı doğru eğilmek, ancak gölgelerde iyi kalmak, bayılmayı duydum
Vestibül kapısının gıcırtısı ve uzak seslerin yumuşak üfürümü.
Sonra aniden geri çekildi, eli tekrar Fairbain'i kavradı. İki
figürler-bir erkek ve kadın-loş ışığa dönüştü ve
hızla kayboldu. Görünüşe göre eli kolundaydı ve o
Kısmen gizlenmiş yüze bir göz atmak için eğilmek
Mantilla'nın kıvrımlarıyla. Sadece bir veya iki kelime onlara ulaştı, biraz
Gül ve kadının sesi:

"Neden, tabii ki acele ettim; böyle bir öneme sahip bir şeyin olduğunu söyledin
bana söylemek için. "

"Fairbain," diye konuştu Keith, dudakları neredeyse diğerinin kulağına. "O
Umut, tamam ve onu zaten devam ettirdi. Şimdi adamım, Will
Bize yardım ediyor musun? "

"Ben? Nasıl?"

"Oraya geri dön ve Bayan Maclaire ile tanış. Nereye götürdüğün umrumda değil
Her yerde-runch; Onu sadece otelden mümkün olduğunca uzun süre saklayın.
Benden çok daha iyi yapabilirsin, çünkü senden şüphelenmeyecek
Bu meseleye ilgi. Ona düşünebileceğiniz herhangi bir yalan söyle
Hawley'nin yokluğu. Tanrım, yaşlı adam, bunun şansın olduğunu göremiyor musun;
içeri gir ve kazan. "

Fairbain ayağa kalktı, yine de biraz şaşkın ve belirsizdi
fırsattan cazip.

"Çok eminsin, Keith, bu zarar verecek bir şey değil
kız?"

"Tabii! Tabii ki ben. Sadece Hawley, sonra silahlandırıyorum. Tanrı'nın için
Sake, henüz net değil misin? "

"Ben-ben eski bir aptal olduğumu düşünüyorum, Jack," diye itiraf etti doktoru üzücü bir şekilde,
"Ve eski bir aptal aşık olduğunda hiç anlamı yok. Her neyse
Şimdi yapmamı istediğini yapacağım. Nereye gidiyorsun?"

"Diğerlerini izlemek için. Hawley'in ne deneyebileceğini bilmiyor
Çekmek için ve ben onun silahını tutmak istiyorum. Acele et adamım;
O giriş kapısı o zaman gıcırdadı. "

Onu karanlık sokaktan aşağı itti ve kendini geri çekti
Çadırın önünde sokağa çıktı. Önünde bir kalabalık vardı
ama aradığı çift görünürde değildi.




Bölüm XXIX. Silah zorla



Kalbini şiddetle zonklayarak, umut dış kapısına yapıştı
Vestibule, onsuz neyin biraz geçtiğini görmek için çabalıyor.
Onun hakkında yoğun bir karanlıktı ve çevreyi keşfetmemeye cesaret edemiyor.
Arkasında, ince bir bölüm olması gereken şeyle,
Sahnenin çeşitli dikkat dağıtıcı unsurları, manzarayı değiştirme, müzik, karıştırma
Ayaklar, sesler ve ara sıra alkış sesi. Kız sinirlenmişti
Kendisi Hawley ile karşılaşmaya ama burada karanlıkta bekliyor
Ve belirsizlik onu en çok denedi. Biri girişiminde bulunmalı
Bu şekilde varlığını nasıl mazur görebilir veya amacını açıklayabilir?
Kendini gergin korkudan her uzuvda titrerken buldu.
Her garip ses. Adam asla gelmez mi? Elbette Christie
Bu zamana kadar yola çıkmaya hazır olmalı.

Neredeyse terörlerden önce kaçmaya hazır
Aklını, onu sihir eden gözleri gibi sihirle terk ettiler
loş bir figür yaklaşımını ayırt etti. Söyleyemedi
kimdi, sadece bir erkeğin belirgin bir şekli ve o
Kendisine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Kumarbaz olduğunu kanıtlamayabilir,
Ama şansı kabul etmeli, çünkü et ve kan dayanabilir
Artık bekleme gerginliği. Yine de korkunun bilincinde değildi, sadece
Açıkça, açıklığa adım atarken, kanını tekrar
Damarlarında serbestçe dolaşıyor. Kapının hafif gıcırtıda adam
Onu gördü, düdüğü durdu, şapkası kalktı. Anında tanıdı
Hawley olarak, kalbi karşılaşmanın heyecanı ile sıçradı.

"Neden Hullo, Christie," dedi tanıdık bir şekilde, "Erken olduğumu düşündüm ve
On dakikalık bir bekleme bekleniyor. Sahneden ayrılır çıkmaz çıktım. "

"Ah, acele etmek için herhangi bir neden olduğunda bir jiffy giyinebilirim,"
Yanıt verdi, onun rehberliğinde sürüklenmesine izin verdi. "Sen misin
hayal kırıklığına uğramış? Doğa ile iletişim kurmayı mı tercih edersiniz? "

"Şey, demeliyim," elini kolundan çekiyor ve sonra
kendi başına okşamak. "Doğa için umursadığım her şeyi gördüm, ama
Christie Maclaire değil. "

"Onunla ilgili aynı şeyi hissetmeyi öğrenebilirsiniz," diye cevapladı Hope, korkuyor
Adamı teşvik etmek için, ancak hevesle korkutucu, rolünü oynayamıyor
Sert.

"En ufak bir tehlike değil," diye hafifçe gülüyor ve koluna daha fazla baskı yapıyor
vücuduna karşı yakından. "İtiraf etmeliyim ki
Geceye geç kaldığımda öfke. "

"Bir fırsatım yok muydu? Bir kadın asla beklemeye devam etmemeli,
Özellikle katılımı zorunlu ise. "

"Ah, herhangi bir hata bulamıyorum, seni küçük spitfire. Hepinizi seviyorum
Daha iyi çünkü savaşıyorsun. Ama sorun şu ki, Christie, sen basitçe
Nasıl olduğunu sormadan bana atladı. İçin aldın
Sana rağmen bilerek geç kaldım. "

"Peki sen değil mi?" Ve kız merakla ona baktı
Yüz, sokaktan Trocadero'nun ışığına geçerken
pencereler. "Kesinlikle böyle davrandın."

"Hayır, yapmadım; ama dinlemezdin ve ayrıca zamanım olmadı
açıklamak için. Bu öğleden sonra sana söylemek istiyorum çok şey oldu
hakkında. Seninle konuşmam için bana zaman verecek misin? "

"Tabii ki neden," soruya şaşırdı, ama hevesle dolu. "Neden
Bunu sormalı mısın? "

"Çünkü seni kimsenin heceyi duyamayacağı yerde yalnız istiyorum. Ben
O lanet olası otelden korkuyor. Yan odada kimin olduğunu asla bilemezsin ve
En ufak bir fısıltı bir uçtan diğerine gider. Bu bir yol
Keith'in anlaşmamıza girdiği-Willoughby'nin yanında bir oda vardı
ve Scott ve konuşmalarını kulak misafiri oldular. Daha fazla almayacağım
şans. Benimle 'Sheeny Joe's'a gidecek misin? "

Ondan geri döndü.

"'Sheeny Joe's'? Depo yakınındaki salon mu demek istiyorsun?"

"Tabii; bu kadar gıcırdayan olmanın ne faydası var?
Salon kalabalığı, değil mi? Oh, iyi bir kız olduğunu biliyorum Christie ve
Bütün bunlar. Buradaki bu gece uçuşlarıyla seni sıralamıyorum.
Ama neden bir salonda bu kadar utangaç olmanız gerektiğini görebilmem için hiçbir neden yok.
Ayrıca, hiç kimse görmeyeceksin. Joe'nun yapabileceğimiz bazı arka odaları var
Yalnız olun ve biz konuşurken yemek için bir ısırık geçirin. Sen ne diyorsun?"

"Ah, yapmamayı tercih ederim," umarım boğuldu, bu beklenmedik tarafından şaşkına döndü
İstek, kırılmak ve koşmak için zaten yarı atılmış. "Gerçekten ben-yapmıyorum
Oraya gitmek istiyorum. "

Hawley, doğal olarak varsayarak bu ret için şaşırdı.
Bayan Maclaire'in scruples'ının hayatı kolayca aşılacaktı. Bu
Kızın inatçılığı öfkesini uyandırdı.

"Sen kadınlar şeytanı dövüyorsunuz," diye boşaldı, "
Kahretsin özel. Belki orada çayırda öne çıkmayı tercih edersin ve
Konuşmak? "Ufukta elini süpürerek.

"Evet, yapardım," diye umutsuzca samanda yakalamak. "Korkmuyorum
Sen; Seni hiç suçlamıyorum, sadece ben-'Sheeny'ye gitmek istemiyorum
Joe's. '"

Ona baktı, tutumuna şaşkın ve yine de biraz güvence verdi
onun güven ifadesi ile. Oh, peki, fark neydi? BT
Kendi yoluna sahip olmasına izin vermek daha iyi olabilir ve değişiklik olmaz
Planlarına maddi olarak müdahale eder. Tabii ki, hoş olurdu
Joe'nun masalarından birinde birlikte oturmak, ama tıpkı
Yıldızların altında özgürce dışarı çıkın. Ayrıca, şimdi de olabilir
kız mizah.

"Tamam, Christie," sesi hoş tonunu geri kazanıyor. "Yapacaksın
Bu sefer yolunuza devam et. Kavga etmemiz için çok fazla tehlikede
bunun üzerinde. "

Korkmuş, ancak en az isteksizliğe direnmeye veya sergilemeye cesaret edememek,
Koluna yapıştı ve onu sağa doğru yönlendirmesine izin verdi.
Karanlık geçiş ve ötesindeki açık araziye. Onun yolunu hissetmek zorunda kaldı
Dikkatlice ve neredeyse hiç konuşmadı, ancak pasaj gibi ilerledi
Oldukça tanıdık ve görünümünde kesin bir nokta vardı. Cevapladı
Monosylables'da, şimdi kendisine izin verdiğim için tamamen pişmanlık duyuyor
Bu pozisyona sürüklenmek, ancak en azından nasıl yapılacağını bilmemek
kendini serbest bırak. Hawley her şeyi kabul etti, onun sessizliği
onu onun tanışmasından ikna etmek. Zonklama nabzı ile umut hissetti
elbisesinin içine gizlenmiş küçük tabanca, bir düğmeyi geri alarak,
Acil durum, daha hızlı kavrayabilir. Hawley hareketi hissetti
kolunun titremesi.

"Korkuyorsun, aynı," dedi onu ona bastırarak
sevgili benzeri. "Karanlık her zaman bir kadının sinirlerine girer."

"Evet, o ve yalnızlık," diye aşınmasına kızıyor.

"Daha ileri gitmemiz gerekiyor mu? Elbette, burada yalnızız."

"Sadece birkaç adım; dağ geçidi sizdir ve biz oturabiliriz
kayalar. Sigara içmek istiyorum ve orada tamamen gözden uzak olacağız. "

Her ikisi de iyice olana kadar ona oldukça keskin bir ilahiye yardım etti
Prairie seviyesinin altında gizlendi. Elleriyle hissediyorum
Pürüzsüz bir kayanın yüzeyini buldu ve üzerine oturdu. Sonra bir maç
alevlendi, onu aydınlatırken yüzüne bir anın parıltısı attı
puro. Gece her zamankinden daha siyahlar, onlar hakkında kapandı ve o
yanında bir koltuk için. Sadece bir yıldız algılayabilirdi
Bulut ve burun deliklerinde bir yarık tütünün keskin kokusuydu.
Biraz tiksinti ile ondan biraz uzaklaştı,
ne olacağını korkutmak. Yalnız hissettiği bir şey onun içindeydi
lehine-tanıdık Hawley olmaya çalıştı, o açıkça değildi
Yine de Bayan Maclaire'in tamamen rahatsız edici olmasından yeterince emin. O
aşk yapımında kaşlarını çatmış olmayabilir, ama görünüşe göre henüz
Aşırı uçlara girişmek için iyi süslemelerinde yeterince ilerledi.
Umut dudaklarını bir araya getirdi, daha fazla direnmeye kararlıydı
İnsanın yaklaşımı. Ancak, en eski sözleri bir rahatlama idi.

"Sanırım Christie," dedi yavaşça, puro üzerindeki puflar arasında
yüzünü hafifçe aydınlatan ışıklı
Seni sevmek için buraya getirdim. Tanrım iyi yapmak isteyeceğimi biliyor
Yeter, ama şimdi elinizde daha önemli konular var. Gerçek şu ki, benim
Kızım, biraz geri dönüyoruz ve vardiya yapmalıyız
Planlarımızda-çok hızlı bir vardiya, "diye ekledi neredeyse vahşice.

"Ben-anladığımı sanmıyorum."

"Hayır, elbette, yapmıyorsun. Bir meselede yapmamız gereken her şeyi hayal ediyorsun
Bu tür en yakın mahkemeye adım atmak ve parayı çekmek. Bir
Sorun şu ki, kanıtlarımız tam değil-o kadını bulmalıydık
Seni kim getirdi. "

"Ah!" Dedi Umut, başka ne söyleyeceğimi bilmeden.

"Evet," diye devam etti, görünüşe göre onun ünleminden memnun. "İle ilgili
Tabii ki, onun öldüğünü biliyorum, ya da en azından öyle diyorsun, ama sahip değiliz
O olmadan yeterli kanıt-eski Waite sizinle savaşmayı vaat etmiyor
İddia-ve böylece bir yedek için avlanmalıyız. Biliyor musun
Doğru yaşla ilgili yaşlı bir kadın sizin için beyanda bulunacak mı? O
Muhtemelen standa gitmek zorunda kalmazdı. Waite olarak mağara olacak
Kanıt olduğumuzu bilir. "

Bir cevap bekledi, ama ne diyeceğini pek bilmiyordu. O zaman o
Keith'in Bayan Maclaire'in hiçbir anlayışı olmadığı konusunda ısrar ettiğini hatırladı.
İddiasında sahtekarlık vardı.

"Hayır, kimseyi bilmiyorum. Ama ne demek istiyorsun? Her şeyin öyle olduğunu sanıyordum
dümdüz? Miras alma hakkımla ilgili bir soru yok mu? "

"Şey, değil, Christie," purosuna şiddetle çekiliyor. "Ama
Mahkemeler özeldir; Her şeyi siyah olarak almalılar
ve beyaz. Başından beri tüm konuyu çözebileceğimi düşündüm
Dışarıda waite, ama eski aptal akıl dinlemeyecek. Onu iki kez gördüm
Bugün."

"İki kere?" Sözü ondan sıkma sürpriz. "Evet; onu sahte bir kokuya çıkardığımı ve yoldan çıkmış olduğumu düşündüm,
İlk kez, ama tekrar kötü bir kuruş gibi geldi. Daha da kötüsü, o
Açıkçası biraz yasal bilgiye tökezledi, bu da onu daha güvenli hale getirdi
Zincirimizin bağlantılarını kurabilene kadar kaybolmamız için. O
davayı zaten mahkemeye çıkardı ve şerif burada
Makalelere hizmet etmek için beni bul. Atlamalıyım ve sen de sen. "

"BEN?" Ayaklarına yükselen, öfkeyle. "Korkmak için ne yaptım
üzerinde?"

Güldü, ama hoş değil.

"Ah, cehennem Christie, anlayamıyor musun? Eski waite senden sonra
Aynı şekilde o benim. Seni içine alabilirse tüm davamızı devirecek
Kanıtlarımız hazır olmadan önce mahkeme. Tek bildiğin söylediklerim
Sen-bu yeterince düz-ama kanıtımız var. Alabilirim
Bir ay içinde, ama ona bir kaldıraç veren bir şey var.
Ne olduğunu bilmiyorum-belki sadece bir blöf-ama şarj
Komplo ve emri var. Bizim yapacak hiçbir şey yok ama
atlamak."

"Ama kıyafetlerim; nişanım?" ısrar eden hissettirerek çağırdı
Adamın ciddiyeti ve gecikme için tartışma. "Neden, gidemem.
Ayrıca, şerif bizi avlıyorsa, trenler izlenecek. "

"Trenleri riske atacak kadar aptal olduğumu düşünüyor musunuz?" diye bağırdı
Kabaca, açıkça sabır kaybediyor. "Çok değil; atlar ve açık ovalar
Bizim için ve onların başlangıcı iyi bir gece. Beni arayacaklar
Birincisi ve görünmeyene kadar asla özlemeyeceksiniz.
Trocadero. Kıyafetleri boşver; Bizden sonra gönderilebilirler. "

"Bu akşam!" Ağladı, hemen tehlikeye uyan ve yükseldi
ayakları. "Beni geceye uçurmaya teşvik ediyorsun?-Şimdi?"

"Tabii, aptal olma ve bir sıra atma. Atlar burada bekliyor
Ravine'in hemen ucunda. "

Ellerini göğsüne bastırdı, ondan uzaklaştı.

"Hayır! Hayır! Gitmeyeceğim!" Övgüyle ilan etti. "Geri kal!
Bana dokun! "

Hawley direnişi beklemiş olmalı, çünkü tek bir hareketle
Uçmak için döndüğünde bile onu kavradı, kollarını çaresizce sabitledi
Onun yanında, onu bir mengenede olduğu gibi tutuyor.

"Ah, ama sen benim güzelliğim," diye homurdandı. "Hareket edebileceğini düşündüm
Ve hazırım. Seni burada yalnız bırakacak kadar aptal olduğumu düşünüyor musun
kuru pompalanacak mı? Sonra oynadığım büyük bir kazık, kızım ve ben
Bir kadının kaprisleriyle kaybetmeyecek. Eğer gitmezsen
Hoş bir şekilde, o zaman zorla gideceksin. Hareketsiz kal, sen kaplan! Yapıyor musun
Seni boğmamı ister misin? "

Gevşek, bükülme ve dönme için mücadele etti, ama çaba
işe yaramazdı. Aniden keskin bir şekilde ıslık çaldı. Ayakların sesi vardı
Yolu karıştırıyor ve korkmuş kadın loşayı algıladı
Yaklaşan birkaç erkeğin ana hatları. Bir çığlık attı ve Hawley
Boğazını kavramak için kollarındaki tutuşunu serbest bıraktı.

Bir kayanın üzerinden geriye doğru yaralanarak sarsıldı. Tabanca,
Elbisesinde gizli taşındı, elindeydi. Terörle deli
Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, tetiği çekti. Flaşta o
Bir adamın ellerini attığını ve aşağı indiğini gördüm. Bir sonraki an diğerleri
onun üzerindeydi.




Bölüm XXX. Christie'nin odasında



Keith, sonuç vermeden bakışını caddede yukarı ve aşağı süpürdü. Elbette,
Hawley ve arkadaşı aniden kaybolamazdı. Onlar
sağa dönmüştü, bundan emindi ve itti
tiyatro girişinin etrafındaki adamların kalabalığından ve acele etti
onları geç. Geri geçecek hiçbir şey bulamadı-bu streç boyunca
Pencere ışıkları ile aydınlatılan sokaktan, bir adamın herhangi bir işareti var mıydı ve
Birlikte yürüyen kadın. Dikilişli durdu, körü körüne baktı,
Bu gizemli yokluyu kavramak için tamamen başarısız olmak. Ne olabilir
Anlam? Ne oldu? Nasıl bu kadar tamamen kaybolabilirlerdi
O tek anda Fairbain ile konuşmayı bekliyor muydu? Adam
Kalp, endişeli bir gezi, ani bir umut korkusu gibi atın
ona sahip olmak. Elbette kız asla girmek için rıza göstermeyecek
Yol boyunca bu denslerden herhangi biri ve Hawley,
Açık sokakta kuvvet. Düşünce akıl almaz görünüyordu ve yine de,
Başka bir varsayım olmadan, bunlara birbiri ardına girdi
aceleci aramada, mahkumları keskin bir şekilde sorgulamak, sadece kendini bulmak için
Tamamen şaşkın-Hawley ve Hope sanki yutulmuş gibi kaybolmuştu
toprak. Dağınık binalar arasındaki karanlık geçitleri araştırdı,
Dikkatsizce dolaşarak, ama tekrar sokağa geri döndü
ödül.

Daha derin gölgelerde diğer tarafa mı indiler ve
Böylece otele mümkün olduğundan daha hızlı ulaştı mı?
Bunun doğru olma şansı yoktu ve yine de Keith kavradı
umutsuzca, zaman harcadığı için kendini küfretmek. Beş dakika
Daha sonra, nefessiz, neredeyse suskun endişe ile,
katip.

"Bayan Waite içeri girdi mi? Bayan Hope Waite?"

"Biliyorsam suçlandı," diğerini ilgisiz bir şekilde karşılık verdi. "Yapamaz
Hayatım o iki dişiye ayrılıyorum. Onlardan biri geçti
On dakika önce karşılaşır; Doc Fairbain onunla birlikteydi. Başka bir parti sadece
Üst katta avlanan Bayan Maclaire ve aşağı inmedikçe
Onun olması gerektiğini düşünün-her şey yanlış? "

"Henüz emin değilim," diye kısa bir süre sonra. "Bu başka kişiydi?"

"Beyaz saçlı ve bıyıklara sahip yaşlı adam-hiç de korsan gibi-
Şerif onunla birlikte. "

Keith'e bir flaşla geldi-waite idi. Belki Christie biliyordu.
Belki de general biliyordu. Kesinlikle önemli bir şeydi
Aktris odasında her şeyi açıklamaya yardımcı olabilecek kristalleşme.
Merdivenlerden yukarı çıktı, kapalı kapıda bir kez rap yapmayı bekledi
Basılmadan önce. İçindeki manzara onu sessiz tuttu, bekliyor
Haberlerini bulanıklaştırma fırsatı. Burada da, trajedi, yoğun,
zorlayıcı, ki bu an için kaderi gölgede bırakmış gibi görünüyordu
Sevdiği kızın. Üç erkek ve kadın vardı. O
Beyaz yüzlü ve açık gözlü bir sandalyenin arkasını tutarak durdu
Fairbain biraz arkasında, bir el kolunu kavradı, diğeri
Çenesi, çenesi sersemlemişti. Bu ikisiyle yüzleşmek Waite idi ve
Kahverengi bir sakal giyen, yakından kesilmiş yoğun inşa edilmiş adam.

"Kabul edersen iyi olur," diye yakaladı Waite, hızlı bir bakışla
yeni gelen. "Senin için her şeyi daha kolay hale getirecek. Sana bunu söylüyorum
Şerif ve ikinizi de haklara yöneltiyoruz. "

"Ama," diye çağırdı, "neden tutuklanmalıyım? Hiçbir şey yapmadım."

"Sen bir maceracısın-lanet olası bir maceracı-Hawley'nin metresi,
Muhtemelen-A-- "

"Şimdi, buraya bakın, Waite," ve Fairbain kendini ileri doğru salladı, "
O. Bayan Maclaire arkadaşım ve başka bir kelime söylersen parçalayacağım
Sen, şerif ya da şerif yok. "

Waite ona baktı.

"Sen yaşlı aptal," diye homurdandı, "Bununla ne yapmalısın?"

"Bununla ilgisi var, bulacaksın-kadın tedavi edilecek
Saygıyla yoksa lanet olası inatçı kafanı patlatacağım. "

Şerif elini Waite'nin omzuna koydu.

"Gel," dedi sıkıca, "Bu buna ulaşmanın bir yolu değil. Bilmek istiyoruz
Bazı gerçekler ve sonra yasal olarak ilerleyebiliriz. Sorgulayayım
kadın."

İki yaşlı adam hala savaşan bir araya geldi, ama Keith gördü
Christie, doktoru ve şerif arasından geri çeker.

"Bana lütfen lütfen her şeyi sorabilirsiniz," diye açıkladı sessizce. "Eminim
Bu beyler burada odamda savaşmayacak. "

"Çok iyi, Bayan Maclaire. Sadece bir an gerektirecek. Ne kadar süredir var
Bu adamı Hawley'i tanıyor musun? "

"Sadece birkaç gün-Sheridan'a geldiğim için."

"Ama ondan önce onunla iletişim kurdun mu?"

Şerifin hoş ses ve sessiz tavrı,
Kız güven ve cesaret.

"Evet, bana iki ya da üç mektup yazmıştı."

"Onunla burada randevu alarak mı tanıştın?"

"Sheridan'a gelecek ve bana ne kadar tam olarak açıklayacaktı
Mektuplar sadece ima etmişti. "

"Amacı hakkında daha önce hiçbir bilgiye sahip değil misiniz?"

"Sadece en bariz taslak-details bana daha sonra verildi."

"Bize kısaca Hawley'in söylediklerini tam olarak anlatacak mısın?"

Kızın şaşkın gözleri yüz yüze dolaştı, sonra geri döndü
Bekleyen Şerif.

"Mayıs-Otururum?" diye sordu.

"Kesinlikle; ve korkma, çünkü gerçekten senin olmak istiyoruz
Arkadaşlar."

Sandalyeye battı ve Keith hatta nasıl ince olduğunu görebiliyordu
Form titredi. Bir an sessizliği vardı.

"İnanın bana, beyler," diye başladı, "Eğer bir sahtekarlık varsa,"
Herhangi bir komplo, içinde bilinçli bir rol yaratmadım. Bay Hawley geldi
Bana göre ölmekte olan bir adamın yanında belirli kağıtları bıraktığını, bir tane adını verdiğini söylemek,
Phyllis Gale, Kuzey Carolina'da çok büyük bir mülkün varisi olarak ayrıldı
Güvendeki büyükbabası tarafından. Kızın batıya alındığını söyledi.
neredeyse iki yaşında, babası tarafından sarhoş bir öfke içinde ve sonra
St. Louis'de terk edildi. "

"Sen-kağıtları gördün mü?" Waite içeri girdi.

"Evet, Hawley'in sahip olduğu; onları ona tutmam için bana verdi." O
Bagajına geçti ve geri döndü, elinde bir manilla zarfı.
Waite aceleyle açtı, gözlerini içeriğin üzerinden geçirdi.

"Infernal Scoundrel!" diye bağırdı sıcak. "Bunlar çalındı
Ben Carson City'de. "

"Onları görmeme izin ver." Şerif onları çalıştırdı, sadece bakarak
onaylar.

"Tıpkı temsil ettiğin gibi, Waite," dedi yavaşça. "İradenin bir kopyası,
Guardian olarak komisyonunuz ve kimlik muhtırası. Peki bayan
Maclaire, nasıl o kadar kolay ikna oldun ki
Kayıp kız? "

"Bay Hawley bana bu kızın olduğunu söylediği bir resim getirdi
üvey kız kardeş; Benzerlik en şaşırtıcıydı. Bu, gerçeğiyle
Baba ya da annemi ya da gerçek adımı hiç tanımadığımı ve
daha önceki hayatımın St.Louis'de geçtiğini, beni yapmak için yeterli
haklı olması gerektiğine inan. "

"Sen-sen--" Waite boğuldu, öne doğru eğildi.

"Gerçek adını bilmiyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum," dudakları kelimeleri zar zor oluşturuyor. "Kadın
Beni asla söylemedi bana. "

"Kim-kadın kimdi?"

"Bir Bayan Raymond-Sue Raymond-sahnedeydi ve öldü
Teksas-San Antonio, sanırım. "

Waite duyulabilir bir şekilde yemin etti, gözleri asla bir zamanlar kızın yüzünü terk etmedi.

"Hawley bunu söylemeni mi söyledi?"

"Hayır, yapmadı," diye protesto etti. "Asla bahsedilmedi
Aramızda-en azından Sue Raymond'un adı değil. Bu ne fark olabilir
yapmak?"

İleri adım attı, bir el fırladı ve Fairbain öne çıktı
Anında aralarında, eylemi yanlış yapıyor.

"Orada eller, Waite," diye emretti sert bir şekilde. "Ne diyorsa
gitmek."

"Eski aptalın patlıyorsun," diğeri patladı. "Zarar vermeyeceğim
o; Bir kenara bırak, olur mu! "

Şaşkın kıza ulaştı, koyu saçları bir kenara itti.
Boyun, onu ışığa doğru salladı ve bir doğum lekesine baktı
kulağının arkasında. Kimse konuşmadı, eski waite görünüşte çelişkili aptalca,
Çılgın olduğundan korkmuş gibi ondan uzaklaşan kadın.

"Nedir?" diye sordu şerif, sertçe.

Yavaşça waite döndü ve onunla yüzleşti, ceketinin kolunu çalıştırdı
gözlerinin karşısında. Dazed görünüyordu, şaşkın görünüyordu.

"Tanrım, sorun değil," dedi boğazda bir boğulma ile.
"O-kız."

Christie ona baktı, dudakları ayrıldı, hepsini kavrayamadı
anlamına gelen.

"Yani ben-ben aslında Phyllis Gale?
hata?"

Başını salladı, henüz kelimelere daha net koyamadı. O gibi sallandı
bayılmak üzereyken ve Fairbain onu yakaladı, ama kaydı
kolları ve dizlerinin üzerine düştü, yüzü ellerine gömüldü
sandalye.

"Ah, şükürler olsun," diye ağladı, "Tanrıya şükür! Kim olduğumu biliyorum! Kim olduğumu biliyorum
Ben! "




Bölüm XXXI. Eksik arayış



Kadının sesinde sınırsız rahatlama sevinç notu
Oda, hala her şeyi durduruyor ve unutmayı duyanlara neden oluyor
Bir an toplantılarının sert amacı. Fairbain eğildi
O, şişman bir koruyucu melek gibi, omzunu okşuyor, gözleri öyle
pratik olarak görkemli olacak, ama yine de dönecek şekilde gözyaşlarıyla bulanık
sorgulamaya waite üzerine. Şerif ilk konuşmayı kurtarmak içindi ve
Görev duygusu.

"O zaman bu, Maclaire'i komplo suçlamasından çıkarmasına izin veriyor" dedi.
Gravely, "ama Hawley için elimden geldiğince daha parlak hale getirmiyor
Bakın-başka bir şey yoksa ona karşı bir soygun suçlaması var. Herhangi biri burada
Adamın nerede olduğunu biliyor musun? "

Bir an için kimse cevap vermedi, ancak Keith bir adım atmasına rağmen,
Hope'un öngörüsünü anında hatırlattı. Konuşmadan önce
Ancak Christie başını kaldırdı, hızlı jest onu geri itti
gevşemiş saçlar.

"Benimle gece tiyatrosunda tanışmış olacaktı," dedi sesi
titriyor, "ama dışarı çıktığımda orada değildi; o-
Benim için önemli haberler. "

"Ve ortaya çıkamadı-hiçbir mesaj göndermedi mi?"

"Doktor Fairbain bunun yerine beni bekliyordu. Bay Hawley'nin
aniden şehir dışına çıktı. "

Şerifin gözleri, yüzü daha kızarmış olan Fairbain'e döndü
Her zamanki, bakışlarını Keith'e doğru kaydırdı.

"Bu bir yalandı," diye itiraf etti. "Ben-bunu söylemem söylendi."

"Bir an, şerif" ve Keith onların önünde durdu, sesi açık
ve ikna edici. "Benim adım Keith ve kaçınılmaz olarak karıştırıldım
Bu olayda başından beri. Şimdi doktoru rahatlatabilirim
onun utanması. Bayan Hope Waite ve ben birlikte ilişkilendirildik
Bu gizemi çözmek için. Bu akşam, yararlanarak
Kendisi ile Bayan Maclaire arasında var olan dikkate değer benzerlik,
Bayan Hope bir maskeye karar verdi ... "

"Bu nedir," Waite heyecanla kırıldı. "Burada umut mu?"

"Evet, bir haftadır oldu; Sheridan'ın tüm polis gücünü aldık
seni avlamak. "

Yaşlı adam konuşmacıya baktı, açık ağızlı ve bir şey mırıldandı
Fort Hays hakkında, ama Keith, ona çok az dikkat ederek acele etti
hikayesiyle.

"Dediğim gibi, burada Christie'yi taklit etmeye karar verdi, bunu umarak
Hawley'nin planları hakkında daha fazla bilgi edinmenin yolu. Bunu keşfettik
İkisi, akşam performansından sonra buluşacaktı.
Trocadero. Orada umutla eşlik ettim, Bayan Maclaire gibi yakın giyinmiş
mümkün ve onu 'siyah bart' olmasını bekleyen girişin içinde bıraktı
belli olmak. Sokanın başında Fairbain ile karşılaştım, ona bir şey söyledim
koşulların ve onu Bayan Christie'yi geri döndürmeye ikna etti
Otel. İkna etmek çok zor değildi. Hawley geldi ve umut
onunla tanıştı; Sol yoldan koldan koldan çıktılar, konuşuyorlardı
hoş bir şekilde ve bu şekilde otele doğru döndü. Doktor ve ben ikimiz de
onları gördüm ve duydu. Konuşarak iki dakikayı geçmemeyi geciktirdim
Fairbain için son bir kelime ve sokağa ulaştığımda
ortadan kayboldu. İz bulamadan onları her yerde avladım-ben
hatta tatil köyleri geçti. Otele dönmedi,
Ve burada size patladım, Bayan Maclaire'in biraz sahip olabileceğini umuyorum
bilgi."

Başını salladı ve waite, ikisine karşı ateşli bir şekilde bakıyordu,
keskin bir şekilde yemin etti.

"Tanrım, adamım! Kızım! Umarım, o lanet kötü adamla yalnız. Hadi,
Şerif; Onu bulmalıyız. Yine de bekle! "Ve neredeyse geldi
tehditkar bir şekilde odanın karşısında. "İlk olarak, şeytanın kim olduğunu bilmek istiyorum
? "

Keith düzeltti, doğrudan şiddetli sorgulamaya bakarak
gözler.

"Sana ismimi söyledim-Jack Keith," diye yanıtladı sessizce. "Doktor
Fairbain benden bir şeyler biliyor, ama daha fazla bilginiz için yapacağım
Üçüncü Virginia Süvari, Kaptan Keith olmadan önce tanıştığımızda bunu ekleyin.
ve Longstreet'ten Stonewall Jackson'a sevkıyatlar. "

Kızının tehlikesinin haberleriyle yarı çılgınca eski asker,
Gözlerinin parıltısı hala kontrolsüz öfkeyi ortaya çıkarıyor,
onu öngören genç yüz; Sonra yavaşça elini uzattı.

"Keith-Keith," diye tekrarladı, sanki adı geri getiriyormuş gibi
bir çaba. "Tanrı tarafından, öyle-kolu Jefferson Keith'in çocuğu-
Antietam. Ve umut biliyor musun? "

"Evet, general."

Sanki şaşkınmış gibi görünüyordu ve şerif kaba bir şekilde kırıldı.

"Şey, waite, eğer kızını arayacaksak daha iyiyiz
Bas git. Hadi, hepiniz; Bayan Maclaire burada yeterince güvenli olacak
yalnız."

Keith'in kolunu tuttu, onu geçerken kısa bir süre sorguladı
salon. Merdivenlerde ikincisi sıraya girdi, hala ne tarafından kafası karıştı
Az önce duymuştu.

"Bayan Maclaire kim?" diye sordu.

"Phyllis Gale."

"Tabii ki, ama Phyllis Gale kim? General ile ne ilgisi var?
Waite? Kızı bana bununla hiç kimse duymadığını söyledi
isim."

"Şey, Keith, yaşlı adam bana hiç söylemedi; güzel
Küfür hariç, yakın ağızlı, ama kağıtlarını okudum ve seçtim
bir veya iki nokta. Kızı, Bayan Hope, belki hiç duymadığını düşünüyorum
Bu konuda bir kelime, ama çocuk-atış olan-tökezledi
Hikayeye ve Hawley'e tekrarladı. O adamı ayarlayan şey bu
giden. Görünüşe göre Bayan Waite'in kızlık soyadı Pierpont'du ve
On yedi yaşında, zengin bir Kuzey Carolina'nın oğluyla evlendi
ekici. Adam sarhoş, çözünen bir şeydi. Vardı
Bir kız doğumlu-bu Phyllis-ve çocuk üç yaşındayken
Babası, sarhoş öfkeyle, kaçtı ve karısına rağmen
Küçük kızı yanına aldı. Onları izlemek için tüm çabalar başarısız oldu ve
Anne sonunda boşandı ve iki yıl sonra Willis ile evlendi
Waite. Waite, elbette, bu gerçekleri biliyordu, ama muhtemelen asla
çocuklara anlatıldı. Bayan Waite'in ilk kocasının babası
Öldü, tüm büyük mülkünü torununa bıraktı,
belirli bir süre içinde bulunabilir ve tanımlanabilir,
Mülkiyet belirli hayır kurumları arasında dağıtılacaktı. Wait
tek yönetici olarak adlandırıldı. Yaşlı adam çok ilgi gördü
İçinde kendi kızıymış gibi, ama çok az ilerleme kaydetti. O
Babanın çocuğu St. Louis'e götürdüğünü ve ayrıldığını keşfetti
Orada Raymond adında bir kadınla, ama kadın öldükten sonra kız
tamamen kayboldu. "

"O zaman Bayan Maclaire Hope Waite'in üvey kız kardeşi midir?"

"Şimdi böyle görünüyor."

"Ve Hawley sadece doğru partiye rastladı mı?"

"Elbette; bunun nasıl ortaya çıktığı yeterince açık. Çocuk ona
Babası peşinde koşuyordu ve ona kız kardeşinin
resim. 'Black Bart' Christie'ye benzerliğini anında tanıdı
Maclaire ve kolay para için iyi bir şans gördüğünü düşündü. O
Ancak, iradenin şartlarını tam olarak tespit etmek için makalelere ihtiyaç duyuldu,
ve kimlik için ne gerekli olurdu. Asla düşünmedi
Mahkemeye gitmek için, ama ya yoldan çıkmayı umuyordum, ya da başka bir
Onu Christie'nin kız olduğuna ikna ederek, şükranlarına güvenerek
karı. Waite Carson City'ye gelerek eline oynadığında,
Şans kaybolmak için çok iyiydi. Onu öldürmek istediğinden emin değilim
Ancak bu makaleleri ne pahasına olursa olsun yapmak istedi. Muhtemelen biliyorsun
Dinlenme-kız kolaydı, çünkü ebeveyninden çok cahildi,
Ve Hawley'in kazanmasını engellemedi, ancak Waite delirdi ve
savaşmaya karar verdi. Bu her şeyi devirdi. "

Şimdi dışarıdaydılar ve havalı gece havasının ilk dokunuşu,
İlk bakış gürültülü caddede yukarı ve aşağı baktı, Keith'i kendine getirdi,
Zihni, Hope'un kaybolması sorunuyla boğuşmaya hazır. BT
ona zaten her yere bakmıştı, ama yapacak hiçbir şey yoktu
Aramaya devam etmek dışında, sadece sistematik olarak yapın. .
Şerif kontrolü üstlendi-temiz yönde ve bu tür bir
Şey-Hickock ve milletvekillerinde yardım etmek için ve adil bir şekilde adil
Kasabayı bir uçtan diğerine tarıyor. Bir sıçan kaymış olamazdı
İnternetten gözlemlenmeden o uzun caddeyi aşağı çekti ya da onun
kesişen sokaklar-ama sonuçsuzdu; Orada hiçbir yerde bulunamadı
ya kumarbazın ya da arkadaşının bir izi.

Salonlara, bagnios'a, dans salonlarına kazdılar, geri odaları aradılar
ve mahkmatmları sorgulamak; Otelin her sakinini yönlendirdiler,
istila edilmiş yatılı evler ve keşfedilen kulübeler ve çadırlar, kayıtsız
Bunların protestoları rahatsız etti-ama sonuçsuz. Birkaç tane buldular
Hawley'i kim bilen, ikisini birlikte gören diğerleri
Trocadero'nun ışıklı pencereleri, ama bunun ötesinde-hiçbir şey. İkna edilmiş,
Sonunda, aranan partilerin Sheridan'da hayatta olmadığı ve
En kötüsünden korkmaya başlayan araştırmacılar ayrıldı ve başladı
Siyah çevredeki kırın üzerine yayılıyor ve ışığı
Herhangi bir patika arayan fenerler. Gönüllü eksikliği yoktu
Bu çalışma için, ancak en ufak bir ipucu sunulmadan önce gün ışığıydı
kendisi. Keith, şerif ve iki ya da üçü ile birlikte
Şaftın ilk floşluğuyla,
Kendileri, ayağın yakınında, küçük bir kayalık vadinin açılışında
"Boots Hill". Hala gölgeli derinliklerine bakarken
orada hareketsiz bir vücut gibi görünen şey fark etti. Keith Sprang
yanında ve rijit formu ölü yüz olana kadar ters çevirdi
Wan ışığında ortaya çıktı-kırmızı mıyık Scott'tan. O
Tanıma geri döndü, zar zor boşalabilir.

"İşte şerif! Bu Hawley'nin adamlarından biri!"

Şerif, cesedin üzerinde anında büküyordu ve
gerçek.

"Adamı biliyor musun?"

"Evet, adı Scott'dı."

"Şey, birkaç saat öldü, en az altı demeliyim;
Gözün üstünde ve iyi göklerin üstünde! Buraya bak Keith, bunun büyüklüğünde
kurşun yarası; Bu ülkedeki adamın silahı değil-'32'den daha fazlası yok
Diyelim. "

"Bayan Waite'ın küçük bir tabanca vardı. Adamını vurmuş olmalı. Ama neden
Bedeni keşfedilecek mi? "

Şerif ayaklarına çıktı, parlaklaştırıcı parıltıyla dolaştı
Şafak.

"Kaçmak için acele ettiler ve daha önce bulunamayacağını biliyorlardı.
Sabah. Altı saatlik bir başlangıç ​​iyi bir anlaşma anlamına gelir. Onu geri sürüklediler
Gözsüz-buraya bak. Mücadele burada gerçekleşti ve
Adamın düştüğü yer, "onu yere izlemek."
Sert bir kavga da yapın-onu yola sürüklediklerine bakın. İtibaren
Oradaki ayak izleri partide yarım düzine olmalı. Geri dönmek
Yoldan, Sims, izlerini takip ederken. "

Yeterince açıktı, şimdi onlara yardım edecek gün ışığı vardı ve
tepenin kenarında. Yüz metre uzakta nereye geldiler
atlar ayakta duruyordu, çimenlenmiş çim kanıtlıyorlardı
Önemli bir zamandır oradaydım. Keith ve Şerif
nihayet partinin izini vurana kadar dışarı çıkıncaya kadar
Prairie'nin karşısında güneybatı.

"Yedi at, biri ışık önderlik ediyor," dedi birincisi. "Bu Scott'ın
muhtemelen."

"Bu tüm hikaye," diye yanıtladı şerif,
çıplak ufuk, "ve küfürlerin en az altı saati var
taze atlar. "Döndü.
Baliwick, sanırım. Geri kalanlarınızdan bazıları o çeteyi çalıştırmak zorunda kalacak
aşağı."




Bölüm XXXII. Fairbain ve Christie



Dr. Fairbain başlangıçta arama partisine katıldı, tamamen istekli
Keith'in kendisi olarak Renegade Hawley'den aşağı koştu, ancak bir saatlik
Sonuçsuz çaba, tüm düşüncesi bıraktıkları kadına kaydı
Otelde yalnız. Henüz durumu tam olarak kavrayamadı, ama
Christie'yi sevdiği aşırı güçlü gerçeğe sadık kaldı
Maclaire. Fairbain'in doğası kaba, orijinal ama çekirdeğe sadıktı.
Tüm hayatı boyunca ordu kamplarında ve sınırda yaşamıştı ve
Onur kodu son derece basitti. Bir zamanlar ona hiç gelmedi
Christie'nin mesleğinin en yüksek olmadığını ya da onun hayatı ve
Dernekler herhangi bir şekilde onu geleceğe uygun hale getirdi. Aklına göre
Tek kadın. Küçük partisi olarak onun son anısı
Erkekler o odadan çıktılar, sonunda düşene kadar onu perili yaptı
Arama ve otele doğru sürüklendi.

Geç bir saatti, ancak kadının emekli olması pek muhtemel değildi.
Heyecanı, arayışa olan ilgisi kesinlikle bunu önleyecekti;
Dahası, odasında hala yanan bir ışık gördüğünden emindi,
Aşağıdaki Black Street'ten baktı. Yine de tereddüt etti,
resepsiyonundan emin değil. Blöf, empatik, asla bir erkekle yüzleşmekten korkmayın
Hayatında, kalbi şimdi toplanmaya çalışırken şiddetle dövüldü
gerekli cesaret. Dark Sokakta biraz Roysterer bir atış yaptı.
ve profesyonel olarak gönderilebilecek ani korku
Doktor aceleyle ve merdivenlerden yukarı. Onun hemen dışında durdu
kapı, bir çocuk gibi titreme, terleme alnını boncuk yapıyor, ama
Işık Transom'dan akar ve hareketleri açıkça duyabiliyordu
içinde. Sonunda, ani bir cesaret spazmında yumuşak bir şekilde çaldı.
O gürültülü noktada bile anında duydu, kapıyı onsuz açtı
tereddüt ve tamamen giyinmiş ayakta. O artık bir
cesaret kırılmış, hıçkırık kız, ama uyandırılmış, niyetli bir kadın
Acınası, yalnız yaşam orada yeni bir umut vardı. Daha genç görünüyordu
Daha adil, saçlarında ışıltı ve gözleri gülümsüyor
Hoş geldin.

"Ah, doktor" ve elleri ona doğru itildi, "sana sevindim
geldim. Her nasılsa, yapacağını düşündüm ve konuşmak istedim
Birisi-sana. "

"Bana! Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Bayan Christie?"

"Evet, gerçekten demek istiyorum ki, sen bir adamın büyük ayısı" ve kız güldü
Hafifçe, onu odaya sürüklemek ve kapıyı kapatarak. "Neden, kim
Başka gece gelmeyi bekleyebilir miyim? Gerçekten iyi olan tek sensin
Bana. Sen-her zaman bana inanıyormuşsun gibi davrandın-"

"Yaptım, Christie; Bahse girerim," dedi mutlu doktorda kırıldı
Sinir karıncalanması. "Ben sadece o çeteyi temizledim"
Yani, ama sanırım şimdi bildiklerini anlatmalarına izin vermek daha iyiydi. BT
atmosferi temizleyen bir gök gürültüsü fırtınası gibiydi. "

"Ah, gerçekten öyleydi! Şimdi kim olduğumu biliyorum-kim olduğumu! Bu basit değil
Görkemli? Otur, Doktor Fairbain, orada yapabileceğim büyük sandalyede
Yüzünü gör. Konuşmak, konuşmak, konuşmak istiyorum; Soru sormak istiyorum
bin soru; Ama onlara sormak iyi olmaz,
olur mu? Ailem hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi? "

"Çok fazla değil, korkarım, sadece bir yüce güzelliğin var
üvey kız kardeş, "adamı itiraf etti," ve Old Waite sahip
En kötü öfke şimdiye kadar bir insan verildi. Sana kan akrabası değil
Yine de."

"Hayır, ama altında çok iyi, değil mi?"

"Saf Altın Kalbim var, eski waite. Neden, onun bir bebek gibi ağladığını gördüm
incinen adamlarından birinin üzerinde. "

"O zaman onu tanıyor muydun?"

"61 baharından beri.
savaş, ve bitmeden önce bir mermi ya da daha fazla kesmek zorunda kaldı. Eğer
Hiç kavga oldu, Willis Waite payını alacağından emindi. Yapabilirdi
O zaman biraz yemin et, ama o zamandan beri gelişti ve sanırım şimdi yapabilirdi
Muhtemelen şampiyonayı iddia ediyor. "

"Annemi de tanıyor musun?" Ve Christie öne eğildi, onu
Gözler aniden puslu büyüdü. "Ben onun en ufak bir anısı bile yok."

Doktorun kalbi ihale idi ve cevap vermek için hızlıydı.
ona en yakın eli kavramak ve kavramak. Daha önce sevişmişti,
Her nasılsa bu farklıydı; Bu kadından yarı korkmuş hissetti ve o
tamamen yeni bir sansasyon ve tatsız değildi.

"O günlerde onu yeterince sık gördüm, ama o zamandan beri değil. Sık sık
Kampta, çok tatlı yüzlü bir kadın; Gözlerin ve saçların var, ben
Unutma. Waite seni ilk bakışta tanımalı. Cennet tarafından!
Beni bu kadar içsel olarak delirten şey buydu,
eski aptal. Annen de hastane çadırına gelirdi; Biri
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi hemşireler. O zaman onun bir güzellik olduğunu sanıyordum ama o biraz
Bu zamana kadar yaşlı, "üzücü bir şekilde durdu." Görüyorsun, ben bahar değilim
tavuk, kendim. "

Gözleri yüzündeydi, her iki yanakta da hafif bir sifon gösterdi ve
Hapsedilen elini geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Sen sadece güzel bir yaşsın". "Erkekler yorucu,
Ve bence saçta biraz gri bir gelişme. Oh, sen
Bunu sadece seni memnun etmek için söylediğimi hayal etmemeliyim-her zaman böyle düşündüm,
O zamandan beri-büyüdüğümden beri. Ayrıca, etli erkekler genellikle genç görünüyor,
Çünkü belki de çok iyi huylular. Kaç yaşındasın Doktor? "

"Dikkat ettiğim gri tüyler de değil," diye itiraf etti tereddüt ederek,
"Ama ben çok kötü kel kafalı. Oh, çok yaşlı değilim, çünkü ben sadece
Savaş patlak verdiğinde otuz beş. Çok zayıftım, o zaman pek zor yapamadım
Gölge at. O zamandan beri biraz değiştim, "gözlerini hayranlıkla atıyorum
Aşağı doğru, "Ve oldukça figür var. Geçen ay kırk üç yaşındaydım."

"Bu eski değil; bu doğru."

"Bana eski bir fogy olarak bakmandan korktum!"

"Demeliyim," diye öfkeyle. "Bunu neden hiç düşünmelisin?"

"Şey, çok fazla genç arkadaşın asılı kaldı."

"DSÖ?"

"Ah, Keith ve Hawley ve kaleden o grup memur; sen
Bana verecek hiç vakti olmadı. "

Tekrar güldü, parmakları elindeki tokalarında sıkıyordu.

"Neden, ne kadar aptalca; Hawley senden daha yaşlı ve sadece oynuyordum
Keith ile. Elbette bunu şimdi bilmelisin. Ve memurlara gelince,
sadece eğlenceliydi. Görüyorsun, mesleğimde, kişinin çok güzel olması gerekiyor
herkes."

"Ama Hawley'i gerçekten umursamadın mı?" Israr etti, açık bir şekilde araştırıyor
gerçekler için.

"He-beni ilgilendiriyor," diye itiraf etti kızı tereddüt ederek gözleri
ani öfke ile kararıyor. "O yalan söyledi ve ona inandım-
böyle bir hikaye ile gelen herhangi birine inanıyordu. Oh, Dr. Fairbain, "ve o
Şimdi ona hevesle yapıştı, "Ne kadar aç olduğumu anlayamazsın
Bana getirdiği şey için. Doğumumun gerçeğini bilmek istedim. Ah,
Bu hayattan nefret ettim! "
Tiksinti ifade eden jest. "Ondan uzaklaşmak için deliydim. Bu
Adamın bana iyi görünmesini sağlayan şey buydu-o-çok söz verdi. Sen
Bana inanacaksın, değil mi? Oh, yapmalısın; Seni yapacağım. Ben bir
müzik salonlarında şarkıcı; Birazdan o hayata getirildim
Kız ve elbette, Batılı erkeklerin bizim hakkımızda ne düşündüğünü biliyorum.
Hawley bunu bana doğru tüm şekilde gösterdi ve ben kızdım; Sadece
Bunun için, kalbimin derinliklerinde ondan nefret ettim. Şimdi biliyorum, şimdi
Amaçını gerçekten anlıyorum; Ama bir şekilde, onunla birlikteyken o
Tıpkı istediği gibi yapmamı sağlamak için beni büyülüyor gibiydi. Ama sen
hiç bu şekilde olmamıştı; Sen-sanki sanki
Birisi-iyi bir kişi güzel ve sadece bir müzik salonu şarkıcısı değil. Belki de
Sadece senin yolun, ve belki de derinden daha iyi olduğumu düşünmüyorsun
Diğerleri yapıyor, ama-ama olduğumu düşünmeni istiyorum ve ben de
Sen gerçek ve bana inanmalısın-ben iyi bir kızım. "

"Büyük Tanrı! Tabii ki sen," diye bulanıklaştı. "Diyelim ki
Bilmek? Beni rahatsız eden şey bu değil Lassie. Neden, 'Bir' savaşırdım
'A' olan herhangi bir kova sana küçümsedi. Bilmek istediğim şey,
Ya da gerçekten bu adamlardan herhangi birini umursamadınız. Bana bunu söyleyebilir misin
Christie? "

Gözlerini yüzüne kaldırdı, dudakları ayrıldı.

"Sorduğunuz her şeye cevap verebilirim."

"Ve onları umursamıyor musun?"

"HAYIR."

Nefesini keskin bir şekilde çizdi, yuvarlak yüzü pembe.

"O zaman beni dinlemelisin, çünkü ben ölümcülüm. Ben bir
Kadınlar hakkında fazla bir şey bilmeyen yaşlı, kaba, kel kafalı aptal,-
Daha önce hiç istemediğim düşündüm,-ama bir şeye bahse girebilirsin, ben
kare. Bu kasabadaki herkes sana kare olduğumu söyleyecek. Sana söyleyecekler
Ne dersem gider. Kadınlarla hiç çok fazla koşmadım; bir şekilde
Karşılaştığım türden tam olarak sevmedim ve belki de
Bana özel bir ilgi duymadım. Ben çok fazla parlamayı kesmedim
bayanlar adam, ama şimdi sanırım, sadece doğru olanın olmadığı için
birlikte oldu. Şimdi burada, tamam, tamam ve bunu biliyordum
İlk kez ona göz attım. Oh, ipek ve beni iyi bağladın
İlk atış. Belki seni aldım ve o üvey kız kardeşi karışık
biraz, ama aynı sen gerçekten istediğim sendiniz. Umut hepsi
Sağ; O çok iyi bir kız, ama sen benim için olan Christie.
Yapabilir misin-benim gibi bir şeytan önemsiyor musun? "

Dudakları gülümsüyordu ve gözleri de öyle, ama yalvaran bir gülümsemeydi.

"Ben-çok zor olacağını sanmıyorum," diye itiraf etti, "
Gerçekten yapmamı istedi. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun-seni seviyorum,-karım olmanı ister misin?"

"Sanırım bu-bu-beni istediğini sanıyordum."

"Evet, ve beni sevecek misin?"

Kafası yavaşça sarktı, o kadar yavaş, önemini fark etmedi
Dudakları eline dokunana kadar eylemin.

"Yapıyorum," dedi; "Sen dünyanın en iyi adamısın."

Fairbain hareket edemedi, her şeyin ne anlama geldiğini fark edemedi.
Sonuç o kadar ani, o kadar şaşırtıcıydı ki
ifade onu terk etti. Şaşkınlıkla yüzünü kaldırdı ve baktı
gözlerinin içine. Belki de fark etti-bir
Akıllı kadın-adamın şaşkınlığı, çünkü anında aklına götürdü
diğer şeyler.

"Ama artık kendimizden bahsetmeyelim, geceye. Çok şey var
Bilmek istiyorum; O kadar çok şey yapılması gerekiyor. "Ayaklarına fırladı.
"Neden burada kalmamız neredeyse utanç verici, bencilce mutlu olurken
Diğerleri böyle bir belada. Umut keşfettiler mi? "

"Hayır; bütün kasabayı ovduk ve iz bulamadık. Şimdi dışarıdalar
Prairie'de, ancak bir
Gün ışığından önce iz. "

"Ve Hawley?"

"O da kayboldu; şüphesiz birlikteler. Ne yapıyorsun
Diyelim ki onu isteyebilir mi? Onu gitmesini nasıl sağladığını nasıl hayal ediyorsun
onunla? O o tür bir kız değil. "

Başını salladı, biraz titredi.

"Onu benim için karıştırmış olmalı-belki henüz keşfetmedi
onun hatası. Ama her şeyin ne anlama geldiğini ya da gitme rızasını nasıl kazandığı
Onunla gebe kalamam. "

Pencereden dışarı bakarak eller sıkarak durdu.

"Zaten küçük bir ışık var," diye bağırdı.
"Bak, yonder. Oh, onu canlı bulacaklarına inanıyorum ve zarar görmemiş.
Adamım, inanıyorum ki, herhangi bir suça sahiptir. Ama biraz olamaz mısın
yardım? Neden burada benimle kalmalısın? Tehlike yok. "

"Gerçekten gitmemi ister misin Christie?"

"Bu şekilde değil-bu şekilde değil," ve ellerle dürtüsel olarak döndü
uzanmış. "Tabii ki seni burada benimle istiyorum ama yardım etmeni istiyorum
Umutu geri getir. "

Onu ona çekti, şimdi son derece mutlu, her utanç duygusu
mülkiyetin tamamen kesinliğinde kayboldu.

"Ve yapacağım," dedi ciddiyetle. "Nereye gitmiş olsalar da yapacağım
takip etmek. Şimdi gidiyorum canım ve geri döndüğümde görmekten memnuniyet duyacaksın
Ben?"

"Yapalım mı?" Gözleri kendi başına yükseldi ve gözyaşları içinde yüzdü. "Yapacağım
Tüm dünyadaki en mutlu kız ol, sanırım. Oh, ne gece bu
oldu! Ne harika bir gece! Bana bir isim, bir anne ve
Sevdiğim adam. "

Onu tutkuyla değil, basit bir hassasiyetle öptü ve o
Çarp döndü pencerede dizlerinin üzerine battı, kafa üzerine eğildi
Eşik. Kapıda durakladı ve geriye baktı ve döndü ve
ona gülümsedi. Sonra dışarı çıktı ve orada sessizce diz çöktü, baktı
Şafak vakti, gözleri gözyaşlarıyla bulanıklaştı-yeni bir güne bakmak ve
yeni bir hayat.




Bölüm XXXIII. İzi takip etmek



Şerifin geri çekilmesi sadece Keith'i daha büyük bir şekilde uyardı
aktivite. Kaçakların çaba sarf ettikleri açıktı
Hukuk elinin ulaşabileceği yere ulaşmak için mümkün olan tüm hız
onları-doğrudan ovalara çoraklara çarpan izleri
Güneybatı bu amacın kanıtıydı. Yine de onlar neredeyse hiç yoktu
böyle bir kurs getireceği için bu yönde çok ilerleyecekti
onları doğrudan Hindistan ülkesinin kalbine, daha büyük tehlikeye sokar
kaçtıklarından. Keith, Hawley
kızı güvenli bir şekilde saklayabileceği Carson City için ve nerede
Savunmasına, hatta bir etkiye sahip olmak için arkadaşlarına sahip oldu.
Yasa memurları. Onu en çok şaşırtan tek şey adamın
Nesne Bu kadar çaresiz bir girişimi denemek. Mahkumunu biliyor muydu
Umut Waite miydi? Yoksa hala Christie ile kaçtığını varsaydı mı
Maclaire? Waite'in mahkemelere itirazına dair bazı söylentiler ulaştı
Kumarbaz, onu korkuttu ve bu çaresizce denemesine neden oldu
kaçış çaba? Ve Bayan Maclaire'i yanında mı taşıyordu?
Dışarı çıkmaya daha hazır olana kadar onu güvenli bir şekilde gizlemek için
açık dövüşte? Bu gerçek durum olsaydı
Açıklanması çok zor. Aktris muhtemelen
kaçırılmamış ya da en azından ciddi şekilde aranmış,
Ertesi akşam tiyatroda görünemedi. Bu gecikme
Kaçaklara yirmi saat, hatta daha fazlası verirdi ve
pratik olarak güvenliklerini garanti eder. Ayrıca, Waite'nin ışığında
yardım için şerif başvurusu, nispeten kolaydı
Hawley'in yok olmasının ve arzu etmesinin geçerli bir nedeni düşünmek,
Aynı şekilde, Bayan Maclaire'i yanına almak. Ama belirgin bir şey yoktu
zorla umut kaçırma vesilesi. Tabii ki sahip olabilir
Bunu aniden uyandıran bir öfke uyumundan yapılmıştır.
Kız yapmıştı, ama her şey kasıtlı bir plana işaret etti.
Hem atlar hem de erkekler kesinlikle orada emir altında bekliyorlardı, Hawley's
Sorumlu taraftarlar ve her düzenleme önceden mükemmelleştirildi. Açıkça
Yeterse, kumarbaz o gitmeden önce hepsini planlamıştı
Trocadero- Şüphesiz bu son düzenlemelerin tamamlanmasından
Otelde görünüşünü geciktirdi. Eğer hepsi doğruysa, o zaman
Christie oldu ve umut değil, onunla birlikte hareket etmeyi amaçladı ve
İkincisi sadece maskeli balosunun kurbanıydı.

Adam hatasını keşfettiğinde ne olur? Böyle bir keşif
Kız hızlı zekâlı olmasına rağmen uzun süre ertelenemedi ve
Elbette kişisel güvenliğinin devam etmeye bağlı olduğunu
Mümkün olan son anı aldatma. Yine de keşif sonunda
meydana geldi ve Hawley'in öfkesinin ne olacağını tahmin etmek yoktu
Kendini şaşkına çevirdiğini ve bir servet için tüm planlarını varsayın
devrildi. Keith, Hope'un tehlikesini ve kendi çaresizliğini tam olarak fark etti
Bu acil durumda ona hizmet etmek acı vardı. Geri döndüklerinde
Kasaba, bu sonuçları Waite ve Fairbain ile kısaca gözden geçirdi, hepsi
Bende, almaları dışında hiçbir şey kalmadığını kabul etmek
Patika yukarı. Kaçaklar zaten çok büyük bir avantaj elde etmişti
elden geçirilmek için, ama ne olursa olsun izlenebilirler
için gidiyorum. Batı'ya şimdiye kadar olmaya rağmen, Keith
hedeflerinin Carson City olduğunu kanıtlayacağına kesinlikle ikna oldu.

Corral'da at tedarik etmek, kuvvetleri ikiye artmıştır
Gönüllüler-Hem Deneyim Adamları-Keith, Waite, Fairbain ve Neb
gecikmeden ayrıldı, yemek için duraklama bile değil ama gerekli
onlarla yemek. Güneş patikaya çıktıklarında zar zor yükselmişti,
Keith ve Bristoe adında bir adam, biraz önceden, keskin gözleri
Çıplak ovada rehberlik için kalan her hafif işareti işaretlemek. BT
takip etmek için nispeten kolay bir izdi ve doğrudan
Güneybatı, midilli, sanki pervasızmış gibi sod içine kesen izler
Biniciler birlikte demetlerdi, atları hızla paça oldu. Açıkça
Gizleme konusunda hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve bu,
Hawley'in hala Bayan Maclaire olduğuna inandığı takipçiler ve
Kaybolmasından geceye kadar şüphelenilmeyeceğinden.
Bu durumda, iz aşağıdakilerden önce keşfedilemedi
Sabah ve böyle bir başlangıçla, arayış işe yaramazdı. Yorulmaz,
Sürekli, eldeki iş dışında neredeyse hiç konuşmuyor,
İzleyiciler, yoğun bir şekilde, Keith, yoğun bir şekilde bastırdılar.
kaygı, ona rehberlik etmek için eski süvari günlerinin anısına,
Atları olabildiğince korumakta ısrar etmek. Bu olacaktı
Sert bir kovalamaca ve uzun bir kovalamaca ve ne zaman olduğunu söylemek imkansızdı
Remounts temin edebilir. Batıya doğru patikanın sürekli sarılması
önceki teorisini parçalıyor gibiydi ve onu daha büyük getirdi
tedirginlik. Sonunda yanındaki eski plainsmandan bahsetti.

"Bu arkadaşların şimdiye kadar Batıya doğru yola çıktıklarını düşünüyorsunuz, Ben?
Hostillere girme riski büyük bir risk alıyorlar. "

"Ah, bilmiyorum," diğerini ağır bir şekilde geri döndürdü ve gözlerini kaldırarak
uzak gökyüzü çizgisi. "Haberlerden dün gece geldiğini düşünüyorum.
Hays, thar şimdi bir rangin thet yolu yok. Onlar da
Arickaree'de meşgul. Belki de aynı şeyi aldatırlar
Hikaye, 'onları bu kadar cesur yapan şey'.

"Ne hikaye? Hiçbir şey duymadım."

"Neden, böyle, kapak," kelimeleri çiziyor, "en azından, thet
Nasıl geliyor Sheridan; 'Sandy' forsythe bir 'kıyafeti, çoğunlukla
Plainsmen, bir süre önce Solomon River'da başladı ve kunduz
Crick, Fort Wallace'a başlıyor. Arickaree'de, tüm lanet olası
Injun kıyafeti onları atladı. All Heerd'den, Thar bir çöp kutusu olmalı
Üç Thousan'a 'O' Varmints, OnCet'te Droppin '
Cehennem-Beyan Seçim, Ol 'Roma burnu bir Leadin' '. Kıyı
İyi bir kavga, İzciler bir adaya girdi ve dolandırıcıları durdurdu.
Katlardan ikisi Wallace Yist'Day'a geçti, bir kurye
Haberleri Ter Hays'a getirdi. Injuns'un erkek çocukları Thar'a kadar işbirliği yaptı
Onlardan sekiz gün önce, arkadaşların dışarı çıkmasından, 'sanırım iki ya da
Üç gün daha fazla 'Nigger Sogers'ı öne çıkardıkları Git
Thar. Yani Thar, Travelllin'in bu rotasını uzun sürmez, fer
Bütün kit 'kaboodle' kumlu 'sonra yukarı doğru. "

"Ve sence Hawley bunu biliyor muydu?"

"Neden olmasın, kap?
O zamana kadar bir 'şehirin her yerinde. Muhtemelen bir kıyafeti yok
Onunla uzun zamandır herhangi bir haksızlığı kaybetti. Ne bağlı olduklarını bilmiyorum
Mor'n sen yapıyorsun, ama sanırım makul bir şekilde bir netliğe sahip olduklarından eminler
yol."

Atlarını sulamak için küçük bir akarsu kıyısının kıyılarını çektiler ve
aceleyle yedi. İz doğrudan ve sadece en ufak bir
Olası gecikme Sığ suyu zorladılar ve tersini monte ettiler
banka. Yüz metre daha uzakta, Bristoe aniden dizildi, işaret ediyor
Trail'de.

"Bir Hoss grubu burada bıraktı," diye açıkladı olumlu. Keith sallandı
Kendisi eyerden çıktı ve parçaları incelemek için eğildi. Orada
kanıttan şüphe duymadı-tek bir at-
demet-arkasında bir binici ile, derin baskısından yola çıkarak
Toynaklar, ana gövdenin soluna keskin bir şekilde dönmüştü,
Doğrudan güneydoğuya. Plainsman yüzlerce öne çıktı
Kendisini insanın geri dönmediğinden emin olmak için yarda; O noktada
Hayvan bir Lope'ye teşvik edilmişti. Keith diğerlerine tekrar katıldı.

"Buraya ulaştıkları gün ışığı hakkında olmalı," dedi.
up-dizginleri sarkıyor ve sorgulama yüzlerine bakmak
o. "Yalnız bırakan adam doğrudan doğru gidiyordu
Carson City. Taze atlar için gidiyor, anlıyorum ve yeniden katılacağım
Arkansas üzerinde bir yer. Diğerleri tutmayı amaçlıyor
daha uzak batıda görülmeyecekler. Ne diyorsun Ben? "

"Ter Me, Cap; büyük olasılıkla Patron
kendisi. "

"Şey, kim olursa olsun, kız hala diğerleriyle ve onların
Trail takip edilmesi en kolay olanıdır. Onların peşinde tutacağız. "

Gün ışığı sürdüğü sürece saatlerce ittiler veya
takip edilecek en hafif iz algılayabilir. Zaten yarı inandırmış
Kaçakların nihai hedefini biliyordu, Keith henüz cesaret edemiyor
gece boyunca ileriye doğru baskı yapmaya çalışın, böylece muhtemelen kaybediyor
iz ve adımlarını geri çekmeye zorlanıyor. Daha iyiydi
Yavaş ve emin olun. Ayrıca, kendi durumundan yola çıkarak
atlar, takip edilenler, dinlenmek için bir yerde durmaya zorlanır
Ayrıca stok. Onların izleri zaten oldukları gerçeğini bile ortaya çıkardı
Açıkça yapmasına rağmen, ilk olduğundan çok daha az hızlı seyahat etmek
Durmadan önce mümkün olan en büyük mesafeyi karşılamak için her çaba.
Tıpkı alacakaranlıkta onları yakından kapatırken vadiye girdiler
Shawnee çatalının ve son zamanlarda yeni bir kampın işaretlerini keşfetti
akış. Burada, görünüşe göre, kamp ateşi küllerinden ve
Çatal boyunca çiğnenmiş çim, parti birkaç kişi için durmuş olmalı
saat. Aydınlatma ile Keith ve Bristoe, bazılarının aralarında bulunduğu yer
uykuya dalmışlardı ve çeşitli işaretler aracılığıyla.
Beş veya altı saat önce tekrar ayrılmış olmalı,
Atlar topal gibi topallar. Yorgun takipçiler aynı şekilde kampa girdi
Spot, ama herhangi bir ateşi yakmaya çalışmadan, sadece bir soğuk algınlığını kapar
ısırın ve eyerlerinin üzerine yastıklı kafalarla uyumak için ayrılmak.

Gri şafakın ilk loşluğu ile tekrar patikadaydılar,
Çatalın sularını gezmek ve donuk seviyeye çarpmak
Arkansas'a doğru kahverengi kır ve beyaz alkali. Hiçbir şey görmediler
Bütün gün onlar hakkında o geniş manzara içinde hareket ediyor, ama sürekli olarak sürdü,
Bir kelime alışverişi yapmak, kararlı, korkunç, asla bir avluya sıkılmamak
hafif iz. Takip edilenler daha yavaş hareket ediyordu, engellendi, şüphesiz,
Topal atları, ama yine de önceden iyi. Dahası, gerilim
eyerin zaten Waite'de ciddi bir şekilde anlatmaya başlamıştı, zayıfladı
Biraz yıllarca ve takipçiler sık ​​sık durmaya zorlandı
onun hesabı. İkinci günün sonu onları kırılmaya yaklaşırken buldu
Arkansas Vadisi'ni çevreleyen arazi ve akşam vakti hemen önce
önümüzdeki parti tarafından atılan topal bir at aldı.

Bu zamana kadar Keith kursu hakkında kesin bir karara varmıştı. Eğer
Fugitler, orada bir yerlerde yeni bir at rölesi aldı ve
Arkansas'ı geçti, varış noktalarından emin oldu.
Ama şimdiki durumda onlardan sonra itmek işe yaramazdı
Partisi-atları yıprandı ve waite,
sele. Hawley'nin kıyafeti üst Ford'u geçerse,
Açıkça gidiyordu ve kum tepelerine çarptı, sonra
tuz çatalına yalnız kabinin sığınağı için yapıyorlardı. Bu mı
Doğru olduğunu kanıtlayın, o zaman kumarbazın henüz keşfetmemesi muhtemeldi
Umut kimliği, çünkü olsaydı,
Onu oraya götürerek, Keith'in doğal olarak yerinden şüpheleneceğini bilerek.
Ancak Keith'in aramada parkuru kişisel olarak alması muhtemel olmaz
Christie Maclaire için. O zaman bırakmış olan Hawley olmalı
parti ve doğuya bindi ve o zamana kadar onun
hata. Yine de taze hayvanları ortaya çıkarırsa,
Hope'un kimliği ortaya çıkacaktı. Bristoe, bir kenara dönmüş
Kaçak atı inceleyin, paça geldi.

"Kıyafetlerine aitti, Cap," dedi.
çift ​​çapraz marka ve Shebang'ın dumanlı olduğunu; eyer safraları
Hala kanıyor. "

Waite şimdi o kadar acımasızdı ki daha önce durmaya zorluyorlardı
Nehri gözden geçirmek, neyse ki, bir su deliği tarafından beslenen bir su deliği
bahar. Hasta adam rahat hale getirildiği anda Keith verdi
diğerlerine onun sonuçları ve söylediklerini dinledi.
Bristoe, seyahat etmeleri gerekse bile patikaya yapışmayı tercih etti
Yavaşça, ama Fairbain Waite'in bir kasabaya götürülmesi gerektiğinde ısrar etti
Nerede gerekli bakım verilebilir. Keith sonunda karar verdi
konu.

"Hiçbiri bu arkadaşlara ulaşmak için benden daha endişeli olamaz" diye
ilan etti, "ama o ülkeyi güneye biliyorum ve asla alamayacağız
Taze atlar olmadan tuz çatalına kadar. Ayrıca, doktor olarak
diyor, Waite ile ilgilenmeliyiz. Beklediğim gibi bir şeyler bulursak
Carson City'ye bineceğiz ve orada yeniden çıkış yapacağız. Dahası ne, yapmayacağız
Çok zaman kaybetmek-oradan kabine daha kısa bir yolculuk
Burada."

Sabah General eyerini tekrar oturtabildi ve ayrıldı
Neb ile yavaşça takip etmek için, diğerleri ileriye doğru ilerledi, keşfetti
blöften vadiye bir çıkış ve Santa Fe'yi geçti
İz. Bunların önceden nereden geçtiğini keşfetmek kolay değildi
Bu nokta, ama geç bir kampın kanıtı küçük bir koruya göre buldular.
Nehrin yanında pamuk ağaçları. İki parkur izleri vardı
Spot, biri takip ettikleri aynı beş atın
Çok uzun zamandır, diğeri de o kadar kolay okunmuyor, her ikisinde de geçildiği gibi
Talimatlar, farklı toynak izleri birbirini yok ediyor. Bristoe,
ellerde ve dizlerde sürünen, işaretleri inceledi.
Hint.

"Akraba, zemin yumuşak, kapak," dedi.
Bazı pürüzlü parçalara işaret ediyor. "Bu Erere Hoss'un
Rider, ama geri kalanı yönetildi; Bu neden bu kadar sardılar
iz. Aynı grup doğuya geri dönmedi ne geldi
Thar'dan-bkz. Thet Split toof! thar hiçbir bölünmüş toof p'Intting
başka bir şekilde-ama eğrinin işareti thet ayağını aşağı indiriyor
Dışında kürk, Sheridan'dan bir izliyiz,
Doğu, bir 'liderlik. Şimdi bakalım, grup gitti
Ayrık toynakla. "

Bu, zeminin doğası nedeniyle o kadar kolay başarılı değildi,
Ama sonunda arama yapanlar bankanın altındaki pistlere rastladılar,
Ve bunlardan biri bölünmüş toynak gösterdi.

"Bu açıkça ortaya koyuyor Ben," diye bağırdı Keith, kesinlikle bakıyor
Beyaz Sandhills nehrin karşısında. "Kenarda kaldılar
Virajda olan ford için yapılan su. Bunlar
Tuz çatal için bu zamana kadar kum çölünde dışarı. Kimse
O öyleydi, adam onlara beş at getirdi ve beş eskisi
Yolda tekrar doğuya çekildi. Kız hala partide ve
Carson City'ye gireceğiz ve Reoutfit. "




Bölüm XXXIV. Yine kabinde



Carson City'ye ulaşan iki yorgun gündiler,
Henüz kimseyle görüşmesiyle görüşmek üzere, onları geçen bir posta koçu bile.
Açıkçası Kızılderililer tüm trafiği kesintiye uğratacak kadar zahmetliydi
Santa Fe ve daha fazla batı kaleleri ile. İlerlemelerinin yavaşlığı
durumu daha da kötüleşen generalden dolayı
Fairbain'in Sabit dikkatleri. İlaç olmadan doktor yapabilir
Yapmasına rağmen, yaşlı adamın acılarını hafifletmek için çok az şey yap
Hastalığının ciddi olmadığını ve hızlı bir şekilde verileceğini ilan etti
uygun tıbbi tedaviye. Uzuvlardan kaba bir travoiler inşa ettiler
pamuk ağacının ve onu güvenli bir şekilde bağladığı, bir adam lider
At, doktor geride kaldı.

Keith, bu gerekli gecikmeden daha fazla korkuyor ve şimdi
Hawley'in partisine yeniden katılması gerektiği düşüncesine takıntılı
Arkansas'ta ve onlarla güneye gitti, sonunda
diğerleri ve gerekli atları bir araya getirmek ve
Varışlarından önce malzemeler. Aklından araba kullanamadı
kumarbazın umuduyla aşinalık girişiminin hatırlanması, ne zaman
O zamanlar sandığı gibi, daha önce bir kez gücünde güvenli bir şekilde
Tuz çatalında yalnız kabin. Şimdi şaşkın hırsla kızgın ve
Hilesinin kurbanı, neyin aşırıya kaçtığı tahmin yoktu.
Desperado başvurabilir. Böyle bir durumun olanakları
Bir acıyı kurtarmada en hafif gecikme neredeyse dayanılmaz. Carson'a ulaşmak
Şehir ve tutuklamadan kendi güvenliği konusunda mükemmel bir şekilde pervasız,
Plainsman, ileriye doğru itmek için düzenlemeleri mükemmelleştirmek için zaman kaybetmedi.
Atlar ve hükümler temin edildi ve çok neyse ki keşfedildi
Kasabada "Bar X" kıyafetine ait iki kovboy, orada işleri
Başarılı ve geri dönmeye hazır, Kanada'daki çiftlik,
Partisi ile kendilerini memnuniyetle ittifak eden, dört gözle bekleyen
keskin bir beklenti ile kavga olanakları. Keith daha fazlasıydı
Bunları kıyafetine eklemekten memnuniyet duyardı, finalde
Diğerlerinin gelişi, Sheridan'dan getirilen ekstra adam duyurdu
yeterince sahip olduğunu ve orada kalacağını. Çaba gösterilmedi
Hawley'in Carson City'deki varlığı hakkında herhangi bir bilgi ortaya çıkardı; ya o
Orada bulunmamıştı, yoksa arkadaşları çok dikkatli bir şekilde gizliydi
gerçek. Bununla birlikte, herhangi bir izin tamamen yokluğu Keith'in inanmasına yol açtı
kumarbazın başka bir yere gitmiş olduğunu-muhtemelen Fort Larned'e-onun için
yeni kıyafet ve bu inanç onu her zamankinden daha iyi ikna etti
Adamın izini gizleme çabaları.

Waite'e eşlik eden parti akşam kasabaya ulaştı ve
Gray Dawn'ın ardından, maceracılar nehri attılar ve üzerine monte edildi
Taze atlar ve tam donanımlı, kum tepelerine doğru ilerliyor. .
Küçük şirket şimdi Keith, Fairbain'den oluşuyordu.
Form rotunditesinin kendisini zor ve formda kanıtlamıştı, neb, şarjlı
tek paket atı, İzci Bristoe ve iki kovboy
"Bar X," Kaba, sırım arkadaşları, maruz kalmaya ve tehlikeye alışkın. Oldu
Kesinlikle bir dövüş kıyafeti ve acil durumlarda güvenilir.

Sığır yolunu tuz çatalına doğru takip ettiler,
Tabii onlara o kadar geniş olan tek su deliğinde bir kamp verirdi
Arasında yatan çöl. Bu kesin su ile,
Kum seyahat etmesine rağmen, hayvanlarını daha hızlı bir şekilde bastırdı
Ağır ve patikanın kendisi neredeyse fark edilebilirdi. Zordu
Aynı donuk, kasvetli manzaradan saatlerce saatlerce yorgun yolculuk
ıssız, üzerlerinde dövülen sıcak, acımasız güneş,
Kumun sıcak yüzeyinden kabarık yüzlerine yansıyan.
Neredeyse bir hava nefesi vardı ve erkek ve atların bedenleri
terlemede yıkandı. Mavi gökyüzünde asılı bir bulut değil; Kanat Yok
Bir kuşun mesafe monotonluğunu kırdı, yaşayan hayvan yoktu
Çölün yanan yüzeyinin karşısında. Bazen uzak bir serap
gözü çekti, ölü gerçeği daha da korkunç hale getirdi
Suya benzemiyor, ancak onları asla bir kenara çekmeye caziplemiyor. Sonra
İlk mil konuşma sona erdi, erkekler sertçe sürüyor, sessizce ileri,
niyet sadece mümkün olan tüm mesafeyi kapsamak. O gece geç saatlerde
Su deliğinde kamp kurdu, ellerinden gelenin en iyisini yaptı,
Onları süpüren ve kumları açık yüzlere kirleten rüzgarı soğutun.
Şafağın ilk grisi ile formları eyerlere sertleştirdiler
ve düz karga uçarken, tuz çatal için sürdü. Onlar
Bu dere gün batımında, kum tozu ile gri, yüzleri elde etti
terlemeden çizildi, güneş ışınları yanmış gibi hissediyorum
Beynleri, atları altında oldukça sarılıyor. Buna göre
Keith'in hesaplaması Bu sığır-ford, nerede
Arayan kabin bulunuyordu; İki saatlik dinlenme, su ve yiyecek ile,
Hem atları hem de erkekleri tekrar duruma koyar ve seyahat eder
Çatal kıyısında daha kolaydı. Bunu göz önünde bulundurarak, cinches
gevşedi, hayvanlar otlattı ve erkekler bir
Aceleci ısırık, kendilerini yere yorgun bir şekilde fırlattı.

Fairbain hariç hepsi Keith onları bir kez daha uyandırdığında uyuyordu
Dokuzdan önce, daha uzun gecikme için sabırsızlanamıyor. On içinde
Dakikalar atlar eyerlendi, silahlar dikkatle baktı ve küçük
Parti, karanlıkta ilerlemeye başladı, dikkatli bir şekilde ilerledi
Pırıltılı parlak çöl yıldızları tarafından büyük ölçüde desteklenen düzensiz zemin
Bulutsuz gökyüzü tepesinden üzerlerinde. Mesafe kanıtlandı
Beklenenden biraz daha az ve Keith'in saati henüz değildi
On birde, gözleri ulaştıklarını açıkladığında
Kabinin durduğu yalnız adanın yakınında. Dizgin
Atında keskin bir şekilde, diğerleri anında yere salladı
Örneğinin ardından, rotanın sonuna ulaştıklarını fark ederek.
Eller içgüdüsel olarak harekete hazır olan tabancaları gevşetti,
"Bar X" adamlarının daha gençleri, görünmek için yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor
ilgisiz. Keith, bir jestle, onları daha yakından topladı
o.

"Hawley kendisi ise," dedi sessizce yüzlerini izliyor
Starlight, "Kesinlikle bir koruma seti olacak ve bir tane olabilir
Her neyse. Şans almayı göze alamayız, çünkü beş adam olacak,
En azından adada ve muhtemelen birkaç tane daha. Eğer bakıyorlarsa
Sorun için doğal olarak gelmesini bekleyecekler
Kuzey-Saldırı'nımızı ters yönden yapacağız,
ve Corral'ın gölgesinin altında onlara sürün. İlk şey
Yapmak istiyorum Bayan Waite'i bulmak, böylece tehlikeye girmeyecek
_Melee_'de inciniyor. Siz çocuklar, serbest bırakılıncaya kadar ateşini tutuyorsunuz
Veya kelimeyi verin. Şimdi doktor, seni ve neb'in bu bankayı sürünmesini istiyorum
Kabinin tam karşısında olana kadar-yeri bilecek-ve yalan
Çekime başlayana kadar gözden uzak. Sonra her ikisi de
olabildiğince hızlı. Bristoe alacağım ve siz ikinizle birlikte
Ben ve atış ütülerimizle gevşediğimizde hepiniz hesaplayabilirsiniz
Dövüş açık. Herhangi birinizin sormanız gereken soruları var mı? "

Kimse hiçbir şey söylemedi, çöl rüzgarı tarafından vurgulanan sessizlik
Yakın bir pamuk ağacının dallarında kederli bir şekilde.

"Pekala, çocuklar, heyecanlanma ve yarıya atma; kolay ol
tetik parmaklarınızda. Gel, seyahat eden arkadaşlar
Ben."

Dördü akışı geçti, sudaki bellerine doğru dolaştı,
Atlar Güney Bankası'nda toplandı ve sonunda bir
Mesquite demet. Karanlıkta dolaşırken, her neyse
Keith'in daha önce varlığı hakkında hissetmiş olabileceği şüpheler
Arayan parti adası, belirgin gürültü ile dağıtıldı
Corral'da çok sayıda at tarafından yapılmıştır. Yavaşça, her adımı test etmek
Gelişmişler, bu yüzden hiçbir ses onlara ihanet etmemeli, dört adam ulaştı
Stockade barınağı. "Bar X" erkeklerinden daha yaşlı
elleri ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Thar'da sekiz hoss," diye açıkladı ayık; Sonra Keith'e döndü.
"Söyle, Jack, bu hebg'in ne olduğunu anlıyorsun, her neyse? Yapmazsın
Eski Sanchez'in kıyafeti olduğunu düşünün, değil mi? "

"Muhtemelen Joe, onu burada hiç görmesem de."

Joe yanağını tütünle doldurdu ve karanlığa baktı.

"Duvar, eğer o ol 'cuss ise şimdi biz bir kavgada emin oluruz"
olumlu yorum yaptı.

Corral çitleri el ve dizlere yuvarladılar, bir demet içine sürüldüler
sessiz, ıssız görünen kabinin arkasına biraz çalı,
ve bir eyer yığınının arkasında düz bir şekilde uzanıyor,
arka kapıyı açıkça ayırt edebilir. Hareket yoktu, kanıt yok
yaşayan bir ruhun yerle ilgili olduğu her yerde. Keith zar zor olabilir
Yanında yatan Bristoe olduğunu ayırt et.

"Ben buradayken Corral'ın köşesinde kampları vardı
Daha önce, "dedi bir fısıltıyla. "Şimdi nerede olabileceğini varsayıyorsun?"

Dikkatli İzci başını kaldırdı, karanlığa kokladı
işaretçi köpek.

"Batı o 'ther kabin thar, dışarıda rüzgar, büyük olasılıkla.
tütün."

Kelimeler dudaklarını terk etse bile,
Doğu köşesi, ana hatları zar zor görünür, ancak bir
Açıkça gösterilen boru kasesi. Durdu, doğrudan bakarak, esniyor
uykuyla ve sonra diğer köşeyi çevirdi. Başka bir an ve onlar
Bir ses duydu:

"Şimdi koşu yap, Manuel, bir 'ortaya çık; bu senin saatin; uyan,
Kahretsin, hayatı getirecek bir şey. "

Uyuyana uygulanan çare etkili olmalı, çünkü
Bir an sonra, başka bir figür görüldü, yeni varış
Bir eliyle gözlerini ovuşturarak, diğeri kısa namlulu kavrayarak
silah. Şapkasının yüksek zirvesinden bu yeni muhafızın olduğu açıktı.
bir Meksikalı. Köşeye doğru yürüdü, doğu tarafına baktı
Kabinin önüne doğru ve sonra görünüşe göre sahili tatmin etti
açıktı, dereye doğru başladı, bir ayağı içinde karıştırarak
Keith'in yere düz yattığı yer. Bir dakika sonra erkekler onu duydu
suya yumuşak bir şekilde sıçradı ve Keith yuvarlandı, dudakları
Bristoe'nun kulağı.

"Oraya kay; Ben," diye fısıldadı "ve o adamı sessizce. Bulacağım
Batı tarafında kaç tane var. İşi gürültü olmadan yapın. "

İzci bir yılan gibi kaybolana kadar bekledi, hatta bir
Pasajının hışırtı yaprağı anlattı ve sonra sessizce süründü
Kendisi, daha az dikkatle, bakabilene kadar
kabinin köşesi ve birkaçının battaniye formlarını loş olarak ayırt edin
Yan duvara karşı yatan erkekler. Neredeyse birlikte dinlendiler
onları o karanlıkta ayırmak zordu, yıldızlar
Sadece ışık, ama sonunda sayısını beşte belirledi. Beş; .
Meksika altı yapardı ve kesinlikle başka bir muhafız olacaktı
ön tarafta-yedi. Ama orada sekiz at vardı
Corral. Sonra sekizinci adam-Hawley, şüphesiz-
kabin. Keith'in dişlerinin karıştığı düşüncede ve mücadele etmek zorunda kaldı
tutkusunu kontrol et. Ama hayır; Bu asla yapmazdı; Önce keşfetmeli
Tam olarak kızın bulunduğu yer; Bundan sonra katılacaklardı
Curs. Diğerlerine geri dönmeden önce hızlı bir inceleme yaptı
kabinin arkası boyunca, ancak görünür bir nokta bulamazdı
zayıflık. Kilitin doğasını hafızadan hatırlamaya çalıştı
arka kapı, ama sıradan bir ahşap mandal dışında hiçbir şey hatırlayamadı.
Çatlak içine bir bıçak ekleyebilirse
yerinden çıkın. Avcılık bıçağını girişim için çizdi ve önce
Bakarak, ona doğru sürünen bir adam algıladı. Olduğunu kanıtladı
Bristoe.

"Greaser'ı tamamen düzeltti, kapak ve sanırım bir
iki saat. Bak beni kesti; Playin 'keerds bir paket vurdu
Benim biletimi aldım. "Bluzunun önü tamamen açıldı ve
Keith bir kan lekesi algıladığını düşündü.

"Seni olduğu gibi dikti, değil mi?"

"Cildi açtı. Cuss'un pes ettiğini düşündüm, bir 'dikkatsizce.
'Batı'ya mı? "

Keith'in dudakları kapandı, eli bıçağa sertce kapandı.

"Beş ve bir diğeri önünde; bu sekizinci adamı içeride bırakır.
Dostlarımızı yaklaştırın ve bunları örtebilecekleri yere gönderin
Ben buraya girmeye çaba sarf ederken uyuyor. "

Bristoe bir salyangoz gibi geri döndü ve diğerlerinin yapacağından emin
Onların rolü, Keith bıçak bıçağını dar çatlakın derinliklerine itti,
ve mandaldan sonra problamaya başladı. Tüm bu çabaya rağmen
Hafif bir gürültüye neden oldu ve aniden geri başladı,
Kadının sesi:

"Ne istiyorsun? Silahlıyım ve eğer yaparsan kapıdan ateş edeceğim
Gitme! "

Kalbiyle sıçradı, Keith dudaklarını yakın koydu
çatırtı.

"Umut," diye bağırdı yüksek sesle bağırdı. "Bu Keith; aç
kapı. "

Dudaklarından biraz boğulmuş bir ağlama kırılması duyabiliyordu ve sonra
Bir çubuğun sesi aceleyle çıkarıldı. Bir an ve kapı açıldı
Sessizce, ince figürünün kaymasına izin verecek kadar geniş.
Onu elleriyle kavradı, yüzünü ışığa çevirdi
Yıldızlar ve formunun titremesini hissedebiliyordu.

"Ah, geleceğini biliyordum! Geleceğini biliyordum!" Ağladı
Kelimeler zar zor duyulabilir.

Adamın dudakları sıkıca oturdu, ama onu ona yakın tuttu, ona yalvardı
şimdi yıkılmak için.

"Her şey yolunda, küçük kız," dedi yalvararak, "Seni güvende tuttuk
Ancak katılacak bir mücadele var. Benimle gel; Sana sormalıyım
Soru bir veya iki. "

Onu geri çekilen çalıların saçına çekti ve onu güvenli bir şekilde geride bıraktı
eyer yığını. Artık ağlamıyordu, sadece ona yapışıyor,
Sanki bir daha asla gitmesine izin veremiyordu.

"Ah, Jack, seni tekrar yakın hissetmek çok güzel."

"Evet canım," yatıştırıcı bir şekilde "
Bana bir şey-kabinde başka biri var mı? Hawley burada mı? "

"Hayır, hayır! İlk sabah erkenden bizi terk etti. Ya görmedim ya da
O zamandan beri duydu. Buraya geldiğimizden beri adamlar beni yalnız bıraktı; Bende
Geceye kadar kabin kendime vardı. Ben acı çekmedim
Sadece zihinsel olarak-benimle yapmak istediklerinden dehşetten-
bu akşam. Üç adam gün batımından hemen önce buraya girdi-iki Meksikalılar ve
bir Hintli. Bunlardan biri korkunç görünen yaşlı bir adamdı, üzerinde bir yara izi
yanak ve beni ürperen bir yüz. Beni görmedi ama onu gördüm
Pencereden ve çok garip gözleri vardı. Bütün erkekler gibi davrandılar
Ondan korkmuş olsalar da ve ne umursamadığını söylediğini duydum
Hawley'nin emirleri, içeride uyuyacaktı; Eğer kız yapmadıysa
Beğendiğini diğer odaya götürebilirdi. Ne yapacağımı bilmiyordum-oh, ben
ondan çok korkuyordu; Ama söyledikleri bana bir fikir verdi ve ben girdim
Arka oda ve kapının karşısında bir çubuk koyun. O içeri girdiğinde
Kapıyı denedim; Sonra onunla konuştu, ama hiç cevap vermedim; Ve
Sonunda uzandı ve uyumaya gitti. Orada çok uzun süre karanlıkta oturdum
Ve seni duyduğumda-ben-bunun diğerlerinden bazıları olması gerektiğini düşündüm. "

Teşvik sözlerini fısıldayarak saçlarını okşadı.

"Hepsi şimdi yapıldı, umut ve bu arkadaşlarımızda
Bir yarım saat sonra merhamet. Ama şimdi çocuklara gitmeliyim; Buraya uzan
Bu eyerlerin arkasında ve ben de sana gelene kadar hareket etmeyin. Güvenebilirim
Tam burada mı kalacaksın? "

"Evet." Bükülüyordu ve gözleri yüzündeydi. Birden,
Karşı konulmaz bir dürtüye itaat ederek onu ona ve dudaklarına sıkıştırdı
Met.

"Tatlım," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde.

Cevabını duyamadı, ama kolları boynu hakkındaydı.




Bölüm XXXV. Alınan kabin



Kalbi yeni mutlulukla atıyor, ancak sert görevin bilincinde
Hala onunla yüzleşen Keith, diğerlerine katıldı ve onlara bir
Fısıltı, Hope'un kabinden ve neyin acele bir açıklaması
Rapor etmek zorunda kaldı.

"Ön odada yaşlı Juan Sanchez, çocuklar," diye ekledi ayık bir şekilde ve
Onun için ölü ya da canlı on bin dolar ödül var. "

"Bar X" in Joe nefesini keskin bir şekilde çekti.

"O zaman ölü olacak," diye mırıldandı, "o küfür asla olmayacak
başka bir yol. "

Batı'nın acımasız sessizce gittiler, az israf ettiler
Zaman, merhamet hissetmiyor. Bilinçsiz uyuyanlar tek tek
uyandı, her biri ona karşı bastıran çelik bir namlu bulmak için uyanıyor
alnın ve sert bir sesin uğursuzca, "Hareket değil, Johnny;
Evet, bu bir silah; Şimdi sessizce kalk ve buradan çıkın. "Direniş
işe yaramazdı ve beş, silahsız hale getirildi
Corral. Hepsi Hawley'in kıyafetine aitti; bir, siyah bıyık
Surly Brute Bristoe, Sheridan'da gördüğünü hatırladı. Yoktu
O zaman onlarla başa çıkma zamanı ve bir "Bar X" adamı nöbetçi olarak yerleştirildi.
En ufak şüpheli harekette ateş etme emirleri. O zaman Hintli evin önünü koruyor olacaktı ve Sanchez
içeride uyuyor. Birincisi yalnız bırakılabilir; onun şansı
Kaçış, karşı bankadaki Fairbain ve Neb ile yeterince küçük olurdu.
Old Sanchez istedikleri kötü adamdı-ölü ya da canlı. Bununla
Görüntüle ve hızlı bir iş yapmak için endişeli, üçü arkaya girdi
oda ve eldeki tabancalar, bağlantıya doğru yol aldı
kapı. Hope'un tarif ettiği gibi, bu bir şişman tarafından güvenli bir şekilde sabitlenmişti
ahşap bar. Bristoe, hafifçe değil, soketlerden zorladı
Gürültü ve Keith, bir tarafta çömeldi, mandalı kaldırdı. "Kale
Düşük, çocuklar, "Dikkatli," Sana vuramayacağı yerde. "

Hızlı bir itme ile kapıyı tamamen açtı ve kırmızı bir flaş yaktı
oda. İki keskin rapor vardı, mermiler duvara çarpıyor
Onların arkasında, ön kapıyı açığa çıkaran ani alev alevi,
Ve içinde bir adamın figürünün siyah taslağı. İki adam ateş etti
Anında yanıt olarak, dikkatsizce ileri sıçradı, ancak o kadar çabuk
Karanlıkta kör olan, dış kapı yüzlerine çarptı.
Dışarıda bir öfke hırsızı, başka bir atış, şiddetli bir lanet vardı
İspanyol; Sonra Keith kapıyı açtı ve adımı atladı.
Bunu yaparken bir vücuda vurdu ve öne düştü, tabancası çaldı
elinden. Dizlerine yükselen yıldızların loş ışığı ortaya çıktı
Akışın yarısı zaten bir adam. Aniden iki kıvılcım atıldı
karşı bankanın karanlığından ileri; Adam onu ​​fırlattı
El, sendeledi, sonra akarsu tökezledi, diz derinlikte.
Bir düzine yarda yaptı, sanki sarhoş gibi sarıldı ve öne düştü
Bir kum tükürüğü boyunca. Keith Siyah'a baktı, hareketsiz
Kayıp tabancası için yer boyunca hissetti ve ayağa kalktı.
Bristoe, adımların dibinde ölü vücudu çevirmişti ve
kalkık yüze bakıyor.

"Bu Hintli," dedi korkunç bir şekilde, "Sanchez onu biriyle yanlış mı yapmalı
ve zavallı şeytanı vurduk. "

"Ve Sanchez'in kendisi bu kum spitinde dışarı çıkıyor" ve Keith
sivri; Sonra akarsu boyunca taşıması için sesini kaldırdı. "Gelmek
Doktor, sen ve Neb. Çetemiz var. O bedeni dışarı çıkar
Orada seninle birlikte. "

"Bar X" adamı yardım etmek için dışarı çıktı ve üçü birlikte ölüleri bıraktı
Meksikalı, onun içinde vurduğu Hint'in yanındaki bankada kanun kaçağı
kaçma çabası. Keith bir an için merakla bakmak için alçakta durdu
Ölü yüze-kuşatılmış, yaralı, hala zulüm, ince
Dudaklar bir hırıltıya geri çekildi. Bu gözlerin sahip olduğu korku sahneleri
elli yıllık suçta baktı; Erkeklerin, kadınların ne kadar acısı,
çocuklar; hangi rapin eylemleri; Hangi örnekler veya acımasız nefret. Juan
Sanchez!-İsmin sesi kanın soğuk olmasını sağladı. "Ölü veya
Alive! "Eh, onu en son sahiptiler-ve plainsman ürperdi,
geri döndüğünde.

Fairbain'i onunla almak ve aceleyle geç olayları gözden geçirmek
O, Keith, işlerini fark ederek Corral'a geçti-
İş-Hawley bulunana kadar tamamen yapılmamıştı. Bu görevle
Akılda, doğrudan koruyan siyah sakallı deve doğru yürüdü
Sheridan'dan umut.

"Adın ne?" diye sordu keskin bir şekilde.

Adam kaşlarınıp baktı.

"Hatchett," diye cevapladı Gruffly.

"Şey, Hatchett, sana bir iki soru soracağım ve tavsiyelerde bulunacağım
Nasıl olduğunu bildiğiniz kadar düz cevap vereceksin. Ben ruh hali yok
Herhangi bir aptallık için geceye. 'Black Bart' Hawley nerede? "

"Nasıl cehennemde bilmeliyim?"

"Biliyorsun, aynı. Belki bir inç ya da bir mil değil, ama
Nerede olduğu ve gittiğinden beri nerede olduğunu yeterince yakın biliyorsun
Sheridan. "

"Eğer yaparsam, sana söyleyeceğim lanet olası."

"Hayır? Peki şimdi Hatchett, beni dinle" ve Keith'in sesi içinde
Çelik bir tuzak tıklatın. "Ya cevap verecek ve düz cevap vereceksin ya da
Seni yaklaşık beş dakika içinde o pamuk ağacına asacağız. Eğer istersen
Sefil hayatın için bir şans bana cevap verirsin. Yolumuz var
Bu ülkede türünüzü tedavi etmek. Otur, Brute! Şimdi nerede yaptı
Hawley seni terk ettikten sonra mı? "

"Fort Larned'e."

"Bu taze atlardan sonra mı?"

"Evet."

"Onları sana getirmedi; bunu biliyorum. O zamandan beri nerede?"

"Topeky ve Leavenworth."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bana patronun getirdiği bir not yazıyor."

"Dön."

Keith, adamın isteksizce çıkardığı kirli kağıt kaymasını aldı
Kemeri ve Fairbain, gözlerini aceleyle koşarken kibritlerini yaktı
çizgiler. Sonunda kağıdı parmaklarının arasına ezdi ve
Corral'ın sonuna kadar uzaklaştı. Yalnız kalmak, düşünmek istedi,
Kesinlikle ne yapması gerektiğine karar vermek. Hawley,
Program sadece oku, bir gün önce Larned'i yalnız bırakmış olmalı;
Bu gece su deliğinde kamp kuracaktı; Daybreak ile o
Yalnız yolculuğunu çöl boyunca tuza sürdürmesi bekleniyor
Çatal. Yıllarca Keith ilkel bir yaşam sürdü ve bazı açılardan
Düşünce ilkelleşmişti. Onur kodu sınırın kodu idi,
Savaştan önce güney tarafından bağlandı. Antagonizm var
Onun ve bu kumarbaz arasında kişisel, özel, ölümcül-bir
başkaları için bir ilişki-outiders-birbirine karışmak. Bekleyebilirdi
burada, Hawley'in esir alınmasına izin ver; onun sürmesini izleyebilirdi
şüphesiz bu silahlı adamların gücüne ve sonra onu ters çevir
ele alınacak yasaya. Çok düşünce onu mide bulandırdı. Olurdu
Korkak olun, bir leke asla ortadan kaldırılmayacak. Hayır, o olmalı
Bunu bir erkek olarak görla ve şimdi, şimdi umuttan önce hayal edildiği kadar çok
Onun amacının-bir ve umut için başka bir aşk sözü konuşmadan önce.
Kursuna, görevine tamamen karar verdi ve Fairbain ile tanıştı
yüz yüze.

"Jack," dedi ikincisi ciddiyetle, "Notu omzunun üzerinden okudum,
Ve elbette ne yapmayı bildiğini biliyorum. Bir Güney beyefendi yapabilir
Aksi takdirde seçilmez. Ama buraya gelmeme izin vermeme geldim
şans."

"Sen?" Şaşırmış ve meraklı. "O adamın hayatı hakkında ne kadar büyük bir iddia
Benden daha var mı? "

Doktorun tıknaz elleri, plainsman'ın omuzlarını kavradı.

"Christie için," diye açıkladı kırılgan. "Denediği oydu
ile kaç. Sen-nasıl hissettiğimi biliyorsun. "

"Tabii, biliyorum," diğerini sallayarak, kabaca değil. "Ama oldu
Bayan Waite olmak için aldı ve bu benim işim Fairbain. Ayrıca ben
Onunla yerleşmek için başka bir puan var. "

Hazırlıklara çok az zaman harcadı,-birkaç kısa söz
Bristoe'ya talimat; Doktora umut bırakmama talebi;
İki "Bar X" adamından Larned'e dönme sözünün çıkarılması
mahkumlarla. Sonra Corral'daki en iyi atı, eyerledi
ve onu köprüledi ve kabine girdi. Hafif bir yanması vardı ve
Onunla kapıda buluştu.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum, ama bana zarar görmediğini söylediler."

"Scratch değil, küçük kız; biz şanslı bir grup olduk. Ama ben
Bakmak için çok şey. Şimdi ileriye binmek zorunda kalacağım
Su deliği olarak ve biraz sonra başkalarıyla gelmene izin ver,
Kahvaltı yaptıktan sonra. Bana birkaç saat ayırabilirsin, değil mi? "

Tonu iyi mizahla doluydu ve dudakları gülümsüyordu, ama bir şekilde o
kalbinin battığını hissetti, açıklanamayan bir korku
gözler.

"Ama-ama neden gitmen gerekiyor? Diğerlerinden bazıları değil mi?"

"Daha sonra açıklayacağım bir neden var," dedi daha fazla.
"Elbette bana güvenebilir, umut edebilir ve sadece ne yaptığımı hissedebilirsiniz
Yapmam için kesinlikle gerekli görünüyor mu? "Büktü ve onu öptü.
"Sadece birkaç saat olacak ve endişelenmek için bir nedeni olmayacak. Şimdi güle güle,
Su deliğinde gece buluşana kadar. "

Doğu gri oldu, gün ışığıyla ilerleyen gün ışığı sürdü
akış ve karşı banka. Körleşmeyi ovuşturarak ipucu izledi
At ve adam sadece karanlık bir leke haline gelene kadar gözlerinden sis
Sonunda çölün donuk ovasına tamamen soluyor.




Bölüm XXXVI. Çölde Düello



Keith doğrudan kumlu ıssızlığa doğru ilerledi ve onu teşvik etti
At hızlı bir tırıs içine. Bir bakıştan sonra geri döndüklerinde
Dik banka, umudun kabinde ince formunu ortaya çıkaran bir bakış
Kapı, gözleri bir daha asla bu şekilde dönmedi. Bir erkeğin sert işi vardı
yonder yapmak ve amacı sıkılamazdı,
el ve gözün keskinliği, etkilenen, onun hakkında herhangi bir düşünceden. Dudakları
Sıkıştırılmış, parmakları dizginleri kavrayan, tüm pişmanlık hafızasını sürdü
Zihninden, içindeki her sinir onunla bir araya gelene kadar
mevcut amaç. Haklıdı; Haklı olduğunu biliyordu. Nefret değildi
onu gönderen, aşkı geride bırakan intikam bile değil, ama
Onur-Güney ve sınırın onurunun soyundan ve
Onun eğitimi-şimdi onu Hawley ile yüz yüze görüşmek için onu iten honor,
İnsandan insana, aralarındaki kan davasını her zaman yerleştirmek. Ve o sürdü
Gülümseyerek, memnuniyetle, bir denemeye gelince, şimdi sonunda yalnız olduğu için özgür
Çöl.

Saatler geçti, güneş gökyüzünün yanan mavisinde yükseliyor;
Kumun sürekli çekilmesiyle giyilen at, uzun zamandan beri
Yürüyüşe yavaşladı; Pamuk odunlarının son loş bulanıklığı
Çatal kaybolmuştu; Ve binici eyerde sallandı, ölü
Gökyüzü ve çölün cansızlığı beynini donuk. Yine de yapmadı
onun işini unuttu-sürekli uyuşukluktan onu süpürmek için
Yuvarlak ufuk hakkında gölgeli gözler, en ufak bir şekilde işaretleyen
Vermek için her sürüklenmeden yararlanarak kumların karşısında gölge
daha geniş bir bakış açısı, üzengide yükselen liglerini taramak için
İleride ıssızlık. İki kez tabancasını kılıfından çıkardı, test etti
ve taze bir kartuşta kaydı, silahı daha hafif döndürdü
yerine, kılıfın kapağı geri döndü ve onun tarafından açık tutuldu
bacak. Güneş onu bir ateş topu gibi dövdü, sıcak kum kaçıyor
yangını yüzüne geri döndü. Üst kısmını geri itti
gömlek ve arkasına bağlanmış bir kantinden ılık su yuttu
eyer. Fantastik kırmızı görene kadar gözleri parlama ile ağrıyordu
Ve onun önünde baş döndürücü bir şekilde dans eden sarı şekiller. Uzun yorgunluk
Gece göz toplarına baskı yaptı; Geçtiğimiz saatlerin gerginliğini hissetti,
Yiyecek eksikliği, dinlenme ihtiyacı. Başı başını salladı ve getirdi
Kendini bir pislik ve mırıldanmış bir kelime ile tekrar hayata geçirerek
loş, biçimsiz mesafe. Tanrım, sadece hareket eden bir şey olsaydı;
Dikkatini konsantre edebileceği bir şey; dinlenecek bir şey
Gözleri zorlamak!

Ama hiçbir şey yoktu, kesinlikle hiçbir şey yoktu-sadece sonsuz görünüşte
yanan gökyüzü ile daire içine alınmış kumun gerilmesi, rüzgar süpürüyor
yüzey sessiz ve sıcak, sanki cehennem çukurlarından; Karıştırma yok, hayır
hareket, korkunç olanı kırmak için can veya cansız hiçbir şeyin hareketi yok
monoton. Ölüm! Her yerde ölümdü! Ağrılı gözleri üzerinde duruyordu
Ölümün tipik olmasından başka bir şey yoktu. Isı dalgaları bile görünüyordu
Fantastik, grotesk, spektral formlar varsayarak, sanki hayaletler çağırmış gibi
ve pus içinde dans etti, onu kendilerinden biri olmaya çekti. Keith
bir hayalperest değil, bu tür beyin fantezilerine kolayca verilecekti, ama
Yalnızlık çılgın deliryumu onu kavradı ve geri mücadele etmek zorunda kaldı
Akıl sağlığına, yeniden karıştırmak için ellerini göğsüne döverek
kanının durgun dolaşımı ve atla garip bir şekilde konuşuyor
hararet.

Gelişmenin her adımında düşünceli sessizlik daha derin görünüyordu,
daha ölüm gibi. Kum sırtlarını işaretlemesi gerekiyordu, hafif
Beyne oyun veren varyasyonlar. Soldaki yol seraptı
bir gölün, görünüşe göre o kadar gerçek ki, tutmak için kendisiyle savaşmak zorunda kaldı
bir kenara döner. Eyerde öne çıktı, başı asılı
düşük, sürekli güneş parlaması ile körleştirilmiş
o korkunç kum okyanusunun parıltısı. Şimdi öğlen-burun ve o
Yedi saat sürüyordu. Düşünce bulanıklaştığını getirdi
tekrar ufka gözler. Nerede olabilirdi, aradığı adam
Bu yalnızlığın kalbi? Elbette şimdiye kadar burada olmalı, eğer gitmiş olsaydı
Şafakta su deliği. Daha uzun bir rotaya gitmiş olabilir mi?
Çatal mı? Böyle bir şeyin onun içinden sıcak bir şekilde uğraşma olasılığı
Demir, dulness'i beyninden sürdü, uzuvlarından uyuşukluk.
Tanrı! HAYIR! Kader asla böyle bir iskorbüt numarası oynayamazdı! Adam
gecikmiş olmalı; kampın erkenden ayrılamamıştı-bazı yerlerde,
Mavi pusun kum ve gökyüzü birliğini işaretlediği yerde
Elbette geliyor, yarı ölü sürmek ve eyerde sarkmak.

Yine Keith, üzengi içinde yükseldi, sisi gözlerinden ovalayarak
Daha net görebilir ve ileriye bakabilir. Bu ne vardı?
Gölge mi? İşkence görmesinden önce dans eden bir nokta? veya hareketli, yaşayan
Gerçekten gördüğü bir şey mi? Söyleyemedi, olamazdı
Tabii, yine de gözlerini gölgede bıraktı ve
Asla nesnenin görüşünü kaybetme. Hareket etti, büyüdü, daha koyu, daha fazlası
Gerçek-ki nasıl sürünerek, sürünerek, ona doğru süründü. Gibi görünüyordu
Belirsiz, şekilsiz bir şey, asla şekillenmezse, asla ayakta durmazsa
Doğruyu belirleyebilmesi için gökyüzüne karşı ortaya çıktı. O vardı
Her şeyi unuttu-sessiz çöl, yanan güneş, yanan
Rüzgar-tüm ruhu bu lekeye yoğunlaştı. Aniden
kayboldu-muhtemelen kumdaki bir swale-ve göründüğünde
Yine, bir sevinç çığlığı söyledi-bir at ve biniciydi!

Yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar, iki siyah leke
Geniş Sand Okyanusu, Yüzsüz olan tek hareketli, canlılar
gökyüzünün çemberi. Keith şimdi hazırdı, gözleri parlak, eğildi
Revolver elinde sert tuttu. Aralarındaki boşluk daraldı ve
Hawley onu gördü, geniş şapka ağzının altındaki yüze bir göz attı,
yanan gözler onu araştırıyor. Yeminle atını durdurdu,
Silahına sürüklemek, şaşırmış, şaşkın ama anında anlayışlı.
Keith de durdu ve araya giren çöl boyunca
İki adam Grim Meance'da bir araya geldi. İkincisi kuru dudaklarını ıslatır ve konuştu
Kısacası: "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Hawley ve neden burada olduğumu.
İkimiz de Güneyliyiz ve kendi kişisel işlerimizi çözüyoruz.
Şimdi benimle savaşmalısın, dostum. "

Kumarbaz ona ve atına baktı. Eğer düşünürse
Uçuş işe yaramazdı. Dudağı hor görme ile kıvrılmış.

"Kahretsin konuşman Keith," diye döndü vahşice. "Hadi bitti
ile, "ve atını teşvik etti. Diğerinin silahı geldi.

"Beklemek!" Ve Hawley durdu, dizginine sürükledi. "Bizden biri büyük olasılıkla
Burada ölecek; Belki ikisi de. Ama eğer hayatta kalırsa, bir
at bu canlıdan kurtulmak için. Sökme; Ben de aynısını yapacağım; uzaklaşmak
Yani atlar menzil dışında ve sonra onunla savaşacağız-
kare?"

Tek kelime etmeden, gözleri kurnaz nefretle parlıyor, kumarbaz sallandı
eyerinden kuma, atı onun arasına geçti ve
diğeri. Keith de aynısını yaptı, gözleri onun arkasına bakıyor
hayvan.

"Şimdi," dedi istikrarlı bir şekilde, "üçünü saydığımda atını bir kenara bırak ve
Bırakın-Hazır mısın? "

"Lanet olsun-evet!"

"O zaman bak-bir! İki! Üç!"

Plainsman atını sol elindeki kekatla vurdu ve
hayvanın kanadını temizlemek için hızla kenara fırladı
Atış kolu fırladı. Hawley'in arasında bir alev parlaması vardı
eyer, keskin bir rapor ve Keith geriye doğru sarıldı,
Dizler, bir eli kumu tutarak. Yine Hawley ateş etti, ama at,
Çift raporla şaşırdı, bir kenara atıldı ve top çıldırdı. Keith, uzanmış eliyle kendini sabitledi ve
Gözlerinin üzerindeki pusdan geçene kadar tetikleyiciye basarak sürün, tetiğe basalım,
Hawley'in tökezlediğini, düşerken çılgınca ateş ettiğini gördü. Adam
Asla hareket etmedi ve Keith kalkmaya çalıştı, silahı hala hazır kaldı,
Duman onlar hakkında dönüyor. Hain olarak vurulmuştu
Korkutucu Cur ateş edebilir ve düşünceyi aklını temizleyemedi
Bu son eylemin ihanetini de sakladı. Ama kendini yetiştiremedi
Duramadı; Kırmızı ve siyah gölgeler gözlerinin önünde dans etti; O
diğer hareketin kolunu gördüğüne inanıyordu. Bir yılan gibi süzüldü
ileri, kendini tek elle tutarak, başı başını dönüyor, ama
Silahı, kumun üzerinde yatan siyah, şekilsiz nesnenin üzerinde sürekli tutuldu.
Sonra tabanca eli titremeye, sallamaya, garip çevreler yapmaya başladı;
Göremedi; Hepsi siyahtı, tüm hiçlik. Aniden gitti
Önce kumun içine yüz.

İkisi de hareketsiz uzanıyor, hayatlarında susuz kum içiyor,
Hawley sol tarafında toparlandı, şapkası hala camını gölgede bırakıyor
gözler, keith düz yatıyor, yüzü eli hala bir kolun dolandırıcı
bir tabanca tuttu. Dudaklarında korkunç bir gülümseme vardı, sanki
İlerledi, vurulduktan sonra, o
adamını almıştı. Riderless atlar iki figüre baktı ve
sürüklendi, yavaşça, korku bir şekilde, hala sessiz boyun eğdirildi
Dizginleri sarkarak ölü ustaları. Güneş doğrudan patladı
Tepegöz, ısı dalgaları yükseliyor ve düşüyor, ölü, ıssız çöl
gökyüzüne uzanıyor. Bir saat, iki saat geçti. Atlar şimdi bir
Yüz metre uzaklıkta, burun burun; Her şey değişmezdi. Sonra
Uzak kuzey gökyüzü, daha büyük ve daha büyük büyüyen siyah bir leke yükseldi;
Diğerleri doğu ve batıdan geldi, havayı geniş bir şekilde yenerek yendi
Kanatlar, büyük gagalar öne doğru uzanmış. Faulness yuvalarından
Çöl temizleyicileri şımarıklığına geliyordu.




Bölüm XXXVII. Su deliğinde



Uzak, loş güneybatıdan yavaşça, sessizce, hareketsiz olarak giydiler
Geçen gecenin eforlarıyla ve şiddetli ışınlar tarafından yakıldı
Çöl güneşi. Keith geçtiğinden beri yeterli güç rüzgarı patlamamıştı
Bu şekilde ve atının toynak baskılarını kolayca takip edebilirler
kum atıklarının karşısında. Bristoe önümüzde, şapka brim alçak çizildi, tarama
ufuk çizgisi durmadan. Bu gizemin ortasında bir yer
gizli trajediydi ve gerçeğinin bilgisini hayal etti. Arka
onu Fairbain ve umut birlikte sürdü, dudakları büyüdüğünden uzun sürdü
Sessiz, adam ona huzursuzca bir kenara bakıyor, kız sarkıyor
Soluk yüz ve ağır gözlerle eyerde hafifçe. Beş mahkum,
Birlikte bağlandı, bağlayıcı halatlar ikisinin pommellerine bağlandı
"Bar X" erkek eyerleri, birlikte toplandı ve hepsinin arkasında Neb geldi
Siyah yüzü ısıda parlıyor.

Aniden Bristoe dizgin çizdi ve tam uzunluğuna yükseldi.
Üzenekler, gözlerini güneşin parıltısından gölgeliyor, ileriye bakarken. İki
Hareketsiz siyah lekeler görünürdü-yani hareketsiz miydi? ya da
Onlara hareket sağlayan ısı dalgaları? Onun içinde sürdü
Spurs, ürkütücü atını alçak kum sırının zirvesine sürükle ve
Yine durdu, dikkatle baktı. Yanılmıyordu-onlar
atlardı. Ne anlama geldiğini anında bilmek-bu sürücü olmayan hayvanlar
Çölün kalbinde sürüklenen sahipsiz-korku ile kuru boğaz,
İzci tekerlekli ve partisine geri döndü, hızla bir
Eylem Yolu. Hawley ve Keith tanışmışlardı; İkisi de düşmüştü
ölü veya yaralı. Bir anın gecikmesi artık bir hayata mal olabilir; ihtiyacı olacak
Fairbain, ama mümkünse kızı geri tutmalı. Ama olabilir mi? O
Onlara doğru ilerlerken eyerde düzleşti; Gözleri
Geniş açık, bir el boğazında kavrama. "Doktor," Yeterince yakın olmaz, atı dönüyor,
"Thar bir şey gösteriyor.
Uzun sürdüğün iyi olur. Nigger Kin Com 'Miss ile önde
Waite. "

Atını vurdu ve öne daldı, yüz yüze getirdi
Bristoe ile.

"Nedir? Söyle bana, nedir?"

"Hiçbir şey değil ama gevşek bir hoss, bayan."

"Bir at! Burada çölde mi?" Bakış, gözleri dehşetle karanlık.
"Ama bu nasıl olabilir? Kaptan Keith'in olabilir mi?"

Bristoe, Fairbain'e çekici bir bakış attı, yüzünü sildi
Güçlü bir şekilde, ne diyeceğini bilmeden, diğeri de döndürmeye çalıştı
gelgit.

"Muhtemel değil-muhtemelen değil-olması gerekmiyor-muhtemelen
Sadece başıboş bir at-burada kalıyorsun, Bayan Hope-Ben ve ben bulacağız
dışarı ve size haber ver. "

İki yüze baktı, sezgisel olarak olduklarını fark ederek
bir şeyi gizlemek.

"Hayır, gidiyorum," diye bağırdı boğazında bir hıçkırık boğdu. "Öldürürdü
Burada beklemem. "

Protesto olarak el ya da sesi yükseltmeden önce kapalı kaldı ve
atlarını sadece onu geçmeye çağırabilirdi, üç yarış
Fetlock kumda derin. Swifter bir hayvan Fairbain üzerine monte edilmiş
ileriye gitti; Şimdi iki atı görebiliyordu, başlarını
canlandırılmış, dizginleri sarkıyor. Daha fazla algılamadan zaten biliyordu
Onları orada kumda bekliyordu ve şiddetle yemin etti, fırlatma
atı acımasızca, başka her şeyi unutmuş, hatta kız,
Yoğun bedenlere ulaşmak ve dokunma arzusu. Bunu yapmak için yalvarmıştı
Kendisi, bu adamı aramaya ayrıcalıklı olmak, onu öldürmek-ama
Şimdi doktordu, kurtarma umudu dışında başka bir düşüncesi yoktu.
Atı bile durmadan önce kendini eyerden fırlattı, koştu
ileri ve Keith'in yanında dizlerinin üzerine düştü ve kulağını bükdü
Göğüs, bileği parmaklarında kavradı. Diğerleri yaklaştıkça o
Baktı, şimdi hiçbir anlayış kendi profesyonel işini kurtardı.

"Su, Bristoe," diye bağırdı keskin bir şekilde, "içinde biraz brendi.
Şimdi. Orada, işte bu; Başını yukarı tut-daha yüksek. Evet yapıyorsun özledim
Umut; Burada, Ben, bunu al ve dişlerini açın-iyi, bir
Her neyse yut. Onu tıpkı olduğu gibi tutun-durabilir misin? Yapmam lazım
Nereye vurulduğunu bul. "

"Evet-evet," diye cevapladı, "bana aldırmayın."

Yünlü gömleği açtı, zaten sertleşen kanla batırılmış,
yetenekli parmaklarla hissetti, gözleri keskin, dudakları mırıldanıyor
bilinçsizce.

"Bir inç çeyreği-çok yüksek bir inçin çeyreği-
Akciğer-Aord, eğer sadece çıkarabilirsem-şimdi yapmak-
Bekle-ter, Bristoe, eyerimdeki deri kılıf-kaç, lanet olsun
Sen-onu kurtaracağız, kızım-orada başını kucağına bırak-evet,
İsterseniz ağla-sadece hareketsiz tutun-davayı açın, burada aşağı mı?
Nereye ulaşabileceğim-şimdi su-tüm kantinlerimiz-umarım beni yırttı
eteğin şeridi-ne yapacağım?-topu çıkarın-
Bunu yapmak için-bu güneşte zehir. "

Eteğini yırttı, tek kelime etmeden ona verdi; Sonra onu düşürdü
ellerinde beyaz yüz, bükülme, kapalı gözlerle, daha beyaz yüzün üzerinde
Kucağında dururken, dudakları tek dua ile titriyor, "Ah, Tanrım!
Oh, Tanrım! "Ne kadar zamandır ya da ne yaptı, neredeyse bilmiyordu-o
Su sıçramasını duydum; Prob üzerindeki güneşin flaşını yakaladı;
başı içinde olan yaralı adamın yarı bilinçli ürperti
Onun kucağına, Failbain'in usta, hızlı hareketleri ve sonra--

"İşte bu-bende var-akciğeri bir saçla hatırladım-beni gururla gurur duyuyorum
O iş-sen iyi bir kızsın. "

Ona baktı, görebildi, gözleri gözyaşlarıyla kör oldu.

"Will-yaşayacak mı? Oh, söyle bana!"

"Yaşa! Neden olmasın?-Kapatılacak bir delikten başka bir şey yok-doğa
Bu, biraz hemşirelikle-şimdi, şimdi, omurgaya girme-bana
o eteğin geri kalanı. "

Yarayı bandajladı, sonra aniden baktı. "Diğer adam nasıl?"

"Ölü," diye döndü Bristoe, "Kalpten vurdu."

"Düşündüm-Keith'in daha önce ateş ettiğini gördüm-merak ediyorum
onu almayı başardı. "

Ayaklarına çıkarken, kırmızı yüzü terlemeyle parlıyor,
ve deri çantasını çırpmaya başladı, diğerleri yükseldi ve Bristoe,
Durumu açıklamak, adamları itmek için hazırlıklar yapmaya koyun
Su deliğine. Midilliler ve cesetler arasında battaniyeler sallandı
Buraya yatırılan ölü ve yaralı, dizginlere sıkıca eller.
Umut Keith'in yanına yaklaştı, gözyaşlarını saklamak için mücadele etti
hareketsiz, bilinçsiz, nadiren nefes almayı izledi. Yani,
Çöl yıldızlarının erken parıltısı, su deliğine geldiler ve
durdu.

Yaralı adam gözlerini açtı ve ona bakamıyordu
Anlayın. İlk başta karanlık, sessizdi; Sonra yıldızları gördü
Tepegöz ve bir nefes nefesi yakının
yüzünde yanıp sönen alev. Sesleri hafifçe duydu ve böylece,
Yavaş yavaş, bilinç kendini iddia etti ve hafıza mücadele etti
Şaşkın beynine geri döndü. Çöl-yalnız ligleri
Kum-Parmakları sanki bir silah stoğunu hissetmiş gibi tuttu-ama
Hepsi fazla-orada değildi-ama o bir yerdeydi-ve canlı, canlı.
Hareket etmesi, nefes alması ve dönmesi için bir çabadan sonra
Bitti, mükemmel bir şekilde yatıyordu, Sky'ın Kara Kemeri'ne baktı,
Düşünmeye, anlamaya çalışarak-neredeydi? Nasıl gelmişti
Orası? Hawley de canlı mıydı? Üzerine eğilmiş bir yüz, özellikler hafifçe
ateş ışığının parlamasında görülebilir. Donuk gözleri aniden aydınlandı
hatırlama.

"Doktor! Sen misin?"

"Tabii, yaşlı adam," diye timsu parmakları nabzını hissediyor, gri gözler
parıldayan. "Sahip olduğun dar gıcırtı-her şeyi çekecek,
Yine de-ateş belirtisi yok. "

"Neredeyim?"

"Su deliğinde; seni bir battaniyeye takın ve seni Larned'e sok
Yarın."

Bir an sessizliği vardı, Keith konuşmakta zorlanıyor.

"Hawley--?" Sonunda fısıldadı.

"Ah, endişelenme; onu iyi anladın. Deyin," Sesi ayık,
"Belki de o işi de aldın. Ben olsaydı ben olurdum
Kötü. "

Yaralı adamın gözleri sorgulandı.

"Bu kötü bir karışım, Keith. Waite asla hepimize söylemedi.
Bilmesini istemedim ve eğer yardım edebilirsem asla yapmaz. Ben
cebinde bazı kağıtlara bakıyordum-muhtemelen onlardan sonra olmuştu
Bu gezi-ve adı Hawley değil. O Bartlett Gale, Christie's
baba."

Keith düşünceyi kavrayamadı, gözleri yarı kapalı.

"O-baba?" NE sorgulandı, zayıf. "Bildiğini düşünüyor musun?"

"Hayır; ilk başta değil, her neyse; Sheridan'da değil. Onunla çok ilgilendi
Aslında gerçek kıza tökezlediği şüpheye bile plan. BEN
Sadece öğrendiğini düşünüyorum. "

Karanlıkta bir yerde uluyan bir çakal, bir melankolik koro katılıyor
uzun çizilmiş kadans ile. Bir gölge dans yarıçapına süpürüldü
ateş ışığı.

"Bilinçli mi Doktor?"

Fairbain sessizce geri çekildi ve Keith'in dizlerine düştü
yan, yüzüne bakmak için alçak.

"Umut-a-umarım."

"Evet canım, ve şimdi yaşayacaksın-benim için can at."

Elini buldu ve tuttu, kendi içinde sarıldı, gözleri geniş
açık.

"Sana hiç söylemedim," dedi yumuşak bir şekilde, "seni ne kadar seviyorum."

Yanakına dokunana kadar daha alçakta eğildi.

"Hayır, Jack, ama şimdi yapabilirsin."

SON






Randall Parrish tarafından Keith'in Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEITH OF THE BORDER ***

***** This file should be named 7510.txt or 7510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/1/7510/

Produced by Curtis A. Weyant

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
