*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: O. T.
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of O. T., by Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: O. T.
       A Danish Romance

Author: Hans Christian Andersen

Release Date: February, 2005 [EBook #7513]
Posting Date: August 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O. T. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nicole Apostola

O. T.

Danimarka Romantizmi

Hans Christian Andersen

"Improvisatore" ve "Two Baroneses"in yazarı

BÖLÜM I

"Quod felix faustumque sit!"

Hiçbir şairin henüz düzgün bir şekilde söylemediği, hiçbir
bayan okuyucunun, ne kadar sevimli olursa olsun, bu dünyada deneyimlemediği veya deneyimlemeyeceği
bir mutluluk vardır. Bu, yalnızca erkek cinsiyetine ve o zaman bile yalnızca seçilmişlere ait olan bir mutluluk durumudur. Duygularımızı, zihinlerimizi, tüm varlığımızı ele geçiren bir yaşam anıdır. Masum, uykusuz geceler boyunca gözyaşları dökülmüştür, bu süre zarfında dindar anne, sevgi dolu kız kardeş, oğlunun veya kardeşinin hayatındaki bu kritik an için Tanrı'ya dua etmiştir.

Hiçbir kadının, ne kadar iyi, ne kadar güzel veya entelektüel olursa olsun, deneyimleyemeyeceği mutlu an - öğrenci olma veya daha yaygın bir terimle tanımlamak gerekirse, ilk sınavı geçme anı!

Subay olan öğrenci, akademik bir
burjuva olan öğrenci, kalfa olan çırak, hepsi az veya çok, bu kanatların gevşemesini, olgunluğun sınırlarının
aşılıp felsefe listelerine girmeyi bilir. Hepimiz daha geniş bir alanın peşinde koşarız ve sonunda okyanusta kaybolan
bir akarsu gibi oraya doğru koşarız.

O zaman genç ruh özgürlüğünü ilk kez doğru bir şekilde hisseder ve bu nedenle bunu iki kat daha fazla hisseder; ruh etkinlik için mücadele eder, bireyselliğini
kavrar; bu kanıtlanmıştır ve çok
hafif bulunmamıştır; henüz aldatıcı
olmadığı kanıtlanmamış çocukluk hayallerinin hala sahibidir. Aşkın sevinci, sanat ve bilime duyulan coşku bile, "Şimdi öğrenciyim!"

sözcüğü kadar tüm sinirleri titretmez. Bu bahar günü, okulun buz örtüsünün
kırıldığı, Umut ağacının tomurcuklarını açtığı ve Özgürlük
güneşinin
parladığı, bilindiği gibi, Ekim ayında, tam da Doğanın yapraklarını döktüğü, akşamların daha karanlık olmaya başladığı,
ve yoğun kış bulutlarının bir araya geldiği, sanki gençlere, "Sınavın doğuşu olan baharın, sadece bir rüya!
Hayatın şimdi bile ciddileşiyor!" der gibi bizimle birlikte düşer. Fakat bizim mutlu gençlerimiz bunları düşünmez, ne de neşeli olanlarla birlikte neşeleniriz ve onların çevresini
ziyaret ederiz. Böyle bir günde hikayemiz başlar.

BÖLÜM II

"Sonunda ayrılıyoruz:
Birimiz Jutland'a, diğerleri Fuenen'e;
Ve hala hızlı düşünce geliyor,
--Çok parlak, çok eğlenceli bir gün,
Bir daha asla başımıza doğmayacak."--CARL BAGGER.

1829 yılının Ekim ayıydı. Examen artium'dan geçilmişti. Akşam vakti birkaç genç öğrenci, on sekiz yaşında genç bir Kopenhaglı olan yoldaşlarından birinin evinde toplanmıştı, ebeveynleri ona ve yeni arkadaşlarına sınavın şerefine bir ziyafet veriyordu. Anne ve kız kardeş her şeyi en güzel şekilde ayarlamıştı, baba mahzenden mükemmel şarap getirmişti ve öğrenci, burada rex convivii, gerçek Oronoko-canaster tütünü getirmişti. Latinceye gelince, davet --elbette Latince yazılmıştı--herkesin kendi tütününü getirmesi gerektiği bildiriliyordu.

Yirmi bir kişiden oluşan topluluk -ve bunlar sadece en yakın arkadaşlardı- çoktan toplanmıştı. Arkadaşların yaklaşık üçte biri taşradan, geri kalanı Kopenhag'dandı.

"Yaşlı Peder Homer masanın ortasında duracak!" dedi en canlı konuklardan biri, sobadan bir alçı büstü indirip örtülü masanın üzerine koyarken.

"Evet, kesinlikle, diğer şairler kadar içmiş olacak!" dedi daha yaşlı biri. "Bana egzersiz defterlerinden birini ver, Ludwig! Ona asma yapraklarından bir çelenk keseceğim, çünkü gülümüz yok ve ben de kesemiyorum."

"İçecek yok!" diye bağırdı üçüncüsü, "Favete linguis. "Ve büstün üzerine bir bıçağın ucundan az miktarda tuz serpti, aynı anda kadehini kaldırıp birkaç damla şarapla ıslattı.

"Homeros'umu bir öküz gibi kullanmayın!" diye bağırdı ev sahibi. "Homeros
onurlu bir yere, kaseyle çelenkli kekin arasına yerleşecek! O özellikle benim şairim! Yunancada bana laudabilis
et quidem egregie'de yardımcı olan oydu. Şimdi karşılıklı olarak sağlık içeceğiz! Joergen magister bibendi olacak ve sonra 'Gaudeamus igitur' ve 'Integer
vitae'yi söyleyeceğiz."

"Kardinalin şapkalı Sexton precentor olacak!" diye bağırdı eyaletlerden gelen gençlerden biri, pembe yanaklı bir arkadaşı işaret ederek.

"Ah, artık ben sexton değilim!" diye karşılık verdi diğeri gülerek. "Eğer eski
tarihleri ​​tekrar gündeme getirirsen, eski okul adını alacaksın, 'Duman Fışkırtıcı.'"

"Ama bu çok hoş bir küçük tarih!" dedi diğeri. "Ona babasının
işlettiği makamdan dolayı 'Sexton' derdik; ama sonuçta bu pek de nüktedanca değildi. Şapkayla daha iyiydi, çünkü gerçekten de
bir kardinal şapkasına benziyordu. Ben bu arada adımı daha eğlenceli bir şekilde öğrendim."

"Okulun yakınında oturuyordu," diye devam etti diğeri; "her zaman boş
bir saatimiz olduğunda eve
kaybolabilirdi: ve sonra bir gün
ağzını tütün dumanıyla doldurmuştu, onu
yüzümüze üflemeyi planlamıştı; ama dolu yanaklarıyla koridora girdiğinde
bir saat
dolmuştu ve tekrar dersteydik: rektör
hâlâ kapının önünde duruyordu; bu nedenle, dumanı ağzından
üfleyemedi ve olduğu gibi içeri kaymak istedi. 'Ağzında
ne var?' diye sordu rektör; ama Philip hiçbir şey
cevaplayamadı, aynı zamanda dumanı da
kaybetti. 'Şimdi, konuşamıyor musun?' diye bağırdı rektör ve kulağına bir tokat attı, böylece duman burnundan ve ağzından
çıktı. Bu oldukça zarif görünüyordu; Olay
rektöre öyle bir zevk verdi ki, zavallı günahkara
nota bene" sundu.

"Integer vitae!" diye bağırdı Precentor ve diğer sesleri uyumlu bir şekilde takip etti. Bundan sonra, genç bir Kopenhaglı, Akademi'nin profesörlerini en aldatıcı şekilde taklit ederek ve
onların tuhaflıklarını o kadar iyi huylu bir şekilde vererek dramatik yeteneğini sergiledi ki
bu,
kırgın tarafları bile eğlendirmiş olmalı. Şimdi
sağlıklara
geldi--"Vivant omnes hi et hae!"

"En güzel kıza sağlık!" diye bağırdı en neşeli
kardeşlerden biri. "En güzel kız!" diye tekrarladı gençlerden bir çift ve
gözlüklerini birbirlerine doğru ittiler, bu cesaretleri yüzünden kan yanaklarına hücum etti, çünkü daha önce hiç sevgili bir varlık düşünmemişlerdi, yine de
bu yeni hayatlarına aitti.
Şimdi, her birinin Hristiyan adını vermesi gereken
döngüsü başladı sevgilisinin
ve kesinlikle her iki gençten biri havadan bir isim
yakalıyordu; ancak bazıları, kalplerinin belli bir çarpıntısıyla bir ismi tekrarlıyordu. Söylem daha da canlandı; yaklaşan askeri
tatbikatlar, şık üniforma, öğrenci kulübündeki karşılama
ve zevkleri, hepsi en büyük ilgiyi çeken konulardı. Ama
geleceğin filolojisi ve felsefesi vardı - evet, o da
tartışıldı; orada Latince bilgilerini sergilemeleri gerekiyordu.

"Ne düşünüyorsun," dedi gruptan biri, "eğer haftada bir kez birbirimizin odalarında
dönüşümlü olarak buluşup tartışmalar yapsak? Hiçbir Danca
kelimesi konuşulmamalı. Bu mükemmel bir plan olabilir."

"Buna katılıyorum!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Düzenli yasalar hazırlanmalı."

"Evet ve en iyi Latince bilginimiz, Jutlandlı Otto
Thostrup bizimle olmalı! Temalarını heksametrelerle yazmıştı."

"Bu akşam buraya davetli değil," diye belirtti komşu, genç
Funen Baronu Wilhelm, şirketteki tek asilzade.

"Otto Thostrup!" diye cevapladı ev sahibi. "Evet, gerçekten zeki bir adam,
ama bana çok kibirli görünüyor. Onda beni hiç memnun etmeyen bir şey var. Biz hala aptal değiliz, her ne kadar
dokuz prae caeteris almış olsa da!"

"Yine de çok kışkırtıcıydı," diye haykırdı bir diğeri, "matematikteki tek
Non'u almış olması. Aksi takdirde içeri çağrılırdı. Şimdi
sadece birçok parlak karakteri için kendini üzmek zorunda kalacak."

"Evet, ve matematikte çok bilgili!" diye ekledi Wilhelm "Yazıda
bir yanlışlık vardı; bunun sorumlusu müfettişti,
ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Thostrup çok öfkeli ve
her türlü saygıyı hiçe sayabilir; öfkelendi ve dışarı çıktı. Ondan sadece
yazılmamış bir kağıt parçası sunuldu ve bu ona
sözlü sınavın hiçten daha yüksek olamayacağı bir şifre getirdi.
Thostrup kesinlikle muhteşem bir adam. Helsingoeer'den Kopenhag'a giden vapurda birlikte bir tur yaptık ve yazılı
sınavda matematiğe girdiğimiz güne kadar yan yana oturduk, sonra ben onun altına oturdum. Onu çok seviyorum, gururu hariç; ve bu yüzden onu kırmalıyız."

"Herr Baron," dedi komşusu, "ben de sizin fikrinizdeniz. Sen-kardeşliği içmeyelim mi?"

"Bu gece hepimiz Sen'i içeceğiz!" dedi ev sahibi; "yoldaşlar ve iyi arkadaşlar birbirlerine _sen_ diye seslenirse bu bir şey değil."

"Evoe Bacchus!" diye sevinçle bağırdılar. Bardaklar doldu, bir kol
komşunun koluna dolandı ve bardaklar boşaldı,
birçoğu "dulce cum sodalibus!" diye şarkı söylemeye başladı.

"Bana adının ne olduğunu söyle?" diye sordu yeni Sen-kardeşinin genç misafirlerinden biri.

"Benim adım ne?" diye yanıtladı. "Bir harf hariç, Baron'la aynı."

"Baron!" diye bağırdı bir üçüncüsü; "Evet, nerede o?"

"İşte kapıda duruyor, konuşuyor; bardaklarınızı alın! şimdi hepimiz Sen-kardeşliği'ni içtik mi?"

Kadehler tekrar kaldırıldı; genç Baron güldü, kadehini tokuşturdu ve çemberin içinde bağırdı, "Sen, Sen!" Ama tüm duruşunda bir şeyler kısıtlanmıştı, ancak genç adamların hiçbiri bunu fark etmedi, hatta ilk içki sırasında aniden geri çekilmesinin tek amacının bundan kaçınmak olduğunu hayal bile edemedi. Ama kısa süre sonra yine en
aşırı savurganlardan biri oldu; teoloji okuyacak her gence, bir gün kendi eline geçtiğinde mülkünden geçimini sağlayacağını vaat etti; ve Latince tartışmaların onunla ve ertesi Cuma günü başlamasını önerdi. Ancak Otto Thostrup da partide olmalıydı - eğer isterse, tabii ki anlaşılıyordu; çünkü o çok iyi bir öğrenciydi ve arkadaşıydı, birlikte bir yolculuk yapmışlardı ve yeşil masada komşu olmuşlardı.

En erken içkilerini içenler arasında valete amici Baron'du. Birkaç kişi henüz bu neşeli çevreyi terk etmeye meyilli değildi. Sokaklarda en derin sessizlik hüküm sürüyordu; en güzel
ay ışığıydı. Çoğu evde herkes dinlenmek için çekilmişti - sadece burada ve orada
bir ışık hala görülüyordu, çoğu kişi uyuyordu, hatta görev duygusu
köle olanlar bile uyku tanrısını
kovmuştu: böylece zavallı bir arabacı, araba kutusunun üzerinde, partisini beklediği evin önünde oturuyordu ve dizginler elindeyken, çok arzuladığı
dinlenmenin tadını çıkarıyordu. Wilhelm (bundan sonra genç Baron'a sadece Hristiyan ismiyle
diyeceğiz) sokakta tek başına yürüyordu. Şarap kuzeyli kanını ısıtmıştı - bunun dışında asla yavaş akmıyordu; genç ruhları, neşeli ruh hali ve az önce ayrıldığı neşeli topluluğun
yarattığı neşe, bu uyuyan Endymion'un yanından sessizce geçmesine izin vermiyordu. Aniden
arabanın kapısını açıp içeri atlamak aklına geldi; bunu yaptıktan sonra, camı düşürdü ve
yüksek sesle, "Devam et!" diye bağırdı. Arabacı mübarek uykusundan
uyandı ve oldukça şaşkın bir şekilde, "Nereye?" diye sordu.
Bu konu üzerinde düşünmeden, Wilhelm, "Batı Caddesi'ndeki Gemiye" diye bağırdı. Arabacı yola devam etti; yaklaşık yarı yolda, Wilhelm tekrar arabanın kapısını açtı, cesur bir yay ona yardım etti ve araba yoluna devam etti. Geminin meyhanesinde durdu. Arabacı aşağı indi
ve kapıyı açtı; içeride kimse yoktu; kendini ikna etmek için
başını iyice içeri soktu; ama hayır, araba boştu!
"Olağanüstü!" dedi adam; "bunu hayal mi ettim? Ama yine de
Gemiye gitmem gerektiğinin söylendiğini oldukça net bir şekilde duydum! Tanrım
bizi koru! şimdi beni bekliyorlar!" Kutunun üzerine atladı ve
hızla geri döndü.

Bu arada Wilhelm Vineyard Sokağı'ndaki evine ulaşmıştı;
güzel gecenin tadını çıkarmak için bir pencere açtı ve
dükkanlarla çevrili ıssız kilise avlusuna baktı. Uyumaya hiç niyeti yoktu, ancak sokaktaki herkes, hatta bekçiler bile Tanrı'nın
verdiği armağanı sevinçle karşılıyor gibi görünüyordu. Wilhelm,
neşeli akşam partisini, zavallı arabacıyla yaşadığı macerayı düşündü,
sonra kemanını duvardan indirdi ve bazı varyasyonları çalmaya başladı.

Onurlu eğlenceden kalan son konuklar, Wilhelm onları terk ettiğinden daha neşeliydiler, şimdi sokaktan yukarı doğru dolaşıyorlardı. İçlerinden biri tatlı bir şekilde şaka yaptı ve hiçbir bekçi rahatsız edici bir ilke olarak kendini göstermedi.
Wilhelm'in kemanını duydular ve müzisyeni tanıdılar.

"Bize bir Francaise çal, sen oradaki!" diye bağırdılar.

"Peki ya bekçi?" diye fısıldadı daha az cesur olanlardan biri.

"Zounds, işte orada oturuyor!" diye bağırdı bir üçüncüsü ve kapalı bir kabinin önünde başını büyük bir tahta sandığa yaslamış uyuyan bir nesneyi işaret etti.

"Mutlu!" dedi ilk konuşmacı. "Eğer güçlü bir İzlandalı burada olsaydı, onu hemen
demir kancalardan birine bandelierinden asardı. Bunu daha önce de yaptı; bir
ayının
gücüne sahip. Bu kadar tembel bir adamı tartı kabinindeki kancalardan birine kemerinden nazikçe
tuttu. Bekçi orada asılıydı
ve diğerlerine ıslık çaldı; oraya aceleyle gelen ilk kişi
hemen yanına asıldı ve İzlandalı koşarak uzaklaştı, ikisi düet yaparken. "
"Al, tut!" diye bağırdı neşeli kardeşlerden biri, kapağı bir
mandal ile tutturulmuş sandığı hızla açarak. "Bekçiyi
sandığa koyalım; gerçekten de bir at gibi uyuyor!" Bir anda, dördü
uykulu adamı yakalamıştı, operasyon sırasında kesinlikle uyanmıştı ama
o çoktan sandığın içinde yatıyordu. Kapak aşağı uçtu ve iki üç arkadaş
mandal tekrar takılırken üzerine atladı. Bekçi
hemen düdüğünü aldı ve ondan en yürek parçalayıcı sesleri çıkardı.
İşkenceci ruhlar hemen geri çekildiler; ama düdüğü hala duyabilecekleri ve ne olacağını gözlemleyebilecekleri kadar
uzak değillerdi.

Bekçiler şimdi geldiler.

"Şeytan! Neredesin?" diye bağırdılar ve sonra yeri keşfettiler.

"Ah, Tanrım yardım et bana!" diye bağırdı tutuklu. "Çıkar beni, çıkar beni! Çağırmalıyım!"

"Susuzluğunun gerektirdiğinden fazlasını içmişsin, yoldaş!" dedi diğerleri. "Eğer sandığa düştüysen, orada yat, domuz!" Ve gülerek onu terk ettiler.

"Ah, alçaklar!" diye iç çekti ve kapağı açmak için boşuna uğraştı. Tüm güçlü çabalarına rağmen kutu devrildi. Genç adamlar şimdi
dışarı çıktılar ve sanki onlara anlattığı tüm
tarih karşısında çok şaşırmış gibi, kutuyu açmaya ikna edildiler, ancak sadece Wilhelm'in kemanı eşliğinde bir Française dansı yaparken
sokağı diğer bekçilerin müdahalesinden uzak tutması şartıyla.

Zavallı adam esaretinden kurtuldu ve dans için onları ayarlarken
nöbetçiyi mecburen çalmak zorundaydı. Wilhelm çalmaya çağrıldı ve dans başladı; ancak bir partner eksikti.

Tam o sırada sessiz bir vatandaş geçti. Partneri olmayan beyefendi vatandaşa
komik bir saygıyla yaklaştı ve eğlenceye katılmasını rica etti.

"Ben asla dans etmem!" dedi adam gülerek ve yoluna devam etmek istedi.

"Evet," diye cevapladı süvari, "ama yine de bana bu zevki yaşatmalısın,
yoksa dans edemem. "Bunu söyledikten sonra onu belinden tuttu ve iyi adam istese de istemese de dans başladı.

"Bekçi herkesten bir hediye almalı!" dediler, Française
son verdiğinde. "Sokakta düzeni böyle sağlayan mükemmel bir adamdır, böylece insan biraz dans edebilir."

"Bunlar dürüst insanların çocukları!" dedi bekçi kendi kendine,
parayı büyük bir zevkle deri kesesine koyarken.

Sokakta her şey yine sessizdi; keman da sessizdi.

BÖLÜM III

"Kalbimin karanlık alemine kim bakıyor?"
A. V. CHAMISSO.

Önceki bölümde, yoldaşlarının dediği gibi dokuz prae caeteris'e sahip zeki bir adam olan genç bir öğrenciden, Otto Thostrup'tan bahsedildiğini duyduk, ama aynı zamanda gururlu bir ruhtan da, ki bu ruhun kırılması gerekiyor. Daha önce
bahsedilen tartışmalarda değil, onun
tanıdığı, her ne kadar orada iyi Latin bilginine karşı saygıyla dolmamız gerekse de; büyük topluluklarda değil, yakışıklı dış görünüşü ve konuşan, melankolik bakışları onu ilginç kılmalı; Operanın
kulübünde de pek az, ancak oradaki çarpıcı gözlemleri onu çok entelektüel bir genç adam olarak gösterse de; ama onu ilk kez arkadaşı genç Baron
Wilhelm'in evinde arayacağız. Kasım ayının başı: ikisini de ağızlarında pipolarıyla buluyoruz; masanın üzerinde Tibullus ve Anacreon yatıyor, yaklaşan filolojikum için birlikte okuyorlar.

Odada bir piyano-forte ve birkaç müzik kitabı var;
duvarlarda Weyse ve Beethoven'ın portreleri asılı, çünkü genç Baronumuz
müzikle ilgileniyor, hatta kendisi bir besteci.

"Bakın, işte yine bu güzel, yapışan sis!" dedi Wilhelm. "Açık havada tadına bakılabilir; evde benim için gerçek bir bela olurdu, burada ise şehri sadece Londralaştırıyor."

"Hoşuma gidiyor!" dedi Otto. "Bana göre Vestervovov'dan eski bir tanıdık gibi. Sanki sis bana denizden ve kum tepelerinden selamlar getirmiş gibi."

"Kuzey Denizi'ni görmek isterdim ama şeytan orada yaşıyor olabilir!
Büyükbabanızın malikanesine en yakın kasaba hangisi?"

"Lernvig," diye cevapladı Otto. "Kuzey Denizi'ni düzgün bir şekilde görmek isteyen varsa, Thisted ve Hjoerring'e kadar gitmeli. Oraya
seyahat ettim, Boerglum-Kloster'daki ailemi ziyaret ettim; ve,
bunun dışında, başka küçük yolculuklar da yaptım. Bir
akşamı asla unutamam; evet, ülkenin iç kesimlerindeki insanların
hiçbir fikrinin olmadığı bir fırtınaydı. O zamanlar henüz çocuktum ve çok
yabancı bir çocuktum--adamlarımızdan biriyle birlikte at sırtındaydım. Fırtına başladığında kendimizi
kum tepeciklerinin arasında bulduk. Ah! Bunu görmeliydin! Kum,
denize karşı set görevi gören yüksek kıyılar boyunca kıyı boyunca uzanır;
bunlar deniz çayırlarıyla kaplıdır,
ama fırtına tek bir delik
açarsa, hepsi sürüklenir. Bu manzaraya tanık olma şansımız oldu.
Bu gerçek bir Arap kum fırtınasıydı ve Kuzey Denizi öyle bir kükredi ki
uzaktan duyulabilirdi millerce. Tuz köpüğü kumla birlikte
yüzümüze uçtu."

"Muhteşem olmalı!" diye haykırdı Wilhelm ve gözleri
parladı. "Jutland kesinlikle Danimarka'nın en romantik yeridir.
Steen-Blicher'in romanlarını okuduğumdan beri o ülkeye karşı gerçek bir ilgi
duydum. Bana öyle geliyor ki İskoçya'nın Ovalarına çok benziyor olmalı. Ve orada çingeneler de bulunuyor, değil mi?"

"Biz onlara serseriler diyoruz," dedi Otto, istemsiz bir ağız hareketiyle. "İsme uyuyorlar!"

"Sahildeki balıkçılar da pek iyi değil! Hâlâ
kürsüden batıklar için dua ediyorlar mı? Hâlâ gemi kazası geçiren denizcileri öldürüyorlar mı?"

"Yaşlı bir adam olan vaizimizin, makamını ve itibarını elde ettikten sonraki ilk yıllarda, gemiler karaya oturursa kendi bölgesinde karaya otursunlar diye kilisede dua etmek zorunda kaldığını anlattığını duydum; ama bunu kendim hiç duymadım. Ama cinayetle ilgili olarak, neden, balıkçılar -deniz kazları, dedikleri gibi- kesinlikle yumuşak kalpli insanlar değiller; ama günümüzdeki kadar kötü değiller. Mahallede ölen bir köylünün, kötü havalarda atının karnının altına bir fener bağlayıp sahil boyunca aşağı yukarı saldığı, böylece o denizlerde yelken açan garip denizcinin bunu bir seyir gemisi olarak hayal edip, kendisini hala karadan epeyce uzakta
hissettirebileceği anlatılıyordu. Bu şekilde birçok geminin yok edildiği söyleniyor. Ama dikkat edin, bunlar Thisted bölgesinden ve benim gözlem gücüm gelişmeden önceki yaşlı bir yaştan kalma hikayeler; bu, bu güzel gemi kazalarından birinin ardından, yıkık balıkçı kulübelerinde, denizden pek zarar görmemiş değerli şalların yatak örtüsü olarak kullanıldığı altın çağdı. Botlar ve ayakkabılar
en iyi pomatumla lekelenmişti. Eğer bu tür şeyler şimdi ellerine geçerse,
onları paraya
nasıl çevireceklerini daha iyi bilirler. Strand komisyoncuları şimdi nöbet tutuyor; şimdi gerçek bir bakır çağı olduğu söyleniyor."

"Karaya oturmuş bir gemi gördünüz mü?" diye sordu Wilhelm, giderek artan bir ilgiyle.

"Bizim mülkümüz denizden sadece yarım mil uzaklıkta. Her yıl bu zamanlarda, sis bugün olduğu gibi dağıldığında ve fırtınalar
kızdığında, o zaman en hareketli zamandı. Vahşi ruhlarımda, çocukken ve özellikle monoton hayatımızın ortasında, gerçekten
özledim. Bir keresinde, Boerglum-Kloster'a yaptığım bir yolculukta, bir fırtına
yaşadım. Sabahın erken saatlerinde; oldukça sakindi, ama griydi ve bir tür Fata Morgana'ya tanık olduk. Henüz ufkun üstüne çıkmamış bir gemi kendini uzakta gösterdi, ancak donanım ters dönmüştü; direkler aşağıda, gövde yukarıdaydı. Buna ölüm gemisi denir ve görüldüğünde insanlar kötü hava ve gemi enkazından emin olurlar. Daha sonra, öğlen vakti civarında esmeye başladı ve bir saat içinde düzenli bir fırtınaya yakalandık. Deniz oldukça büyüleyici bir şekilde homurdanıyordu; kum tepecikleri arasında seyahat ettik - kışın tepelere ve vadilere benziyorlar, ancak burada eriyen kar değil; burada tek bir yeşil
bıçak bile uzamıyor; burada ve orada siyah bir kazık yükseliyor ve bunlar, geçmişi bilinmeyen
enkazlardan dümenler. Öğleden sonra, kum tepecikleri arasında adamla birlikte seyahat ederken deneyimlediğim türden bir fırtına çıktı. Daha fazla ilerleyemedik ve bu nedenle balıkçıların beyaz kum tepecikleri arasına inşa ettiği kulübelerden birinde sığınmak zorunda kaldık. Orada kaldık ve bir geminin karaya oturduğunu gördüm: Asla unutamam! Bir Amerikan gemisi karadan bir tüfek atımı kadar uzaktaydı. Direği kestiler; altı veya yedi adam suda ona sıkıca tutundu. Ah, nasıl da ileri geri sallanıyorlardı! Direk kıyıya doğru bir yön aldı; sonunda direğe tutunan sadece üç adam kaldı; karaya çarptı, ancak geri dönen dalgalar onu tekrar sürükledi; tutunan sefillerin kollarını ve bacaklarını ezmişti - onları solucanlar gibi ezmişti! Bunu birçok gece boyunca hayal ettim. Dalgalar geminin gövdesini kıyıya fırlattı ve daha sonra bulunduğu kuma doğru
sürükledi. Daha sonra,
adımlarımızı geri çekerken, gövde ve kıç direği gitmişti: iki
sağlam ahşap duvar gördün, aralarından yol geçiyordu. Hatta
hâlâ enkazın içinden geçiyorsun!"

"Ülkende her şiirsel zihin bir Byron olmalı," dedi
Wilhelm. "Anne babamın arazisinde sadece pastoraller var; Funen'in tamamı
bir bahçe. Farklı arazilerimizde birbirimizi karşılıklı ziyaret ediyoruz,
orada en neşeli hayatları yaşıyoruz, bira ziyafetinde köylü kızlarıyla dans ediyoruz,
ormanda avlanıyoruz ve göllerde balık tutuyoruz. Bizimle birlikte gelen tek melankolik nesne bir cenazedir ve sahip olduğumuz tek romantik karakterler kambur bir müzisyen, bilge bir kadın ve dürüst bir okul müdürüdür. O, Jeronimus'un da inandığı gibi, dünyanın düz olduğuna ve eğer dönerse,
şeytan bilir nereye düşeceğimize hâlâ kesinlikle inanmaktadır!"

"Jutland'daki doğayı seviyorum!" diye haykırdı Otto. "Açık deniz, kahverengi fundalık ve çalılıklı bataklık. Vendsyssel'deki vahşi bataklığı görmelisiniz - bu bir boyut! Neredeyse her zaman ıslak sisler, kimsenin bilmediği, ulaşılmaz iç kısmında yüzer. Kurtların meskeni olarak hizmet vermesinin üzerinden henüz elli yıl geçmedi. Sık sık alev alır, çünkü sülfürik gazla emprenye edilmiştir, ateşi
kilometrelerce öteden görebilirsiniz."

"Kız kardeşim Sophie bunların hepsini duymalı!" dedi Wilhelm. "Onunla
servetini kazanırsın! Sevgili kızım! Evde en iyi kafaya sahip ama
etkiyi seviyor. Hoffman ve Victor Hugo onun favorileri. Byron her gece
yastığının altında uyuyor. Jutland'ın batı kıyısı, fundalıklar ve bataklıklar hakkında bu tür şeyler anlatırsan, onu oraya bir yolculuk yapmaya
ikna edebilirsin. İnsan gerçekten de kendi ülkemizde
bu kadar romantik durumlara sahip olduğumuza inanmaz!"

"O senin tek kız kardeşin mi?" diye sordu Otto.

"Hayır," diye karşılık verdi Wilhelm, "İki tane var--diğerinin adı Louise; o tamamen zıt karakterde: hangisini daha çok düşünmemiz gerektiğini bilmiyorum. Kardeşin yok mu?" diye sordu Otto'ya.

"Hayır!" diye karşılık verdi ikincisi, eski istemsiz, yarı melankolik
ifadesiyle. "Ben tek çocuğum. Evimde yalnız ve sessiz.
Tek büyükbabam hayatta kaldı. Aktif, güçlü bir adam,
ama çok ciddi. Bana matematik öğretti, ki bunu çok iyi anlıyor.
Vaiz bana Latince, Yunanca ve tarih öğretti: ancak iki kişi din eğitimimle ilgilendi - vaiz ve yaşlı Rosalie. O iyi bir ruh. Ne kadar çok onunla alay ettim,
huysuzlandım ve neredeyse ona kızdım! Bana o kadar çok değer verdi ki, hem annem hem de kız kardeşimdi ve bana din konusunda eğitim verdi,
hem de vaiz olarak, Katolik olmasına rağmen. Babamın çocukluğundan beri evde bir tür yönetici oldu. Coğrafya dersimi duyduğunda yüzündeki hüzünlü gülümsemeyi görmeliydin ve
doğduğu sevgili İsviçre'sini ve çocukken seyahat ettiği
Fransa'nın güneyini okuduk. Jutland'ın batı kıyısı da
bu ülkelerle karşılaştırıldığında çok çorak görünebilir!"

"Seni Katolik yapabilirdi! Ama kesinlikle
bunlardan hiçbiri sana
yapışmıyor mu?"

"Rosalie ihtiyatlı yaşlı bir yaratıktı; Luther'in bile onun öğretisinden
utanması gerekmezdi. İnsanın yüreği için kutsal olan her şey,
her dinde de kutsal kalır!"

"Ama sonra, Meryem Ana'ya sunaklar dikmek!" diye haykırdı Wilhelm; "İncil'in aziz yapmadığı
bir varlığa dua etmek!--bu biraz fazla. Ve tütsü yakma ve çan çalma oyunları!
Evet, gerçekten de Papa'nın ve tüm din adamlarının
kafalarını kesmek bana azımsanmayacak bir zevk verirdi! Af satın almak için!--Bunlar,
gerçekten, bu tür şeylere tam bir inanç duyabilen meraklı insanlar olmalı! Madonna'nın önünde asla şapkamı çıkarmayacağım!"

"Ama bunu yapacağım ve kalbimin derinliklerinde onun önünde eğileceğim!" diye cevapladı Otto, ciddi bir şekilde.

"Ben öyle düşünmedim mi? O seni Katolik yaptı!"

"Öyle bir şey yok! Ben de senin kadar iyi bir Protestanım: ama
neden Mesih'in annesine saygı duymayalım?
Katolikliğin törenleri, af ve rahipliğin tüm bu eklemeleri konusunda, Tanrı'yı ​​ve insan anlayışını bu şekilde aşağılayan herkesin kafasını uçurmak istemekte seninle aynı fikirdeyim. Ama
birçok açıdan haksızız: ilk ve en büyük emri, 'Komşunu kendin gibi sev!' emrini çok kolay unutuyoruz. Hoşgörülü değiliz. Bayramlarımız arasında Üç Kral için hala bir tane var -halk tarafından hala kutlanıyor; ama bu üç kral ne yaptı?
Mesih'in yattığı yemliğin önünde diz çöktüler ve bu nedenle onları onurlandırıyoruz. Aksine, Tanrı'nın annesinin bir bayram günü yoktur; hayır,
kalabalık onun adına bile gülümsüyor! Eğer sadece
benim basit argümanımı sessizce dinlerseniz, yakında anlaşacağız. Şapkanızı çıkarıp
Meryem Ana'nın önünde eğileceksiniz. Sadece iki şey düşünülmelidir -ya Mesih tamamen insandı ya da İncil'in bize öğrettiği gibi, ilahi bir
varlıktı. Şimdi ikincisini kabul edeceğim. O, Tanrı'nın kendisidir ve açıklanamayan bir şekilde, Meryem Ana'dan bize doğmuştur. O halde o, en saf, en mükemmel dişil varlık olmalıdır, çünkü Tanrı onu
dünyaya tek olan Oğlunu getirmeye layık bulmuştur;
bu sayede o, herhangi bir insan kadar kutsal olur ve biz saf, yüce olanın önünde eğilmeliyiz. 
Mesih'in bizim gibi bir insan olduğunu kabul edin, aksi takdirde inancıma göre bizi Kendisini taklit etmeye çağıramazdı; ayrıca Tanrı olarak, her acıyı
giderebileceği bedensel bir ölümle karşılaşmak da büyük olmazdı. O, 
sadece Meryem'den doğmuş bir insan olsaydı, O'na iki kat daha fazla hayran olurduk; 
kudretli ruhu, aydınlatıcı ve teselli edici öğretisi önünde toz içinde eğilmeliyiz. 
Ama o zaman annenin çocuğu ne kadar etkilediğini, yüreğine seslenen ruhun ne kadar yüce ve derin olduğunu unutabilir miyiz? Ona saygı göstermeli ve onu onurlandırmalıyız! Kutsal Yazılar'da 
her yerde onun göründüğü yerde bir özen ve sevgi örneği görürüz; tüm ruhuyla Oğluna bağlıdır. Ne kadar huzursuz olduğunu ve 
tapınakta O'nu aradığını düşünün - nazik sitemlerini düşünün! Oğul'un sözleri
kulaklarıma her zaman sert gelirdi. 'Bunlar Doğu'nun güçlü ifadeleridir!' dedi yaşlı vaizim. Kurtarıcı sertti, olması gerektiği kadar sert! Bana zaten sözlerinde sertlik varmış gibi geldi! O
tamamen anneydi; o zaman da öyleydi, tıpkı Golgota'da ağladığı zaman olduğu gibi. Bizden onur ve saygıyı hak ediyor!"

"Bunları da alıyor!" diye karşılık verdi Wilhelm; ve omzuna vurarak gülümseyerek ekledi, "Sen, Roma Katolik usulüne göre, anneyi Oğul'dan daha çok yüceltiyorsun! Yaşlı Rosalie bir
mürit yaptı; sonuçta sen yarı Katoliksin!"

"Ben öyle değilim!" diye cevapladı Otto, "ve öyle olmayacağım!"

"Bak! gök gürültüsü bulutu ilerliyor!"

aşağıda avluda yankılandı: tatlı Napoli şarkısı arkadaşların
kulaklarına ulaştı. Yan odaya girdiler ve
pencereyi açtılar. Üç zavallı çocuk aşağıda rüzgar ve yağmurda durup
şarkıya başladılar. En uzun olanı belki on dört veya on beş yaşındaydı, derin,
sert sesi yaşlılıktan
çok yağmur ve kötü hava sayesinde güç ve derinlik kazanmış gibiydi. Kirli, ıslak giysiler
bedeninin etrafında paçavralar halinde asılıydı; ıslak ayaklardaki ayakkabılar ve
beyaz ipliklerle bir arada tutulan şapka lüks eşyalardı. Diğer iki çocuğun
ne şapkası ne de ayakkabısı vardı, ama giysileri bütün ve temizdi.
En küçüğü altı veya yedi yaşında görünüyordu; gümüş beyazı saçları
kahverengi yüzü, koyu gözleri ve uzun kahverengi
kirpikleriyle bir kontrast oluşturuyordu. Sesi, diğerlerinin seslerinin yanında, bir sonbahar akşamının esintisi kadar ince ve yumuşak, küçük bir kızın sesi gibiydi. kaba kasım havası.

"Bu yakışıklı bir çocuk!" diye haykırdı iki arkadaş aynı anda.

"Ve güzel bir melodi!" diye ekledi Otto.

"Evet, ama yalan söylüyorlar!" diye cevapladı Wilhelm: "biri yarım ton
çok alçak, diğeri yarım ton çok yüksek söylüyor!"

"Şimdi, Tanrı'ya şükür ki bunu duyamıyorum!" dedi Otto. "Tatlı geliyor,
ve küçük olan şarkıcı olabilir. Zavallı çocuk!" diye ekledi ciddiyetle:
"çıplak ayaklar, tenine kadar ıslak; ve sonra büyük olan kesinlikle
onu konyak içmeye götürecek! Belki bir ay içinde, ses
kaybolacak! O zaman bülbül ölmüş olacak!" Hızla kağıda sarılmış
bir kaç
skillings attı.

"Yukarı gel!" diye bağırdı Wilhelm ve el salladı. Çocukların en büyüğü bir ok gibi
uçtu; ancak Wilhelm, kastedilenin en küçüğü olduğunu söyledi.
Diğerleri kapının önünde durmaya devam etti; en küçüğü içeri girdi.

"Sen kimin oğlusun?" diye sordu Wilhelm. Çocuk sessizdi ve
gözlerini utanmış bir şekilde aşağı indirdi. "Şimdi, utanma! Sen iyi bir
ailedensin--bu görünüşünden anlaşılıyor! Sen
annenin
oğlu değil misin? Sana çorap vereceğim ve--şeytan! İşte bana çok küçük olan bir çift
çizme; Eğer boğulmazsan
onlar senin malın olacak: ama şimdi şarkı söylemelisin." Ve piyanonun başına oturdu ve tuşlara bastı. "Şimdi neredesin?" diye bağırdı, biraz rahatsız olmuştu. Küçük olan yere baktı.

"Nasıl! Ağlıyorsun; yoksa kara kirpiklerinde asılı duran yağmur mu?" dedi Otto ve başını kaldırdı: "Biz sadece sana bir iyilik yapmak istiyoruz. İşte--benden sana bir beceri daha."

Küçük olan hala biraz lakonikti. Öğrendikleri tek şey, adının Jonas olduğu ve büyükannesinin ona çok değer verdiğiydi.

"İşte çorapların!" dedi Wilhelm; "ve bak! Kadife yakalı bir ceket, çok değerli bir hatıra! Botlar! Kesinlikle
iki bacağını tek bir botun içine sokabilirsin! Bak! bu, iki çiftle değiştirmek kadar iyidir! Hadi görelim!"

Çocuğun gözleri sevinçle parladı; giydiği çizmeler, çoraplar
cebine girdi ve bohçayı kolunun altına aldı.

"Ama bize küçük bir şarkı söylemelisin!" dedi Wilhelm ve küçük olan
"Kadın düşmanı"ndan eski şarkıya başladı, "Aşk Tanrısı'na asla güvenilemez!"

Karanlık gözlerdeki canlı ifade, çocuğun kendisi ıslak, perişan giysileri ve büyük çizmeleri içinde, kolunun altında bohçayla; hayır,
bütünün içinde o kadar karakteristik bir şey vardı ki, eğer resmedilseydi ve ressam resme "Gezginliklerindeki Aşk Tanrısı" adını verseydi,
herkes küçük tanrıyı çarpıcı derecede mükemmel bulurdu, kör olmasa bile.

"Çocuktan ve sesinden bir şeyler çıkarılabilirdi!" dedi Wilhelm,
küçük Jonas neşeli bir ruh hali içinde diğer çocuklarla birlikte evden ayrıldığında.

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Otto. "Bütün bunlar yüzünden iyi ruh halimi epeyce kaybettim. Sefaletin ve dehanın bir arada olduğunu gördüğümde bu durum beni çok garip bir şekilde ele geçiriyor. Bir zamanlar Jutland'daki mülkümüze Pandean flütlerini çalan ve aynı zamanda davul ve zilleri çalan bir adam geldi: yanında küçük bir kız duruyordu ve üçgene vurdu. Bu manzara karşısında ağlamak zorunda kaldım; nasıl olduğunu anlamadan zavallı çocuğun sefaletini hissettim. Ben de henüz küçük bir çocuktum."

"Büyük çizmeleri içinde o kadar komik görünüyordu ki oldukça neşeli oldum ve ciddi değildim," dedi Wilhelm. "Yine de ilk bakışta böyle nazik bir kanın, böylesine güzel bir çocuğun kaba bir adama dönüşmesi ve güzel sesinin diğer uzun Laban'ın bizi selamladığı gibi bir ulumaya dönüşmesi ne kadar yazık. Küçük Jonas'ın Danimarka sahnesindeki ilk şarkıcı olup olmayacağını kim bilir? Evet, eğer zihin ve ses eğitimi almış olsaydı, kim bilir? Ben
gerçekten bunu denemekten zevk alabilir ve
dünyadaki herkese yardım edebilirdim, kendim doğru yolda olmadan önce!"

"Eğer bir dilencinin mirasına doğmuşsa," dedi Otto, "dilenen olarak yaşasın ve
ölsün ve daha yüksek bir şey öğrenmesin. Bu daha iyidir, bu daha çok
istenir!"

Wilhelm piyanonun başına oturdu ve kendi bestelerinden bazılarını
çaldı. "Bu zor," dedi; "herkes
bunu çalamaz."

"Ne kadar basitse o kadar tatlı!" diye cevapladı Otto.

"Müzik hakkında konuşmamalısın!" diye karşılık verdi arkadaş, "bunun hakkında
nasıl hüküm vereceğini bilmiyorsun. Hafif İtalyan operalarını yazmak zor değildir."

Akşam arkadaşlar ayrıldı. Otto şapkasını alırken, kapı hafifçe vuruldu. Wilhelm kapıyı açtı. Dışarıda solgun, keskin hatlı, zavallı yaşlı bir kadın duruyordu; elinden tuttuğu küçük bir çocuğu -Jonas'tı: bu yüzden onun ve büyükannesinin ziyaretiydi.

Diğer çocuklar ona verilen botları ve ayakkabıları satmışlardı.
Onların da bir payı olması gerektiğini savundular. Bu korkunç adaletsizlik, yaşlı büyükanneyi hemen küçük Jonas'la birlikte iki iyi beyefendiye gitmeye ve zavallı çocuğun sadece ona verdikleri çakmak taşından ne kadar az şey aldığını anlatmaya yöneltmişti.

Wilhelm, çocuğun tatlı sesinden bahsetti ve bunun tiyatroda servet kazanabileceğini düşündü; ama şimdi rüzgarda ve yağmurda çıplak ayakla koşturmaya bırakılmamalıydı.

"Ama bu sayede eve bir beceri getiriyor," dedi yaşlı kadın.
"Babasının istediği de buydu ve anne bakar ve her zaman kullanabilecekleri beceriye
sahiptir. Yine de kendisi zaten onu
tiyatroya
çıkartmayı düşünmüştü,--ama bu dansla olacaktı, çünkü
dans etmek için ayakkabıları ve çorapları vardı ve bunlarla
eve koşabilirlerdi; ve bu bir avantaj olurdu."

"Çocuğa müzik öğreteceğim!" dedi Wilhelm; "Bazen bana gelebilir."

"Ve sonra belki biraz eski giysi alır, iyi beyefendi," dedi büyükanne; "Bir gömlek ya da yelek, tam da öyle mi?"

"Terzi ya da kunduracı ol," dedi Otto, ciddi bir şekilde ve elini
çocuğun başına koydu.

"Bir dahi olacak!" dedi Wilhelm.

BÖLÜM IV

"Noel zamanı,
Ormanda kar parladığında."
OEHLENSCHLAeGER'İN Helge'si

Yine birkaç hafta geçmesine izin verdik; Noel arifesiydi, bize güzel Noel festivalini getiriyordu. İki arkadaşı yürüyüş yaparken buluyoruz.

Güneyde yaşayan birine, dünyanın en saf Carrara mermeriyle kaplı göründüğü, ağaç dallarının
elmaslarla serpiştirilmiş beyaz mercan dallarına benzediği ve gökyüzünün mavi
güneye ait olan kadar ve o da bunun bir peri diyarı olduğunu söyleyecek.
Onu aniden karanlık selvi ve zeytin ağaçlarından
kuzeye, taze karın yeryüzünde yattığı, beyaz
donun ağaçları toz haline getirdiği ve güneşin mavi gökyüzünden
parladığı yere götürebilir misin, o zaman bu tanımı tanır ve kuzeye
bir peri diyarı der.

Dostların hayran olduğu ihtişam buydu.
Sur duvarlarındaki büyük ağaçlar, mavi gökyüzüne karşı
görüldüğünde kristalleşmiş gibi görünüyordu.
Sound henüz donmamıştı; kırmızı akşam güneşiyle
aydınlanan gemiler yelkenlerini açarak kayarak geçiyorlardı. İsveç kıyısı daha da yaklaşmış gibi görünüyordu; Landskrona'da tek tek evler görülebilirdi.
Çok güzeldi ve bu nedenle surlarda ve Langelinie'de birçok gezinti yeri vardı.

"İsveç o kadar yakın görünüyor ki, insan ona yüzebilir!" dedi Wilhelm.

"Mesafe çok uzak olurdu," diye cevapladı Otto; "ama oradaki derin mavi sulara dalmayı çok isterdim."

"Ne kadar da ferahlatıcı," dedi Wilhelm, "su yanaklarda oynaştığında! Ben evdeyken, Büyük Kemer'de her zaman yüzdüm. Evet, suya
girdiğinde kesinlikle yarı balıksın."

"Ben!" diye tekrarladı Otto ve sessiz kaldı; ama hemen, diğer zamanlarda kendisine oldukça yabancı olan ve
herhangi bir kusuru itiraf etmenin kendisi için ne kadar tatsız olduğunu çıkarabilecek bir tür utançla, "Ben yüzmüyorum." diye ekledi.

"Bunun yazın öğrenilmesi gerek!" dedi Wilhelm.

"Öğrenilecek çok şey var," diye cevapladı Otto; "yüzmek kesinlikle
son şey olacak." Şimdi aniden kaleye doğru döndü ve
durdu. "Sadece ne kadar hüzünlü ve sessiz olduğunu gör!" dedi ve sohbeti tekrar çevredeki manzaraya yöneltti. "Hapishanenin önündeki nöbetçi sessizce aşağı yukarı yürüyor, güneş süngüsüne vuruyor!
Bu bana Heine'nin tatlı bir şiirini hatırlatıyor;
sanki bu kaleyi ve bu askeri, ama yazın
sıcağında tasvir etmiş gibi: insan resmi canlı bir şekilde görüyor, tıpkı burada olduğu gibi; silah
güneşte parlıyor ve bölüm çok dokunaklı bir şekilde bitiyor,--'Ich wollt', er
schoesse mich todt!' Burası çok romantik bir güzellik! Sağda
canlı gezinti yolu ve Sund'a bakan manzara; solda, askeri suçluların vurulduğu
ıssız meydan ve hemen yanında kirişli çitiyle hapishane. Güneş o pencerelerden zar zor
parlıyor. Yine de, şüphesiz, tutuklu bizi burada duvarın üzerinde yürürken
görebiliyor."

"Ve altın özgürlüğümüzü kıskanıyor!" dedi Wilhelm.

"Belki de alay ediyordur," diye cevapladı Otto. "O, odasına ve kiriş kafesinin arkasındaki küçük avlulara hapsedildi; biz kıyıya hapsedildik; gemilerle birlikte kudretli, görkemli
dünyaya uçamayız. Ayrıca bir zincirle bağlandık, sadece bizimkisi tutuklununkinden biraz daha uzun. Ama bunu düşünmeyeceğiz; güzel hanımların
yürüdüğü yere inelim."

"Görmek ve görülmek için," diye haykırdı Wilhelm. "'Spectatum veniunt; veniunt
spectentur ut ipsae,' Ovid'in dediği gibi."

Arkadaşlar duvardan indiler.

"İşte benim bilginim geliyor, küçük Jonas!" diye haykırdı Wilhelm. "Çocuk
son görünümünden daha iyi giyinmişti; hemen küçük
şapkasını çıkardı ve kıpırdamadan durdu: sefil bir kıyafet içindeki genç bir kız onu
elinden tuttu.

"İyi günler, zeki oğlum!" dedi Wilhelm ve bakışları
kızın üzerinde durdu: son derece zarif bir yapıya sahipti; daha iyi giyinmiş olsaydı
mükemmel bir güzellik olurdu. Cupid'in yanında duran
Psyche'nin kendisiydi. Kız dostça gülümsedi; küçük çocuk
kesinlikle ona beyefendilerin kim olduğunu söylemişti; ama kız kıpkırmızı oldu ve Wilhelm arkasına baktığında gözlerini indirdi: Jonas'ı çağırdı, hemen yanına geldi. Kızın kız kardeşi olduğunu söyledi,
ve adı Eva'ydı. Wilhelm ona başını salladı ve arkadaşlar devam ettiler.

"Bu güzel bir kızdı!" dedi Wilhelm ve bir kez daha arkasına baktı. "Bir gül goncası ki, tam bir gül olana kadar öpülebilir!"

"Deney sırasında gül goncası kolayca kırılabilir!" diye cevapladı
Otto; "en azından gerçek çiçek için durum böyledir. Ama
bir daha geriye bakma, bu bir günahtır!"

"Günah mı?" diye tekrarladı Wilhelm; "hayır, o zaman çok masum bir günahtır! İnan bana,
küçük yaratığa güzelliğine hayran olmamız hoş gelir.
Zayıf, kadınsı bir zihin için zengin, genç bir beyefendinin sevgi dolu bakışının ne kadar büyüleyici olabileceğini çok iyi hayal edebiliyorum.
Birinin
söyleyebileceği tatlı sözler kana
giren zehir gibidir. Hala temiz bir vicdanım var.
TEK BİR masum ruhu bile zehirlemedim!"

"Ve yine de bunu yapacak kadar zengin ve gençsin," diye karşılık verdi Otto, acıdan
kaçmadan. "Dostlarımız bize iyi bir örnekle öncülük ediyor: işte
bizimkilerden bazıları geliyor; "Güllerle tanışıyorlar!"

"İyi akşamlar, iyi adam!" Wilhelm'in üç veya dört genç adamdan aldığı selamlamaydı.

"Bunların hepsiyle Sen-şartlarında mısın?" diye sordu Otto.

"Evet," diye cevapladı Wilhelm; "bir içki aleminde öyle olduk. Orada herkes Sen-kardeşliğini içti. Kendimi geri çekemedim. Diğer zamanlarda 'sen'imi en yakın arkadaşlarımdan başkasına isteyerek vermem. _Sen_ benim
aklımda sevgi dolu ve kutsal bir şeye sahiptir. Birçok insan onu bir bardak içtikleri ilk kişiye fırlatır. Eğlencede hayır diyemezdim."

"Neden diyeyim?" diye karşılık verdi Otto; "Bu beni asla rahatsız etmezdi."

Arkadaşlar şimdi kol kola dolaşmaya devam ettiler. Akşamın ilerleyen saatlerinde onlarla tekrar bir araya geldik ve bunu soylu bir ailenin evinde yaptık, bu ailenin adı ve rütbesi "Danimarka Saray Takvimi"nde bulunabilir; bu nedenle, olayları kalbimize bu kadar yakın olan bir hikayede bile aynı şeyden bahsetmek nezaketsizlik olurdu.

Kalabalık gruplar çok yorucudur. Bunlarda iki tür
rütbe vardır. Ya bir iskambil masasına perçinlenirsiniz ya da
elinizde şapkanızla ayakta durmanız gereken
duvara yaslanırsınız ya da akşamın ilerleyen saatlerinde,
ayaklarınızın altında şapkayla, hatta akşam yemeğinde bile ayakta durmanız gerekir. Ama
bu ev en entelektüel evlerden biriydi. Evi tanıyanlar,
bunun şu kişilerle hesaplaşmaması gerektiğini de anlayacaktır,--

"Her günün dedikodusu olan bayat balıkların
Her gün yemeğin için servis edildiği."

Bu akşam aileyle değil, sadece
güzel Noel festivalleriyle tanışıyoruz.

Şirket büyük bir dairede toplanmıştı; gölgeli lamba loş bir şekilde yanıyordu, ancak bu, oturma odası kapıları açıldığında ve çocuklar neşeyle içeri girdiğinde
etkiyi artırmak içindi.

Wilhelm şimdi piyanoya doğru yürüdü; birkaç akor sessizlik
ve dikkat yarattı. Düşük müzik seslerine yan kapılardan beyaz giyinmiş üç kız çıktı; her biri başının arkasına doğru uzanan uzun bir peçe takmıştı, biri mavi, diğeri kırmızı ve üçüncüsü beyazdı. Her biri kollarında birer vazo taşıyordu ve böylece Doğu'dan gelen falcıları temsil ediyorlardı. Her biri küçük bir şiirle anlattığı iyi veya kötü şans getiriyorlardı. İnsanlar bir sayı çekecekti ve buna göre Noel ağacından hediyesini alacaktı. Kızlardan biri boş sayı getirdi - ama hangisi? Artık talihli bir çocuk olup olmadığınız kanıtlanmıştı. Hepsi, hatta çocuklar bile belirsiz sayılarını çektiler: sadece aile hekimi ve ailenin birkaç yaşlı hanımı istisnaydı; bunların ellerine belirli bir sayı sıkıştırılmıştı - hediyeleri önceden belirlenmişti.

"Bana kim şans getiriyor?" diye sordu Otto, üç güzel genç kız ona yaklaşırken. Beyaz duvaklı olan, Wilhelm'in en büyük kız kardeşi Bayan Sophie'ydi. Bu kış aileyi ziyarete gelmişti. Kardeşine benziyordu. Başındaki beyaz örtü, yüzünün ifadesini artırıyordu. Bakışlarını Otto'ya dikti ve belki de kardeşinin arkadaşı olduğu için parmağını kaldırdı. Onu uyarmak mı istiyordu yoksa meydan okumak mı? Otto bunu bir meydan okuma olarak gördü, elini vazoya soktu ve 33 numarayı çıkardı. Artık hepsi
sağlanmıştı. Kızlar kayboldu ve oturma odasının katlanır kapıları açıldı.

Misafirlere doğru göz kamaştırıcı bir ışık akıyordu. Yanan mumlarla kaplı, simli altın, yaldızlı yumurtalar ve elmalar, bademler ve üzümlerle kaplı muhteşem bir köknar ağacı gözleri kamaştırıyordu. Ağacın her iki yanında, kırmızı ve mavi kağıt lambalarla asılmış köknar ve yosun mağaraları vardı. Her mağarada bir sunak vardı; birinin üzerinde John of Bologna'nın yüzen Merkür'ü duruyordu; diğerinde ise Thorwaldsen'in Çoban Çocuğu'nun alçıdan küçültülmüş bir dökümü. Basamaklar hediyelerle kaplıydı, bunlara farklı numaralar iliştirilmişti.

"Muhteşem! Harika!" her taraftan yankılanıyordu; ve mutlu çocuklar sevinçle bağırıyorlardı. İnsanlar yarım daire şeklinde, bir sıra diğerinin arkasındaydı. Ailenin kuzenlerinden biri şimdi öne çıktı,
yanılmıyorsak o zamandan beri "Danimarkalı Şairlerin Yeni Yıl Hediyesi"nde Anonimler arasında yer alan genç bir şair.
Bu akşam Magi'lerden biri gibi giyinmişti ve her biri Kader küpünden çıkarıldığında, kimsenin öfkelenemeyeceğini, kendisine onur veya alay konusu
olmasını istediğini belirten küçük bir şiir okudu -burada hükümdar Kader değil, Liyakat'ti. İki küçük çocuk, kocaman kelebek kanatları ve uçuşan giysiler içinde,
misafirlere hediyeleri taşıyordu. Yaşlı hanımlardan birine özellikle verilen bir numara şimdi çağrıldı ve çocuklar büyük, ağır, kahverengi bir
toprak testi getirdiler. Aynı testinin üzerinde iki sayfa kağıt uzunluğunda bir yön asılıydı ve üzerinde "Dona karşı bir çare" yazıyordu.
Testi açıldı ve çok güzel bir boa çıkarılıp hanıma sunuldu. "Sizde kaç numara var?" diye sordu Otto, Wilhelm'in kız kardeşine, uzun peçesinden kurtulmuş bir şekilde odaya girip onun yanındaki yerini aldı.

"34 numara," diye cevapladı. "Diğerleri çektikten sonra kalan numarayı
ben tutacaktım."

"O zaman Kader zincirinde komşuyuz," diye karşılık verdi Otto; "Benim
33 numaram var."

"O zaman birimiz çok kötü bir şey alacak!" dedi Sophie. "Çünkü bildiğim kadarıyla, sadece diğer tüm numaralar iyidir." Bu anda
numaraları söylendi. Eşlik eden şiir, sadece şiirsel, asil bir zihnin bu hediyeyi hak ettiğini ilan etti. Aydınlatılmış bir Fransız baskısından oluşuyordu, konusu basit ama dokunaklı bir fikirdi. Donmuş bir
göl gördünüz, ufka kadar uzanan tek bir buz kütlesinden başka bir şey değildi. Buz kırılmıştı ve açıklığın yakınında kırmızı astarlı bir şapka vardı ve yanında ciddi bakışlı, hareketsiz ve beklentili bir köpek oturuyordu. Buzdaki
kırık açıklığın etrafında, köpeğin sert buz kabuğunu
tırmaladığına dair izler görülüyordu. "Il attend toujours" basit bir slogandı.

"Bu muhteşem!" diye haykırdı Otto. "Etkileyici bir düşünce! Efendisi
derinliğe gömüldü ve sadık kütük hala onu bekliyor. O resim sadece benim payıma düşmüştü!"

"Çok güzel!" dedi Sophie ve hüzünlü bir bakış genç kızı daha da güzelleştirdi.

Kısa bir süre sonra Wilhelm'in sırası geldi.

"Paketi aç,
En güzel bakışları
üzerinde göreceksin!"

diye mısra. Paketi açtı ve içinde küçük bir ayna buldu.
"Evet, bu bir hanımefendi içindi," dedi; "o durumda gerçeği söylemiş olurdu! benim elimde beni aptal yerine koyuyor.

"Benim için kesinlikle numaramdan başka hiçbir şey kalmadı!" dedi Otto komşusuna, tüm hediyeler dağıtılmış gibi görünürken.

"Sonuncusu 33 numara," dedi kuzen ve yosunların arasında saklı bir
kağıt rulosu çıkardı. Açıldı. Soyu tükenmiş bir ırkın
eski bir soyağacıydı. En altta kalkanı ve zırhıyla şövalye yatıyordu ve göğsünden kalkanları ve isimleriyle çok dallı ağaç
büyüdü. Muhtemelen diğer çöplerle birlikte bir
açık artırmada satın alınmıştı ve şimdi Noel'de, her delik ve köşe eğlenceye veya ciddiyete dönüştürülebilecek her şey
araştırıldığında, Noel ağacı için
çıkarılmıştı. Kuzen şu dizeyi okudu:--

"Sen asil değil misin?--o zaman çok daha iyi;
Bu ağaç babana borçlu değil;
Sen sadece kendin, senin atalarının tacısın.
Senden şöhret dalları fışkıracak,
Ve eğer kanın onurun yerini verdiği yere gelirsen,
Bu ağaç seni tüm ırkının birincisi olarak kanıtlayacak!
Bu saatten itibaren ruhun yüksek rütbesini kazandı,
Şövalyeliğini ve onurunu unutmayacak."

"Seni tebrik ediyorum," dedi Wilhelm gülerek. "Şimdi
asilzadelik vergisini ödemek zorunda kalacaksın!"

Yanında duran ve gülümseyen birkaç hanım da bir tür
tebrik sundu. Sophie tek başına sessiz kaldı ve
başka bir hanımın hediyesini inceledi - neşeli bir kelebek
şeklinde güzel bir iğne yastığı.

İlk sıradakiler şimdi Noel ağacının ne kadar güzel süslendiğini daha yakından incelemek için ayağa kalktı. Sophie hanımlardan birini yanına çekti.

"Güzel heykellere bakalım," dedi; "Çoban-çocuk ve
Merkür."

"Bu uygun değil," diye fısıldadı hanım; "ama şu ağaçtaki
muhteşem büyük kuru üzümlere bak!"

Sophie, Thorwaldsen'in Çoban-çocuğunun önüne geçti. Hanım bir arkadaşına fısıldadı, "Çok tuhaf görünüyor figürleri incelemesi gerektiğini söyledi!"

"Ah!" diye cevapladı diğeri, "o güzel sanatların aşığı, gayet iyi biliyorsun. Bir düşün! Son sergide kardeşiyle birlikte
alçı kalıpların durduğu büyük salona gitti ve onlara
baktı!--Herkül ve diğer uygunsuz figürler! Onlar
mükemmeldi, dedi. Bu çok doğal; yoksa o iyi bir kız."

"Biraz çarpık olması üzücü. "

Sophie onlara yaklaştı; her iki hanım da ona yer açtı ve
onu en şefkatli şekilde yanlarına oturmaya davet etti. "Sen tatlı kızsın!" diye
övücü bir şekilde haykırdılar.

BÖLÜM V

"Trompetlere ve vurulmuş gonglara,
Gıcırtılı kemanlara, haykırışlara ve şarkılara kulak verin.
Yaşasın! Yaşasın!
Doktor burada;
Ve eğlencenin ait olduğu tepeler burada."
J. L. HEIBERG.

Hikayemizin ana karakterlerini adım adım takip etmeyeceğiz,
sadece okuyucularımıza hayatlarının önemli anlarını sunacağız,
bunlar büyük veya küçük olsun; eğer bir şekilde tüm resmin tefekküre daha değer
kılması için katkıda bulunuyorlarsa, onları yakalarız.

Kış bitmişti, göçmen kuşlar çoktan dönmüştü;
ormanlar ve tarlalar en taze yeşillikle parlıyordu ve arkadaşlar için eşit derecede ilginç olan şey,
excen
philologicum'larından mutlu bir şekilde geçmiş olmalarıydı.
Sona erdikten hemen sonra kız kardeşine
eşlik eden Wilhelm, tekrar geri döndü, küçük Jonas ile şarkı söyledi,
philosophicum'u ve ayrıca yazın, kuzeyde çok güzel ama çok kısa olan
yazın tadını nasıl çıkaracağını düşündü. Aziz John Günü'ydü. Aileler Kopenhag'dan
sahildeki güzel kır evlerine taşınmışlardı, burada insanlar at sırtında
ve arabalarda hızla geçip gidiyorlardı ve otoyol yaya yolcularla
dolmuştu. Bütün yol Paris Bulvarı'ndaki yaşamın bir resmini sunuyordu. Güneş yakıcıydı, toz havaya
uçuyordu; bu nedenle birçok kişi kıyı boyunca vapurla daha keyifli bir geziyi tercih ediyordu, oradan ana yoldaki trafiği toz ve sıcağın
rahatsızlığına katlanmadan görebiliyordu. Tekneler kayarak geçiyordu; çevik denizciler, küreklerin kuvvetli vuruşlarının yardımıyla, vapur paketiyle rekabet etmeye çalışıyordu, koyu dumanı
bir iblis gibi kısmen geminin üzerinde kalıyor, kısmen de havada
uçuyordu.

Aralarında Wilhelm ve Otto'nun da bulunduğu çeşitli genç öğrenciler, Kopenhag yakınlarındaki en sık ziyaret edilen tatil yeri olan Charlottenlund'a
çıktılar.
Otto ilk kez buradaydı; ilk kez parkı görecekti.

Dresden yakınlarındaki Linken's Bad'da bir yaz öğleden sonrası Charlottenlund'a biraz benzer, sadece Danimarka ormanı daha büyüktür; Elbe yerine burada üç mil genişliğinde olan Sound'a sahibiz ve
genellikle tüm Avrupa ülkelerinin bayraklarını taşıyan yüzlerce gemi oradan geçer. Bir müzisyen grubu "Preciosa"dan havalar çalıyordu; beyaz çadırlar yeşil kayın ağaçlarının arasından kar veya kuğular gibi görünüyordu. Burada ve orada çimden yükseltilmiş bir şömine vardı,
insanlar bunun üzerinde kaynar ve yemek pişirirdi, böylece duman ağaçların arasından yükselirdi.
Ormanın dışında, uzun sıralar halinde bekleyen köylülerin araçları vardı, "kahve değirmenleri" olarak adlandırılan, Napolililerin couricolo'suna ve Parislilerin coucou'suna tamamen uyan, eşit derecede ucuz ve aşırı yüklüydü
ve bu nedenle yolcularla aynı şekilde oldukça pitoresk gruplar oluşturuyorlardı. Bu sahne Marstrand'ın bir resminde mizahi bir şekilde işlenmiştir. Tarlalar ve çayırlar arasında yol hoş bir şekilde parka doğru
gidiyor; arkadaşlar patikayı takip ediyorlardı.

"Beyefendileri fırçalayayım mı?" diye bağırdı beş veya altı çocuk, aynı anda
arkadaşlar parkın girişine yaklaşırken onlara baskı yaparak.
Cevap beklemeden, çocuklar hemen giysilerindeki ve botlarındaki tozu
temizlemeye başladılar.

"Bunlar Kirsten Piil'in sayfaları," dedi Wilhelm gülerek; "insanların kendilerini
oldukça zeki göstermelerine dikkat ediyorlar. Ama şimdi yeterince fırçalandık!" Altı becerili bir parça bu küçük Savoyard'ları sevindirdi.

Parislilerin Champs Elysees'si, büyük bir festival gününde,
tiyatrolar açıldığında, salıncaklar sallandığında, trompetler ve davullar
yumuşak müziği bastırdığında ve tüm insan kitlesi, tek bir vücut gibi, kabinler ve çadırlar arasında hareket ettiğinde, sözde Park-tepe'nin sunduğu gösteriye eşlik eden bir parça sunar. Bu, dans eden maymunları, çığlık atan
Bajazzoes'leriyle Napoli'nin "Largo dei Castello"sudur, tüm sağır edici jübile kuzey ormanına taşınmıştır. Burada da, ahşap kulübelerde, büyük, gösterişsiz resimler,
içeride ne kadar lezzetli oyunların keyfini çıkarabileceğinizi gösterir. Güzel kadın
atlı
süvari ahşap balkonda durur ve kırbacıyla şaklatır,
Harlequin trompet çalar. Bir tünekte, büyük, neşeli
papağanlar kalabalığın başlarının üzerinde başlarını sallar. Burada siyah kostümüyle bir madenci durur ve bir madenin içini sergiler. Kutusunu çevirir ve müzik sırasında bebekler yükselir ve alçalır. Bir diğeri Frederiksteen'in görkemli kalesini gösteriyor: "Tarifsiz bir anlaşmaya katlanan tüm süvari ve piyade; burada silahsız bir adam, orada erkeği olmayan bir silah; burada süngüsü olmayan bir adam, burada süngüsü olmayan bir adam; ve yine de neşeli ve mutlular, çünkü zaferi kazandılar." [Not: Bir şovmenin gerçek sözlerinin tam çevirisi.] Hollanda gofret büfeleri, yakışıklı Hollandalı kadınlar, ulusal kıyafetleriyle, yaşlı ve gençleri cezbediyorlar.
Burada bir teleskop, orada nadir bir Danimarka öküzü ve benzeri şeyler. Yukarıda, taze ağaç dallarının arasında, salıncaklar uçuyor. Şu iki sevgili orada mı yüzüyor? Bir hava akımı kızın elbisesini ve şalını yakalıyor, genç adam kolunu kızın beline doluyor; bu güvenlik içindir: o zaman daha az
tehlike vardır. Tepenin eteğinde yemek pişirme ve kızartma yapılıyor;
tam bir çingene kampı gibi görünüyor. Ağacın altında yaşlı Yahudi oturuyor--bu tam olarak onun ellili yıl dönümü; yarım yüzyıl boyunca
burada komik Doktor şarkısını söyledi. Şimdi bunu okurken o öldü;
o karakteristik yüz ifadesi toz, o konuşan gözler kapalı,
şarkısı unutulmuş tonlar. Oehlenschlaeger, "St. John's Eve" adlı eserinde portresini bizim için
korudu ve bu portre yaşamaya devam edecek, tıpkı Danimarkalı Thespis'imiz Usta
Jakel'in (Punch) yaşamaya devam edeceği gibi. Oyun ve
kuklalar babadan oğula aktarıldı ve günün her çeyrek saatinde oyun tekrarlandı. Özgür doğa, seyirciler için bir yerdir ve her temsilden sonra yönetmen
tabakla birlikte
dolaşır.

Bu, arkadaşlara kendini gösteren ilk gösteriydi. Çok uzakta olmayan bir yerde, köylü kıyafetleri giymiş, yaşça biraz ilerlemiş, çirkin bir yüze sahip bir hokkabaz duruyordu. Kısa kolları kıvrılmıştı ve bir çift tüylü, kaslı kolu vardı. Tabak gezinmeye başladığında Usta Jakel'den çekilen kalabalık, Otto ve Wilhelm'i hokkabazın masasının önündeki alçak çite doğru itti.

"Daha yakına gelin, nazik beyefendilerim, asil efendilerim!" dedi hokkabaz, Alman kökenli olduğunu ele veren bir vurguyla.
Çitleri açtı; iki arkadaş da içeri doğru itildiler ve bankta yerlerini aldılar, en azından kendilerini kalabalığın dışında buldular.

"Asil beyefendi bu kadehi tutacak mı?" dedi hokkabaz ve
Otto'ya aletinden bir tane uzattı. Otto adama baktı: sanatıyla
meşguldü; ama Otto'nun yanağı ve alnı aniden bir kızıl renge büründü, hemen ardından ölümcül bir
soluklukla yer değiştirdi: eli titredi, ama bu sadece bir an sürdü; tüm
zihin gücünü topladı ve eskisi gibi göründü.

"Bu çok iyi bir numaraydı!" dedi Wilhelm.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Otto; ama hiçbir şey görmemişti.
Ruhu garip bir şekilde etkilenmişti. Adam birkaç numara daha sergiledi ve
sonra tabakla yaklaştı. Otto bir işaret koydu ve sonra
ayağa kalkıp gitti. Hokkabaz paraya dikkat etti: ağzında bir gülümseme belirdi; Otto'ya baktı ve yüksek sesle söylediği teşekküre eşlik eden
kin dolu bakışta garip, kötü niyetli bir ifade vardı: "Bay Otto
Thostrup her zaman çok nazik ve iyidir!"

"Sizi tanıyor mu?" diye sordu Wilhelm.

"Onur onuru onura sahip!" diye sırıttı hokkabaz ve devam etti. "Jutland köylerinde ve babamın arazisinde hünerlerini sergiledi," diye fısıldadı Otto.

"Yani çocukluğundan bir tanıdık mı?" dedi Wilhelm.

"Çocukluğumdan," diye tekrarladı Otto ve kargaşanın içinden kendilerine bir yol açtılar.

Wilhelm'in akrabaları olan birkaç genç asilzadeyle, Noel ağacı için dizeleri yazan kuzenle; ayrıca içki partisinden birkaç arkadaşla karşılaştılar ve arkadaş sayısı arttı. Diğerleri gibi onlar da geceyi ormanda geçirmek ve gece yarısı Kirsten Piil'in kuyusundan içmek niyetindeydiler. "Ancak artan karanlıkla birlikte burası tamamen neşeli olacak," diye düşündüler: ama Otto akşama doğru tekrar şehre dönmeyi planlamıştı. "Bundan hiçbir şey çıkmayacak!" dedi şair; "Eğer kaçmak istersen, seni aramızdan birine sıkıca bağlayacağız."

"O zaman onu sırtımda götüreceğim," diye cevapladı Otto; "ve hala
şehre doğru koşuyorum. Gece ormanda ne yapacağım?"

"Neşeli olun!" diye cevapladı Wilhelm. "Gelin, bize çılgınlıklar yapmayın, yoksa
huzursuz olurum."

El orgları, davullar ve trompetler birbirlerine karşı gürlüyordu; Bajazzo
hırladı; birkaç kısık sesli kız şarkı söylüyor ve gitarı tıngırdatıyordu:
komikti ya da etkileyiciydi, tıpkı birinin istediği gibi. Akşam
yaklaşıyordu ve şimdi kalabalık daha da büyüdü, neşe daha gürültülüydü.

"Ama Otto nerede?" diye sordu Wilhelm. Otto kalabalığın içinde kaybolmuştu.
Onu aramak hiçbir işe yaramayacaktı, şans onları
tekrar bir araya getirmeliydi. Kendini kasıtlı olarak mı geri çekmişti? Kimse bunun nedenini bilmiyordu,
kimse ruhunda neler geçtiğini hayal edemiyordu. Akşam olmuştu.
Parkın önündeki otoyol ve patika iki hareketli neşeli
kurdeleye benziyordu.

Parkın içinde kalabalık fark edilir şekilde azaldı. Artık Park-tepesi olan anayoldu. Arabalar
bir yarıştaymış gibi birbirlerinin yanından hızla geçiyordu; insanlar, Lido'nun aşağısındaki balıkçıların barkarolleri kadar melodik olmasa da, hala güneyin tam bir
karnaval sevinciyle bağırıyor ve şarkı söylüyorlardı. Vapur kıyılar boyunca ilerliyordu. Güzel kır evlerini
çevreleyen bahçelerden, kuzeyin Park Karnavalı'nın üstündeki Moccoli'leri olan roketler mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Wilhelm genç arkadaşlarıyla ormanda kaldı ve orada, saat on ikiyi vurduğunda, Kirsten'in kuyusundan içmeyi planlıyorlardı.
Erkekler ve kadınlar, alt sınıftan kızlar ve oğlanlar ve neşeli genç adamlar, bu şekilde, Aziz John Arifesi'nin tadını çıkarmak için bir araya geliyorlardı.
Müzik hala çalıyordu, salıncaklar hareket ediyordu, lambalar sarkıyordu ve yeni ay kalın ağaç dallarının arasından parlıyordu. Gece yarısına doğru gürültü
kayboldu; sadece kör bir köylü hala kemanında kalan üç teli tırmalıyordu; birkaç hizmetçi kız sevgilileriyle kol kola dolaşıp şarkı söylüyordu. Saat on ikide hepsi kuyunun etrafında toplandı ve berrak, buz gibi suyu içtiler. Çok uzak olmayan bir yerden, sessiz gecede dört erkek sesinden oluşan bir koro yankılanıyordu. Sanki orman tanrıları kuyunun perisini övüyor gibiydi.

Tepede her şey artık ıssız ve sessizdi. Bajazzo ve il Padrone
ince keten bölmenin arkasında, bir örtünün altında uyuyorlardı. Ay batmıştı,
ama gece berraktı; hiçbir berrak, buzlu kış gecesinin horlayan
güzel yıldızlı bir gökyüzü sergilemesi mümkün değildi. Wilhelm'in partisi neşeliydi, saatler hızla
uçup gitti; koro halinde şarkı söyleyen parti ormanda ve kıyıya doğru
dolaştı. Gün çoktan ağarmıştı; ufukta kırmızı bir çizgi
yaklaşımını duyurdu.

Doğa, tıpkı Tanrı'nın bu sesini
yazmış olan Musa'ya söylediği gibi, onlara dünyanın yaratılış efsanesini söyledi.
Işık karanlığı kovdu, gök ve yer ayrıldı;
önce kuşlar berrak havada belirdi; sonra tarlanın hayvanları
yükseldi; ve en son da insan belirdi.

"Sabah oldukça boğucu," dedi Wilhelm; "deniz bir
aynaya benziyor: yıkanmayacak mıyız?"

Öneri kabul edildi. "İşte Naiades'ler geldi bile!" dedi partiden biri, çıplak ayaklı, yeşil eteklerini kıvırmış ve sırtlarında Kopenhag'a balık taşıdıkları sepetlerle balıkçıların eşleri ve kızlarından oluşan bir sürü yol boyunca gelirken. Neşeli genç adamlar, tam o anda ortaya çıkan ve muhteşem üç direkli bir geminin her esintiyi yakalamak için tüm yelkenlerini açtığı
Kıyının üzerinde parlayan güneşin bakışları kadar sıcak ve parlak en güzel bakışlara doğru baktılar. Grup kıyıya ulaştı.

"Şu anda orada yüzen biri var," dedi Wilhelm. "Cesurca dayanıyor. Çok iyi bir yüzücü!"

"Giysileri burada," diye belirtti bir diğeri.

"Nasıl!" Wilhelm haykırdı: "Bu Otto Thostrup'un paltosu! Ama Otto
yüzemez; onu hiç banyo yapmaya ikna edemedim. Şimdi dışarı çıkıp
daha yakın bir tanışıklık kuracağız."

"Evet, kesinlikle o," dedi bir diğeri; "şimdi hünerini gösteriyor."

"O zaman bütün gece ormanda kalmış olmalı," diye haykırdı Wilhelm. "Evet,
gerçekten de, o güzel bir kuş. Bizi uçuruyor mu? Bunun bedelini ödeyecek. Suda veya başka uygunsuz bir yerde iyi geceler? Arkadaşlarını
tek kelime etmeden terk etmek, uygar insanların
törelerine uygun değildir. Bu nedenle, sen kendini böyle bir doğa adamı olarak gösterdiğinden,
giysilerini alıp götüreceğiz; seni puris naturalibus'ta
bizi ormanda aramak rahatsız edemez."

Otto başını kaldırdı, ama sessizdi.

"Şimdi, dışarı çıkmayacak mısın?" diye haykırdı Wilhelm. "Sadece her birimizin önünde diz çökerek
giysilerinizin ayrı parçalarını alabilirsiniz, böylece
yeniden medeni bir Avrupalı ​​gibi görünebilirsiniz." Ve bunu söyleyerek
giysileri diğerlerine böldü; her biri elinde bir parça tutuyordu.

"Bırakın böyle şakaları!" diye haykırdı Otto tek bir ciddiyetle. "Giysileri
bırakın ve çekilin!"

"Evet, hemen öyle yapacağız," diye karşılık verdi Wilhelm. "Sen iyi bir adamsın! Yüzme bilmiyorsun, diyorsun. Şimdi, eğer diz çökmezsen"--

"Çekilin!" diye haykırdı Otto, "yoksa dereye doğru yüzer ve bir daha
geri dönmem!"

"Bu yeterince orijinal olabilir," diye cevapladı Wilhelm. "İleri yüz ya da
gel ve burada diz çök!"

"Wilhelm!" diye haykırdı Otto, etkileyici bir iç çekişle ve bir anda
hızlı kulaçlarla yüzdü.

"İşte orada ateş ediyor," dedi gruptan biri. "Dalgaları nasıl da kesiyor!
Harika bir yüzücü!"

Gülümseyerek genişliğe baktılar; Otto daha da uzağa yüzdü.

"Ama nereye yüzecek?" diye haykırdı seyircilerden biri, biraz ciddi bir şekilde. "Aynı mesafeyi geri dönmeden önce kesinlikle gücünü kaybedecek."

Tekneyi çözdüler. Otto denizde çok uzaklara yüzdü; kürekleri
hızlıca çırparak peşinden kürek çektiler.

"Şimdi nerede?" diye bağırdı Wilhelm kısa bir süre sonra; "Onu artık göremiyorum."

"Evet, işte yine çıktı," dedi bir diğeri; "ama gücü onu
bırakıyor."

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı Wilhelm; "Yardımına gelmezsek boğulacak. Sadece bak--batıyor!"

Otto tüm gücünü kaybetmişti; başı suyun altında kaybolmuştu. Arkadaşları neredeyse ona ulaşmıştı; Wilhelm ve en iyi yüzücülerden birkaçı
botlarını ve paltolarını
çıkarıp denize atladılar ve
suyun altına daldılar. Kısa ve sessiz bir an geçti.
Yüzücülerden biri suyun üstünde belirdi. "Öldü!" duyulan ilk sözlerdi.
Wilhelm ve diğer üç kişi şimdi Otto ile birlikte belirdiler; onu
getirdiklerinde tekne neredeyse devrilmek üzereydi. Ölümcül bir şekilde solgun bir şekilde orada yatıyordu,
güzelce biçimlendirilmiş bir mermer heykel, arenada düşmüş genç bir gladyatörün resmi.

Arkadaşları onun etrafında meşguldüler, göğsünü ve ellerini ovuşturuyorlardı,
diğer ikisi ise karaya doğru kürek çekiyordu.

"Nefes alıyor!" dedi Wilhelm.

Otto gözlerini açtı; dudakları hareket etti; bakışları daha da sertleşti; göğsüne ve yüzüne koyu bir
kırmızı renk yayıldı; kendini doğrultur
ve Wilhelm onu ​​desteklerdi. Aniden göğsünden derin bir iç çekiş koptu;
Wilhelm'i üzerinden itti ve bir deli gibi,
kendini örtmek için bir giysi parçası kaptı; sonra, dudaklarının
titreyen bir şekilde titremesiyle, elini tutan Wilhelm'e, "SENDEN NEFRET EDİYORUM!" dedi.

VI. BÖLÜM

--"Sen yaralarla delinmiş Prometheus musun?

Kalbini çekiştiren Akbaba mısın?"
J. CHR. V. ZEDLITZ'İN Todtenkraenze'si.

Bu maceradan yarım saat bile geçmeden bir araba şehre doğru ilerledi - üç kişilik büyük bir araba, ama arabacının yanında, içeride sadece bir kişi vardı. Bu Otto'ydu; dudakları soluktu; ölüm, doğruydu, onlara dokunmuştu. Tek başına öne atıldı;
Wilhelm'e söylediği son sözler, tek sözleriydi.

"Aklını kaçırmış," dedi arkadaşlarından biri.

"Bu bir delilik nöbeti," diye cevapladı bir diğeri, "sınavda, matematik sınavı için sadece bir beyaz kağıt parçası gönderdiğinde, müfettiş tarafından rencide edildiğini hissettiği için, yakalandığı türden bir şey."

"Aptalca şakam yüzünden kendimi oldukça sinirlendirebilirim," dedi Wilhelm. "Onu daha iyi tanımalıydım; garip, mutsuz bir karaktere sahip. Bana
ellerini ver! Olanlardan kimseye bahsetmeyeceğiz; bu sadece
bir sürü dedikoduya sebep olur ve onu derinden yaralar, ayrıca o mükemmel, muhteşem bir adam."

Ellerini uzattılar ve şehre doğru sürdüler.

Aynı gün, akşama doğru, tekrar Otto'yu arıyoruz. Onu odasında buluyoruz. Sessizce, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir baskının önünde duruyor, Horace Vernet'in Mazeppa'nın çıplak ve vahşi bir ata bağlı halde ormanda koşturan tasvirinin bir kopyası. Kurtlar başlarını öne uzatıyor ve keskin dişlerini gösteriyorlar.

"Kendi hayatım!" diye iç çekti Otto. "Ben de bu çılgın
ata bağlıyım. Ve hiçbir arkadaş, tek bir arkadaş bile! Wilhelm, seni öldürebilirim! Hepinizi kanlar içinde yatarken görebilirim! Ey, Yüce Tanrım!" Ellerini yüzünün önüne koyup kendini bir koltuğa attı; ancak gözleri
yine resme doğru yöneldi; kendi zihninin durumuna benzer bir an sergiliyordu.

Kapı şimdi açıldı ve Wilhelm onun önünde durdu.

"Kendini nasıl hissediyorsun, Thostrup?" diye sordu. "Hala eskisi gibi arkadaşız?" ve elini uzatmak istedi. Otto elini geri çekti. "Seni bu kadar
kırabilecek hiçbir şey
yapmadım," dedi Wilhelm; "bütün
sadece bir şakaydı! Bana elini ver ve bu olaydan
bir daha bahsetmeyelim!"

"Nefret ettiğim adama asla elimi uzatmam," diye cevapladı Otto ve dudakları yanakları gibi
beyazdı.

"Bugün bana bu sözleri ikinci kez söylüyorsun," dedi Wilhelm ve
kan yüzüne hücum etti. "Biz arkadaştık, neden bu kadar
sakin olamıyoruz? İnsanlar bana iftira mı attı? Hakkımda yalan mı söylediler?
Sadece bana sadakatle söyle, kendimi savunabileceğim."

"Benimle dövüşmelisin!" dedi Otto; ve bakışları daha da kasvetli bir hal aldı.
Wilhelm sessizdi; bir anlık sessizlik hüküm sürdü. Otto derin bir
iç çekişi bastırdı. Sonunda Wilhelm sessizliğini bozdu ve ciddi ve heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "Çok düşüncesizim, sık sık şaka yapıyorum ve her şeye gülünç taraftan bakıyorum. Ama tüm bunlara rağmen hem kalbim hem de duygularım var. Diğer insanlardan ne kadar
çok daha değerli olduğunu biliyor olmalısın. Beni gücendirmene rağmen çok hareketsizsin. Şu anda kanın ateş içinde; şimdi değil, ama birkaç gün sonra, hangimizin gücendiğini en iyi sen göreceksin. Seninle dövüşmemi istiyorsun; eğer şerefin bunu gerektiriyorsa dövüşürüm: ama bana kabul edilebilir bir sebep sunmalısın. Neden hayatlarımızı
riske attığımızı bileceğim. Birkaç gün geçsin; her şeyi anlayışın ve kalbinle tart! Eskisi gibi arkadaş kalıp kalmayacağımız yine sana bağlı. Elveda!" Ve Wilhelm gitti.

Her kelimesi Otto'nun yüreğine işlemişti. Bir an sessiz ve kararsız bir şekilde durdu, sonra uzuvları istemsizce titredi, gözlerinden yaşlar
aktı - bu bir ağlama kriziydi; başını
geriye doğru bastırdı. "Tanrım, ne kadar talihsizim!" tek sözleriydi.

Böylece birkaç dakika geçti; ağlamayı bırakmıştı ve sakinleşmişti; aniden
ayağa kalktı, kapının sürgüsünü çekti, panjurları indirdi, mumunu
yaktı ve bir kez daha etrafa dikkatle baktı: anahtar deliği de
tıkanmıştı. Sonra ceketini üzerinden fırlattı ve vücudunun üst kısmını
açtı.

BÖLÜM VII

"Kuleler, biz onları fark etmeden bile geçip gidiyor."
OEHLENSCHLAeER'İN Fuenen Yolculuğu.

Ertesi sabah erken saatlerde, Wilhelm hala uyurken ve sevgili kız kardeşlerini
rüyasında görürken, merdivenlerden iyi bilinen ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve Otto yatak odasına girdi. Wilhelm gözlerini açtı. Otto solgundu; uykusuz bir gece ve yüreğinin hüznü alnına ve gözlerine
üflenmişti.

"Thostrup!" diye haykırdı Wilhelm, neşeli bir şaşkınlıkla ve elini ona doğru uzattı, ama tekrar battı; Otto onu yakaladı ve sıkıca kendi eline bastırdı, aynı anda ciddiyetle ekledi: "Beni
alçalttın! Bu senin için yeterli bir tatmin mi?"

"O zaman arkadaşız!" dedi Wilhelm. "Arkadaşlar birbirlerine karşı çok hoşgörülü olmalılar. Dün biraz gariptin, yarın ben de öyle olabilirim; bu, misilleme yapmanın yoludur."

Otto elini sıktı. "Dünün
olaylarından asla bahsetmeyeceğiz!"

"Asla!" Wilhelm tekrarladı, arkadaşının garip ciddiyetinden etkilenmişti.

"Sen asil, iyi bir yaratıksın!" dedi Otto ve ona doğru eğildi; dudakları Wilhelm'in alnına değdi.

Wilhelm elini tuttu ve gözlerinin içine dürüstçe baktı. "Mutlu değilsin!" diye haykırdı. "Sana yardım edemezsem bile, en azından sevgili Otto, bir arkadaşın acısını dürüstçe paylaşabilirim!"

"Bu konuda bile asla konuşmayabiliriz!" diye cevapladı Otto. "Elveda! Eve gitmeye karar verdim; sadece birkaç haftalık tatilimiz var ve öğrenci olduğumdan beri Jutland'a gitmedim. Orada bir aylık bir konaklama bile beni geri atamaz; felsefe için oldukça hazırlıklıyım."

"Peki ne zaman yola çıkacaksın?" diye sordu Wilhelm.

"Yarın, vapurla. Şehirde hava sıcak ve boğucu:
kanım ısınıyor: ayrıca, ailemi görmeyeli bir yıl olacak."

"Thostrup!" diye haykırdı Wilhelm, aniden bir düşünce çaktı,
"Ben de ailemi görmek isterim; bana gelmem için yazdılar.
Dinle: Funen'den yolculuğunu yap ve bizimle sadece üç veya dört
gün kal. Annemin arabası seni o zaman Middelfart'a götürecek.
'Evet' de, bu akşam yola çıkacağız."

"Bu yapılamaz!" diye cevapladı Otto; ancak yarım saat sonra, ikisi
birlikte çay masasının üzerinde otururken ve Wilhelm isteğini tekrarlarken, Otto
onay verdi, ancak kesinlikle kendi zevkinden ziyade bir yükümlülük duygusuyla. Bu nedenle akşama doğru, güzel yaz gecesinde Zealand'da seyahat etmek için yola çıktılar.

Şık giyimli aileler, şehir kapısından
yaz tiyatrosuna ve Fredericksberg'e doğru keyifli bir şekilde dolaşıyorlardı. Akşam güneşi Özgürlük sütununun üzerine
parlıyordu; etrafında Wiedewelt'in heykellerinin durduğu güzel dikilitaş, bunlardan biri hala ağlıyor,

"Beyaz mermer giysiler içinde,
El göğüste,
Her zaman kederle ezilmiş,
Kasvetli denize bakıyor,"

sanatçının gözleri kapalıydı. Otto'nun bakışlarını
burada bulandıran şey anılar mıydı, heykeller geçerken gözleri heykellere takılırken,
yoksa belki de kendi ruhu gözlerinde yansıyordu?

"Burası neşeli ve canlı!" dedi Wilhelm, bir sohbete
başlamak isteyerek. "Vesterbro kesinlikle sizin en parlak banliyönüzsünüz. Kendi başına bir şehir oluşturuyor, küçük bir devlet! Orada tepede Kralın Kalesi var ve orada solda, söğütlerin arasında şairin evi var, yaşlı Rahbek'in Kamma'sıyla yaşadığı yer!"

"Kale ve şairin evi!" diye tekrarladı Otto; "zaman gelecek ki onlar da eşit ilgi
çekecek!"

"O eski yer yakında yıkılacak!" dedi Wilhelm; "böyle güzel bir konumda, şehre bu kadar yakın, muhteşem bir villa inşa edilecek ve hiçbir şey Philemon ve Baucis'i hatırlatmayacak!"

"Parktaki yaşlı ağaçlar kurtulacak!" dedi Otto; "bahçedeki
çiçekler havayı koklayacak ve Kamma'nın çiçeklerini hatırlatacak. Rahbek büyük bir şair değildi, ama gerçek bir şairin ruhuna sahipti, büyük bağda sadakatle çalıştı ve çiçekleri Kamma'nın sevdiği gibi sevdi."

Arkadaşlar Fredericksberg'i arkalarında bıraktılar. Kalenin beyaz duvarları yeşil dalların arasından görünüyordu; Soendermark'ın arkasında, büyük, zengin köy uzanıyordu. Güneş, okyanustan gelen vahşi kuğuların tatlı suda yuva yaptığı Baraj evine ulaşmadan önce batmıştı. Bu güzelliğin son noktasıdır; ufukta sadece
yalnız tarlalar, orada burada bir taş yığını uzanıyordu.

Berrak yaz gecesi bakışlarını yukarı çekti; postacı
borusunu üfledi ve araba Danimarka'nın St. Denis'i olan Roeskilde kasabasına doğru ilerledi; kralların toza dönüştüğü; Hroar'ın pınarının hala aktığı ve sularının Issefjords'unkilerle karıştığı yer.

Bir meyhaneye doğru sürdüler Atları değiştirin. Genç bir kız
arkadaşları halka açık odaya götürdü; onlara yolu aydınlattı. İncecik vücudu ve süzülen yürüyüşü Wilhelm'in dikkatini ona çekti; eli omzuna dokundu, yana sıçradı ve güzel ciddi gözlerini ona dikti; ancak ifadeleri yumuşadı, aynı anda gülümsedi ve kızardı.

"Sen küçük Jonas'ın kız kardeşisin!" diye bağırdı Wilhelm, Noel'de yanında gördüğü
genç kızı tanıyarak.

"Ayrıca sana teşekkür etmeliyim," dedi, "zavallı çocuğa gösterdiğin nezaket için!" Hemen ışıkları masaya koydu ve odadan nazik bir bakışla çıktı.

"Çok güzel, çok güzel!" diye haykırdı Wilhelm. "Gerçekten çok
hoş bir buluşmaydı."

"O zaman siz misiniz, Herr Baron, beni böyle onurlandıran?" diye bağırdı ev sahibi, içeri girerek - neşeli bir yüze sahip yaşlı bir adam. "Evet, Baron
şüphesiz ki yakın akrabalarını sezgileriyle ziyaret edecektir? Sen oraya gideli biraz zaman oldu."

"Bu bizim ev sahibimiz!" dedi Wilhelm Otto'ya. "O ve karısı
annem ve babamın arazisinde doğdular."

"Evet," dedi ev sahibi, "gençliğimde Herr Baron'un babasıyla birlikte birçok çulluk ve yaban ördeği
vurdum. Ama Eva masayı hazırlamalı; beyefendiler kesinlikle akşam yemeği yiyecek ve Herr Baron, eğer kutsanmış babası gibiyse, bir bardak iyi punçtan kesinlikle nefret etmeyecektir."

Genç kız, bitişikteki odaya örtüyü serdi.

"Çok güzel!" diye fısıldadı Wilhelm yaşlı adama.

"Ve güzel olduğu kadar dindar ve masum!" diye karşılık verdi; "ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü o fakir bir kız ve Kopenhag'dan. Bize iyi hizmet ediyor ve karım Eva'nın iyi bir şekilde evlenene kadar bizi terk etmeyeceğini söylüyor."

Wilhelm ev sahibini bir kadeh içmeye davet etti. Yaşlı adam daha canlandı ve şimdi ona yarı gizemli bir şekilde Eva'yı karısının gözünde bu kadar onurlu kılan şeyin ne olduğunu ve aslında onun gerçekten çok iyi olduğunu anlattı. "Yaşlı kadınım," dedi, "Kopenhag'da bir garson kız arıyordu. Evet, yeterince var ve onlar iyi kızlar;
ama annemin kendi düşünceleri ve fikirleri var: güzel gözleri var - ki var! Şimdi, birçoğu geldi ve diğerleri arasında Eva da vardı; ama, Tanrım! Çok kötü giyinmişti ve zayıf ve güçsüz görünüyordu ve ondan ne hizmet alınabilirdi ki! Ama iyi bir yüzü vardı ve zavallı kız ağladı ve annesine onu alması için yalvardı, çünkü evde rahat değildi ve Kopenhag'da kalmak istemiyordu. Şimdi, anne kelimelerini nasıl kullanacağını biliyor: Bu gece evde olmaması talihsiz bir durum; Herr Baron'u görse ne kadar da memnun olurdu! Evet,
söyleyeceğim şey, kelimelerini öyle çarpıttı ki, Eva ona neden evden ayrılmak istediğini itiraf etti. Görüyorsunuz ya, kız çok ufak tefek; ve Kopenhag'ın genç ve yiğit beyefendileri onun pürüzsüz yüzüne dikkat çekmişlerdi, -ve sadece gençler değil, yaşlılar da! Yani yaşlı bir beyefendi -kolayca adını
söyleyebilirim, ama bunun konuyla hiçbir ilgisi yok- şehirde çok seçkin bir adam, ayrıca bir karısı ve çocukları var,
anne ve babasına her türlü şeyi söylemişti; ve sekiz yüz dolar fakir insanlar için çok büyük bir para olduğundan, bunları mazur görebilirsiniz: ama
Eva ağladı ve kale hendeğine atlamayı tercih ettiğini söyledi. Zavallı kıza her türlü şeyi
gösterdiler; burada bizimle birlikte
ayin yapıldığını duydu. Ağladı, yaşlı kadınımın elini öptü ve böylece
bize geldi; ve o zamandan beri Eva'dan bir miktar hizmet aldık ve
ayrıca sevinç!"

Eva içeri girdikten birkaç dakika sonra, Otto'nun gözleri hüzünlü bir ifadeyle güzel vücuda odaklandı: daha önce hiç bir kadına bu kadar bakmamıştı. Yüzü olağanüstü güzeldi, burnu ve alnı asil bir şekilde şekillenmişti, kaşları koyuydu ve koyu mavi gözlerinde düşünceli ama mutlu bir şeyler vardı: bu bakışı tarif etmek için Homeros'un "gözyaşlarıyla gülümsemek" ifadesi kullanılabilirdi. Arabanın hazır olduğunu duyurdu.

Dikkatli bir gözlemci, ev sahibinin ilişkisinin iki arkadaşta ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını hemen fark ederdi. Wilhelm artık zavallı Eva'ya karşı o kadar özgür değildi. Otto ise tam tersine ona daha fazla yaklaştı ve ayrılırken ona normalde vereceklerinden daha büyük bir hediye teklif ettiler.

Otto ile kapıda durdu ve seyahat pelerinini giymesine yardım etti.

"Sizin "Yüreği temiz!" dedi ciddi bir şekilde; "bu güzellikten daha fazlası!"

Genç kız kızardı ve ona şaşkınlıkla baktı; daha önce onun yaşındaki hiç kimse onunla böyle
bir şekilde konuşmamıştı.

"Zavallı kız!" dedi Otto; "ama sanırım iyi insanlara geldi."

"Garip bir bakışı var!" dedi Wilhelm. "Seninle onun arasında gerçekten belli bir yakınlık olduğunu biliyor musun? Bana oldukça
çarpıcı geldi."

"Bu kabul edemeyeceğim bir iltifat," diye karşılık verdi Otto gülümseyerek.
"Yine de, belki de ona benzeyebilirim."

Dostlar Ringsted'e vardığında saat henüz üç olmamıştı.

"Daha önce Zelanda'da hiç bu kadar uzağa gitmemiştim," dedi Otto.

"Rehberiniz ben olayım mı?" diye karşılık verdi Wilhelm. "Ringsted'in bir sokağı ve bir
hanı var ve orada çok kötü hizmet veriliyor, bunu hem yakında göreceksiniz hem de kendiniz deneyimleyeceksiniz. Bu arada, Hagbarth ve Signe'yi düşünebilirsiniz;
buradan çok uzak olmayan Sigersted'de, pelerinini meşe ağacına astı ve
Signelil'in evi alevler içinde kaldı. Şimdi sadece tarlalar ve çayırlar, bir
taş yığını ve eski halk şarkısı kaldı. Sonra göldeki ormanla
aynılaşan ve kendisini birçok koya
dönüştüren dost canlısı Soroe'nin yanından hızla geçiyoruz; ancak pek çoğunu göremiyoruz. Burada başka bir
romantik noktamız var, gölün yakınındaki tepede kiliseye dönüştürülmüş eski bir kale ve ona yakın kasvetli bir idam yeri.
Sonra, Antvorskov
manastırı, şair Frankenau'nun mezarı ve şairleri sayesinde
ünlenen bir Latin okulu olan hareketli küçük bir kasaba olan Slagelse'ye varıyoruz. Orada Baggesen ve Ingemann onların
Latincesini öğrendi. Bir keresinde ev sahibine kasabanın aslanları hakkında soru sorduğumda, sadece ikisini kabul etti: Bastholm'un kütüphanesi ve İngiliz itfaiye aracı. Tiyatrodaki perde, çeşmeli bir sokağı temsil ediyor, çeşmenin jetleri sanki suflör kutusundan fışkırıyormuş gibi
boyalanmış; yoksa bu belki de İngiliz itfaiye aracı mı? Bilmiyorum. Kasabalar için sahne dekorasyonu, Slagelse'nin pazar yerini temsil ediyor, böylece parçalar bir ev hissi kazanıyor. Bu, küçük kasabanın
modern tarihidir; ve eski ve romantik tarihiyle ilgili olarak, kutsal Anders'ın burada vaiz olduğunu öğrenin! Evet,
gerçekten de, o bir adamdı! İlk şairlerimiz tarafından da şarkıları söylendi.
Baggesen'in doğduğu ve Birckner'in gömüldüğü Korsoeer ile bitiriyoruz.
Bu kasabanın daha modern tarihinde, Kral Süleyman ve şapkacı Joergen önemli bir rol oynar.
Bunun dışında, kasabanın
bir zamanlar özel bir tiyatroya sahip olduğu söylenir; ancak bu kısa süre sonra sona erdi ve
süslemeler satıldı; bir değirmenci bunları satın aldı ve
yel değirmeni yelkenlerini onlarla yamaladı. Bir yelkenin üzerinde bir tahta parçası,
diğerinin üzerinde bir oda veya bir sokak parçası vardı; ve böylece birbiri ardına
koşup durdular. Belki de bu sadece bir iftiradır, çünkü bilgilerimi
Slagelse'den aldım; ve komşu kasabalar birbirlerinden asla iyi konuşmazlar."

Wilhelm bu şekilde dedikodu yapmaya devam etti ve arkadaşlar tarif ettiği
yoldan geçtiler. Slagelse ve Landsgrav'ın köylü köyü, Wilhelm arabacıya ana yoldan sağa doğru ayrılmasını emrettiğinde,
zaten arkalarında kalmışlardı.

"Bizi nereye götüreceksin?" diye sordu Otto.

"Sana bir zevk vereceğim!" diye karşılık verdi Wilhelm. "Yorgun Korsoeer'e yeterince erken varacağız: vapur saat onda kalkıyor ve henüz
yedi bile değil. Şaşıracaksın - senin yarı Katolik olduğunu çok iyi biliyorum; seni birkaç yüzyıl geriye götürüldüğüne inanabileceğin ve kendini Katolik bir ülkede hayal edebileceğin bir yere götüreceğim. Bu
çok hoş, değil mi?"

Otto gülümsedi. Arkadaşlar arabadan inip bir mısır tarlasının üzerinden yürüdüler. Kendilerini bir tepede buldular, tüm manzara önlerinde uzanıyordu - Sprogoee ve Funen ile Kemer'i gördüler. Çevredeki ülke kesinlikle düzdü, ancak çeşitli yeşillikler, yakındaki çayır, Korsoeer civarındaki karanlık ormanlık alan, koyun kendisi ve tüm bunlar sıcak bir sabah ışığında
görüldüğünde etki yarattı. Arkadaşlar sağa doğru ayrıldılar; ve önlerinde,
bir tepenin üzerinde, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın
şeklinin bulunduğu büyük bir tahta haç duruyordu. Haçın üzerine, Bavyera'da hâlâ bulunabilecek türden, yağmuru
taşıyacak küçük bir çatı yapılmıştı. Kurtarıcı'nın
şekli, sert ve gösterişsiz renklerle boyanmış tahtadandı; eğik başının etrafında hala solmuş bir mısır çiçeği çelengi asılıydı.

"Bu olağanüstü," dedi Otto, " Zamanımızda, 1830 yılında, Lutherci Danimarka'da böyle bir Katolik sembolü bulun! Ve yine de - evet, bana
güleceksiniz, ama ben onu sevimli buluyorum: beni etkiliyor, ibadet etmeye yöneltiyor."

"Bu bayağı, tatsız figür!" diye haykırdı Wilhelm. "Sadece ne kadar kaba olduğunu görün!
Yağmurdan korunmak için saçlar katranla kaplı! Buradaki köylülerin
kendilerine özgü batıl inançları var. Haçın düşmesine izin verirlerse
topraklarıyla şansları olmaz. Kutsal Anders, Slagelse'nin ünlü vaizi, bu tepede uyandı. Mesih'in
mezarını ziyaret etti, ama orada çok uzun süre dua ettiği için gemi onsuz
yol aldı ve geride kalmak zorunda kaldı. Sonra bir adam geldi ve onu
atına aldı ve Yafa'ya gideceklerdi: kutsal Anders
uyuyakaldı; ama uyandığında burada yattı ve Slagelse'deki
çanların çaldığını duydu. Bir gecelik bir yavrunun sırtında, Kral Waldemar banyo yaparken geniş şehir topraklarının etrafında dolaştı. Eldivenini
güneş ışınlarına asabilirdi. Uyandığı bu tepeye
Dinlenme Tepesi denirdi; ve üzerinde hala duran Kurtarıcı figürü olan haç, bize kutsal Anders efsanesini hatırlatır."

Bu sırada küçük bir köylü kızı tepeye çıktı, ancak yabancıları
gördüğünde durakladı.

"Korkma, çocuğum!" dedi Wilhelm. "Neyin var orada? Bir
çelenk! Buraya, haça mı asılacak? Sadece gel, sana
yardım
edeceğiz."

"Efendimizin üzerine asılmalı," dedi küçük kız, elinde güzel mavi peygamber çiçeklerinden oluşan çelengi utangaç bir şekilde tutarak.
Otto çelengi aldı ve solmuş olanın yerine astı. "Bu bizim sabah maceramızdı!" dedi Wilhelm ve kısa süre sonra derin kumda yuvarlanarak Korsoeer'e, şairin
güneşin ve ayın denize batışını izlediği ve kanatları olmasını dilediği
böylece onları yakalayabildiği tepeye doğru gidiyorlardı.

Düz kıyıda hüzünlü ve sessiz bir kasaba uzanıyordu, eski kale
bir çiftlik evine dönüşmüştü--duvarlarda uzun otlar yetişiyordu. Bir fırtınada,
rüzgar şehre
karşı eserken, dalgalar en
dıştaki evlere çarpıyordu. Kilisenin tepesinde bir telgraf duruyordu; siyah
tahta levhalar batan kasabanın üzerine asılmış yas bayraklarına benziyordu. Burada
yabancının görebileceği hiçbir şey yoktu, bir mezardan başka hiçbir şey yoktu--düşünür Birckner'ınki. Arkadaşlar sahildeki meyhaneye gittiler. Sokakta onları bir çocuktan başka kimse karşılamadı, o da bir
çan çaldı.

"Bu kiliseyi çağırıyor," dedi Wilhelm. "Çünkü kulede
çan yok, burada böyle dolaşan bir çan çalan var. Holla! Han
burada!"

"Baron Wilhelm!" diye bağırdı güçlü bir ses ve göğsünde cepleri olan yeşil bir ceketli,
kudretli binicilik çizmeleri tepelerin üzerinden sıçrayan
ve elinde kırbaçla onlara yaklaşan, at kılından şapkasını çıkaran ve
elini Wilhelm'e uzatan bir adam.

"Funen'den Kammerjunker!" dedi Wilhelm; "annemin komşusu, Funen'deki en çalışkan ve zengin soylulardan biri."

"Bana ilk günlerden birinde geleceksin!" dedi Kammerjunker; "Rus buhar banyomu deneyeceksin: arazime bir tane inşa ettim.

Beni ziyaret eden herkes, hanımlar ve beyler, istisnasız, mutlaka denemeli!"

"Ve kiraz ağaçları bu yıl iyi meyve veriyor mu?" diye sordu Wilhelm.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Kammerjunker, "hiçbir işe yaramazlar; ama
elmalar iyidir! Tepe bahçesindeki tüm yaşlı ağaçlar tüm ihtişamıyla duruyor: Onları uygun hale getirdim! İki yıl önce,
tüm ağaçlarda bir sepet meyve bile yoktu. Ama
kanları akıtılması gereken tüm atları ağaçların altına götürdüm ve sıcak kanlarını
köklerine serptirdim; bu birkaç kez oldu ve bu hayat için gerçek bir
aşı oldu."

"Rüzgar kesinlikle elverişli," dedi Otto, bu konuşma onu
yormaya başlamıştı.

"Hayır, tam tersi!" dedi Kammerjunker. "Şuradaki küçük evin üzerindeki kanat; her zaman Nyborg'u işaret eder, ayrılmak istediğimizde her zaman bizim için iyi bir
rüzgar olduğunu gösterir. Nyborg'da da bir kanat vardır, bu kadar sağlam bir şekilde durur ve oradaki insanlara iyi
rüzgardan bahseder. Ben her iki kanatçığı da bir tür yol gösterici olarak görüyorum, sadece şöyle der,
İşte yol gidiyor! Hayır, eğer rüzgar olsaydı
tekneyle giderdim, denizcilerin vapura
dedikleri gibi sıçrayan küçük şeyle değil. Araba şüphesiz Nyborg'daki genç beyefendiyi bekliyor," diye devam etti. "Sizinle birlikte gideceğim - kahverengi atım
Schalburg'da beni bekliyor. Onu görmelisiniz! Çelik yaylar gibi sinirleri ve bir dans
öğretmeni gibi bacakları var! O benim kahverengim."

"Kimse geldiğimizi bilmiyor," diye cevapladı Wilhelm. "Bu nedenle, Nyborg'dan bir araba alacağız."

"Şirkete katılacağız," dedi Kammerjunker, "ve sonra genç beyefendiyle birlikte bana bir ziyarette bulunacaksın. Kara odada uyuyacaksın!
Evet, bana bu zevki vereceksin," dedi Otto'ya. "Antika tutkunuysan, mülküm sana zevk verecektir; orada eski bir mülke ait
hedefler, kuleler, muhafız odaları, hayaletler ve cinler bulabilirsin. Kara oda! Sonuçta, orası pek de güvenli değil; öyle değil mi, Herr Baron?"

"Hayır, şeytan seninle bir gece kalacak!" dedi Wilhelm; "insan geç yatar
ve o zaman bile gözlerini kapatmaya izin verilmez. Sen,
kardeşin ve Mamsell, evet, siz güzel bir yonca yaprağısınız!
Evet, Thostrup, Kammerjunker'ın malikanesinde ne şakalar yapıldığına inanamazsın! Buna hazırlıklı olmalısın! Perili olduğu
söylenir, ama ölüler bu zahmete girmezse yaşayanlar girer.
Kammerjunker kadınlarıyla birlikte komplonun içindedir. Son zamanlarda yastığıma canlı 
maymun böcekleri diktiler ve
ben bunun ne olduğunu anlayamayacak kadar
süründüler ve süründüler! Ayrıca yatağımın altına canlı bir horoz koymuşlardı ve tam sabah, uyumaya gittiğimde yaratık ötmeye başladı!"

"Kadınlar bunu yapmıştı," dedi Kammerjunker. "Aynı gece yatağımın başına bir kapı zili takmamışlar mıydı? Hiç
aklıma gelmemişti; şişman Laender aynı odada uyuyordu ve
duvara bir ip bağlamıştı zile. Çınlamayla uyandım. 'Bu
şeytan da ne zil?' dedim ve odaya göz gezdirdim, çünkü ne olduğunu kavrayamıyordum. 'Çan mı?' diye sordu Laender--'burada çan yok!'
Çınlama da kesildi. Rüya gördüğümü ya da neşeli akşamımızın kulaklarımda uğultu bıraktığını düşündüm. Tekrar çınlamaya başladı. Laender her zaman o kadar masum görünüyordu ki, kendimi anlayamıyordum; bunun hayal gücüm olduğunu düşündüm. Oldukça korktum, kendi işitme duyumu inkar ettim ve 'Hayır, sadece rüya gördüm!' dedim ve zihnimi meşgul etmek için hesap yapmaya ve saymaya başladım; ama bu işe yaramadı ve neredeyse beni delirtecekti! Yataktan fırladım ve sonra numarayı buldum: ama Laender nasıl da sırıttı! Yüzü neşesinden şişmiş ve kıpkırmızıydı."

"Sizin mülkünüzde böyle şakalar yapıyor musunuz?" diye sordu Otto, Wilhelm'e hitap ederek.

"Hayır, bu kadar zarif şakalar değil!" diye karşılık verdi Kammerjunker; "belki de yatağınızda bir tahta parçası ya da aptalca bir maske vardır. Bayan Sophie bize
eğlence için başka akıllıca şeyler de veriyor--tablolar ve sihirli fener. Ben
bir zamanlar partideydim. Evet, neyi temsil ediyordum? Ah, oynadım, Tanrım
yardım et! Kral Cyrus: Başımda kağıt bir taç ve üzerimde Bayan Sophie'nin pelerini vardı, ters tarafı dışa dönüktü, çünkü
samurla kaplıydı. Şeytana benziyordum!"

Vapur yolcuları gemiye çağrıldı, şirket gemiye
indi ve kısa süre sonra gemi Belt'in dalgalarını kesiyordu.

BÖLÜM VIII

"Şimdi bak, Fuenen _güzel_ anlamına gelir,
Ve bu kelimede çok şey var;
Fuenen güzel bir bahçedir,
Danimarka'nın gözlerini kamaştırdığı yer."

Zellanda'nın son görünümünün sunduğu çıplaklık, kişinin
Funen'in öne çıktığı zengin bolluk ve ihtişamla iki kat daha fazla etkilenmesine neden olur.
Yeşil ormanlar, zengin mısır tarlaları ve gözlerin
durduğu her yerde, soyluların koltukları ve kiliseler. Nyborg'un kendisi, hala melankolik olan Korsoeer ile karşılaştırıldığında canlı bir başkent gibi görünür.
Şimdi,
teknelerin büyük köprüsünde, surlarda ve
yüksek evlerinin olduğu geniş sokaklarda insanları algılar; askerleri görür,
müzik duyar ve bir yolculukta özellikle canlandırıcı olan şey, mükemmel bir hana
gelir. Kemerli kapıdan dışarı çıkmak bir
şaşkınlıktır; Kopenhag'ın kapılarından biriyle aynı uzunlukta ve genişliktedir. Buradaki köyler ve köylü evleri, genellikle yol kenarında olan Zelanda'dakinden daha varlıklı bir görünüme sahiptir. Kişi, dört direğin üzerine yığılmış bir gübre yığını görür, daha yakından incelendiğinde bunun bir ailenin evi olduğu anlaşılır. Funen'deki ana yollarda kişi yalnızca temiz evler algılar; pencere çerçeveleri boyanmıştır; kapıların önünde küçük çiçek bahçeleri vardır ve çiçeklerin yetiştiği her yerde, Bulwer'in çarpıcı bir şekilde belirttiği gibi, köylü daha yüksek bir medeniyet düzeyindedir; güzelliği düşünür. Otoyol boyunca uzanan hendeklerde, beyaz ve leylak çiçekleriyle leylaklar görülür. Doğa, ülkeyi burada, renk ihtişamı açısından bir botanik bahçesindeki en beğenilen ve en güzel olanlarla yarışabilecek çok sayıda yabani gelincikle süslemiştir. Özellikle Nyborg civarında aşırı bollukta yetişirler.

"Ne göz kamaştırıcı bir renk!" diye haykırdı Otto, arkadaşları bu güzel kırmızı çiçeklerin yanından geçerken.

"Bu gurur verici bir renk!" dedi kahverengi atıyla yanlarına gelen Kammerjunker, "gururlu bir renk! ama Endülüs atlarının kanıyla gübrelenmişler." Tam da bu canavarlar arasındaki savaşın gerçekleştiği yer burasıydı. 1808 yılında İspanyolların Funen'de yattığını biliyorsunuz; İngiliz gemileri Belt'te dolaşıyordu ve Romana tüm ordusuyla birlikte kaçtı, ancak atlarını yanlarına alamadılar. Bunlar gözlerin gördüğü en muhteşem Endülüs yaratıklarıydı. İspanyollar dizginlerini çıkardılar ve onları burada vahşi atlar gibi tarlalarda koşturmaya bıraktılar. Nyborg'un atları da tesadüfen burada otladı ve Endülüs atları bizimkileri fark eder etmez sıraya dizildiler ve Danimarka atlarına saldırdılar: Bu bir mücadeleydi! Sonunda birbirlerine saldırdılar ve kanlar içinde yere düşene kadar savaştılar. Daha çocukken bu canavarlardan birinin küçük kafatasını gördüm. Bu, İspanyolların Danimarka ziyaretinden bize kalan son maceradır. Şimdi geçeceğimiz köyde bazı dış anılar var. Genç oğlanlara ve kızlara dikkat edin, diğer Funen vadilerinin sakinlerinden daha koyu tenlidirler; bunun İspanyol kanı olduğu söylenir. Hikâye, vaizin hizmetçi kızının İspanyolların
ayrılışında ağlayıp teselli edilemeyen
bir şekilde ortaya çıktığı bu köydeydi. Ama damadı yüzünden değil, kendi durumu yüzünden ağlamıyordu. Vaiz onu teselli etti ve sonra sadece masum çocuğun babasına benzemesi durumunda kesinlikle İspanyolca konuşacağını ve o zaman hiç kimsenin bunu anlamayacağını düşünerek ağladığını söyledi! Evet, Funen'de böyle hikayelerimiz var!" dedi gülerek Otto'ya.

Benzer ilişkiler ve çevredeki nesneler tarafından çağrıldıkları şekilde bazı tarımsal gözlemlerle, mükemmel toprak sahibimiz genç beyefendilerimizi eğlendirdi. Nyborg'dan birkaç mil uzaktaydılar ki, gerçek bir Funen sakininin bir özelliği hakkında çok ilginç bir konuşmanın ortasında aniden sözünü kesti; bu, bir karabuğday tarlasının yanından geçtiğinde ağzını çiğniyormuş gibi hareket ettirmesi ve Wilhelm'e komşu bir yoldan kendilerine yaklaşan bir Viyana arabasını gözlemletmesiydi. Arabacıdan ve atlardan yola çıkarak, bunun salondaki aile olması gerekiyordu.

Öyleydi - bir ziyaretten döndüler. Yolların kesiştiği yerde birbirleriyle karşılaştılar. Otto hemen Bayan Sophie'yi tanıdı ve yanında nazik, iyi huylu bir yüze sahip yaşlı bir kadın oturuyordu; bu anneydi. Şimdi şaşkınlık ve sevinç vardı. Sophie
kızardı--bu kızarmanın kardeşiyle ilgisi olamazdı; o zaman Kammerjunker miydi? Hayır: bu imkansız görünüyordu! bu yüzden Otto'yla ilgili olmalıydı. Anne ona hoş geldin demek için elini uzattı, aynı zamanda Kammerjunker'ı öğleden sonrasını onlarla geçirmeye
davet etti. Bunu teklif etme biçiminde o kadar çok ilgi ve düşünce vardı ki, Otto adamın burada daha fazla saygı gördüğünü ve kısa tanışıklıkları sırasında
düşündüğünden farklı bir şekilde
değerlendirildiğini hissetti.

Sophie gülümseyerek ekledi, "Kalmalısın!" Kammerjunker ise buna seyahat kıyafeti için özür dileyerek karşılık verdi.

"Biz yabancı değiliz!" dedi anne; "sadece bir aile yemeği!
Her zamanki daireyi görüyorsunuz. Siz, Bay Thostrup," diye ekledi, çok
ilgili bir tavırla, "Wilhelm'in mektuplarından o kadar iyi biliyorum ki, biz
yabancı değiliz. Beyler birbirlerini tanıyorlar!"

"Daveti kabul ediyorum," dedi Kammerjunker, "ve şimdi size
atımı nasıl dörtnala koşturabileceğimi göstereceğim! Bu Carl Rise,
[Çevirmenin Notu: Ingemann'ın bir romanı olan Waldemar the Conqueror'daki kahramanlardan birinin adı.] gördüğünüz gibi, genç hanım--kendiniz ona öyle
demiştiniz!"

"Evet, öne atıl," dedi Sophie gülümseyerek. "Bu şekilde kız kardeşimi memnun etmiş olursunuz. Aksi takdirde, böylesine güçlü bir kervanın eve yaklaştığını görseydi, yemek masasını düzgün
bir şekilde
hazırlamasaydı, oldukça korkabilirdi."

"Benim nazik genç hanımım emrettiği gibi!" dedi binici ve
ileriye doğru sıçradı. Ülke daha ormanlık oldu; yol çeşitli küçük göllerden geçiyordu,
neredeyse nilüferlerle kaplıydı ve yaşlı ağaçlarla gölgelenmişti;
salonumun eski moda, girintili çıkıntılı üçgen alınlıkları şimdi dışarıya bakıyordu.
Yabani kestane ağaçlarıyla dolu bir caddeden geçtiler; buradaki taş döşeme
araba dingillerini parçalamakla tehdit ediyordu. Sağ tarafta,
açık kapısından kıvılcımlar saçılan demirhane vardı.
Çıplak ayaklı küçük bir kız, bir kapıyı açtı ve şimdi kendilerini kırmızıya boyanmış
müştemilatların önündeki geniş bir açık alanda buldular. Zemin samanla kaplıydı ve
çiftliğin tüm inekleri sağılmak üzere buraya toplandı. Burada,
adım adım,
kapıdan geçerek ahırlar ve ana binanın
kendisiyle çevrili olan daha büyük avluya ulaşana kadar sürmek zorundaydılar.
Bu avlu, neredeyse sazlarla
dolmuş geniş hendeklerle çevriliydi. Sağlam bir köprüden, taştan sütunlar üzerine oturtulduktan sonra ve eski sahibinin arması ve baş harflerinin bulunduğu ana kanattan geçerek, üç kanatla, daha önce bahsedilen antik kanatla ve iki kanatla daha çevrili en içteki avluya ulaştılar: dördüncü taraf, kanalların küçük bir gölde kaybolduğu bahçeye bitişik alçak bir kafesle çevriliydi.

"Bu ilginç bir eski avlu!" diye haykırdı Otto.

"Ah, bu Kammerjunker'inkiyle kıyaslanamaz!" diye karşılık verdi
Wilhelm: "Önce onunkini görmelisin!"

"Evet, bu günlerden birinde gelmelisin," dedi Kammerjunker.
"Sus, Fingal! Sus, Valdine!" diye bağırdı havlayan köpeklere.
Birkaç hindi horozu tüylerini açtı ve tüm güçleriyle
gıdaladı. Erkek ve kadın hizmetçiler kapıda duruyordu: bu onların
karşılamasıydı!

"Thostrup kırmızı odayı alacak, değil mi?" dedi Wilhelm ve
arkadaşlar birlikte merdivenleri çıktılar.

Çillerden arınmamış, ama gözleri ruh dolu solgun genç bir kız
onlara doğru hızla yürüdü; bu Wilhelm'in en küçük kız kardeşiydi. Kardeşini
göğsüne bastırdı ve Otto'nun elini şefkatle tuttu. O
güzel değil! onun üzerinde bıraktığı ilk izlenimdi. Odası
tonozluydu ve duvarlar Goblen goblen tarzında boyanmıştı;
tüm Olimpos'u temsil ediyorlardı. Solda süslemeler ve yaldızlı bir yazıtla eski bir şömine vardı; sağda
kırmızı damask perdelerle antika bir kanopi yatak duruyordu. Manzara
hedefle ve iç avluyla sınırlıydı. Ancak birkaç dakika sonra Otto
ve Wilhelm masaya çağrıldı. Salonun iki kanadından geçen uzun bir galeri, bir tarafta pencereler, diğer tarafta odalara girişler
yemek odasına açılıyordu. Tüm uzun geçit bir resim galerisiydi.
Kırmızı pudralı peruklarla parlayan asil şövalyeleri ve hanımları temsil eden, ellerinde laleler ve yanlarında büyük tazılarla büyükleri gibi süslenmiş çocuklarla birlikte, bazı tarihi parçalarla birlikte, yaşam boyutlarındaki portreler duvarları süslüyordu.

Sophie, diğerleriyle birlikte yemek odasına girerken, "Masada çelenk yok mu?" diye sordu.

"Sadece kız kardeşimi taklit etmek için zayıf bir girişim!" dedi Louise gülümseyerek.

"Ama çelenkte tek bir çiçek yok! Ne kadar da ekonomik! Ve yine de
tatlı!"

"Ne kadar da zevkli!" diye haykırdı Otto, Louise'in koyduğu çelengi inceleyerek.

Sayısız tonlarıyla her çeşit yeşil yaprak, birkaç sarı ıhlamur yaprağı ve bakır-kayın ağacından yapılmış birkaç yaprak, çeşitli biçimleri ve renkleriyle, beyaz masa örtüsünün üzerinde zevkli bir çelenk oluşturuyordu.

"Bir devedikeni ve solmuş bir yaprak alıyorsun!" diye fısıldadı Wilhelm, Otto
otururken.

"Ama yine de en güzeli!" diye cevapladı. "Bakır kayını
beyazımsı-yeşil devedikeni ve sarı yaprakla çok tatlı bir tezat oluşturuyor. "

"Kız kardeşim Sophie," dedi Louise, "bize her gün farklı bir çelenk bırakıyor;--çok hoş bir dekorasyon! O burada olmazsa
hiç çelenk alamayız; bugün de öyle olurdu, ama
Wilhelm'in geleceğini ve bizim," diye ekledi, dostça bir bakışla,
"iki misafirimiz daha olacağını öğrendiğimde, büyük bir aceleyle bir girişimde bulundum ve"--

"Ve çiçeklerinizi çalmadan ne kadar güzel yapılabileceğini göstermek istedim!" diye sözünü kesti Sophie, gülerek. "Aslında çok zalimim!
En sevdiklerinin
tüm başlarını kestim. Yarın, bugünkü çelengiyle bir parodi olarak, yeşil lahana ve bezelye kabuklarından bir çelenk yapacağım!"

"Madeira mı yoksa port şarabı mı?" diye sordu Kammerjunker ve sohbeti çiçeklerden yiyecek ve içeceklere doğru yönlendirdi.

"İnsan burada, salonda kendini rahat hissediyor! Bayan Louise bedene, Bayan Sophie ise ruha önem veriyor!"

"Ve anne güzel bir fincan kahve veriyor," dedi anne; "beni biraz da
övmelisin!"

"Akşam yemeğinden sonra müzik veriyorum!" diye haykırdı Wilhelm; "ve böylece tüm aile
etkinliğini göstermiş olacak!"

"Ama gönüllü yok!" dedi Kammerjunker; "gönüllü yok, sevgili
dostum! Hayır, canlı bir şarkı, böylece ne olduğunu duyabiliriz! ama senin
yapay şeylerinden hiçbiri!" Omuzlara doğru düzgün bir darbe, ifadesini
yumuşatmak içindi.

BÖLÜM IX

"Kumaşın temiz ve beyaz olup olmadığına
bakıyor
--Yatağın yastıkları ve çarşafları olup olmadığına; Mum şamdana sığarsa...

"Mütevazıdır, ama bilirsin ki
Bütün mekanı o yapar;
Ve akşamları içeri süzülür,
Neşeli yüzüyle odayı aydınlatır "--OEHLENSCHLAeGER

Louise sessiz, hareketli bir ev perisiydi; güzel, hoş kokulu çiçekler
onun favorileriydi. Kız kardeşinin alaylarına neşeyle
gülümsedi, her düşüncesiz şakayı sessizce dinledi; ama eğer biri, şakayla, ruhu için kutsal olan bir şeye değinirse, sakinliğinden
uyanır ve belli bir belagat kazanırdı.

Şimdi kız kardeşlerle daha yakından tanışacağız ve bu nedenle
aşağıdaki günlerden birine geçeceğiz.

Bir hafta boyunca bir kır evinde birlikte kalmak, insanların
tüm bir kış boyunca şehirlerde büyük topluluklar halinde
bir araya gelmesinden daha büyük bir yakınlık sağlayacaktır. Otto kısa sürede kendini evinde hissetti; ona yakın bir akraba gibi davranıldı. Wilhelm güzel Eva hakkında bildiği her şeyi anlattı ve Sophie onun romantik bir karakter olduğunu keşfetti. Annesi zavallı çocuğa acıdı ve Louise onu malikanede görmek istedi: sonuçta bir han saygın bir kız için uygun bir yer değildi. Sonra Kopenhag'daki kış eğlencelerinden, sanattan ve tiyatrodan bahsettiler. Louise bu konularda onlarla fazla konuşamadı, ancak bir oyun olan "Dyveke"yi izlemişti: aktrisin cana yakın doğası kalbine
derinden seslenmişti.

Birkaç gün geçmişti; gökyüzü griydi; gençler masanın etrafında toplandılar; sohbet edecek bir konu bulmakta zorlanmıyorlardı. İyi eğitimli kardeşleri veya oğulları olan herkes, özellikle doğa felsefesi ve astronomi üzerine verilen derslerden ne kadar etkilendiklerini
belirtmiştir; dünya, entelektüel gözün önünde adeta
genişliyor. Arkadaşların, geçen yaz boyunca bu derslere katıldıklarını ve daha büyük bir grup gibi, bir su damlasının sayısız hayvancığıyla birlikte tefekküründen, yıldızların ve gezegenlerin uzaklığı ve büyüklüğüne kadar bu konularla dolu olduklarını biliyoruz.

Çoğumuz için bunlar iyi bilinen doktrinlerdir; hanımlar için de bu tamamen yeni bir şey değildi: yine de onları ilgilendiriyordu; belki de kısmen Otto'nun güzel belagati sayesinde. Gri, yağmurlu hava, sohbeti, arkadaşların Orsted'in derslerinden anladıkları gibi, küremizin kökeninin fiziksel açıklamasına yöneltti.

"Kuzey ve Yunan mitleri de buna uyuyor!" dedi Otto. "Sonsuz uzayda, içinde bir çekim gücü yatan, ebedi, bitmeyen bir sisin yüzdüğünü hayal etmeliyiz. Sis şimdi yoğunlaştı
tek bir damlaya--küremiz devasa bir yumurta biçimli damlaydı; ışık ve sıcaklık
bu devasa dünya yumurtası üzerinde etkili oldu ve sadece BİR yaratık değil,
milyonlarca yaratık yumurtadan çıktı. Bunlar ölmeli ve yerini yenilerine bırakmalıydı, ancak cesetleri
toz halinde merkeze düştü: bu büyüdü; suyun kendisi yoğunlaştı ve
kısa sürede okyanusun genişliğinin üzerinde bir nokta yükseldi. Güneşin sıcaklığı
yosun ve bitkiler geliştirdi; taze adalar kendilerini gösterdi;
Yüzyıllar boyunca daha güçlü bir gelişme ve ilerleme kendini gösterdi, ta ki şu anda algıladığımız mükemmelliğe ulaşılana kadar!"

"Ama İncil bize böyle öğretmiyor!" dedi Louise.

"Musa yaratılışın hesabını uydurdu," diye cevapladı Otto; "biz insandan daha büyük vahiylere sahip olan
Doğa'ya bağlıyız."

"Ama İncil sizin için kutsal bir kitap mı?" diye sordu Louise ve kızardı.

"Saygıdeğer bir kitap!" diye karşılık verdi Otto. "En derin doktrinleri, en ilginç tarihleri ​​ama aynı zamanda kutsal bir kitaba ait olmayan
bir sürü şeyi de içeriyor."

"Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Louise.

"Onun huzurunda dine değinme," dedi Sophie; "o dindar bir ruh ve nedenini bilmek istemeden inanıyor."

"Evet," dedi Wilhelm, "bu kış oldukça öfkelendi ve inandığım kadarıyla ilk kez bana kızdı, çünkü
İsa'nın "adam."

"Wilhelm!" diye sözünü kesti genç kız, "bundan bahsetme; bu düşünceden dolayı kendimi mutsuz hissediyorum; Kutsal'ın benim seviyeme ve günlük hayatın seviyesine
indirildiğini göremem ve görmeyeceğim. Öğrendiğimden ve kalbimin izin verdiğinden farklı
düşünürsem günah işlemek benim doğamda var. Bu küfürdür ve eğer dinden bu şekilde daha fazla bahsedersen odadan
çıkacağım."

Bu sırada anne içeri girdi. "Festival başladı," dedi; "En parlak gümüş cilamı vermek zorunda kaldım. Bay Thostrup, burada, kırsalda, biçme şöleni için bira demlendiğinde uygulanan eski geleneği biliyor mu?"

Bu anda, vahşi bir sürüden geliyormuş gibi, keskin bir çığlık
partinin kulağına ulaştı.

Arkadaşlar aşağı indi.

Bira evinin ortasında, etrafında çiftlikteki tüm kadın hizmetçilerin, sütçü kızlardan domuzlara bakan kıza kadar dans ettiği bir küvet duruyordu; demirle bağlanmış tahta ayakkabıları engebeli taş döşemelere
vuruyordu. Dans edenlerin çoğu ceketsizdi, ancak uzun gömlek kollu ve dar korseliydi. Bazıları
çığlık attı, diğerleri güldü, hepsi bir ulumayla birbirine karıştı,
bira demlenmesi gereken küvetin etrafında el ele dans ettiler. Bira yapan kız şimdi içine gümüş suyu fırlattı,
kızların vahşi Maenades'ler gibi, her bir diğerlerinin şapkaları ve
bacchanalian vahşiliğiyle küvetin etrafında dönüyorlardı. Bu sayede
bira daha da güçlenecek ve yaklaşan biçme şöleninde daha sarhoş edici bir şekilde çalışacaktı.

Kızlar arasında, özellikle biri Güçlü
vücut yapısı ve şapkasının artık yırtılmış olmasıyla birlikte kırmızı yüzünün üzerinde düzensizce sarkan uzun siyah saçlarıyla öne çıkıyordu. Koyu kaşlar birbirine
yaklaşmıştı. Her şey onun içinde en şiddetli şekilde öfkeleniyor gibiydi ve gerçekte
vahşi, hatta neredeyse vahşi bir şeye dönüşmüştü. Her iki kolunu havaya kaldırdı ve parmaklarını açarak etrafında döndü.

"Bu iğrenç!" diye fısıldadı Otto: "Hepsi deli gibi görünüyor."

Wilhelm buna güldü. Vahşi neşe neşeli bir kahkaha patlamasında kayboldu. Birleşmiş kaşlara sahip kız kollarını indirdi;
ama bakışlarında hâlâ o vahşi ifade vardı, dağınık
saçlar ve açık omuzlar onu daha da çarpıcı hale getiriyordu. Ya
diğerlerinden biri
dudağını çizme talihsizliğine uğramıştı ya da kendisi
bachanavari vahşilikle
kanatana kadar ısırmıştı: yanlışlıkla
arkadaşların durduğu açık kapıya doğru baktı. Otto'nun yüzü
her zaman olduğu gibi, tatsız bir şey
onu etkilediğinde olduğu gibi bulutlandı. Onun düşüncelerini tahmin etmiş gibi görünüyordu ve yüksek sesle güldü. Otto bir kenara çekildi; sanki bu formun bir gün hayatına
atacağı gölgeyi önceden hissediyordu.

Hemen ardından Wilhelm ile Sophie ve Louise'e döndüklerinde,
kızın kendisinde bıraktığı nahoş izlenimi anlattı.

"Ah, o benim Meg Merrilies'im!" diye haykırdı Sophie. "Evet, gençliğine
rağmen, onda Sir Walter Scott'ın cadısı gibi bir şey görmüyor musun? Yaşlandığında mükemmel olacak. Otuz yaşında gibi görünüyor, oysa yirmi yaşından büyük olmadığı söyleniyor: gerçek bir dev."

"Zavallı şey!" dedi Louise; "herkes dışarıdan yargılar. Etrafındaki herkes ondan nefret ediyor, sanırım, çünkü kaşları birbirine uzamış ve bunun onun bir kabus olduğunun işareti olduğu söyleniyor:

[Not: Halkın bu batıl inancı Thieles'in Danimarka geleneklerinde şöyle belirtilir: "Bir kız gece yarısı
tay doğduğunda içinde yattığı zarı dört çubuk arasına
gerdiğinde ve sonra çıplak bir şekilde içinden süründüğünde,
çocuğuna acı çekmeden
doğuracaktır; ama gebe kaldığı tüm
erkek çocuklar kurt adam olacak ve tüm kızlar
kabus. Onları gündüzleri burunlarının üzerinde birbirine uzamış kaşlarından tanıyacaksınız. Geceleyin
anahtar deliğinden içeri
sürünür ve uyuyanın
koynuna yerleşir. Aynı batıl inanç
Alman Grimm'in bundan şöyle bahsettiği yerde de bulunur:
Kabusa,--

Yaşlı cadı, yarın gel,
Senden ödünç alacağım,

derseniz, hemen geri çekilir ve ertesi sabah bir erkek
kılığında ödünç bir şey almaya gelir."]

ona kızıyorlar ve ait olduğu sınıftan, onun küçümsemeye nezaketle karşılık vermesini nasıl bekleyebiliriz? O,
ihmallerini hissetmemek için vahşileşti. Birkaç gün sonra, biçme şölenimiz olduğunda, her kızın bir
eş bulduğunu kendin göreceksin; ama zavallı Sidsel istediği kadar süslense de,
yine de tek başına duruyor. Böyle bir varlık olarak doğmak gerçekten zor!"

"Talihsiz kız!" diye iç çekti Otto.

"Ah, hissetmiyor!" dedi Wilhelm: "hissedemez; çünkü
çok kaba, çok fazla hayvan."

BÖLÜM X

"Bezelye yumuşak, sebzeler taze ve şeker kadar
tatlı olmasaydı Jambonlarda, tütsülenmiş
kaz göğüslerinde ve ringa balıklarında ne vardı? Kızarmış kuzuda,
ve ferahlatıcı kırmızı serpilmiş marulda ne vardı? Sirke keskin, fındık yağı ılık değil miydi? Tereyağı fındık kadar
tatlı, kırmızı turplar yumuşak değil miydi? Ne?"--VOSS'S
Louise.

"Bay Thostrup, Kammerjunker'in eski kır evini görecek; yarın
gitmeliyiz."

Louise onlarla gidemezdi, yüzlerce küçük görev onu eve zincirlemişti.
En önemlisi ütü yapmaktı.

"Ama bunu hizmetçi yapabilir," dedi Sophie. "Bizimle gel."

"Çekmecelerinde ketenini güzel ve temiz gördüğünde," diye karşılık verdi Louise, "evde kaldığım için beni kesinlikle affedeceksin."

"Evet, sen muhteşem bir kızsın!" dedi Sophie; "Jean Paul tarafından tanınmayı ve kitaplarından birinde ölümsüzleştirilmeyi hak ediyorsun. Böyle bir şair tarafından
söylenme şansını hak ediyorsun."

"Bütün dünya dikkatini tek bir kişiye yönelttiğinde buna iyi şans mı diyorsun," diye cevapladı kız kardeş, "--bu acı verici olmalı!
mutsuz! Hayır, hiç fark edilmemek çok daha iyidir.
Selamlarımı yanına al ve Claudius'umu geri iste; şimdi tam yarım yıldır onlarda."

"İşte, kız kardeşimin kütüphanesinin yarısını sakladılar," dedi Sophie, Otto'ya gülümseyerek. "Sadece iki kitabı olduğunu bilmelisin: Mynster'ın Vaazları ve 'Wandsbecker Boten.'"

Araba kestane rengi caddeden uzaklaştı. "Ormanın yakınında, tepede, elf kızı gibi davrandım," dedi Sophie. "Henüz
onaylanmamıştım; salonda bizimle birlikte kalan yabancılar vardı,
ve ormanın içinden geçen güzel ay ışığında dolaştık. İki arkadaşımla
hızla tepeye doğru yürüdük, birbirimizin ellerini tuttuk
ve bir halka halinde dans ettik. Ertesi gün, cemaatten iki kişi
vaize, beyazlar giymiş, ay ışığında tepede dans eden üç cin-kızdan bahsetti. Biz cin-kızlardık; ama
sırtlarımızın fırın tekneleri kadar çukur olması ve tepenin gümüş gibi parlaması
onların kendi icadıydı."

"Ve bu meşe ağacında," diye haykırdı Wilhelm, "çocukken, atışımdan düşen ilk
kuşu öldürdüm. Bir kargaydı ve çok onurlu bir şekilde
gömüldü."

"Evet, kız kardeşimin ağlayan söğüdünün altına," dedi Sophie. "Onu
beyaz fiyonklarla süslenmiş eski bir şapkaya gömdük; mezar şakayık yaprakları ve sarı zambaklarla süslenmişti. O zamanlar büyük bir çocuk olan Wilhelm
bir konuşma yaptı ve Louise çiçekler serpti."

"Siz küçük aptallardınız!" dedi anne. "Ama bakın, buraya kim geliyor?"

"Ah, benim küçük Dickie'm, Kenilworth'lü cücem!" diye haykırdı Sophie, ince bacaklı ve yaşlı yüzlü küçük kambur bir adam yaklaşırken. Bir köylü gibi giyinmişti ve sırtında kırmızı dana derisinden küçük bir sırt çantası taşıyordu, tüylü tarafı dışarı dönüktü: bunun içinde kemanını taşıyordu.

"Adı Dickie mi?" diye sordu Otto.

"Hayır, bu sadece Sophie'nin bir şakası," diye devam etti Wilhelm; "o her zaman uygun insanları romantik
etmeli. Ona genelde 'Musikanti' denir. Funen sakini çoğu ismi İtalyancalaştırıyor; aksi takdirde ona Peter
Cripple denir."

"Ses tonlarını duyacaksınız," dedi Sophie. "Yarından sonraki gün,
biçme şölenimiz olduğunda, o bir numara olacak. Sizin
pek aşina olmadığınız müzikleri anlıyor; size
'Ayakkabıcı Dansı'nı ve 'Kiraz Çorbası'nı çalacak: Bu tür danslar kırsalda insanlarda vardır."

"Artık benim topraklarımın ötesindeyiz ve komşumuzun topraklarındayız," dedi yaşlı kadın. "Tamamen eski bir malikane göreceksiniz."

"Şimdi, sakinlerin Bay Thostrup'u nasıl memnun edeceğini bilmek istiyorum," dedi Sophie. "Kammerjunker'ı tanıyorsun; o mükemmel bir
taşra beyefendisi. Kız kardeşi ise tam tersine biraz tuhaf:
o, her zaman, en iyi niyetli
olsalar bile, hoş olmayan şeyler söyleyen insan sınıfına ait. Bu konuda oldukça nadir bir
yeteneğe sahip - bunu yakında deneyimleyeceksin; ama o hiçbir şeyi
bu kadar kötü amaçlamıyor. Şaka da yapabiliyor! Tanrıya şükür ki orada gece boyunca
kalmayacaksın, yoksa onun ve Mamsell'in
icat edebileceği şeyleri deneyimleyeceksin!"

"Evet, Mamsell benim dostum!" dedi Wilhelm. "Onun
tüm merak uyandıran şeylerle dolu çalışma kutusunu göreceksin. O küçük kutu büyük bir rol oynuyor:
ziyaret ettiğinde her zaman yanında götürüyor - sohbet
amacıyla; sonra her şeye bakılıyor ve her
eşya şirketin etrafında dolaşıyor. Evet, görülecek güzel şeyler var: iğne yastığı olan küçük bir el arabası, bir gümüş balık ve
ipek kurdeleden yapılmış küçük bir metre."

"Evet ve kehribar kalp!" dedi Sophie; "dökme demirden küçük Napolyon ve kutunun dibine yapıştırılmış subay: O, Odense'de iyi bir arkadaş, dedi bana son zamanlarda gizlice."

"Kammerjunker'in ne güzel taş çitler yaptığını gör!" dedi anne. "Ve kiraz ağaçları ne kadar güzel büyüyor! Çalışkan bir
adam!"

Bahçeye yaklaştılar. Eski Fransız stilinde düzenlenmişti,
düz yürüyüş yolları, kutu piramitler ve beyaz boyalı taş figürler:
satirler ve tanrıçalar yeşil yaprakların arasından göz gezdiriyordu. Şimdi
si sivri uçlu yüksek bir kule görüyordunuz; ve kısa süre sonra eski malikanenin tamamı
görüntüye sunuldu. Su, eğik başlı ve açık köklü ağlayan söğütlerin sıcak güneş ışığında durduğu geniş hendeklerden uzaklaştırıldı. Birkaç işçi, hendekleri çamurdan temizlemekle meşguldü, çamur her iki taraftaki höyüklerde
tekerlekliydi.

Kısa süre sonra ana avluya ulaştılar. Ahırlar ve 
dış binalar karşı taraftaydı. Bir köpek kalabalığı
havlayarak arabaya doğru koştu - Parislinin bildiği büyük Danimarka tazısından, bu şirketle kaynaşan kâhyanın küçük
pug köpeğine kadar tüm olası ırklar. Burada, uzun bacaklarıyla, tazı, döner ocağının yanında duruyordu. Her çeşidini görüyordunuz ve her birinin kendine özgü ve melodik havlaması vardı. Parlak
açık kuyrukları olan birkaç tavus kuşu aynı anda bir çığlık attı, bu bir
izlenim yaratmış olmalı. Tüm avluda çarpıcı bir temizlik havası vardı. Taşların arasındaki çimenler ayıklanmıştı; her şey süpürülmüş ve belirlenmiş
düzeni içinde düzenlenmişti. Ana basamakların önünde dört büyük ıhlamur ağacı yetişmişti; gençliklerinden beri birbirine eğilip sonra budanmış tepeleri, ilkbahar ve yaz aylarında iki büyük yeşil zafer
kemeri oluşturuyordu. Sağda, oyulmuş ve bir sütuna dönüştürülmüş dik bir kirişin üzerinde duruyordu; güzelce boyanmış bir güvercinlik; ve neşeli sakinleri çırpınıp
gürlüyordu. Tavus kuşu-güvercin, kuyruğunu açarak tavus kuşunu taklit ediyordu; ve güvercin-güvercin uzun bacakları üzerinde yükselip,
sanki yabancıları görkemli bir beyefendi havasıyla karşılayacakmış gibi kendini yukarı çekti. Kızıl-kahverengi fayanslar ve parlak pencere camları
modern bir havaya sahip olan tek şeylerdi. Binanın kendisi, taş pencere koltuklarından içeri girdiğiniz eski moda kuleye kadar, antikliğini ilan ediyordu. Kemerli giriş holünde iki devasa pres vardı: onları oluşturan ahşap miktarı ve
sanatsal oyma, büyük yaşlarına tanıklık ediyordu. Kapının üstüne
birkaç boynuz tutturulmuştu.

Kammerjunker'in kız kardeşi Bayan Jakoba, otuz yaşlarında genç bir hanım,
ne şişman ne de zayıf, ama garip bir neşe ve tembellik karışımıyla onlara yaklaştı. Ziyaretten çok memnun görünüyordu.

"Eh, geldin o zaman!" dedi Wilhelm'e. "Sınavınla yeterince ilgilendiğini düşündüm."

Wilhelm gülümsedi ve ona bu kadar çok çalıştıktan sonra insanların
rahatlamaya ihtiyaç duyduğunu temin etti.

"Evet, şüphesiz şık çizmelerle çalışıyorsun!" dedi genç hanım ve
dostça bir tavırla Sophie'ye döndü. "Aman Tanrım, hanım!" diye haykırdı, "güneş burnunu nasıl da yakmış! Bu korkunç görünüyor! Hiç peçe takmaz mısın? Sen, aksi halde çok iyi görünüyorsun!"

Otto onun için bir yabancıydı. Bu tür tatsız sözlerden kaçındı. "Bütün
günü orada geçirmeleri gerekir," diye ısrar etti Bayan Jakoba; ama annesi öğlene kadar
evde olacağından bahsetti.

"Bundan hiçbir şey çıkmayacak!" dedi Jakoba. "Seni bekliyordum; ve
bir akşam yemeği pişirdik, hazırlıklar yaptık ve
bütün bu zahmeti
boşa harcamayacağım. Senin için bazı özel yemekler var ve
bunları yiyeceksin." Bütün bunlar o kadar iyi huylu bir tonda söylendi ki
bir yabancı bile kendini gücenmiş hissedemezdi. Kammerjunker
tarlada ketenine bakıyordu; yakında geri dönecekti.
Squire
Wilhelm bu arada Bay Thostrup'u binada gezdirebilirdi:
"aksi takdirde yapacak hiçbir şeyi olmazdı," dedi.

Oturma odasında kimse kalmamalıydı; orası çok kasvetliydi!
Duvarlar, eskiden olduğu gibi,
üzerine altın çiçekler işlenmiş siyah deriyle kaplıydı. Hayır, salona gitmeliydiler--Barones'in son
oraya gelmesinden bu yana
yenilenmişti. Oymalı süslemelere sahip eski şömine rafı kaldırıldı ve yerine güzel bir porselen
soba kondu. Duvarlar Paris'ten gelen yeni kağıtlarla
kaplıydı. Orada o şehrin tüm kamu binalarını seyredebiliyordunuz, Notre Dame, Saint Sulpice ve Tuileries. Uzun kırmızı perdeler, altın çubuklar üzerine atılmış, yüksek pencerelerin üzerine sarkıyordu. Tüm bu ihtişam
hayranlık uyandırıyordu.

"Ne de olsa antika oturma odasını tercih ediyorum," dedi Sophie; "eski
şömine rafı ve deri perdeler. Kişi şövalyelik
günlerinde yeniden yaşıyor!"

"Evet, her zaman biraz aptaldın!" dedi Jakoba, ama
sözlerini bir gülümseme ve elinin baskısıyla yumuşattı. "Hayır, salon daha
canlı. Ah!" diye haykırdı aniden; "Tine çalışma kutusunu
pencereye koymuş! Bu bir düzensizlik!"

"Ah, bu çok sayıda aptalca numarayla ünlü iş kutusu mu?" diye sordu Wilhelm, gülerek kutuyu alırken.

"Kutuda ne aptal ne de numara var," dedi Jakoba. "Ama sadece
kapağın içindeki aynaya bak, o zaman belki ikisinden birini
göreceksin."

"Kaba konuşmalar yok, genç hanım!" dedi Wilhelm; "Ben akademik bir
burjuvayım!"

Kammerjunker şimdi içeri girdi, tanıştığımız aynı binicilik kıyafetini giymişti. Saman ve yulaflarını ziyaret etmiş, çitlerde çalışan
insanlara bakmış ve ayrıca plantasyonda bulunmuştu. Sıcak bir sabah öncesiydi.

"Şimdi, Bayan Sophie," dedi, "avluyu nasıl temizlediğimi görüyor musun? Bana beş yüz dolardan fazlaya mal oluyor; ve hala çamuru temizleyenler
malikanenin köylüleri. Ama
çok hoş, o kadar zengin ve zarif bir gübre yığını alacağım ki. Ama
Jakoba, kahve nerede?"

"Sadece kapıdan girmesine izin ver," dedi Jakoba, biraz öfkeyle.
"Evden çıkmadan önce kesinlikle bir şeyler yedin. Ben hanımların işleriyle ilgileneyim, sen de beyefendilerle ilgilen ki
ayakta durup yorulmasınlar."

Kammerjunker, arkadaşlarını kıvrımlı taş merdivenlerden yukarı, eski kuleye doğru götürdü.

"Hepsi sağlam ve iyi!" dedi. "Artık bu şekilde inşa etmiyoruz. Buradaki, çatının hemen altındaki mazgal delikleri, babamın zamanında bile duvarla örülmüş. Ama sadece bu keresteye dikkat edin!"

Tüm çatı katı, biri diğerini kesen kirişlerden oluşan devasa bir iskelet gibi görünüyordu. Çatı katının her iki tarafında, tuğladan bir şöminesi olan küçük tonozlu bir oda vardı. Muhtemelen bu odalar muhafız odaları olarak kullanılıyordu; kiriş palisad ile geniş duvar arasında bir tür muhafız yürüyüş yolu vardı.

"Evet, burada," dedi Kammerjunker, "düşmana doğru iyi bir gözetleme yapabilirlerdi. Teleskobumdan bakın. Burada Vissenberg'den Munkebobanke'ye, Kemer'e ve Svendborg'un
yüksekliklerine kadar tüm ülke var. Sadece görün! Hava açık. Hem Langeland'ı hem de
Zealand'ı görüyoruz. Burada, 1807'de, İngiliz filosunu iyi gözlemleyebilirdiniz."

Üçlü dar merdivenden tırmandılar ve büyük saatin yanından geçtiler,
kurşun ağırlıkları, düşselerdi, taş basamaklardan
fırlayacaktı ve kısa süre sonra beyefendiler en yüksek noktaya oturdular.
Kammerjunker teleskopu istedi, yerleştirdi ve haykırdı:--

"Ben de öyle düşünmedim mi? Eğer birinin gözünün önünde sürekli yoksa,
şaka yapmaya başlarlar! Evet, çok iyi görüyorum! İşte, çitlerde çalışan adamlar kızlarla
şakalaşmaya başladılar! Hiçbir şey yapmıyorlar! Evet, benim burada kulede oturup
onlara baktığımı düşünmüyorlar!"

"O zaman bir teleskop, sonuçta, tehlikeli bir silahtır!" diye haykırdı Wilhelm.
"İnsanlara en beklemedikleri anda bakabilirsiniz. Neyse ki, koltuğumuz
ormanın arkasında saklı: en azından güvendeyiz."

"Evet, öyle dostum," diye karşılık verdi diğeri; "bahçenin dış tarafları
hala çıplak. Geçtiğimiz sonbaharda, Bayan Sophie'yi küçük sepetinde servis meyveleri toplarken
belirgin bir şekilde görmemiş miydim?
Ve sonra, hangi oyunları oynamadı ki? Kesinlikle
benim burada oturup güzel oyunlar oynadığımı düşünmedi!"

Kuleden indiler ve Şövalye Salonu denen yerden geçtiler,
burada üst üste konulmuş devasa kirişler çatıyı destekliyordu. Salonun her iki ucunda, üstüne armalar çizilmiş
büyük bir şömine vardı: salon artık ambar olarak kullanılıyordu; küçük şapeldeki aile sırasına ulaşmadan önce bir mısır yığınının üzerinden geçmek zorundaydılar,
bu sıra artık ilahi ayin için kullanılmıyordu. "Bu güzel bir küçük oda olabilir," dedi Kammerjunker, "ama
yeterince var ve bu yüzden merak uğruna bunun eski halinde kalmasına izin veriyoruz. Ay parasına değer!" ve ressamın büyük bir saflıkla sırtında bir yük kömür taşıyan bir adamı tanıttığı tonozlu tavanı işaret etti; bu, aydaki siyah noktayla ilgili popüler inancın sadık bir temsiliydi; bu inanç, bunun komşusunun kömürünü çaldığı için Tanrı'nın oraya gönderdiği bir adam olduğunu varsayıyordu. "Sağdaki o muhteşem resim," diye devam etti, "Bayan Ellen Marsviin; bunu bir müzayedede satın aldım. Köylülerden biri bunun için
satış
yaptı; ona bu büyük mobilya parçasıyla ne yapacağını sordum--asla kapısından içeri sokamazdı. Ama
ne kadar spekülasyon yaptığını biliyor musun? Sonuçta o kadar da kötü bir spekülasyon değildi. Bak!
yağmur boyalı tuvalden öyle güzel akıyor ki,
yağmurlu havalarda sabanın arkasında giymek için ondan bir pantolon yaptıracaktı; yağmuru uzak tutacaklardı! Ancak, çok saygıdeğer Bayan Ellen Marsviin'in portresinin bu kadar
küstahça
sövülmesini önlemem gerektiğini düşündüm. Onu satın aldım: şimdi orada asılı duruyor ve oldukça
memnun görünüyor. Köylü bunun yerine bir şövalye aldı--belki de
kendi atalarımdan biri, ki o da pantolonlara
kesilmişti. Bak,
resimle elde edilen şey bu!"

"Ama oradaki sütundaki dolap?" diye sordu Otto.

"Orada kesinlikle İnciller ve dua kitapları saklanıyordu. Şimdi içinde Şansölye danışmanı Thomsen için tatlılar dediğim şeyler var: at havuzunda ve oradaki höyüklerde bulduğum eski kurban bıçakları, paralar ve yüzükler: çimlerin çeyrek yarda altından bile daha aşağıda üst üste bir
çömlek bulduk; her birinin etrafında küçük taşlardan bir bölme - örtü olarak düz bir
taş ve altında yanmış devlerin kemikleri ve küçük bir düğme veya bir bıçağın ağzı olan bir çömlek duruyordu. En iyi şeyler
zaten Kopenhag'a gitti ve Danışman gelirse, Tanrım yardım et! geri kalanını da götürecek. O zaman, gönüllü olarak olabilir, çünkü
sonuçta bunları kullanamıyorum."

Kahveden sonra, misafirler eski bahçede dolaştılar: çamurun temizlenmesi daha yakından gözlemlendi, mandıra ve domuz ahırı ziyaret edildi, yeni harman makinesi incelendi. Ama şimdi Rus hamamı da denenmeliydi; "ısıtıldı!" Ama işin sonu, sadece Kammerjunker'in kendisinin kullanmasıydı. Yemek masası
hazırlandı ve sonra geri döndü. "Ama burada bir şey eksik!" diye haykırdı; odadan çıktı ve hemen iki büyük buketle geri döndü, bunları bir bira bardağına koydu ve masanın üzerine koydu. "Bayan Sophie'nin yemek yediği yerde, masa çiçeklerle süslenmeli: kesinlikle sizin yaptığınız gibi çelenkler koyamayız!" Kendisi masanın ucuna oturdu ve kendisinin de söylediği gibi, Başkan Lars'ı temsil etmek istedi: "Wandsbecker Boten" evde yarım yıldır vardı ve kitaplarla ilgili biraz bilgi sahibi olduklarını ifşa ederlerse Bayan Sophie kesinlikle bundan memnun olurdu. Buradaki Lars ve çiçekler, güneyde güzel olanın pencerelerinin altında bir serenat yapmak kadar önemliydi.

Akşama doğru, dönüşleri için araba kapının önüne geldiğinde, Otto hala kule duvarına
yerleştirilmiş eski yazıtları düşünerek duruyordu.

"Başka bir zamana bakabilirsin," dedi Jakoba; "şimdi biraz daha işe yaramalısın!" Ve ona hanımların pelerinlerini uzattı.

Tekrar ziyaret vaatleri ve köpeklerin ayrılık havlamaları arasında araba uzaklaştı.

"Eski yere aşık oldum!" dedi Sophie.

"Kaminerjunker daha yakından tanıdıkça çok şey kazanıyor," dedi Otto.

Artık bahçenin en uç noktasına ulaşmışlardı. Bir çiçek yağmuru
onların ve arabanın üzerine yağdı. Kammerjunker, Jakoba ve Mamsell daha kısa bir yol tutmuşlardı ve şimdi yolculara el salladılar, aynı zamanda üzerlerine sümbüller ve
saplar saçtılar. Jakoba, deneyimli eliyle, dostluk göstergesi olarak,
büyük bir pembeyi Otto'nun yüzüne fırlattı. "Elveda, elveda!" her iki taraftan da duyuldu ve yakındaki köyden gelen akşam çanının sesiyle birlikte, çünkü gün batımıydı, araba uzaklaştı.

BÖLÜM XI

"Dans et ve tepin
Ayakkabı tabanları düşene kadar!"
--Danimarka Halk Şarkısı.

Ertesi gün çok konuşulan biçme festivali gerçekleşecekti. Bütün bu neşeye sebep olan şey saman hasadıydı.
[Yazarın Notu: Serfliğin kaldırıldığı doğru, ancak köylü
hala tam olarak özgür değil; özgür de olamaz. Evi ve toprağı için bir haraç ödemelidir ve bu emekten oluşur. Kendi işi efendisinin işine yol vermelidir. Kendi hasadını eve getirmek için hazırlattığı arabası, emredilirse asilzadenin
topraklarına gitmeli ve orada hizmet etmelidir. Bu nedenle, ödediği bir tür vergidir ve sadakatle ödenmesi karşılığında bir hasat ve biçme ziyafetiyle ödüllendirilir; ikincisinde belli bir miktar
brendi ve içebildiği kadar bira alır. Dans genellikle avlunun ortasında gerçekleşir ve dansçılar müzisyenlerine kendileri ödeme yapmalıdır.]

Üç öğleden sonra üst üste, iç avluda ve özgür
gökyüzünün altında, bir balo düzenlenmelidir. Duvarlar boyunca, tahta kütüklerin üzerine serilmiş kaba tahtalar bir sıra sıra oluştururdu. Avlunun her iki ucunda, her zamankinden daha fazla malt almış, ayrıca gümüşle
kaynatma ve küvetin etrafındaki kızların sihirli
dansı sayesinde olağanüstü bir güç kazanmış, yeni demlenmiş biranın iki fıçı vardı.
Birkaç ölçü brendi içeren büyük bir tahta kupa bir masanın üzerinde duruyordu; ağartma alanını gözetleyen adam, bu büfenin başında
bir tür uşak olarak yer alıyordu. Nyborg'dan yeni beyaz ekmek taşıyan bir ekmekçi kadın, el arabasıyla avluya geldi ve
herkes için tezgahını kurdu; çünkü konuklara sadece likörler bedava veriliyordu.

Konuklar şimdi avluya çiftler halinde giriyorlardı; erkekler, kısmen ceketli, kısmen ayak bileklerine kadar uzanan uzun paltolar giymişti.

Yelek cebinden küçük bir çiçek buketi ve misk çıkıyordu. Kızlar, "posi" dedikleri şeyleri, düzgünce katlanmış cep mendillerinde taşıyorlardı. İki müzisyen -biri oldukça genç bir çırak,
dikişli bir ceket ve sert bir kravatla, diğeri ise iyi bilinen Peter
Cripple, "Musikanti" olarak anılırdı- alayı yönetiyordu. İkisi de aynı parçayı çalıyordu, ama her biri kendi tarzına göre. Hem iyi hem de eskiydi.

Şimdi, kimin ailenin kapısının önünde, kimin de kâhyanın kapısının önünde dans edeceğine dair kura çekmeye başladılar; ardından iki taraf müzisyenler için kura çekti. Kızlar, kendilerinin seçildiği bankın üzerine bir sıra halinde oturdular. Bu nezaket balo salonuyla, sert taş döşemeyle uyumluydu. Çimler bile biçilmemişti, ama orada ilk gün dans ettikten sonra bu sorun olmazdı. "Hayır,
neden orada oturuyorsun?" bir tür asık suratlı dostlukla
söylenen şey, dans davetiydi; ve bu yedi dans boyunca işe yaradı. "Yalnız
melankolik olma!" diye yankılandı topluluktan ve şimdi daha büyük
kısım sanki uykuda veya zorla yapılmış bir danstaymış gibi, soğukkanlılıkla ilerliyordu:
gözleri kendi ayaklarına bakan kız,
başı bir tarafa eğik ve gözleri kızın başlığıyla
doğrudan aynı hizada olan partneri. En aktif olanlardan birkaçı, taş kaldırıma öyle şehvetle
tepinerek, tozların etraflarında
uçup gitmesiyle, bir tür
canlılık sergiledikleri doğrudur. Bu bir sevinçti! Onları haftalardır meşgul eden bir sevinçti, ancak henüz sevinç zirveye ulaşmamıştı; "ama bu yakında gelecek!" dedi Wilhelm, kız kardeşi ve Otto ile birlikte açık bir pencerenin önünde yerini almıştı.

Bu arada yaşlılar bira fıçılarına ve brendiye devam ettiler.
Sonuncusu kızlara ikram edildi ve en azından bir yudum almak zorundaydılar. Wilhelm kısa sürede en güzelini buldu ve onlara güller attı.
Kızlar hemen çiçekleri toplamak için oraya koştular: ancak
süvariler de çiçekleri almak istediler ve onlar daha güçlüydü;
bu nedenle, hanımları cesurca bir kenara ittiler, böylece bazıları taş kaldırıma oturdular ve gül alamadılar: bu neşeli bir eğlenceydi! "Sen aptal bir şeysin! Omzuna düştü ve sen onu yakalayamadın!" dedi ilk sevgilisi hanımına ve
gülünü yelek cebine soktu.

Hepsi eş buldu--tüm kızlar; hatta çocuklar bile,
kendi şarkılarını söylemek için köprüde zıpladılar. Sadece BİRİ, Sidsel,
birlikte büyümüş kaşlarıyla, üzgün bir şekilde duruyordu; gülümsedi, yüksek sesle güldü; hiç kimse
onun eşi olmayacaktı. Peter Cripple kemanını genç adamlardan birine uzattı ve çalmasını istedi, çünkü kendisi de bacaklarını biraz
uzatmak istiyordu. Kızlar geri çekildiler ve birbirleriyle konuştular; ama Peter Cripple sessizce Sidsel'e doğru yürüdü, kollarını ona doladı ve
dönerek dans ettiler. Sophie buna yüksek sesle güldü, ama
Sidsel sıra dışı bakışlarını kötü niyetli ve delici bir şekilde ona doğru yöneltti. Otto bunu gördü ve kız onun gözlerinde iki kat daha iğrenç ve korkutucuydu. Artan karanlıkla birlikte meclis daha da canlandı; iki dansçı grubu tek bir kişi haline geldi. Sonunda,
hava iyice karardığında, bira fıçıları boşaldı, kupa
tekrar doldu ve bir kez daha boşaldı, şirket çiftler halinde çekildi,
şarkı söyleyerek. Şimdi ilk neşe, biranın güçlü işleyişi başladı.
Şimdi ormanda dolaşıyorlardı, birbirlerine eşlik ediyorlardı, buna
dedikleri gibi; ama bu, parlak sabaha kadar süren bir gezintiydi.

Otto ve Wilhelm caddeye çıktılar ve köylüler onlara neşeli öğleden sonra için minnettar bir şekilde "İyi geceler!" diye bağırdılar.

"Şimdi büyücülük işe yarıyor!" dedi Wilhelm; "biranın büyülü gücü!
Şimdi bacchand başlıyor! Elini en güzel kıza ver, o da
hemen sana kalbini verecek!"

"Yazık," diye cevapladı Otto, "kuzeydeki Maenades'lerin güneydekilerle ortak olan tek
vahşiliği var!"

"Bak, işte demircinin güzel kızı gidiyor, ona en iyi gülü
attım!" Wilhelm bağırdı. "İki sevgilisi var, biri kolunun altında!"

"Evet, işte gidiyor!" diye mırıldandı onlara yakın bir kadın sesi.
Ağaçların ve çitin daha da artırdığı karanlığın içinde neredeyse gizlenmiş bir çitin basamaklarında oturan Sidsel'di.

"Sidsel'in sevgilisi yok mu?" diye sordu Wilhelm.

"Merhaba, merhaba, merhaba," diye mırıldandı; "Herr Baron ve diğer beyefendi şüphesiz küçük bir gelin arıyorlar. Yeterince güzel miyim? Geceleri bütün
kediler gri!"

"Gel!" diye fısıldadı Otto ve Wilhelm'i ondan uzaklaştırdı. "Çitin
içinde uğursuz bir
kuş gibi oturuyor."

"Ne fark!" diye haykırdı Wilhelm, onu takip ederken; "Evet, bu canavarla, hayır, diğer kızlarla Eva arasında ne büyük bir
fark var!
Şüphesiz, aynı yoksullukta, benzer koşullarda doğmuştu,
ve yine de gece ve gündüz gibiler. Eva'ya ne bir ruh verilmiş!
Ne doğuştan gelen bir asalet! Gerçekten, basit bir
doğa
hilesi olmalı!"

"Sadece Doğa'nın seninle oynamasına izin verme!" dedi Otto gülümseyerek,
ve elini kaldırdı. "Sık sık Eva'dan bahsediyorsun."

"Burada fikirlerin çağrışımı vardı," diye cevapladı Wilhelm. "Karşıtlık
hatırlamayı uyandırdı."

Otto odasına girdi--pencereyi açtı; ay ışığı
gecesiydi. Yakındaki ormandan kahkahalar ve şarkılar yankılanıyordu.
Gezerken kendilerini
neşeye bırakan genç erkeklerden ve kızlardan geliyorlardı. Otto, açık pencerede sessizce ve düşüncelerle dolu bir şekilde duruyordu.
Belki de yüzüne solgunluğunu veren ay'dı.
Ne düşünüyordu? Belki de ayrılışında? Sadece bir gün daha
burada kalacaktı, kendini çok evinde hissettiği yerde; ama sonra
yolculuk kendi evine, büyükbabasına, Rosalie'ye ve herkesin onu çok sevdiği yaşlı vaize doğruydu. Otto,
dinleyerek ve sessizce duruyordu. Rüzgâr şarkıyı ormandan daha belirgin bir şekilde taşıyordu.

"Bu onların neşesi, onların mutluluğu!" dedi. "Benim
neşem de, benim mutluluğum da olabilirdi!" iç çekişinde yatıyordu. Dudakları
hareket etmiyordu, düşünceleri yalnızca onların sessiz dilini konuşuyordu. "Bunlarla aynı seviyede durabilirdim; ruhum toza zincirlenmiş olabilirdi ve yine de şu anda sahip olduğum,
tüm dünyaları
kapsamak için can attığım şeyle aynı olurdu! Aynı, beni aktif çabaya iten bu gurur duygusuyla donatılmış. Kaderim
bunlar gibi biri mi olacağım yoksa
dünyanın daha yüksek dediği o çembere mi yükseleceğim diye tereddüt ediyordu. Sis
biçimi
bataklığa batmadı, fakat yüksek ferahlatıcı
havaya
yükseldi. Ve bundan dolayı mutlu mu oluyorum?" Gözü parlak ay
diskine bakıyordu. İki büyük gözyaşı solgun yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Sonsuz
Her Şeye
Gücü! Senin varlığını kabul ediyorum! Sen her şeyi yönetiyorsun; Sana
güveneceğim!"

Dudaklarından hüzünlü bir gülümseme geçti; odaya geri adım attı,
ellerini kavuşturdu, dua etti ve huzur ve sükunet hissetti.

BÖLÜM XII

"Yolcular insanların dünyasından geçerler,
Bir deredeki gül yaprakları gibi.
Geçmiş asla geri gelmeyecek,
Ama bir rüyaya dönüşecek."--B. S. INGEMANN.

Ertesi gün, Otto'nun ayrılmasından önceki son gün, o ve
Wilhelm bahçede yürürken, Sophie meşe yapraklarından yapılmış bir çelenkle onlara yaklaştı: Bu Otto içindi; şimdi onu gerçekten
kaybedeceklerdi.

"Sophie yarın sabah bu kadar erken kalkamayacak," dedi Louise;
"bu nedenle, bugün çelengini sunmak zorunda. Kahvaltı masasında hiç eksik olmam, bunu çok iyi biliyorsun; ve sonra
buketimi getireceğim."

"İkisini de tekrar görüşene kadar saklayacağım," diye karşılık verdi Otto; "onlar
güzel yaz rüyamın
küçük resimleri. Tekrar Kopenhag'da oturduğumda,
yağmurlar çiselerken ve kış soğuk ve neşesiz bir gökyüzüyle yaklaşırken, önümde yeşil ormanları, çiçekleri ve güneşiyle Funen'i göreceğim; bana öyle gelecek ki orada hala öyle olmalı ve
çelenk ve buket sadece benimle birlikte oldukları için
soğuk kışta."

"Kopenhag'da tekrar buluşacağız!" dedi Sophie.

"Ve seni tekrar kırlangıçlarla göreceğim!" dedi Louise, "çiçeklerim tekrar açtığında, tekrar sıcak yaz günlerimiz olduğunda! Bana kalırsa, sen yaza aitsin, soğuk ve sakin kışa değil."

Ne de olsa, ertesi sabah erkenden Sophie kahvaltı masasındaydı. Bu Otto'yu onurlandırmak içindi. Anne araba kapıda belirdiğinde kendini gösterdi. Wilhelm ona Odense'ye kadar eşlik edecekti. Bu nedenle,
burada ve orada çifte bir vedaydı.

"Her zaman arkadaş kalacağız, sadık arkadaşlar!" dedi Wilhelm,
ayrıldıklarında.

"Sadık arkadaşlar!" diye tekrarladı Otto ve
Middelfart'a doğru yuvarlandılar; annenin kendi arabası mükemmel Otto'yu buraya kadar taşımalıydı. Wilhelm Odense'de geride kaldı; arabacısı Otto'yu sürdü ve
yol hakkında konuştular. Vissenberg'i geçtiler: oradaki yüksek, ormanlık
tepeler Funen Alpleri adını aldı. Efsane,
burada anayolun altında derin geçitler olan ve
yukarıdan biri geçtiğinde çalan
çanları asan haydutlardan bahseder.
Yerliler hala şüpheyle
bakılıyor. Vissenberg, Kopenhag ile Hamburg arasında bir tür Itri gibi görünüyor. [Yazarın Notu: "Itri", Fra Diavolo'nun
doğum yeri, Napoli Eyaletleri'nde, Roma ile Napoli arasındaki otoyolda yer alır. Sakinlerin soygunculuk yaptıklarından şüphelenilmemesinin bir sebebi var.] Kilisenin yakınında eskiden bir taş vardı, aziz Knud'un isyancı Jutlandlılardan kaçarken üzerine oturduğu söylenir. Taşta oturduğu yerin izi kalmıştı; sert taş isyancı insanların kalplerinden daha yumuşaktı.

Arabacı bu ve benzeri efsaneleri nasıl anlatacağını biliyordu; bu mahallede doğmuştu ama sahte banknotların basıldığı Vissenberg'de değil. [Yazarın Notu: Birkaç yıl önce Vissenberg'de banknot sahteciliği yapan bir grup adam yakalandı.] Her efsane, bağlantılı olduğu yerde duyulduğunda ilgi kazanır.
Funen bu tür ilişkiler açısından özellikle zengindir.

"Bu höyük Noel'de dört kırmızı direk üzerine yükselir ve kişi
içindeki goblinlerin dansını ve neşesini görebilir. O köylü çiftliğinden her gece dört kömür karası at tarafından çekilen parlayan bir araba geçer. Şimdi sazlıklarla ve köklerle kaplı bir gölet gördüğümüz yerde bir zamanlar bir kilise vardı, ancak tanrısızlar onu kirlettikçe
battı; gece yarısı hala iç çekişlerini ve tövbe ilahilerini duyuyoruz."

Anlatıcının ülkenin diğer yerleriyle ilgili bazı efsaneleri birbirine karıştırdığı doğrudur - küçük pınarlar almış ve
kendi düşüncelerini akrabalarıyla karıştırmıştır; ancak Otto onu büyük bir ilgiyle dinlemiştir. Konuşma ayrıca salondaki aileye de yönelmiştir.

"Evet, çok seviliyorlar!" dedi arabacı; "beyefendi onları nasıl değerlendireceğimizi
bildiğimize inanabilir."

"Ve şimdi, genç hanımlardan hangisi en iyisi?" diye sordu Otto.

"Evet, herkese en iyi Bayan Louise hizmet eder," diye karşılık verdi adam.

"Bayan Sophie en güzeli," dedi Otto.

"Evet, o da çok iyidir, - o bilgili olanlardandır! Almanca biliyor, evet! Çok iyi komedi yapabiliyor! Bir keresinde diğer insanlarla birlikte yukarı kattaki oturma odasında bulunmak için izin aldım - ailenin arkasında durduk; işlerini hiç de fena
başaramadı."

Eski efsaneler Otto'yu ne kadar ilgilendirse de, sanki arabacının, kendisine çok değer verdiği aile hakkındaki basit akıl yürütmelerini daha çok zevkle dinliyormuş gibiydi. Kelimeler ve düşünceler oradaki nesnelerle meşguldü. Ancak Wilhelm en değerli kişiydi ve öyle de kaldı; Wilhelm'in uzlaşma için elini ne kadar yumuşak bir şekilde uzattığını, kendisi onu kendisinden
ittiğinde hatırladı. Zaten kır evinde geçirdiği mutlu yaz günleri, tüm ziyareti, güzel ama kısa bir rüya gibi görünüyordu.

Otto, minnettarlığını ifade etmek için içsel bir dürtü hissetti; hatta
kişiliğinin temel bir özelliği olan
gururu bile bunu yapmasını emretti. Otto, Wilhelm'in sevgisini, devam eden bir dostluk arzusunu
ödüllendirmesi gerektiğini düşündü; ve bu nedenle Küçük Kuşak'tan geçmeden önce arabacıya verdiği birkaç satıra şu sözleri ekledi:--

"Wilhelm, bundan sonra birbirimize sen diyeceğiz; bu daha
gizli!" "Ona ilk sen dediğimi söyledim," dedi Otto, mektup gönderildiğinde. "Bu onu sevindirecek: ancak şimdi,
ben kendim bir kez avans verdim, ama bunu hak ediyor."

Birkaç dakika sonra bu onu rahatsız etti. "Ben de diğerleri gibi aptalım!" dedi ve kağıdı yok edebilmeyi diledi. Gemiye çağrıldı.
Küçük Kuşak sadece iki ülke arasında bir nehirdir; kısa süre sonra kendini
Jutland topraklarında buldu; kırbaç şakladı, tekerlekler döndü,
talih çarkları gibi, yukarı aşağı, ama sürekli ileriye.

Akşamın geç saatlerinde bir hana vardı. Yalnız odasından
düşünceleri zıt yönlere uçtu; bir ara büyükbabasının kum tepeleri arasındaki
yalnız kır evine; bir ara da yeni arkadaşlarının ikamet ettiği Funen'deki
canlı malikaneye. O,
kutusunu açmış ve en tepede duran şeyi, meşe yapraklarından yapılmış çelengi ve bu sabahın güzel çiçek buketini çıkarmıştı.

Çoğu insan, insanın geceleyin çok düşündüğü şeyleri
düşündüğünü iddia eder. Buna göre, Otto Kuzey Denizi hakkında çok düşünmüş olmalı, çünkü bütün gece onu düşledi, genç hanımları değil.

BÖLÜM XIII

"Sıcak tarlakuşu mezarlık melodilerini şakıyor."
S. S. BLICHER.

Jutland yarımadası, Zealand ve Funen'in sunduğu doğal güzelliklerden hiçbirine sahip değildir - muhteşem kayınlar ve tuz denizinin yakınında hoş kokulu yonca tarlaları; hem vahşi hem de ıssız bir doğaya sahiptir, fundalıklarla kaplı genişliklerde ve
uzaklara uzanan bataklıklarda. Doğu ve batı farklıdır; deniz kıyısındaki yeşil, özsulu
yaprak ve gri-beyaz deniz yosunu gibi. Marselisborg Ormanları'ndan Coldinger Fiyordu'nun güneyindeki ormanlara kadar, toprak zengin ve çiçek açmış; Danimarka Doğası'nın ihtişamıdır. Burada, koruluk ve fundalık vahşi doğasıyla
Cennet Dağı yükselir; buradan
ormanları ve gölleriyle zengin manzaraya,
kükreyen Cattegat'a kadar
bakabilirsiniz.

Batı kıyısı ise, tam tersine, ağaçsız, çalısız,
kükreyen okyanus boyunca uzanan beyaz kum tepelerinden başka hiçbir şey olmadan uzanır,
bu da hüzünlü kıyıyı kum fırtınaları ve sert rüzgarlarla kırbaçlar.
Doğu ve batı kıyılarının, Hesperides ve Sibirya'nın sunduğu bu zıtlıklar arasında, Lyneborg kumundan Skagen resiflerine kadar uzanan
engin fundalık uzanır. Burada hiçbir çit, mülkiyetin sınırlarını
göstermez. Araba tekerleklerinin kesişen rayları arasında yolunu aramalısın. En dıştaki dallarına kadar beyazımsı yeşil yosunla kaplı sakat meşeler, sanki fırtınalardan ve deniz sisinden korkuyormuş gibi, yerde kıvrılıp duruyorlar. Burada, göçebe bir halk gibi, ama sürüleri olmadan, sözde Tatar grupları, kendilerine özgü dilleri ve kendilerine özgü törenleriyle yukarı aşağı dolaşıyor. Aniden, fundalıklı vahşi doğanın içlerinde bir koloni beliriyor - bir diğeri, garip bir halk, Alman göçmenleri, çalışkanlıkları sayesinde bu kıt ülkeyi bereketliliğe zorluyorlar.

Otto, Veile'den, büyükbabasının arazisine en doğrudan ve en kısa yol olan Viborg'dan geçen yolu kullanmak istiyordu; arazi Nisumfjord ve Lemvig arasındaydı.

İlk fundalıklar, çocukluğunun yakın arkadaşları olarak ona yaklaştı. Arkasında güzel kayın ormanları uzanıyordu, fundalıkların genişliği başlıyordu;
ama fundalık onun için değerliydi: birçok değerli anının temelini oluşturan bu manzaraydı.

Ülke, ötesinde hiçbir şeyin
görünmediği kahverengi yüksekliklerle giderek daha da yükseldi; evler ve çiftlikler daha nadir hale geldi, kiraz bahçeleri
kendilerini lahana bahçelerine dönüştürdü. Sadece tek noktalar fundalıktan
arınmıştı ve burada çimen yetişiyordu, ama kısa ve yosun veya su mercimeği gibi
ki göletlerde yetişir: burada kuşlar yüzlerce kişi halinde toplanmıştı ve
araba geçerken
havada cıvıldayarak uçuyorlardı.

"Fırçalıktaki yeşil noktayı nerede bulacağını ve
orada nasıl mutlu olacağını biliyorsun," diye iç çekti Otto. "Sadece senin örneğini takip edebilirdim!"

Daha uzakta, çalılık veya sürülmüş toprak olmadan çıplak tepeler yükseliyordu;
dikenli fundalık, keskin yamaçlarda kahverengi ve sarı görünüyordu. Küçük bir
erkek ve kız yol kenarında koyun güdüyorlardı; çocuk
Pandean flütünü çalıyordu, küçük kız bir ilahi söylüyordu, bu,
yolcuya söyleyebileceği en iyi şarkıydı, ondan küçük bir hediye kazanmak için.

Gün sıcak ve güzeldi, ancak akşam denizden gelen soğuk sisi getirdi, ancak ülkenin iç kesimlerinde
biraz gücünden bir şeyler
kaybeder.

"Bu, evimden gelen bir hoş geldin öpücüğü," dedi Otto; "denizkızının ölüm öpücüğü! Funen'de buna elf kızı derler. "

Son birkaç yıl içinde, Kopenhag haydutları yerine dürüst Jutland köylüleri olabilmeleri için
Yetimhaneden bir dizi çocuk fundalığa gönderildi. Otto'nun arabacısı olarak bu türden bir
çocuk vardı. Çocuk çok memnundu, ancak Otto
akrabasından dolayı moralsizleşti. Kendi hayatından anılar
göğsünde kıpırdandı. "Tanrıya şükür geri dön," dedi ve çocuğa hatırı sayılır bir hediye verdi; "fundalıkta barınak ve bir yuvan var;
Kopenhag'da belki de kumlu plaj senin gece dinlenme yerin olurdu, açlık ve soğuk ise günün sana getireceği hediyelerdi."

Batıya yaklaştıkça, zihin yapısı daha da ciddileşti; sanki ıssız manzara ve soğuk deniz sisi ruhuna
giriyordu. Funen'deki neşeli kır evinin resimleri, büyükbabasıyla birlikte yaşadığı
evin anılarıyla yer değiştirdi. Gittikçe daha
moralsizleşti. Ancak evinden sadece bir mil uzakta olduğunda, sevgili dostlarını şaşırtma düşüncesi melankolisini yendi.

Evin kırmızı çatısını gördü, söğüt tarlalarını gördü ve bahçe köpeğinin havlamasını duydu. Kapının önündeki tepede bir grup çocuk duruyordu. Otto artık derin çukurlardan yavaş yavaş geçmeye dayanamadı. Arabadan atladı ve yürümekten
daha fazla koştu. Tepedeki çocuklar ona,
ve herkes geldiği tarafa baktı.

Yavaş sürüş ve melankolik hayallere dalmış olması,
güçlü yapısını gevşetmişti; ama şimdi bir anda tüm esnekliği
geri döndü: yanakları parladı ve kalbi yüksek sesle attı.

Avludan şarkı sesi yankılanıyordu--bir ilahinin şarkısıydı.
O,
kapıdan içeri adım attı. Başları çıplak bir köylü kalabalığı duruyordu:
kapının önünde bir araba duruyordu, bazı köylüler
bir tabutu içeri kaldırıyorlardı. Kapıda yaşlı vaiz duruyordu ve siyahlara bürünmüş bir adamla konuşuyordu.

"Tanrım İsa! Kim öldü?" Otto'nun ilk sözleriydi ve yüzü
bir cesedinki gibi solgunlaştı.

"Otto!" diye haykırdı herkes.

"Otto!" diye haykırdı yaşlı vaiz de, şaşkın; sonra elini tuttu ve ciddi bir şekilde, "Rab verdi ve Rab aldı;
Rabbin adı kutsansın!" dedi.

"Ölülerin yüzünü görmeme izin ver!" dedi Otto. Gözünden tek bir damla yaş bile gelmedi; şaşkınlık ve üzüntü çok büyüktü.

"Vidaları çıkarayım mı?" diye sordu tabutu yeni vidalayan adam.

"Ebedi istirahatini uyutsun!" dedi vaiz.

Otto, büyükbabasının içinde yattığı siyah tabuta baktı.
Araba onunla birlikte uzaklaştı. Otto, vaizle birlikte onu takip etti,
üzerine toprak attığını duydu, kavrayamadığı sözler duydu,
tabutun son köşesini gördü ve sonra
görüş alanından kaldırıldı. Her şey onun için bir rüya gibiydi.

Vaizin evine geri döndüler; soluk bir figür ona yaklaştı: Rosalie'ydi--yaşlı Rosalie.

"Burada kalıcı bir yerimiz yok, hepimiz geleceğe doğru koşuyoruz!" dedi yaşlı vaiz. "Şimdi kendini et ve içecekle güçlendir! Beden
ruh gibi acı çekemez. Onu uyku odasına kadar eşlik ettik; yatağı iyi hazırlanmıştı! Akşam namazını kıldım; o
Tanrı'da uyuyor ve O'nun ihtişamını görmek için uyanacak. Amin!"

"Otto! Sen sevgili Otto!" dedi Rosalie. "En acı gün bana bu sevinci getiriyor! Seni nasıl düşündüm! Yabancılar arasında onun ölüm haberini almalısın! Senin acını hissedebilecek kimse olmadan! Kaybettiğin şey için ağlayan bir göz görmemen gereken yerde! Şimdi
buradasın! Şimdi, seni bu kadar uzakta sanırken -bu bir mucize! Bugün ancak büyükbabanın ölümünün istihbaratını sana taşıyan
mektubu alabilirdin!"

"Sana sürpriz yapmak istedim," dedi Otto. "Beni hüzünlü bir sürpriz bekliyordu!"

"Otur, çocuğum!" dedi vaiz ve onu örtülü
masaya doğru çekti. "Bize gölge ve meyve veren, kendi küçük bahçemizde filizlerini ve tohumlarını ektiğimiz ağaç düştüğünde, üzüntüyle bakabilir ve kaybımızı hissedebiliriz: ama kendi bahçemizi unutmamalıyız, düşen ağaçtan kazandığımız şeyleri beslemeyi unutmamalıyız: yaşayanlar için yaşamayı bırakmamalıyız! Senin gibi ben de ruhumu ve kalbimi sevindiren gururlu ağacı özlüyorum, ama onun daha iyi bir bahçeye, Mesih'in bahçıvan olduğu yere dikildiğini biliyorum."

Vaizin, evinde kaldığı süre boyunca onunla birlikte kalması yönündeki davetini Otto reddetti. Daha bu ilk gece, yas evindeki kendi küçük odasına yerleşmek istiyordu. Rosalie de geri dönecekti.

"Birbirimize söyleyecek bir şeyimiz var," dedi yaşlı vaiz ve elini Otto'nun omzuna koydu. "Gelecek yaz elimi
zorlukla sıkacaksın, çimler tarafından sıkılacak."

"Yarın sana geleceğim," dedi Otto ve yaşlı
Rosalie ile eve geri döndü.

Hizmetçiler genç efendinin elini ve ceketini öptüler - bunu
önlemek istiyordu; yaşlı kadın ağladı. Otto odaya girdi; burada
ceset duruyordu, bu yüzden mobilyalar kaldırılmıştı ve
boşluk daha da etkileyiciydi. Uzun beyaz yas
perdeleri açık pencerenin önünde lastik rüzgarında dalgalanıyordu. Rosalie onu elinden tutarak büyükbabanın öldüğü küçük yatak odasına götürdü. Burada her şey eskisi gibi duruyordu: cam kapıları olan büyük kitaplık, arkasında entelektüel hazinenin saklandığı:
Wieland ve Fielding, Millot'un "Dünya Tarihi" ve Von der
Hagen'in "Narrenbuch"u başlıca yeri işgal ediyordu: bu kitaplar yaşlı beyefendi tarafından en çok okunanlardı. Ayrıca Otto'nun en eski entelektüel
yemeği, İngiliz "Spectator" Albertus Julius ve Evald'ın yazıları da buradaydı. Duvarda mızraklar ve tabancalar ve büyük bir eski kılıç asılıydı, büyükbaba bir zamanlar bunu takmıştı. Aynanın altındaki masanın üzerinde bir kum saati duruyordu; kum bitmişti. Rosalie yatağa doğru işaret etti. "Orada öldü," dedi, "akşam altı ile yedi arasında. Sadece üç gün hastaydı; son iki günü sayıklayarak geçirdi:
Yatakta doğruldu ve yatak direklerini salladı; yanında iki güçlü adamın nöbet tutmasına izin vermek zorunda kaldım. 'Ata! Ata!' dedi; 'Toplar ileri!' Beyni savaş ve muharebeler hayal ediyordu. Ayrıca
kutsanmış babanızdan sert ve acı bir şekilde söz ediyordu! Her kelime bir bıçağın saplanması gibiydi; ona karşı her zamanki gibi sertti!"

"Peki insanlar sözlerini anladı mı?" diye sordu Otto, kaşlarını çatarak.

"Hayır, bilmeyenler için bunlar karanlık kelimelerdi; ve eğer herhangi bir anlamları olsaydı bile, adamlar bunun ondan çıkan hastalık olduğuna inanırlardı. 'İşte iki çocuğuyla birlikte anne duruyor!
Biri düşmanın yan tarafına düşecek ve bana onur ve sevinç getirecek. Anne ve kızını tanımıyorum!' Onun senin, annen ve kız kardeşin hakkında söylediği tek şey buydu. Üçüncü günün öğlene doğru ateşi düşmüştü; güçlü, kasvetli adam bir çocuk kadar zayıf ve nazik olmuştu; yatağının yanına oturdum. 'Keşke burada Otto olsaydı!' dedi. 'Ciddi bir saldırıya uğradım, Rosalie, ama şimdi çok daha iyiyim:
Uyuyacağım; bu insanı güçlendirir.' Gülümseyerek gözlerini kapattı
ve kıpırdamadan yattı: Dualarımı okudum, onu uyandırmamak için nazikçe geri çekildim; döndüğümde orada değişmeden yatıyordu. Bir süre yatağının yanında oturdum; elleri örtünün üzerindeydi; onlara dokundum, buz gibiydiler. Korktum, alnına, yüzüne dokundum - ölmüştü! Ölüm mücadelesi vermeden ölmüştü!"

Uzun süre ölü adam hakkında konuştular; Otto, çatı katındaki küçük odaya çıkan dar
merdivenlerden çıktığında gece yarısına yakındı.
Çocuk ve oğlan olarak uyuduğu yer. Hepsi burada, bir önceki yıl olduğu gibi, ancak daha güzel bir düzende duruyordu. Duvarda, bir zamanlar ateş ettiği siyah boyalı hedef asılıydı. Patenleri çekmeceli dolabın üzerinde, başını sallayan alçı figürün yanında duruyordu. Uzun yolculuk ve dönüşünde onu bekleyen ezici sürpriz onu çok etkilemişti: pencereyi açtı; büyük beyaz bir kum tepesi önünde bir duvar gibi yükseliyordu ve onu
her türlü görüşten mahrum bırakıyordu. Çocukken, yağmurun kumda açtığı oluklar ve kopuk parçalar ona ne sıklıkla
resimler sunardı: kasabalar, kuleler ve yürüyen ordular. Şimdi ise sadece kefeni andıran beyaz bir duvardı. Evle tepenin dik yamacı arasında küçük bir mavi gökyüzü çizgisi görülebiliyordu. Otto daha önce hiç dünyada tek başına durmanın, akrabalık bağıyla kimseye sevgiyle bağlı olmamanın ne demek olduğunu hissetmemiş, hiç düşünmemişti. "Yalnız, bu sessiz gecede dünyada duruyorum! İnsanların güçlü kalabalığında yalnız! Sadece BİR varlık benimki diyebilirim! Sadece BİR varlık kalbime akraba olarak baskı yapıyor! Ve bu varlıkla
karşılaşma düşüncesi beni ürpertiyor - onun ölmüş olması düşüncesini kutsamam gerekirdi!
Baba! Bir varlığı mahvettin ve üçünü sefil ettin. Seni
asla sevmedim; seninle tanıştığımda göğsümde acı filizlendi! Anne! Yüz hatların anılarımdan silindi; sana saygı duyuyorum! Sen tamamen sevgiydin; sevgiye hayatını sundun - hayattan daha fazla! Tanrınla ​​benim için dua et! Benim için dua et, ey ölüler! Eğer ölümsüzlük varsa; eğer et tek başına yeniden
doğmamışsa
otta ve solucanda; eğer ruh hava selinde kaybolmamışsa!
Bunun farkında olmayacağız: sonsuza dek Uyuyoruz! Ebediyen!"
Otto alnını pencere çerçevesine dayamıştı, kolu
uyuşuk bir şekilde
aşağı indi, "Anne! Zavallı anne! Ölümle kazandın, hatta bu sadece
ebedi bir uyku olsa bile,--rüyasız uyku! Yaşamak için sadece kısa bir
zamanımız var ve yine de hayat günlerimizi uykuyla bölüyoruz! Vücudum
bu kısa ölümü özlüyor! Uyuyacağım--tüm sevdiklerim gibi uyuyacağım! Onlar uyanmıyor!" Kendini yatağa attı. Denizden gelen soğuk hava
açık pencereden içeri esti. Yorgun beden yenildi;
ölüm benzeri bir uykuya daldı, bu arada şüpheci ruhu, her zaman
aktif, ona yaşayan rüyalar sundu.

BÖLÜM XIV

"İnsan bana aptal bir varlık gibi görünüyor; zamanın
dalgaları üzerinde, durmadan yukarı aşağı savrularak ve çamurdan, durgun bataklıktan ve çürümüş yeşil küflülükten oluşan
küçük bir yemyeşil nokta görerek, Kara! diye bağırıyor. Oraya kürek çekiyor,
yükseliyor ve batıyor ve batıyor ve bir daha
görünmüyor."--GRILLPARZER'in Altın Postu.

Ertesi sabah Otto aşağı indiğinde yaşlı Rosalie kahve koyuyordu.
Yumuşak yüzünde huzur ve Tanrı'nın iradesine teslimiyet yatıyordu.
Otto solgundu, her zamankinden daha solgundu, ama Rosalie'nin onu daha önce gördüğünden daha yakışıklıydı: bir yıl onu daha yaşlı ve daha erkeksi yapmıştı; yakışıklı, gür bir sakal çenesinin üzerinden kıvrılmıştı; gözlerinde erkeksi bir ciddiyet vardı,
ayrılışında, Rosalie sadece doğuştan gelen melankolik bakışlarını fark etmişti. Bir tür memnuniyetle bu güzel, hüzünlü yüze baktı ve samimi bir şefkatle elini ona doğru uzattı.

"İşte sandalyen duruyor, Otto; ve işte kadehin. Hoş geldin diye içeceğim. Bana öyle geliyor ki seni görmeyeli uzun zaman oldu, ama şimdi seni tekrar görüyorum, sadece kısa bir süre. Keşke orası boş olmasaydı!" ve büyükbabanın daha önce işgal ettiği masadaki yeri işaret etti.

"Keşke onu görebilseydim!" dedi Otto.

"Ölümünde yüzü çok nazikti," dedi Rosalie. "Gözlerine yerleşen ciddiyet ve ağırlık yumuşadı. Giyinirken
ben de oradaydım. Törenlerde her zaman giydiği üniforması, yanında kılıcı ve başında büyük şapkası vardı. Bunun onun isteği olduğunu biliyordum!" Sessizce haç işareti yaptı.

"Büyükbabamın bütün evrakları mühürlü mü?" diye sordu Otto. "En önemlileri, senin için en büyük ilgiyi çekenler," dedi Rosalie, "vaizin elinde. Geçtiğimiz yıl, senin gidişinin ertesi günü, onları vaize verdi; babanın son mektubunun da aralarında olduğunu biliyorum."

"Babam!" dedi Otto ve yere doğru baktı. "Evet," diye devam etti, "Kutsal Yazıların sözlerinde doğruluk payı var, babaların günahları
üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklara yükleniyor!"

"Otto!" dedi Rosalie yalvaran ve sitemkar bir bakışla, "büyükbaban sert bir adamdı. Onu en son sen tanıdın, en karanlık anlarını
gördün ve yine de yaş ve kaygılar onu yumuşatmıştı: sana olan sevgisi
her salgını yatıştırdı. Babanı seni sevdiği gibi sevseydi, belki de her şey daha iyi biterdi: ama yargılayamayız!"

"Peki ben ne yaptım?" dedi Otto. "Sen, Rosalie, hayatımın
tarihini biliyorsun. Sanki üzerime bir lanet konmuş gibi değil mi? Ben
yüksek ruhlu bir çocuktum, sana sık sık gözyaşları döktürdüm; ama sen her zaman
benimle ceza arasına kendini koydun. Lanetin yattığı
doğum kanım, benim kötü kanımdı beni sürükleyen!"

"Ama sen iyi ve sevgi dolu oldun, tıpkı şimdi olduğun gibi!" dedi
Rosalie.

"Sadece kendimle ve kaderimle tanıştığımda. Çocukluğumun düşüncesizliğinde, kendimle ve dünyayla tanışmamışken,
kendimde sefaletimin o işareti vardı, ki bu şimdi ruhumu bastırıyor,
etimi kesiyor. Evet, Rosalie! Bunu çok iyi hatırlıyorum ve büyükbabam beni almadan önce
en eski anımı açıkça sakladım ve buraya çocukken geldim.
Çıktığım büyük binayı, orada çalışan, şarkı söyleyen ve gülen ve bana güzel dünyada insanların
ne kadar kötü muamele gördüğüne dair sıra dışı hikayeler anlatan insanların sayısını hatırlıyorum.
Burası benim ebeveynlerimin eviydi, diye düşündüm, ebeveynler ve çocuklarla olan bağları üzerine düşünmeye başladığımda. Sahip oldukları büyük bir imalathaneydi, diye düşündüm; işçi sayısını hatırladım. Herkes benimle
oynadı ve eğlendi. Vahşi ve coşkulu ruhlarla doluydum, sadece altı yaşında bir çocuktum, ama azim ve on kişiden birinin iradesi.
Rosalie, kanımda yatan kötülüğün birçok kanıtını gördün;
küstahlığa yakındı.
Tezgahında her zaman şarkı söyleyen güçlü, neşeli Heinrich'i iyi hatırladım; bana ve diğerlerine dövmeli göğsünü gösterdi,
üzerine tüm kederli geçmişini kazımıştı.
Kolunda kendisinin ve gelininin isimleri vardı. Bu hoşuma gitti;
ben de
kolumda ismimin olmasını istedim. 'Acı verici!' dedi; 'o zaman sen
tüttürürsün, oğlum!' Bu, onu arzulamam için yeterli bir teşvikti.
Derimi delmesine, omzuma bir O ve bir T delmesine izin verdim ve
ağlamadım, hayır, barut yanarken bir kez bile; ama
övüldüm ve baş harfleri taşımaktan gurur duydum--üç yıl önce, Heinrich'le burada tanışana kadar onlarla gurur duydum. Onu tanıdım ama o beni tanımadı. Ona omzumu gösterdim ve ismi okumasını rica ettim, bu O ve T: ama Otto Thostrup demedi; çocukluğumun mutluluğunu
yok eden ve beni
sonsuza dek perişan eden bir isim söyledi!"

"Korkunç bir gündü!" dedi Rosalie. "Benden bir
açıklama istedin, büyükbaban sana verdi ve sen artık eskiden olduğun
Otto değildin. Ama neden bundan bahsediyorsun? Sen iyisin
ve bilgesin, asil ve masumsun. Geçmiş bir zamandan dolayı yüreğini kederle doldurma, ve senin uğruna unutulacak olan bir zamandan dolayı."

"Ama Heinrich hala yaşıyor!" dedi Otto; "Onunla tanıştım, konuştum: sanki tüm zihnim beni terk etti."

"Ne zaman ve nerede?" diye sordu Rosalie.

Otto, Wilhelm ile parkta yaptığı yürüyüşü ve Heinrich'i tanıdığı hokkabazı anlattı. "Kendimi arkadaşlarımdan kopardım,
Bütün gece ormanda tek başıma dolaştım. Ah Rosalie, ölümü düşündüm! Ölümü hiçbir Hristiyan'ın yapmaması gereken şekilde düşündüm. Güzel bir
sabah geldi, sevdiğim ve
sık sık daldığım denizin kıyısında dolaştım. Omzumdaki baş harflerin açıklaması önerildiğinden beri, bana mutsuz
doğumumu hatırlatan o açıklama, onları hiç kimsenin önünde açmadım. Ah, dikeni
taşla ovdum, ta ki kanayana kadar! Harfler gitti, ama
yine de onları derin yarada okuyabildiğimi hayal ediyorum - içinde bir
Kabil'in
izini görüyorum! O sabah yıkanma isteği geldi üzerime. Taze
akıntı ruhuma bir kez daha hayat verdi. Tam o sırada Wilhelm ve birkaç tanıdık aşağı indi; beni çağırdılar ve
giysilerimi aldılar; kanım kaynadı; bu gece ruhumda
harekete geçirmiş olduğum tüm mutsuzluğum beni tekrar alt etti: sanki omzumdaki silinmiş baş harfler yarada
kendini gösterecek ve kederimin sırrını ele verecekti. Yaşamdan iğrenme beni ele geçirdi. Onlara ne bağırdığımı artık bilmiyordum ama sanki
dereye doğru yüzmem ve asla geri dönmemem gerekiyormuş gibi geldi. Gözlerimin önünde gece olana kadar
yüzdüm. Battım ve Wilhelm beni kurtardı! O zamandan beri
bu saatten hiç bahsetmedik! Ey Rosalie! Kalbimi bu anda sana açtığım gibi
açabilmeyeli çok oldu. Bir insan tüm düşüncelerini
önüne seremiyorsa bir arkadaş edinmenin ne faydası var? Onları
başka hiç kimseye, onları zaten bilen sana açamadım. Bir suçlu gibi
acı çekiyorum ama yine de masumum, tıpkı biçimsiz, sakat adamın çirkinliğinden masum olması gibi!"

"Senin bilgine sahip değilim, Otto," dedi Rosalie ve elini sıktı; "seninki kadar berrak bir kafayla hiç sevinmedim; ama senin
henüz sahip olamadığın bir şeye sahibim --deneyim. Sıkıntıda, sevinçte olduğu gibi, gençlik hafif örümcek ağını kabloya dönüştürür. Kendini kandırmak damarlarındaki kanı, ruhundaki düşünceleri değiştirdi; ama sonsuza dek bu kara noktaya tutunma! Sen de tutunmayacaksın! Seni harekete teşvik edecek, ruhunu zayıflatacak, seni depresyona sokmayacak! Aktif ve iyi olduğuna inandığın büyükbabanın ölümünün hüzünlü şaşkınlığı şimdi seni kederlendirdi ve düşüncelerini çok umutsuzlaştırdı. Ama daha iyi günler gelecek! Mutlu günler! Gençsin ve gençlik ruh ve beden için sağlık getirir!"

Otto'yu bahçeye götürdü, söğüt plantasyonları diğer ağaçları sert batı rüzgarından koruyordu. Bektaşi üzümü çalıları meyve veriyordu,
ama henüz olgunlaşmamıştı: Otto'nun bir budama sırasında diktiği bir çalı; artık büyüktü. Rosalie dalları bir palisada bağlamıştı, böylece bir espalye olarak
güneş ışınlarını iyice emebiliyordu. Otto, iyi niyetten
daha çok zincirlere önem veriyordu.

"Bırak özgürce büyüsün!" dedi; "eğer o kırılgan palisad devrilirse, dallar kırılırdı." Ve bantları kesti.

"Sen hala eski Otto'sun," dedi Rosalie.

Küçük odasına girdiler, orada haç ve önünde küçük bir vazo çiçek masayı süslüyordu. Haçın üstünde solmuş funda çelengi asılıydı.

"İki yıl önce "Onu bana ver, Otto!" dedi Rosalie. "Artık
çiçek yoktu, fundalıktan başka yeşil bir şey yoktu ve sen
bana ondan bir çelenk ördün. Sonra onu
haçtan indirmedim."

Bir ziyaretle bölündüler. Yaşlı vaizdendi.

BÖLÜM XV

"Kömürü kaba, modası eskiydi;
Yeryüzünde vaaz verdiğinde
Baptist'i fırtınadan ve soğuktan koruyan
elbiseden daha değerli bir elbise istemedi."
C. J. BORE.

Sadece Otto'nun işlerinden değil, aynı zamanda vaizin Kopenhag dediği "oradaki şehirden" de bahsederdi. Sadece haftada bir kez "Viborg Koleksiyoncusu" gelip imada bulunurdu ve Kopenhag gazeteleri bir ay boyunca
dolaşırdı. "İnsan zamanla isteyerek ilerlerdi," dedi. Dün, cenaze töreninde, sevgili Otto'nun şehir hakkında konuşmasını duyma isteğini tatmin etmeyi uygun bulmamıştı, ancak bugün bunun yapılabileceğini düşündü ve bu nedenle Otto'nun ziyaretini beklemeyecek, kendisi gelip bir tane yapacaktı.

"İyi kralımızı kesinlikle gördün mü?" ilk sorusuydu. "Tanrım, meshedilmiş kişiye yardım et! O zamanlar her zamanki gibi güçlü ve aktifti - iyi Kralım Frederik!" Ve şimdi kalbine dokunan ve kendi görüşüne göre tarihin kayıtlarında yer almayı hak eden bir özelliği anlatmalıydı. Bu olay, kralın Jutland'da olduğu son seferde meydana geldi; ülkenin iç kesimlerini ve batı kıyılarını da ziyaret etmişti. Bir meyhaneden ayrılırken yaşlı ev sahibi peşinden koştu ve Baba'dan anı olarak adını bir kirişe tebeşirle yazmasını rica etti. Büyük beyefendiler onu caydırmak istediler, ama o
kralın ceketini çekti; ve onun isteğini öğrendiğinde dostça bir şekilde başını salladı ve "Çok isteyerek!" dedi ve sonra geri dönüp
adını kirişe yazdı. Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doldu; ağladı ve
kralı için dua etti. Şimdi yaşlı ağacın hala Regent's Court'ta
durup durmadığını sordu ve sonra öğrencilik yıllarında tanıdığı Nyerup ve Abrahamson'dan bahsetti.

Aslında, sonuçta, anlatıcı kendisiydi; sorularının her biri
kendi hayatındaki şu veya bu olayla ilgiliydi ve her zaman bu kaynağa -öğrencilik günlerine- geri döndü. Sonra başka bir hayat, başka bir aktivite vardı, diye sürdürdü. Onun asil güzellik fikri Kraliçe
Matilda'ydı. [Çevirmenin Notu: Christian VII.'nin mutsuz karısı. ve
III. George'umuzun kızı.] "Onu sık sık at sırtında gördüm," dedi. "O zamanlar ülkemizde hanımların ata binmesi adet değildi. Onun ülkesinde modaydı; burada skandala yol açtı. Tanrı ona güzellik, bir kral tacı ve sevgi dolu bir kalp verdi; dünya ona verebileceği her şeyi verdi, çıplak fundalıkların yanında bir mezar!"

Kendi anılarına sürekli dönerken, onun
haberleri gerçekten yeni değildi, ama o tatmin olmuştu. Kopenhag ona
bütün bir dünya gibi görünüyordu - bir kraliyet şehri; ama Sodom ve Gomorrah'ın orada birden fazla sokağı vardı.

Otto, onun bunu söylediği ciddiyete gülümsedi.

"Evet, bunu senden daha iyi biliyorum, genç dostum!" diye devam etti yaşlı
vaiz. "Doğru, şeytan kükreyen bir aslan gibi dolaşmaz, ama
orada en büyük işlerini yapar! İyi giyimlidir ve pençelerini ve kuyruğunu
gizlemektedir! Gücüne güvenme! O, masaldaki
kedi gibi, 'pede suspenso', gizlice ve dikkatlice dolaşır! Sonuçta, şeytanla ilgili durum, bir Jutland köylüsüyle aynıdır. Bu adam
şehre gelir, hiçbir şeyi yoktur, etrafta koşturur ve genç beyefendiler için ayakkabı ve botları temizler ve bu sayede küçük bir miktar para kazanır.
Nasıl tasarruf edeceğini bilir. Artık yaşadığın evin bodrumunu kiralayabilir ve orada küçük bir ticarete başlayabilir. Ticaret
başarılıdır, çok başarılıdır. O kadar iyi gider ki
alt katı kiralayabilir; sonra daha fazla kar elde eder ve sen etrafına bakamadan
tüm evi satın alır. Bak, şeytanla ilgili durum budur Jutland köylüsü ve şeytanla da aynı şey. Önce bodrumu,
sonra alt katı ve en sonunda tüm evi alır!"

BÖLÜM XVI

"Yabancı topraklarda her şey güzel,
Ama memleket kadar güzel değil;

Dağlarını, buzullarını ve karlı kubbeni görmeme izin ver!

Çanlarla donatılmış
tırmanan sığırların sesini duymama izin ver."
İsviçrelinin Memleket Hasreti.

Vaiz, kahvaltıdan sonra Otto'nun işlerine geçti.
Büyükbabasının vasiyeti onu büyük mülkün tek varisi yaptı; Kopenhag'daki bir adam, tüccar Berger, vasisi olmalıydı, çünkü vaiz bu görevi üstlenmek istemiyordu. Rosalie unutulmamıştı: bağlılığı ve sadakati ona bir akrabanın hakkını kazandırmıştı. Son günleri kaygıdan uzak olmalıydı: O, henüz hayattayken ölülerden tüm kaygıları
ortadan kaldırmak için gerçekten çabalamıştı. Kaygıdan uzak bir yaşlılık onu bekliyordu; ancak Otto onun da mutlu bir yaşlılık geçirmesini istiyordu.
Planını vaize anlattı; ancak vaiz başını salladı,
uygulanabilir olmadığını düşündü ve bunu sadece bir heves olarak gördü - bir heves.
Ama öyle değildi.

Birkaç gün geçti. Bir öğleden sonra Rosalie kiraz ağaçlarının altındaki küçük bir tahta bankta
oturdu ve kış için yas tutuyordu.

"Burada oturacağımız son yazdı," dedi; "burasının bizim evimiz olduğu son
yaz. Şimdi ben de buraya eşit şekilde kök saldım; burayı terk etmek zorunda kalmam beni üzüyor."

"Sevgili İsviçre'ni terk etmek zorunda kaldın," dedi Otto; "bu daha da
zordu!"

"O zamanlar gençtim," diye cevapladı. "Genç ağaç kolayca
nakledilebilir, ancak yaşlı ağaç daha derin kökler salmıştır. Danimarka
iyi bir ülkedir--güzel bir ülke!"

"Ama Jutland'ın batı kıyısı değil!" diye haykırdı Otto. "Yeşil
meraların için burada fundalık var; dağların içinse alçak kum tepecikleri."

"Jura Dağları'nda da fundalık var," dedi Rosalie. "Buradaki fundalık
bana sık sık Jura'daki evimi hatırlatıyor. Orada da hava soğuk ve
kar Ağustos'ta bile yağabilir. O zaman köknar ağaçları sanki
üzerine pudralanmış gibi dikilir."

"Hiç görmediğim İsviçre'yi seviyorum," diye devam etti Otto. "Senin
akrabalığın bana bu dağlık arazinin
ne kadar pitoresk bir ihtişama sahip olduğunu gösterdi. Bir planım var, Rosalie. Bir dağcının
yüreğinde gurbet özleminin asla ölmediğini biliyorum. Le Locle ve Neufchatel'e doğru yürüyüşünü anlattığında gözlerinin nasıl parladığını iyi hatırlıyorum;
çocukken bile sözlerinle hafif dağ havasını hissederdim.
Seninle birlikte, ormanların patates tarlaları gibi
aşağımızda uzandığı baş döndürücü yükseklikte at sırtında gezdim.
Aşağıda, bir kömür sobasının fırınından çıkan duman gibi,
havada bir bulut vardı. Alpler zincirini gördüm, yüzen bulut dağları gibi; aşağıda sis, yukarıda parlayan buzullarla karanlık şekiller."

"Evet, Otto," dedi Rosalie ve gözleri gençlik ateşiyle parladı; "Le Locle'den Neulfchatel'e giderken Alpler zinciri böyle görünüyor: Jura'dan inerken ben de
böyle gördüm. Ağustos'tu. Sonbahar yapraklarıyla ağaçlar, koyu köknarların arasında sarı ve kırmızıydı; kızılcıklar ve kuşburnular uzun eğrelti otlarının arasında yetişiyordu. Alpler çok güzel bir ışıkta uzanıyordu, ayakları cennet kadar mavi, zirveleri berrak güneş ışığında kar beyazıydı. Kederliydim; dağlarımı terk ediyordum! Sonra kitabıma yazdım--Ah, çok iyi hatırlıyorum!--Yüksek Alpler bana dünyanın katlanmış kanatları gibi görünüyor: ya
eğer onları kaldırırsa! ya
eğer o muazzam kanatlar açılırsa, karanlık ormanların, buzulların ve bulutların neşeli görüntüleriyle! Ne resim!
Son Yargı'da dünya şüphesiz bu kanatları açacak,
Tanrı'ya doğru yükselecek ve O'nun güneş ışığının ışınlarında kaybolacak! Ben de
gençtim, Otto," diye devam etti hüzünlü bir gülümsemeyle. "Doğanın bu ihtişamını
gördüğünde daha da derinden hissederdin. Dağların eteğindeki göl
bir ayna kadar pürüzsüzdü; beyaz yelkenleri olan küçük bir tekne, bir kuğu gibi, genişliğinde yüzüyordu.
Gezdiğimiz yolda köylüler kestane dövüyordu; üzümler büyük siyah salkımlar halinde asılıydı.
Böyle bir izlenim hafızaya nasıl
kök salabilir! Otuz beş yıl geçti ve ben hala o beyaz yelkenli tekneyi, yüksek Alpleri ve siyah üzümleri görüyorum."

"İsviçre'ni tekrar göreceksin, Rosalie," diye haykırdı Otto; "yeniden
yeşil otlaklardaki ineklerin çanlarını duyacaksın! Bir kez daha Franche Compte'deki şapele gideceksin, Le Locle'deki arkadaşlarını ziyaret edeceksin, yeraltı değirmenini ve Doub şelalesini göreceksin. "

"Değirmen çarkı hâlâ dönüyor, su gençliğimdeki gibi aşağı doğru akıyor;
ama dostlar gitti, akrabalarım dağıldı! Orada
bir yabancı gibi görüneceğim; ve insan benim yaşıma geldiğinde, doğa
tatmin edemez--insanlara sahip olmalı!"

"Biliyorsun, Rosalie, büyükbabam senin için bir meblağ belirledi
yaşadığın sürece. Şimdi son günlerini
sevdiklerinle birlikte evde, görkemli İsviçre'de geçirebileceğini düşündüm. Ekim ayında
felsefemi alıyorum; sonraki yaz
sana eşlik edeceğim. Ayrıca o muhteşem dağlık araziyi görmeliyim--dünya hakkında
şimdiye kadar bildiğimden daha fazlasını bilmeliyim. Düşüncelerinin
her zaman İsviçre'de nasıl durduğunu biliyorum. Seni oraya geri götüreceğim;
"Kendini orada Danimarka'da olduğundan daha az yalnız hissedeceksin."

"Gençlik düşüncelerine kapılmışsın, öyle olmalısın ve
olmalısın, sevgili, tatlı ruh!" dedi Rosalie gülümseyerek. "Benim yaşımda bu o kadar
kolay değil."

"Kısa günlük yolculuklar yapacağız," dedi Otto, "vapurla
Ren Nehri'ne gideceğiz--bu yorucu değil; ve Basel'den hemen sonra
Jura'daki Franche Compte'ye varırız."

"Hayır, Vestervovov yakınlarındaki fundalıkta, burada denildiği gibi, yaşlı
Rosalie ölecek; burada kendimi evimde hissettim, burada iki veya üç
arkadaşım var. Lemvig'deki aile beni davet etti, bana bir masa, küçük bir oda ve dost canlısı yüzler verdi. İsviçre artık
terk ettiğim İsviçre olmayacaktı. Doğa beni eski bir
tanıdık olarak karşılayacaktı; benim için müzik olurdu, ineklerin
çınlamalarını bir kez daha duymak; beni derinden etkilerdi, dağdaki küçük şapelde bir kez daha diz çökmek: ama yakında kendimi orada burada olduğumdan daha
yabancı hissederdim. On beş yıl önce olsaydı, kız kardeşim
hala yaşıyor olurdu, sevgili, dindar Adele! O, senin bildiğin gibi, Neufchatel'in sınırlarına yakın bir yerde, Le Locle'den çeyrek milden biraz daha uzakta, amcamla birlikte yaşardı - bizim ona _kasaba_ dediğimiz gibi, çünkü mahalledeki en büyük yerdi. Şimdi sadece
yaşayan uzak akrabalarım var, beni unutmuşlar. Orada bir yabancıyım. Danimarka
bana ekmek verdi, bana bir mezar da verecek!"

"Sana bir zevk vermeyi düşündüm!" dedi Otto.

"Bana olan aşkınla bunu yapıyorsun!" diye karşılık verdi.

"Bana dağlarını, yurdunu, sık sık bahsettiğin
yerini göstereceğini düşünmüştüm!"

"Bunu hala yapabilirim. Her yeri, her ağacı hatırlıyorum - her şey
hafızamda çok net. Sonra birlikte Jura'ya tırmanıyoruz, giderek daha yükseğe; burada artık üzüm bağları yok, mısır yok, kestane yok
sadece koyu çamlar, devasa uçurumlar, orada burada bir kayın, Danimarka'daki kadar yeşil ve büyük. Şimdi orman arkamızda, denizden
birçok ayak yüksekteyiz; bunu havanın tazeliğinden anlayabilirsin.
Her yerde yeşil çayırlar var; inek
çanlarının çınlaması kulağımıza aralıksız ulaşıyor. Sen henüz bir kasaba görmüyorsun, ama biz
Le Locle'a yakınız. Aniden yol dönüyor; dağ seviyesinin ortasında küçük bir vadi görüyoruz ve bu vadide kırmızı çatıları, kiliseleri ve büyük bahçeleriyle kasaba var. Pencerelerin hemen altında çimenleri ve çiçekleriyle dağ yamacı yükseliyor; sanki
sığırlar evlerin üzerine
atılmış gibi görünüyor. Uzun caddeden, kilisenin yanından geçiyoruz; sakinleri Protestan -- tam bir saatçi kasabası. Amcam ve Adele de bütün gün
oturup tekerlek ve zincirlerle çalıştılar. Bu, Le Locle'daki Monsieur Houriet içindi. Kızlarını tanıyorum; birinin adı Rosalie, benim gibi. Rosalie ve Lydia, beni kesinlikle unutmuş olacaklar! Ama doğru ki
biz kendi yolculuğumuzdayız! Şimdi, görüyorsun, kasabanın sonunda Besancon'a giden geniş yolu takip etmiyoruz; biz
daha küçük olanında, kasabanın bulunduğu vadide kalıyoruz. Güzel
vadi! Sağımızda tuttuğumuz yeşil dağ yamaçları; üzerinde dik ahşap çatıları üzerinde büyük taşlarla ve erik ağaçlarıyla işlenmiş küçük bahçelerle
dağınık evler var. Vadide dik uçurum duvarları var; bir kaya yükseliyor; eğer tırmanırsan
doğrudan Fransa'ya bakabilirsin: Danimarka ovaları gibi düz bir ova, düz bir alan görülüyor.
Olduğumuz
vadide, kayanın hemen altında, küçük bir ev var; Ah,
onu açıkça görüyorum! Beyaz badanalı ve mavi boyalı pencere çerçeveleri:
kapıda büyük, zincirlenmiş bir köpek. Havladığını duyuyorum! O sessiz,
dost canlısı küçük eve adım atıyoruz! Çocuklar yerde oynuyorlar.
Ah, benim küçük Henry-Numa-Robert'ım! Ah, doğru ya, şimdi senden daha yaşlı ve daha uzun! Bodruma doğru basamakları iniyoruz. Burada unla dolu
çuvallar ve sandıklar duruyor; Zeminin altında garip bir kükreme duyuluyor;
birkaç adım daha aşağıda ve lambayı yakmalıyız, çünkü burası
karanlık. Kendimizi büyük bir su değirmeninde buluyoruz, yeraltı değirmeni.
Aşağıda toprağın altında bir nehir akıyor--yukarıda kimse onu hayal etmiyor; su
hızla akan çarkın üzerinden birkaç kulaç aşağı akıyor, bu da
giysilerimizi yakalayıp bizi daireye doğru savurmakla tehdit ediyor.
Üzerinde durduğumuz basamaklar kaygan: taş duvarlar suyla damlıyor ve
sadece derinliğin ötesinde bir adım dipsiz görünüyor! Ah, sen bu değirmeni benim sevdiğim gibi seveceksin! Tekrar gün ışığına ve özgür gökyüzüne ulaştığımızda,
sadece sessiz, dost canlısı küçük evi algılıyoruz. Biliyor musun,
Otto, sık sık sessizce ve düş görerek, bir heykel gibi sessizce oturduğunda,
değirmenimi ve sunduğu huzuru düşündüm mü? ve yine de
derenin koynunda nasıl da çılgınca kükrediğini, tekerleklerin nasıl da hızla döndüğünü,
ve derinliklerde ne kadar da karanlık olduğunu!"

"Değirmeni terk edeceğiz!" dedi Otto ve onu düşüncelerinden
kendi ilişkisine geri döndürmeye çalıştı. "Kendimizi ormanda buluyoruz,
akşam çanının sesi kulağımıza Franche Compte'deki küçük
şapelden ulaşıyor."

"Babamın evi orada!" dedi Rosalie. "Köşe penceresinden
insan ormanın üzerinden Aubernez'e doğru bakıyor, [Yazarın Notu: Neufchatel kantonunda, İsviçre ile Fransa arasındaki sınırı oluşturan Doub nehrinin yakınında bulunan bir köy.] sırtın Doub'un üzerinden geçtiği yer. Güneş nehrin üzerinde parlıyor, aşağıda kıvrılarak ilerliyor,
en berrak gümüş gibi parlıyor."

"Ve tüm Fransa önümüze seriliyor!" dedi Otto.

"Ne kadar güzel! Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Rosalie ve önüne bakarken gözleri parladı; ama kısa süre sonra bakışları hüzünlendi ve
Otto'nun elini sıktı. "Kimse beni evime kabul etmeyecek! Ne sevinçlerini ne de üzüntülerini biliyorum - onlar benim ailem değil! Danimarka'da - evdeyim. Soğuk deniz sisi fundalıkların üzerine yayıldığında, genellikle fundalıkların yetiştiği dağlarımın arasında yaşadığımı hayal ediyorum. Sis bana dağların üzerinde duran bir kar bulutu gibi geliyor ve böylece, diğer insanlar kötü havadan şikayet ederken ben dağlarımın arasında oluyorum!"

"O zaman Lemvig'deki aileye mi taşınacaksın?" diye sordu Otto.

"Oraya hoş geldin!" diye karşılık verdi.

BÖLÜM XVII

"Sakinleşen denize bak. Dalgalar hâlâ
derinliklerde titriyor ve fırtınadan korkmaya başlıyor.--Başımın üzerinde
gölgeli sis dolaşıyor.--Buklelerim çiy dolup taşarak ıslanıyor."
--OSSIAN.

Otto henüz kıyıdaki kum tepelerini, balıkçıları,
veya eskiden tüm boş zamanını geçirdiği köylüleri ziyaret etmemişti.

Güzel yaz günü onu dışarıya doğru sürükledi, kalbi
yaz sıcağında içmeyi özlüyordu.

Burada sadece büyük kasabalar arasındaki yollar katlanılabilir, ya da daha doğrusu
ülkenin izin verdiği kadar katlanılabilir. Ara yollar yalnızca yan yana giden araba tekerleklerinin izlerinden ayırt edilebilirdi;
tekerleklerin derin kuma batmasını önlemek için bazı yerlerde,
ling serilmiş; böyle olmadığında ve izler birbirini
kestiğinde, bir yabancının yolu bulması zor olurdu. Burada sınır işareti, komşu mülkler arasında görünmeyen sınırını koyar.

Her çiftlik, her kulübe, her tepe, Otto için eski bir tanıdıktı.
Adımlarını, kum ve sudan oluştuğunu söyleyebileceğimiz, ancak yine de verimsiz
denemeyecek bir bölge olan Harbooere'ye doğru yöneltti. Sakinlerin birkaçı tarımla uğraşıyor, ancak çoğunluk küçük evlerde yaşayan ve toprağı olmayan balıkçılardan oluşuyor.

Gezintileri sırasında ilk karşılaşması, Aziz John ve Aziz Bartholomew günleri arasında yılan balığı adamlarının güney ve doğuda bulunan küçük kasabalara yılan balıklarıyla gidip sonra elma ve bahçe ürünleriyle yüklenip evlerine döndükleri büyük, örtülü vagonlardan biriyle oldu. Bu ürünler sıradan insanlar tarafından hızla tüketilir. Yılan balığı adamı Otto'yu görünce ve onu tanıdığında durdu.

"Hoş geldiniz, Bay Otto!" dedi. "Evet, üzücü bir olay için geldiniz!
O Binbaşı Thostrup böyle gitmeliydi! Ama ondan başka bir şey beklenemezdi, yeterince yaşlıydı."

"Ölüm hakkını talep ediyor!" diye cevapladı Otto ve adamın elini sıktı.
"Her şey yolunda gidiyor, şüphesiz, Morten Chraenseu?"

"Yılan balıklarıyla dolu bir araba ve biraz da tütsülenmiş sazan! Sizinle tanışmak da güzel Bay Otto. Karada bir vaiz çok iyidir, ama
denizde değil, memlekette dedikleri gibi. Evet, siz kesinlikle
vaizsiniz, ya da olacaksınız?"

"Hayır, vaiz olmak için çalışmıyorum!" diye cevapladı Otto.

"Hayır! O zaman avukat mı olacaksın? Bana öyle geliyor ki
yeterince zekisin--daha fazla çalışmana gerek yok! Sadece gidip
onlara evde birkaç kelime söyleyeceksin? Büyükanne oturup yılan balığı ağları için iplik eğiriyor. Şimdi diğer gözünde katarakt var, ama ağzı her zamanki gibi iyi; karanlıkta oturmasına rağmen
kendini aptallaştırmıyor. Yemleri annesi sağlıyor; ayrıca
kancalarla da yeterince işi var."

"Ama Maria, şu hareketli küçük Maria?" dedi Otto.

"Kız mı? Bu yıl diğer balıkçı kızlarla birlikte
Ringkjoebing'e gitti, saman ve mısır hasadı için kiralanmak üzere; evde onsuz
yaşayabileceğimizi düşündük. Ama şimdi, Tanrı isterse! Yolculuğa devam etmeliyim."
Samimiyetle Otto'nun elini sıktı ve yavaş yolculuğuna devam etti.

Yılan balığının kardeşleri, babalarının onlardan önce olduğu gibi aktif balıkçılardı; ve hepsi evli olmalarına rağmen
birlikte yaşıyorlardı. Çocuk sürüsü önemsiz değildi; genç ve yaşlı
bir aile oluşturuyorlardı ve yaşlı büyükanne ilk sesi çıkarıyordu.

Otto eve yaklaştı; önünde patates ve havuç ekili, ayrıca soğan ve kekik yatakları olan küçük bir arazi parçası vardı.
İki büyük buldog, keskin dişleri ve kötü bakışlarıyla Otto'ya doğru koştu. "Tyv! Grumsling!" diye bağırdı bir ses ve köpekler kuyruklarını sallayıp, alçak bir homurtuyla eve doğru geri çekildiler. Burada
eşikte kırmızı yün ceketli yaşlı bir kadın oturuyordu, boynunda aynı kumaştan ve aynı renkten bir mendil, başında ise siyah bir erkek şapkası vardı. Döndü. Otto hemen yaşlı kör büyükanneyi tanıdı.

"Tanrı'nın huzuru evde olsun!" dedi.

"Bir yıldır ve bir gündür duymadığım o ses!" diye cevapladı yaşlı kadın ve başını kaldırdı, sanki onu ölü gözleriyle görecekmiş gibi.
"Siz Binbaşı Thostrup'un Otto'su değil misiniz? Sesinizde ona benziyorsunuz. Gerçekten, buraya gelirseniz bizi ziyaret edeceğinizi düşündüm. Yemleri bırakıp su ısıtıcısını açacağım ki bir fincan kahve içebilesiniz. Eskiden eğlencemizi hor görmezdiniz. Yolculuğunla gurur duymadın, değil mi? Kahve fiğ [Yazarın
Notu: Astragalus baeticus kahve yerine kullanılır ve
esas olarak Holmsland'ın batısındaki kum tepelerinde yetiştirilir. Önce
kabuğundan ayrılır ve sonra kurutulur ve biraz kavrulur.] iyidir; Holmsland'dandır ve tüccarın fasulyelerinden daha lezzetlidir." Köpekler hala Otto'ya hırlıyordu. "Hala kafanızda görme gözleri olan aptal hayvanlar, bunun Binbaşı'nın Otto'su olduğunu anlayamıyor musunuz?" diye bağırdı öfkeyle ve onlara eliyle birkaç kez sertçe vurdu.

Otto'nun gelişi küçük evde büyük bir karışıklığa yol açtı, hoş karşılandığını her yüz ifadesinden anlayabilirdiniz.

"Evet," dedi büyükanne, "şimdi şehirde çok daha bilge oldunuz,
çok büyük ihtimalle, gerekirse bir takvim yazabilirsiniz! Çok büyük ihtimalle orada kendinize küçük bir gelin bulursunuz, yoksa Lemvig'den birini mi getirirsiniz? Çünkü şüphesiz bir kasabadan olmalı! Evet, onu küçük bir çocukken beri tanıyorum; orada, duvarda, ringa balığı kafalarından, tıpkı yaşadığı ve
nefes aldığı gibi yaşayan şeytanı yarattı. Emzikli domuzumuzu yılan balığı arabasına, fıçıların arasına
soktu. Emzikli domuzu bütün gün aradık ama bulamadık,
ve onlarla birlikte Holstebro'ya gitmek zorunda kaldı. Evet,
vahşi bir adamdı! Daha sonra, çok şey öğrenmek zorunda kaldığında,
üzgünleşti. Evet, evet, son yıllarda kitapları onu
aşırıya
bıraktı!"

"Evet, kocamla birlikte birçok kez denize açıldı!" diye devam etti gelinlerden biri. "Bir gece onunla birlikte dışarıda kaldı. Salondaki Fransız Mamsell onun için ne kadar da endişeliydi!"

"Asla kibirli değildi," dedi büyükanne. "Kurutulmuş balığını taze balıkla kemirdi ve evde daha iyi şeylere
alışık olmasına rağmen bir bardak su içti. Ama bugün beyaz ekmeğimiz var, taze
ve güzel; dün Lemvig'den geldi."

Ahşap, kırmızıya boyanmış ayağı olan brendi bardağı Otto'nun önüne kondu. Yatağın altında bir brendi kabı vardı, "biraz stok", burada karaya oturmuş tüm mallara böyle denir.

Otto evli oğullarını sordu. Adamlarıyla birlikte kıyıdaydı, balık avlama seferlerine çıkmaya hazırdılar. Büyükanne
ona oraya eşlik edecekti; henüz ayrılmamışlardı: önce onlara erzak götürmeliydi.

Yaşlı kadın bastonunu aldı, köpek öne atıldı ve şimdi kum tepeleri arasında, kirişlerle inşa edilmiş ve toprakla kaplanmış kulübelerinin veya kulübelerinin
durduğu yerlerde dolaşmaya başladılar. Etrafta balık artıkları vardı, kafalar ve bağırsaklar etrafa savrulmuştu. Adamlar tam o sırada yalağı ve olta takımlarını taşımakla meşguldüler [Yazarın Notu: Bir "Bakke"
üç parçadan oluşur Her biri 200 Danimarka arşını veya yaklaşık 135 yarda uzunluğunda,
ve 200 olta kancası olan hatlar; gerilmiş "Bakke" böylece yaklaşık 200 yarda uzunluğundadır,
600 kancayla; bunlar oltaya yarım arşın uzunluğunda ve ince sicim kadar kalın iplerle bağlanmıştır. Her "Bakke"ye, gemiye taşındığı kare bir
yalak aittir. Daha büyük bir balıkçı teknesine,
altı parti kanca sayılır; her partide gemide sekiz ila dokuz "Bakke" vardır.]

Önlerinde açık deniz uzanıyordu, neredeyse bir ayna kadar parlaktı, çünkü rüzgar doğudan esiyordu. Yanlarında bir atlı durdu; kısmen bir köylü gibi giyinmişti,
üzerinde yanları düğmeli binicilik pantolonu vardı.

"Haberleri duydun mu?" diye bağırdı Otto'ya. "Ringkjoebing'den geliyorum.
Merchant Cohen'de Alman gazetesini okudum; Fransa'da bir devrim var!
X. Charles tüm kraliyet ailesiyle birlikte kaçtı. Evet,
Paris'te güzel işler var!"

"Fransızlar vahşi bir halk!" dedi büyükanne. "Benim zamanımda bir kral ve
kraliçenin kafasını kestiler; şimdi de bunlara aynısını yapacaklar. Sevgili Rabbimiz, meshedilmişine böyle şeyler yapılmasına izin verecek mi?"

"Yine savaş çıkacak!" dedi balıkçılardan biri.

"O zaman ülkeden daha fazla at çıkacak," dedi yabancı,
Otto'nun elini sıktı ve kum tepeciklerinin ardında kayboldu. "O Varde'li at tüccarı değil miydi?" diye sordu Otto.

"Evet, dilleri anlıyor," dedi balıkçı; "ve bu yüzden dış işleri bizden daha erken öğreniyor. O zaman şimdi Fransa'da savaşıyorlar! Sokaklarda kan akıyor; Türk atını Viborg Gölü'ndeki çalılığa bağlamadan önce Danimarka'da öyle olmayacak.
Ve sonra, falcının kehanetine göre, dünyanın sonu yaklaşacak."

Bu arada, gemiye binmeleri için her şey hazırlanmıştı. Bay Otto
diğer küreği alırsa ve geceyi denizde geçirmeye meyilliyse, teknede ona yer vardı. Ama Rosalie'ye akşamdan önce döneceğine söz vermişti. Büyükanne şimdi diğerleriyle birlikte diz çökerek dua ediyordu ve küreklerin hızlı vuruşlarından hemen sonra düz tekne kıyıdan uzaklaştı. Fransa'nın kaderi unutulmuştu; onların
çağrısı balıkçıları meşgul etti.

Yaşlı kadın küreklerin vuruşlarını dinliyor gibiydi; cansız
gözleri kıpırdamadan denize bakıyordu. Bir deniz kuşu uçarken
yakınından geçti. "O bir kuştu!" dedi. "Burada bizden başka kimse yok mu?"

"Hayır; hiç kimse yok," diye cevapladı Otto umursamazca.

"Kulübede kimse yok mu, kum tepelerinin arkasında kimse yok mu?" diye tekrar sordu büyükanne. "Kurutulmuş et yüzünden buraya gelmedim - yüzümü kıyıda ıslatmak için gelmedim; seninle yalnız konuşacağım,
ki bunu evde yapamazdım. Bana elini ver! Yaşlı adam mezarda yattığına göre dümeni sen kendin yönlendireceksin; mülk
satılacak ve bir daha batı kıyısına gelmeyeceksin. Rabbimiz
kulaklarımı kapatıp gitmeme izin vermeden önce gözlerimin önünde karanlık yarattı. Artık seni göremiyorum, ama
ülkemizden ayrılmadan önce baktığın gibi aklımdasın. Şimdi daha yakışıklı olduğunu
kolayca hayal edebiliyorum; ama daha neşeli değilsin! Kesinlikle konuşabilirsin ve seni
güldüğünü duydum; ama bu, burada olduğun son iki yıldan biraz daha iyiydi. Bir zamanlar seninle farklıydı - senden daha vahşi
bir peri olamazdı!"

"Yıllar geçtikçe insan daha sessiz oluyor," dedi Otto ve elini bırakmayan kör kadına şaşkınlıkla baktı. "Çocukken çok neşeliydim--bu devam edemezdi; ve şimdi ciddi olmam için, göreceğiniz gibi, yeterli bir sebebim var--son desteğimi kaybettim."

"Evet, gerçekten, gerçekten!" diye tekrarladı yavaşça ve sanki düşünüyormuş gibi; sonra başını iki yana salladı. "Bu sebep değil. Şeytanın gücüne inanmıyor musun? Rabbimiz İsa beni affet! Kötü insanların gücüne inanmıyor musun? Beşikte yeraltı ruhlarının onun yerine koyduğu insan çocuğu ile 
değişkenlik çocuğu arasında, çocukken seninle burada kaldığın son yıldaki halin arasındaki farktan daha büyük bir fark yoktur. 'Bu kitaplardan, çok fazla bilgiden geliyor,' dedim başkalarına. Bunu ancak kendime söyleyebilirdim! Ama sen neşeli olacaksın; yüreğinin sıkıntısı zehirli bir ot gibi
solup gidecek. Nereden çıktığını biliyorum ve
Tanrı'nın yardımıyla onu iyileştireceğim. Şu anda dünyada hiçbir ruhun
konuştuklarımızı öğrenmeyeceğine dair ciddi bir söz verecek misin?"

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Otto, yaşlı kadının olağanüstü samimiyetinden etkilenerek.

"Alman Heinrich, oyuncu! Onu iyi hatırlıyor musun? Kederinin sorumlusu o! Evet, ismi kanını nabzında daha hızlı
hareket ettiriyor. Yüzünü göremesem bile hissediyorum."

"Alman Heinrich!" diye tekrarladı Otto ve eli gerçekten titriyordu.
O zaman, üç yıl önce buradayken Heinrich, ona ve balıkçılara hiçbir insanın bilmemesi gereken şeyi, gençliğinin neşesini mahveden şeyi söylemiş miydi? "Alman Heinrich'le ne işim var?"

"Şeytanla dindar bir Hristiyandan daha fazla ilgisi yok!" diye cevapladı ve haç işareti yaptı. "Ama Heinrich kulağına kötü bir söz fısıldadı; neşeli mizahını, bir yılanı
kovduğu gibi kovdu. "

"Sana bunu söyledi mi?" diye haykırdı Otto ve daha hızlı nefes aldı. "Söylediği
her şeyi bana anlat!"

"Bunun için bana acı çektirmeyeceksin!" dedi. "Ben masumum ve yine de buna
işbirliği ettim: bu sadece bir sözdü ama çok yakışıksız bir sözdü ve bunun hesabını kıyamet gününde vermek gerek!"

"Seni anlamıyorum!" dedi Otto ve gözleri etrafta birinin duyup duymadığını görmek için baktı. Tamamen yalnızdılar. Uzakta balıkçıların olduğu
tekne karanlık bir nokta gibi belirdi.

"Çocukken ne kadar çılgın olduğunu hatırlıyor musun? Kedinin bacaklarına ve kuyruğuna mesaneleri nasıl bağladığını ve uçması için
onu çatı penceresinden nasıl fırlattığını? Bunu öfkeyle söylemiyorum, çünkü seni çok düşündüm;
ama çok küstahlaştığında, 'Kimse bu çocuğu dizginleyemez mi?' diyebilirdi. Bak, söylediğim bu sözler!--bütün hatam bu, ama
o zamandan beri kalbimde ağır bir şekilde yer etti. Üç yıl önce Alman
Heinrich geldi ve evimizde iki gece kaldı; Tanrı bizi affetti!
Onun yapabileceği
hileler vardı ve Rab'bin Duası'ndan daha fazlasını anlıyordu--bir adama faydalı olandan daha fazlasını. Bir hileyle ona yardım edecektin, ama
o sana kadehi verdiğinde sen kendi hilelerini yaptın ve o hiçbir şeyi başaramadı. Sen de zeki olurdun.
Sonra sana
kötü gözle baktı, hala çok dost canlısı ve itaatkar olmasına rağmen, çünkü sen
bir beyefendinin çocuğuydun. Hatırladın mı--hayır, kesinlikle
unutmuş olacaksın--bir keresinde kancaların yemlerini nasıl çıkarıp
onun yerine tahta ayakkabılarımı nasıl astığını? Sonra öfkeyle dedim ki, ve insanın öfkesi asla iyi değildir, 'O zaman kimse bu çocuğu benim için evcilleştiremez mi? Seninle
yüzüne karşı düpedüz alay ediyordu,' dedim oyuncuya. 'Bu vahşi kediyi evcilleştirebileceğin bir sanat bilmiyor musun?' Sonra kötü niyetle güldü, ama ben artık bu konuyu düşünmedim. Ancak ertesi gün, 'Şimdi çocuğu dizginledim! Sadece ne kadar evcilleştiğini görmelisin; ve eğer bir daha asi olursa, ona sadece Alman Heinrich'in kulağına hangi kelimeyi fısıldadığını sor, o zaman göreceksin. O zaman ne kadar sessizleşeceğini gör. Bu numarayla alay etmeyecek!' Kalbim dehşetle doldu, ama sonradan bunun gerçekten hiçbir şey ifade etmediğini düşündüm. Ei! ei! Burada olduğu andan itibaren artık eskisi gibi değilsin; bu, kulağına fısıldadığı büyülü kelimeden kaynaklanıyor. Bana kelimeyi telaffuz edemediğini söyledi; ama onunla büyülendin: bu, kitap bilgisi değil, değişimi sağladı. Ama
kurtulacaksın! Eğer inancınız varsa ve buna sahip olmalısınız, tekrar
mutlu olacaksınız ve ben, söylediğim kötü sözlere rağmen,
mezarımda huzur içinde uyuyabileceğim. Eğer bunu sadece
yüreğinize koyarsanız, şimdi ay küçülürken, sıkıntılar
yüreğinizden kaybolacaktır, tıpkı ayın diski küçülürken!" Ve bunu söyleyerek cebinden küçük bir
deri kese çıkardı, açtı ve bir
parça katlanmış kağıt çıkardı. "Bunda Kurtarıcımızın haçının yapıldığı
bir parça tahta var. Bu, yüreğinizdeki üzüntüyü ortaya çıkaracak ve tüm dünyanın üzüntüsünü
üzen O'nun taşıdığı gibi onu taşıyacaktır!" Kadın onu dindar bir bağlılıkla öptü ve sonra Otto'ya uzattı.

Her şey onun için netleşti. Çocukça şımarıklığıyla Heinrich'in numaralarının nasıl başarısız olmasına neden olduğunu hatırladı, bu da seyircilere çok
keyif verdi, ancak Heinrich'te hoşnutsuzluk yarattı: kısa
süre sonra tekrar arkadaş oldular ve Otto onda eski meskeni dediği fabrikanın neşeli dokumacısını tanıdı. Yalnızdılar, Otto adını hatırlayıp hatırlamadığını sordu: Heinrich başını salladı. Sonra Otto omzunu açtı, ona damgalı harfleri okumasını söyledi ve neşesine ölümcül darbeyi vuran talihsiz yorumu duydu. Heinrich sözlerinin çocuk üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmüş olmalı: bu sayede intikam alma
fırsatı elde etti kendisi ve aynı zamanda
kendisini yeniden bir büyücü olarak ünlendirmek. Onu evcilleştirmişti, diye fısıldadı yaşlı kadına, çocuğu tek bir kelimeyle evcilleştirmişti.
Otto'nun gelecekteki herhangi bir şımarıklığında, herhangi biri ona, Alman Heinrich senin kulağına hangi kelimeyi
fısıldadı diye sorarsa, ciddiyet ve dehşet hemen geri dönerdi. "Sadece ona sor," demişti Heinrich.

Heinrich'in sözlerinde, tamamen doğal bir şekilde, gerçekten de, büyü vardı, yaşlı kadının batıl inancının ifade ettiği büyü olmasa bile.
İşlerin bağlantısının bir ifşası, onun şüphelerini giderirdi, ancak burada Otto için bir
açıklama imkansızdı. Onun elini sıktı, sakin olmasını
yalvardı; yüreğinde hiçbir keder yoktu, sevgili büyükbabasının kaybı dışında.

"Her akşam dualarımda senin adını anıyorum," dedi yaşlı
büyükanne. "Kötü havanın habercileri her kendini gösterdiğinde ve oğullarım denizdeyken, bayraklar astığımızda veya işaret olarak işaret fişekleri yaktığımızda, dudaklarımdan kaçan ve kötü Heinrich'in yakaladığı sözleri düşündüm; Rabbimiz'in çocuklarımın benim adaletsizliğim yüzünden acı çekmesine neden olabileceğinden korktum."

"Sakin ol, sevgili yaşlı kadınım!" dedi Otto. "Kutsal haçı kendine sakla, erdemine güvendiğin; kalbindeki her üzüntüyü gidersin!"

"Hayır, kendi üzüntümden ben suçluyum! Senin üzüntün kalbine bir yabancı tarafından kondu! Haç sadece suçsuzların üzüntüsünü taşıyacak."

Bu sözlerde, farkında olmadan, yatan güzel duygu Otto'yu etkiledi. Hediyeyi kabul etti, sakladı, yaşlı kadını sakinleştirmeye çalıştı ve ayrılırken bir kez daha kendi sınırını oluşturan muhteşem deniz
genişliğine baktı.

Rosalie'nin onu beklediği eve varması neredeyse akşam olmuştu. Kör balıkçı kadınla yaşadığı son sahne onu yine kasvetli ruh haline sokmuştu. "Sonuçta, o gerçekten hiçbir şey bilmiyor!" dedi kendi kendine. "Bu Heinrich benim kötü meleğim! Keşke bir an önce ölse!" Otto'nun ruhunda sanki Heinrich'in kalbine bir top atabilirmiş gibi bir his vardı. "Sadece funda altında mı yatıyordu ve onunla birlikte sırrım! Kan
alacağım! Evet, insanda şeytani bir şey var! Heinrich
sadece ölmüş olsaydı! Ama doğumumu bilen başkaları yaşıyor, - kız kardeşim! Zavallı, ihmal edilmiş kız kardeşim, benimle aynı entelektüel gelişim hakkına
sahip olan! Bu karşılaşmadan ne kadar korkuyorum! Acı olacak! Uzaklaşmalıyım. Buradan gideceğim - burada hayat tohumum boğulacak! Gerçekten de talihim var - seyahat edeceğim! Bu canlı Fransa bu kaprisleri uzaklaştıracak ve - ben
uzaktayım, evimden çok uzaktayım. Gelecek baharda yabancılar arasında bir
yabancı olacağım!" Ve düşünceleri sessiz bir
hüzüne dönüştü. Bu şekilde salona ulaştı.

XVIII "L'Angleterre jalouse et la Grece homerique, Toute l'Europe hayran, et la jeune Amerique Se leve et bat des mains du bord des oceans. Trois jours vous ont suffi pour briser vos entraves. Vous etes les aines d'une race de cesurlar, Vous etes les fit des geans!"
                                 V. HUGO, Chants du Crepuscule.

                  "Politiken, benim Herrer!"
                      MORTONS'tan Lystspil: den Hjemkomne Nabob "Fransa'da devrim var!" Otto'nun aktardığı ilk bilgi buydu. "Charles X. ailesiyle birlikte uçtu. Alman gazetelerinde bunun yazdığını söylüyorlar."

"Devrim?" diye tekrarladı Rosalie ve ellerini kavuşturdu. "Mutsuz Fransa!
Kan orada aktı ve tekrar akıyor. Orada babamı ve
kardeşimi kaybettim. Mülteci oldum - kendime yeni bir vatan aramalıyım."
Yanağından bir gözyaşını sildi ve derin bir meditasyona daldı.
Bir devrimin dehşetini biliyordu ve bu yenisinde yalnızca deneyimlediği ve
onu dünyaya, kuzeye,
sürükleyen o dehşet sahnelerinin tekrarını gördü, sonunda Otto'nun büyükbabasının yanında bir yuva bulana kadar mücadele etti - bir dinlenme yeri. Her şey büyük ve güzel Otto'nun ruhunu güçlü bir şekilde etkiledi; yalnızca bir yöne ilgi göstermemişti - siyasi yöne ve tam da büyükbabasını inzivaya çekerken en çok meşgul eden şey politikaydı. Ancak Otto'nun ruhu çok canlıydı, çok kolay hareket ediyordu, en yakınında olan şey tarafından çok kolay sürükleniyordu. "Dünyanın işleri bizi ele geçirmeden önce, önce hayata iyice girmeliyiz!" dedi. "Gençliklerinde siyasetle meşgul olanların çoğu için bu sadece bir yapmacıklıktır. Onlar için, gerçekte olduğundan daha yaşlı görünmek için kendini tütün içmeye zorlayan çocuk gibidir." Kendi ülkesinin ötesinde, Otto'nun gerçekten ilgilendiği tek ülke Fransa'ydı. Burada Napolyon hüküm sürmüştü ve Napolyon'un adı yüreğine ulaşmıştı - bu ad ağızdan ağıza dolaşırken o büyümüştü; kahramanın adı ve eylemleri ona, henüz bir çocukken, büyük bir dünya macerası gibi geliyordu. Büyükbabasının başını sallayarak, "Evet, gazete yazarlarının Napolyon sessiz olduğundan beri
söyleyecek pek bir şeyi kalmadı," dediğini ne kadar sık ​​duymuştu. Sonra ona Arcole'deki ve Piramitler arasındaki kahramandan, Avrupa'ya karşı büyük seferden, Moskova'daki yangından ve Elba'dan dönüşten bahsetmişti. Çocukluğunda kim oyun yazmamıştır ki? Otto'nun tek konusu Napolyon'du; kahramanın tüm tarihi, Brienne'deki kar bataryalarından okyanustaki kayalık adaya kadar. Doğru, bu şiir vahşi bir
fidandı; ama coşkulu bir yürekten
çıkmıştı. O zamanlar onu bir hazine olarak saklamıştı. Bununla bağlantılı olan ve Otto'nun çocukken yaşadığı çılgınca öfke patlamalarının karakteristiği olan küçük bir olay, burada tanıtacağız.

Ev hizmetçilerinden birinin çocuğu, Otto'nun çokça
ilişki kurduğu neşeli bir çocuk, onunla çatı katında oynuyordu. Otto
o sırada oyununu yazıyordu. Çocuk onunla şakalaştı, aynı anda
kağıdı çekti. Otto onu tehdit ederek yasakladı,--"Bunu bir daha yaparsan seni
pencereden
atarım!" Çocuk hemen
kağıdı tekrar çekti. Bir anda Otto onu belinden yakaladı, açık
pencereye doğru savurdu ve Rosalie şans eseri odaya girmemiş olsaydı kesinlikle
onu dışarı atacaktı ve dehşet içinde
bir haykırışla, artık ölüm gibi solgun ve her uzvu titreyen Otto'nun kolunu yakaladı.

Napolyon, Otto'nun Fransa'ya olan ilgisini bu şekilde uyandırmıştı. Rosalie
ayrıca İsviçre'sinin yanında, bu ülkeden büyük bir zevkle söz etti.
Devrim onu ​​canlı bir şekilde etkilemişti ve bu nedenle bu ülkeyle ilgili söylemi canlıydı. Hatta yaşlı vaize, Devrim'in kendisinin tanık olduğu bir olaymış gibi bile geliyordu. Devrim ve
Napolyon sık sık düşüncelerini ve söylemini bu topraklara doğru beslemişti.
Otto böylece, politikayla en ufak bir şekilde ilgilenmeden, Fransa'ya karşı bir tür ilgiyle
büyümüştü. Bu nedenle, Temmuz günlerindeki bu mücadelenin sadece istihbaratı onun için kayıtsız değildi.
Hala sadece at tüccarının anlattıklarını biliyordu; cemaatten veya Polignac'ın bakanlığından hiçbir şey bilmiyordu: ama Fransa onun için
muhteşem patlamalarıyla parlayan ve uzaktan hayranlık duyduğu kudretli dünya krateriydi.

Otto bu siyasi istihbaratı ona aktardığında yaşlı vaiz başını salladı. Bir kral, yaşadığı sürece onun gözünde kutsaldı,
ne tür bir adam olursa olsun.
Bir kralın eylemleri, onun görüşüne göre, insanın tartmaması gereken İncil'in sözlerine benziyordu; oldukları gibi alınmalıydılar. "Bütün otorite
Tanrı'dandır!" dedi. "Meshedilmiş kişi kutsaldır; Tanrı ona bilgelik verir;
o hepimizin bakması gereken bir ışıktır!"

"O bizim gibi bir adam!" diye cevapladı Otto. "O ülkenin ilk yargıcıdır ve bu nedenle ona en yüksek saygıyı ve itaati borçluyuz.
Doğum, değer değil, ona doldurduğu yüksek görevi verir. O sadece
iyi olanı istemeli; adaleti uygulamalıdır. Görevleri tebaasınınkilerle eşit derecede büyüktür."

"Ama daha zor, oğlum!" dedi yaşlı adam. "Çiçek gibi bir çelengi süslemek hiçbir şey değildir; çelengi dokuyan el olmak daha zordur. Kurdele hem sıkı hem de nazikçe bağlanmalıdır; saplarını kesmemeli, ancak çok da gevşek olmamalıdır. Evet, siz
gençler bilgeliğinize göre konuşuyorsunuz! Evet, siz bilgesiniz! Tıpkı akşam yemeği için kızarmış tavuk tutan kadın kadar
bilgesiniz. Tavuğu kor halindeki kömürlerin üzerine
bir kalay tabağın üzerine koydu ve işlerini
yapmak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde tabak erimişti ve tavuk küllerin
arasında yatıyordu. 'Ne kadar da bilge bir kedim var!' dedi; 'tabaktakini
yedi ve tavuğu bıraktı!' Bak, sen de aynı şekilde konuşuyorsun ve olaylara aynı aptalca bakış açısıyla bakıyorsun. Şehirdeki diğerleri gibi
konuşma! 'Tanrı'dan kork ve kralı onurlandır!' Bu ikisiyle tartışacak hiçbir şeyimiz yok; işlerini aralarında hallediyorlar! Fransızlar genç öğrencilere benziyor; sınav artium'larını yaptıklarında
bütün dünyayla eşit olduklarını sanıyorlar: huzursuz oluyorlar ve
öğrenci şölenleri düzenliyorlar! Fransızların kendilerine bir şeyler verebilecek bir Napolyon'u olmalı! Kendilerine bırakılırlarsa çılgınca şakalar yapacaklar!"

"Önce gazetelerin gerçekten ne yazdığına bakalım," diye cevapladı Otto.

Ertesi gün büyük bir mektup geldi; Wilhelm'dendi:--

"Sayın Otto,--Hepimiz Otto Thostrup'un sağlığına içtik.
Kadehi kaldırdım ve sağlığı içtim. Dostluğun uyumsuzluğu SEN
kendini uyumlu bir SEN'e dönüştürdün ve sen kendin
uyumu sağladın. Evdeki herkes senden bahsediyor; Kammerjunker'in Mamsell'i bile son zamanlarda sohbet konusu olarak iş kutusunu değil, seni seçti.
Akşam Jutland fundalıklarının üzerinden geçerken kendimi piyanonun başına
oturdum ve kız kardeşlerime senin tüm yolculuğunu çaldım. Fundalıklardaki yolculuğumu onlara üç tondan oluşan, Rousseau'nun bestelediğine hiç benzemeyen, tekdüze bir parçada anlattım. Kız kardeşlerim neredeyse
umutsuzluğa kapılmıştı; ama onlara fundalıktan daha ilgisiz olmadığını söyledim.
Bazen küçük bir uçuş, bir titreklik yaptım; havaya uçan fundalık tarla kuşlarıydı. 'Preciosa'daki çingene korosunun girişi Alman çingene sürüsünü ifade ediyordu. Sonra 'Jeannot ve Collin'den tema geldi - 'Ah, çocukluğun neşeli günleri!' - ve sonra sen
evdeydin. Baslarda güçlü bir şekilde gürledim; o Kuzey
Deniziydi, senin şu anki büyük operandaki koro. Bunun
oldukça özgün olduğunu gayet iyi hayal edebilirsin.

"Geri kalan her şey eski halinde kalıyor.
Svendborg'daydım ve Carl Bagger'ın o tatlı şiiri 'The Wishes'ı besteledim. Bana dizeleri biraz kaba görünüyor; ama
bu adamdan kesinlikle bir şeyler çıkacak!
Onun dile getirdiği şeyler senin kendi isteklerin.
Bunun dışında, Fransa'dan gelen şaşırtıcı haberler
bize ve buradaki tüm iyi insanlara elektrik şoku verdi. Evet, sen
yalnızlığında kesinlikle parlak Temmuz günlerinden hiçbir şey duymadın.
Parisliler Charles X'i tahttan indirdiler. Eğer eski Devrim bir
kan meyvesiyse, bu gerçek bir tutku çiçeğidir, aniden
açılmış, güzelliğiyle hayret uyandıran ve iş biter bitmez yapraklarını
bir araya toplayan. Bildiğin gibi kuzenim Joachim, şu anda Paris'te, bu olağanüstü
günleri yaşadı. Önceki gün ondan uzun, ilginç bir mektup aldık, bu da bize hem ayrıntılar hem de bütün hakkında
kağıtların bize verebileceğinden daha eksiksiz bir fikir verdi. İnsanlar
posta evlerinin etrafında gruplar halinde toplanıp
kağıtlar geldikçe onları alıyorlar.
Kuzenimin mektubundan beni en çok etkileyeni çıkardım ve
bu alıntıları sana bir ek olarak gönderiyorum. Sen böylece
emekliliğinde bile dünyada yaşayabilirsin. Buradaki herkesten binlerce selam.
Annemin kalbinde bir yerin var, ama benimkinde de daha az değil.

"Dost ve kardeşin,

"WILHELM. "P. S.--Doğru! Kız kardeşim Sophie senden Kuzey Denizi'nden bir taş getirmeni rica ediyor. Belki bana bir kova su getirirsin; ama bu seni rahatsız etmemeli!"

Bu içten mektup Otto'yu Funen'deki dost canlısı
çevrenin ortasına taşıdı. Kağıdın Wilhelm'in adının bulunduğu köşesini dudaklarına bastırdı. Kalbi asil bir dostlukla doluydu.

Wilhelm'in kuzeninin mektubundan yaptığı alıntı kısa ve betimleyiciydi. İyi bir şiirin iyi bir nesre çevrilmesiyle
karşılaştırılabilirdi.

Tiyatroda mücadele eden masumiyetimizle ilgileniriz; ama tüm bir ulusun kaderi kararlaştırıldığında daha da çok etkileniriz. "Wilhelm Tell"in bu kadar ilgi çekmesinin sebebi budur. Burada tek bir bireyden değil, hepsinden söz ediliyor.
Burada etten et, kemikten kemik var. Şairin yarattığı oyundan daha büyük olan, Temmuz günlerinin bu tanımının Otto üzerinde yarattığı etkiydi. Bu, içinde yaşadığı gerçekliğin ta kendisiydi.
Yüreği, Özgürlük için kutsal mücadele veren ve kılıcın diliyle aydınlanma ve gelişmenin düşmanlarına
çağın lanetini ilan eden Fransa'ya hayranlıkla doluydu.

Yaşlı vaiz bunu duyduğunda ellerini kavuşturdu; gözleri parladı: ama
kısa süre sonra başını salladı. "İnsanlar Tanrı'nın meshedilmişlerini böyle mi yargılasın? 'Kılıcı çeken kılıçla yok olacak!'"

"Kral halk içindir," dedi Otto; "halk kral için değil!"

"XVI. Louis'in talihsiz kızı!" diye iç çekti Rosalie; "Üçüncü kez
baba yurdundan kovuldu. Ebeveynleri ve kardeşleri öldürüldü!
Kocası onursuzlaştırıldı! Kendisinin de bir aklı ve kalbi var. 'Bourbonlar arasındaki tek
erkek o,'" dedi Napolyon.

Eski moda dürüstlüğü ve tüm
kalbiyle bir kralcı olan vaiz, meseleye tereddütlü bir görüşle ve
gelecek için korkuyla baktı. Rosalie, kraliyet hanımlarından ve zavallı çocuklardan mutsuz olanların çoğunu düşündü.
Her biri kendi doğasının dürtüsünü ve yaşlarının içgüdüsel hissini takip etti; Otto da öyle yaptı ve bu nedenle ruhu coşkuyla doldu. Coşku
gençliğe aittir. Düşünceleri Paris hayalleriyle meşguldü;
istekleri oraya uçtu. "Evet, seyahat edeceğim!" diye haykırdı; "bu,
tüm karakterime daha belirgin bir eğilim kazandıracak: yapacağım ve yapmalıyım," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Üzüntüm sönecek, çocukluğumun anıları unutulacak. Yurt dışında, buradaki gibi
harika figürler
görünmeyecek bana. Babam öldü, tabutunun üzerinde yabancı topraklar yatıyor!"

"Ama görev--sınav!" dedi yaşlı vaiz, "önce onu geç.
Bunu yedekte bulundurmak her zaman iyidir, kullanmasan bile.
Sadece bu yılı felsefen yap."

"Ve ilkbaharda seyahat edeceğim," dedi Otto.

"Bu senin koruyucuna bağlı, oğlum!" dedi vaiz.

Birkaç gün geçti ve Otto evinde yalnız hissetmeye başladı--herkes buraya böylesine sınırlı bir
çevrede hareket ediyordu. Zihni daha geniş bir eylem alanına alışmıştı. Yorulmaya başladı ve sonra saatler
salyangoz hızıyla akıp gitti.

"...minutterna ligesom raecka og straerka sig.
Man kaenner behof at goere sa med." [Not: Günlük Yaşamın Taslakları.]

Ayrılışını düşündü.

"Lemvig'den geçen yolu takip etmelisin," dedi Rosalie. "O zaman
birkaç günlüğüne oradaki aileyi ziyaret edeceğim; seni
görmek onları çok mutlu edecek ve o zaman seninle çok daha uzun süre kalacağım. Bunu yapacaksın, değil mi?"

Seyahat edecekleri gün belirlendi.

Önceki akşam, Otto vaize son ziyaretini yaptı.
Ölü büyükbaba hakkında uzun süre konuştular. Vaiz
Otto'ya birkaç kağıt verdi; bunların arasında babasının son
mektubu da vardı.

Otto'nun şerefine, masaya bir şişe şarap konuldu.

"Sağlığına, oğlum!" dedi vaiz kadehini kaldırarak. "Bir
akşamı daha birlikte geçirmemiz pek mümkün değil. Sen benim kadar
gelmeden önce öğreneceğin çok şey olacak. Dünyada altın dağlardan daha çok dikenli çalı var. Zamanlar belirsiz görünüyor. Fransa Avrupa'da yeni bir sefer tanımı başlatıyor ve kesinlikle
tüm gençleri de beraberinde
çekecek: eskiden savaş alanına götüren fatih Napolyon'du; şimdi özgürlük fikri! Tanrı iyi kralımızı
korusun ve o zaman her şey bizimle iyi olacak! Sen, Otto, uçacaksın
geniş dünyaya--sadece ilk önce görev için sınavını
geçmiş olsaydın! Ama ne zaman ve nereye uçarsan uç, her fırsatta Kutsal Yazıların sözlerini hatırla.

"Hepimiz hükmetmek istiyoruz. Phaeton, güneşin arabasını sürmek istiyordu, ancak dizginleri nasıl yönlendireceğini bilmediğinden, ülkeleri ateşe verdi, arabadan düştü ve boynunu kırdı. Kopenhag şehrinde, benim için selamlaşmanı isteyebileceğim kimse yok. Gençliğimin tüm dostları doğuya ve batıya dağılmış durumda. Eğer onlardan herhangi biri hala şehirdeyse, beni kesinlikle
unutmuşlardır. Ama eğer bir gün Naiplik Sarayı'na gidip, diğerleriyle birlikte ağacın altında bir pipo
tüttürürsen, beni düşün. Ben de senin gibi gençken orada oturdum; Fransız Devrimi, kanımı damarlarımda daha hızlı akıttığında ve özgürlük düşünceleri başımı daha dik tutmama neden olduğunda. Sevgili yaşlı ağaç! [Yazarın Notu: Geçtiğimiz yüzyılın sonunda kesildi ve şu anda tam olarak büyüyen iki genç ağaç, ] Evet, ama insan onda, benimkinde olduğu gibi, o zamandan bu yana kaç yıl geçtiğini algılayamıyor!"

Otto'nun alnına bir öpücük kondurdu, onu kutsadı ve
ayrıldılar.

Otto hüzünlü bir ruh halindeydi; yaşlı adamı kesinlikle
son kez gördüğünü hissediyordu. Eve vardığında Rosalie'yi
kesmekle meşgul buldu. Ertesi sabah, şafak vakti Lemvig'e doğru yola çıkacaklardı. Otto son iki yıldır oraya gitmemişti.
Eskiden oraya yolculuk onun için her zaman bir festivaldi, şimdi ise neredeyse
onun için kayıtsızdı.

Küçük odasına girdi; hayatında son kez
şimdi orada uyumalıydı. Ertesi sabah, ona öyle geliyordu ki, hayatında
yeni bir bölüm başlamıştı. Byron'ın "Elveda"sı kulaklarına eski bir melodi gibi
çınladı:--

"Elveda, ve eğer sonsuza kadarsa,
Hâlâ sonsuza kadar elveda."

Şafak vakti araba onunla ve yaşlı Rosalie ile birlikte uzaklaştı. İkisi de
sessizdi; araba derin çukurlar boyunca yavaşça hareket ediyordu. Otto bir kez daha
geriye baktı. Bir tarla kuşu onun üstünde ötüyordu.

"Harika bir gün olacak!" dedi arabacı; sözleri ve tarla kuşu
Rosalie'nin şarkısı Otto'nun tüm yolculuğu için iyi bir alamet olarak değerlendirildi.

XIX. BÖLÜM

"Geske.--Kahveye şurup koydunuz mu?
Henrich.--Evet koydum.
Geske.--Çok iyi olun, sevgili hanımlar, memnun kalacak kadar nazik olun."
HOLBERG'İN Politik Kalaycısı.

Lemvig, bilindiği gibi, Limfjord'un bir kolunda yatar. Efsaneye göre, İsveç savaşında düşmanın süvarilerinden bir birlik
burada bir köylüyü atına binip rehberlik yapmaya zorlar.
Karanlık çöktü; kendilerini çoktan yüksek kum tepeciklerinin
üzerinde buldular. Köylü atını dik bir uçuruma doğru sürdü; fiyordun diğer tarafındaki bir çiftlik evinde bir ışık gördüler. "Bu
Lemvig," dedi köylü; "acele edelim!" Atına mahmuzlar geçirdi, İsveçliler onun örneğini izledi ve
derinliğe doğru fırlatıldılar: ertesi sabah cesetleri bulundu. Bu cesur Lemvig köylüsünün anıtı bu efsaneden ve şairlerin şarkılarından oluşuyor; ve bunlar en uzun süre dayanan anıtlardır. Bu efsane aracılığıyla
çıplak uçurum entelektüel bir güzelliğe kavuşur, ki bu gerçekten de şehrin ve körfezin doğal güzel
görünümüyle karşılaştırılabilir.

Rosalie ve Otto şehre doğru sürdüler. Burada 
olmasının üzerinden iki yıl geçmişti; bu süre zarfında her şey ona küçülmüş gibi geliyordu: nereye baksa her şey dar ve küçüktü.
Hatırladığı kadarıyla, Lemvig çok daha büyüktü.

Şimdi tüccarın evinin önüne geldiler. Giriş, tahta ayakkabılar, yün eldivenler ve demir eşyalarla dekore edilmiş
dükkandan geçiyordu. Kapının hemen içinde iki büyük fıçı çay duruyordu.
Tezgahın üzerinde sıra dışı bir doldurulmuş balık ve her iki cinsiyetin de kullanabileceği bir sürü keçe şapka asılıydı. Evin oğlunun yönettiği, ayrıntılı ve ayrıntılı bir işti. Babanın kendisi Lemvig'de bir numaraydı; denizde gemileri vardı ve mahallede, dedikleri gibi, açık ev tutuyordu.

Oturma odasının kapısı açıldı ve karısı, dürüst ve memnun bir yüze sahip, tıknaz, kare bir kadındı, dışarı çıktı ve misafirleri öpücükler ve kucaklamalarla karşıladı. Ah! Onun güzel Jutland telaffuzu yazıyla verilemez.

"Ah, Mamsell'in gelip Bay Thostrup'u da beraberinde getirmesi ne kadar da muhteşem! Ne kadar da yakışıklı olmuş! Ve ne kadar da büyümüş! Evet, kapıda
işareti hala var." Otto'yu da yanına çekti. "Bir çeyrek yardadan
fazla büyümüş!"

Onu çevreleyen nesnelere baktı.

"Evet," dedi, "son geldiğinizden beri sahip olduğumuz o enstrüman; Maren'e kardeşinden bir hediye. Şimdi şarkı söyleyecek; sen
bir şey. Ne kadar da güzel bir sesi var! Geçen Pentekost Günü'nde kilisede müzikseverlerle birlikte şarkı söyledi; orgun sesinden daha yüksek sesle söyledi!"

Otto, üzerinde muhteşem bir altın çerçeve içinde büyük bir iğne işi parçasının asılı olduğu kanepeye yaklaştı. "Bu Maren'in isim örneği," dedi evin hanımı. "Çok güzel. Bakın! İşte tüm
isimlerimiz! Bay Thostrup bunun kim olduğunu tahmin edebilir mi? İşte açık dikişle işlenmiş tüm
şekiller. Oradaki gemi, benim adımla anılan Mariane. Orada Lemvig Arms'ı görüyorsunuz - dalgaların üzerinde duran bir kule; ve burada köşede, düzenli ve düzensiz dikişlerle,
adı, 'Maren, 24 Ekim 1828.' Evet, bu iki yıl oldu. Şimdi kanepe için bir minder işledi, üzerinde bir Türk var. Şehrin etrafında dolaştı - herkes onu görmek istiyordu; Maren'in ellerini nasıl kullanabildiği şaşırtıcı!"

Rosalie mükemmel kıza sordu.

"Masayı hazırlıyor," dedi kadın. "Bu akşam bize birkaç iyi arkadaş geliyor. Sekreter de gelecek; o zaman Maren ile çalacak. Kopenhag'da şüphesiz çok daha güzel müzikler duymuşsunuzdur; bizimki oldukça basit ama notalardan söylüyorlar: ve sanırım sekreter büyük ihtimalle müzik kutusunu da yanında getirecek. Bu harika! Sadece son zamanlarda kutuya küçük bir şarkı söyledi, bu daha büyük enstrümana göre çok daha iyiydi; çünkü Maren kadar güçlü bir göğsü olmadığını söylemeliyim."

Bütün aile ilk kez yemek masasında toplandı. Masada en alt sıralarda oturan iki kişi en orijinal görünenlerdi; bunlar dükkan sahibi ve teyzeydi. İkisi de sadece akşam yemeğinde aileyle birlikte olma onuruna eriştiler; akşam partilerinden tamamen dışlanmışlardı.

Dükkanda ilk sırada olan ve orada birkaç kelime konuşabilen dükkan sahibi, sessiz, kısıtlanmış bir yaratık gibi burada oturuyordu; saçları
bir yana doğru taranmış ve iki kırmızı, şişmiş eli sergileniyordu: dudaklarından hiçbir ses
çıkmıyordu; evin hanımının elini, gelip giderken öpmek, yemek yemekten başka yaptığı tek şeydi.

Sadece aile tarafından değil, tüm Lemvig tarafından böyle anılan teyze de aynı şekilde kelimelerini esirgemiyordu, ancak yüzü sürekli
gülüyordu. İnce yüze tam oturan çiçekli, kırmızı pamuklu bir şapka, yüksek elmacık kemiklerine ve sarkık dudağa karakteristik bir şey
veriyordu. Hanımın kendi ifadesiyle, "Ev işlerine yardım ediyordu, ancak nazik bir arkadaşlığa katılamıyordu." Kilisede yalnızca şarkıcıların şarkı söylediği Reformasyon Festivali'nde teyzenin
onlarla birlikte kitabından şarkı söylemeye başlamasını asla unutamazdı, öyle ki kilise muhtarı
sessiz olması için yalvarmak zorunda kalmıştı; ama o bunu çok kötü karşıladı ve Tanrı'ya
övmek için diğerleri kadar hakkı olduğunu söyledi ve sonra meydan okuyarak şarkı söyledi. Eğer "teyze" olmasaydı ve ait olduğu aileye
ait olmasaydı, kesinlikle dışarı atılırdı.

Artık içeri giren ve masaya oturan son kişiydi.
Bulunmadan önce yarım saat boyunca aranmıştı.
Bahçenin sonunda, tahta kafesin önünde durmuştu.
Bahçenin arkasındaki tarladaki çimenler biçilmiş ve bir yığın yapılmıştı; bunu görmek için kafese gitmişti, koku onu hoş bir şekilde etkilemişti; yüzünü kafese bastırmıştı ve
düşünmekten düşüncelere dalmıştı, daha doğrusu düşüncelerden çıkmıştı.
Orada bulundu ve hayalperest harekete geçti.
Yine canlanmıştı ve Otto ona her baktığında gülüyordu.
Onun
koltuğu Maren ile evin hanımı arasında, masanın üst ucundaydı.
Maren çok güzel bir kızdı--küçük, biraz yuvarlak,
beyaz ve kırmızı, ve iyi giyimliydi. Çok sayıda yay ve çok çeşitli renkler onun zayıf tarafıydı. Bu sırada
"Kabal ve Aşk"ı okuyordu.

"Almanca okuyorsun!" dedi anne.

"Evet, güzel bir parça olmalı. Almancayı çok iyi konuşuyorum, ama
okumak istediğimde çok yavaş ilerliyorum: Bir kitabın
sonuna gelmeyi seviyorum!"

Kocanın yeri masanın başındaydı. Küçük siyah bir şapka gri saçlarının üzerinde rahatça duruyordu ve yüzünde zeki bir çift göz parlıyordu. Ellerini kavuşturup sessizce dua etti ve sonra akşam yemeğinin servis edilmesine izin vermeden önce başını eğdi. Rosalie yanına oturdu. Sağındaki komşusu çok konuşkan görünüyordu. Kırk yaşında ülkenin birlikleriyle teğmen olarak görev yapmış ve üniforma giyme izni almış yaşlı bir askerdi ve bu nedenle orada bir tür askeri ceket ve sert bir kravatla oturuyordu. Polignac'ın bakanlığına ve Temmuz günlerinin zaferine çoktan dalmıştı; ancak Lafitte ve Lafayette'i birbirine karıştırma talihsizliğine uğradı. Evin oğlu sadece boğa buzağılarından bahsediyordu. Masadaki hanım Holstebro'dan küçük bir mamsell'di, yanında oturuyordu, Onay için bir kız gibi giyinmişti, siyah ipek bir elbise ve uzun kırmızı bir şal giymişti. Çok şıktı, çünkü ziyarete gelmişti. Bu genç hanım elbise dikmeyi biliyordu ve flüt çalabiliyordu; ancak bunu yaparken belli bir utangaçlık
du: bunun dışında, özellikle hüzünlü olaylar hakkında iyi konuşurdu. Şarap şişesi sadece masanın üst ucunda dolaşırdı; dükkan sahibi ve teyze sadece bira içerdi ama muhteşem bir şekilde köpürürdü: kuru üzüm saplarından yapılmıştı.

"Sizin koruyucu olarak kabul ettiğiniz tüccar mükemmel bir adamdır, Bay Thostrup," dedi evin efendisi. "Onunla bağlantım var."

"Ama garip," diye sözünü kesti hanım, "beş kızından sadece biri nişanlı. Kopenhag'daki genç hanımlar bundan daha iyi geçinemiyorsa, burada ne diyeceğiz?"

"Şimdi Bay Thostrup onlardan birini alabilir," dedi koca. "Para
var ve ayrıca servetin de var; bir ofis bulursan, floribus'ta yaşayabilirsin!"

Maren kızardı, kızarmaya gerek olmamasına rağmen; hatta
gözlerini indirdi.

"Bay Thostrup bunlardan biriyle ne yapsın?" diye sordu karısı. "Bir Jutland kızı olacak! Burada kırsal kesimde yeterince güzel genç hanım var," diye ekledi ve en iyi et parçasını tabağına koydu.

"Kraliyet topluluğu güzel operalar mı veriyor?" diye sordu Maren ve sohbete başka bir yön verdi.

Otto birkaç isim verdi, aralarında Der Freischuetz de vardı.

"Bu korkunç olmalı!" dedi teğmen. "Kurt vadisinin
çok doğal olduğunu, bir şelale ve kanatlarını çırpan bir baykuş olduğunu söylüyorlar. Belediye Başkanı Mimi, Kopenhag'da bulunmuş ve bu eseri görmüş olan Aarhuus'lu genç bir hanımdan bir mektup almış. O kadar korkunçtu ki, elini yüzünün önünde tuttu ve neredeyse bayılacaktı. Muhteşem bir
tiyatroları var!"

"Evet, ama bizim küçük tiyatromuz çok güzeldi!" dedi evin hanımı. "Tiyatro topluluğunun şanssız olması oldukça aptalcaydı. Verdiğimiz son eser hala hafızamda; 'Sandsesloese' idi. O zamanlar hastaydım; ama onu çok görmek istediğim için, tüm topluluk bir kez daha oynama nezaketini gösterdi ve bunu da oturma odamızda, kanepede uzanıp izleyebildiğim yerde yaptılar. Bu, onlardan olağanüstü bir ilgi göstergesiydi! Sadece
düşünün--kendi belediye başkanı onlarla birlikte hareket etti!"

Yabancıların onuruna, akşam yemeğinden sonra bahçede kahve içildi,
burada, erik ağaçlarının altında bir salıncak kuruldu. Biraz sonra bir yelken
partisi düzenlendi. Tüccara ait küçük bir yat, henüz
yüklenmemiş, teknelerin köprüsünün yakınında duruyordu.

Otto, Maren'i ve Holstebro'dan genç hanımı çardakta otururken buldu.
Biraz şaşırdılar, girişine bir şey sakladılar.

"Hanımların sırları var! Kişi başlatılamaz mı?"

"Hayır, hiç de değil!" diye cevapladı Maren.

"Küçük kitapta el yazması şiirlerin var!" dedi Otto ve cesurca
yaklaştı. "Belki de kendi yazdığın?"

"Ah, bu sadece bir anı defteri," dedi Maren kızararak. "Güzel bir şey
okuduğumda kopyalarım, çünkü kitapları saklayamayız."

"O zaman görebilirim!" dedi Otto. Gözü yazılı sayfaya takıldı:--

"So fliessen nun zwei Wasser
Wohl zwischen mir und Dir
Das eine sind die Thraenen,
Das andre ist der See!"
[Not: Des Knaben Wunderhorn.]

okudu. "Çok güzel! 'Der verlorne Schwimmer', şiirin adı, değil mi?"

"Evet, sekreterin anı defterinden kopyaladım; çok
güzel parçaları var."

"Sekreterin çok
harika şeyleri var!" dedi Otto gülümseyerek.
"Anı defteri, müzikli enfiye kutusu"--

"Ve bir de mühür koleksiyonu!" diye ekledi Holstebro'lu genç hanım.

"Daha fazlasını okumalıyım!" dedi Otto; ama hanımlar yanakları kızararak kaçtılar.

"Zaten numaralarınızı mı yapıyorsunuz, Bay Thostrup?" dedi şimdi bahçeye giren anne. "Evet, Maren'in sizi nasıl düşündüğünü bilmiyorsunuz--sizden ne kadar çok bahsetti. Bize hiç yazmadınız; sizden hiç haber alamadık, sadece Bayan Rosalie bize mektuplarınızdan bir şeyler anlattığında. Bu hiç hoş değildi! Siz ve Maren her zaman
gelin ve damat olarak anılırdınız. Siz iki güzel çocuktunuz ve
büyümeniz ikinize de dezavantaj sağlamadı."

Saat dörtte akşam partisi toplandı - bir sürü genç hanım, birkaç yaşlı hanım ve sekreter, uzun bir saat zincirine asılı duran ve sürekli olarak vücuduna çarpan bir
mühür koleksiyonuyla kendini belli ediyordu; beyaz bir gömlek fırfırı, dik yaka ve her bir saçın yapmacık bir pozisyon aldığı bir horoz ibiği.
Hepsi koya doğru yürüdü. Otto'nun biraz işi vardı ve biraz sonra geldi. Avluyu tek başına geçerken, evin arkasından gelen, korkunç, vahşi bir çığlık duydu ve bu çığlık
şiddetli bir hıçkırıkla sona erdi. Dehşete kapılmış bir şekilde yaklaştı ve teyzenin büyük bir çim yığınının ortasında oturduğunu gördü. Delphi'deki rahibe bundan daha fazla tedirgin görünemezdi! Başından kopardığı sıkı şapkasını; uzun, gri saçları omuzlarına dökülüyordu; ve ayaklarıyla
inatçı bir çocuk gibi çimlere bastı, ta ki parçalar çeşitli yönlere
uçana kadar. Otto'yu gördüğünde bir anda sakinleşti, ancak kısa süre sonra ince ellerini yüzünün önüne koyup
yüksek sesle hıçkırdı. Ondan ne olduğunu öğrenmek düşünülemezdi.

"Ah, o sadece kavgacı!" dedi kız, Otto'nun bir açıklama için
başvurduğu kız. "Teyzem, şirketle birlikte yelken açmaya
davet edilmediği için öfkeli. O her zaman böyle yapar, çok kötü olabilir! Son zamanlarda,
çarşafları sıkmama yardım etmesi gerekirken,
her zaman
benim yaptığım gibi bükerdi, böylece asla bitiremezdik,
ve ellerim beni çok acıtıyordu!"

Otto koya doğru yürüdü. Yelken açılmıştı, sekreter
müzik kutusunu çıkardı ve onun sesleriyle birlikte,
suyun üzerinde yakıcı güneş ışığında kayıyorlardı.

Öte tarafta çay içilecekti ve sonra Maren şarkı söyleyecekti.
Annesi, Otto'nun onun ne kadar güzel bir sese sahip olduğunu duyması için
şarkıyı güçlü tonlarla söylemesini istedi.

"Dannevang"ı söyledi. Sesinde alışılmadık bir güç vardı, ama ne bir stil, ne de bir zarafet.

"Böyle bir sesi Kopenhag'daki tiyatroda duymamışsınızdır sanırım?" dedi sekreter, dogmatik bir ciddiyetle.

"Kendinize böyle bir sandık isteyebilirsiniz!" dedi teğmen.

Sekreter şimdi şarkı söylemeliydi; ama o biraz soğuk algınlığı, ki her zaman böyleydi.

"Müzik kutusuna şarkı söylemelisin!" dedi hanım ve dileği
yerine getirildi. Eğer Maren sadece başlamış olsaydı, bunun Boreas ve Zephyr arasında bir
beceri sınavı olduğuna inanılabilirdi.

Şimdi etrafta dolaştılar, çay içtiler ve bundan sonra eve döneceklerdi, orada balık ve kızarmış et, bir parça kutu jambon ve diğer güzel şeyler yiyecekti.

Otto'nun ertesi sabah onları terk etmeyi düşünmesine kesinlikle izin verilemezdi; birkaç gün kalıp güç toplamalıydı, böylece
Kopenhag'da kendini işe verebilirdi. Ama sadece bir gün
üzerine yığdıkları bütün güzel şeylerin tadını çıkaracaktı.
Başka insanlar, daha entelektüel bir çevre özlemi çekiyordu. İki
yıl önce hepsiyle muhteşem bir şekilde anlaşmıştı, onları
ilginç ve entelektüel bulmuştu; şimdi Lemvig'in küçük bir kasaba olduğunu ve insanların iyi, mükemmel insanlar olduğunu hissediyordu.

Sonraki oyun yine harika yemekler, iyi yemekler ve iyi şarap getirdi - bu Bay Thostrup'u onurlandırmak içindi. Sağlığı sarhoştu, Maren daha gizliydi, teyzesi sıkıntısını unutmuştu ve yine
sıkışık dükkan sahibinin yanında gülerek oturuyordu. Akşam yemeği için biraz acele etmeleri gerektiği doğruydu, çünkü itfaiye arabası denenecekti; ve Otto'nun bu ihtişamı görmesi gerektiğini söylediler, çünkü orada yatma şansına erişmişti.

"Annem bunun Bay Thostrup'a zevk vereceğini nasıl düşünebilir?" dedi Maren. "Görülecek bir şey yok."

"Bu ona eskiden zevk veriyordu!" diye cevapladı anne. "Çocuklar motor yağmurunun altında koştuklarında ve
suyun tam boyunlarına kadar gelmesi de gülünç."

Eski Otto'dan ve şimdiki Otto'dan bahsetti - o kadar
Kopenhaglı, çok zarif ve hoştu, hem giyiminde hem de tavırlarında; yine de ona daha fazla
zindelik için küçük bir ipucu verme fırsatı buldu. Bir düşünün! Kahvesi için şekeri
parmaklarıyla aldı!

"Peki şeker maşaları nerede, o kocaman gümüş şeker maşaları?" diye sordu. "Maren, şekeri parmaklarıyla almasına izin veriyor musun?"

"Bu daha uygun!" diye cevapladı Otto. "Ben bunu her zaman yaparım."

"Evet, ama eğer yabancılar burada olsaydı," dedi hostes, dostça ama öğretici bir tonla, "biz de senin tanıdığın o büyük hanımefendi gibi
şekeri pencereden atmış olurduk."

"Daha yüksek çevrelerde, insanların temiz parmakları olduğu yerlerde, onları
kullanırlar!" dedi Otto. "Şeker maşasıyla
alınırsa bunun sonu gelmez."

"Bunlar büyük gümüşten!" dedi hanım ve onları elinde tarttı.

Akşama doğru Rosalie erik ağaçlarının altındaki bahçeye girdi.

"Bunlar da bana dağlarımı hatırlatıyor," dedi; "orada düzgün bir şekilde yetişecek tek meyve bu. Lemvig, La Locle gibi, bir
vadide yatıyor," ve gülümseyerek çevredeki kum tepelerini işaret etti.
"Burası, büyükbabanın arazisindeki evden ne kadar da farklı! Orada yalnızlığa o kadar alışmışım ki,
burası benim için neredeyse fazla hareketli. Bir eğlence diğerini takip ediyor. "

Otto'nun hoşlanmadığı şey tam da buydu. Küçük kasabaların bu eğlenceleri onu yordu ve artık onlarla eğlenemez, bu hayata karışamazdı.

Ertesi sabah erken yola çıkmak istiyordu. Güneşin sıcağında kuru yolda araba sürmek çok yorucu olacaktı, hepsi
diyorlardı; öğleden sonraya kadar beklemeliydi, o zaman hava daha serin olurdu; ayrıca, gece yolculuk etmek çok daha keyifliydi. Rosalie'nin duaları
onu buna karar verdi. Böylece, akşam yemeği ve kahveden sonra, atlar
arabaya bindirilmeliydi.

Son gündü. Maren biraz ciddi bir ruh halindeydi. Otto
albümüne yazmalıydı. "Bir daha asla Lemvig'e gelmeyecek," dedi. Çocukken
birbirleriyle oynamışlardı. Kopenhag'a gittiğinden beri, birçok akşam yazlık evin yakınındaki salıncağa
oturup onu düşünmüştü. Kim bilir, sekreterin not defterinden şu dizeleri kopyaladığında bunu yaptı:--

"So fliessen nun zwei Wasser Wohl zwischen mir and Dir?"

Deniz kesinlikle Aarhuus ile Kopenhag arasında akıyor.

"Maren belki kış için gidecek," dedi anne; "ama bunun hakkında fazla konuşmaya cesaret edemiyoruz, çünkü henüz tam olarak yerleşmedi. Bu onu gerçekten daha neşeli yapacak! Son zamanlarda çok fazla melankoliye meyilli, Tanrı bilir ki ona hiçbir zevki esirgemedik!"

Şimdi farklı tanıdıklardan ve onların tanıdıklarından bir sürü mektup geldi: Bay Thostrup bunları Viborg'a, bunları Aarhuus'a ve diğerlerini de Kopenhag'a kadar götürme nezaketini gösterirse. Küçük kasabalarda alınan türden, tam bir yüktü,
sanki ülkeden hiçbir posta geçmiyormuş gibi.

Araba kapının önünde durdu.

Rosalie gözyaşlarına boğuldu. "Bana yaz!" dedi. "Seni bir daha asla
görmeyeceğim! Oraya geldiğinde İsviçre'mi selamla!"

Diğerleri neşeliydi. Kadın şarkı söyledi,--

"Bir bulut gibi uçabilseydim!"

Holstebro'lu genç kadın, elinde bir
Albüm yaprağıyla önünde eğildi ve Bay Thostrup'tan ona bir şeyler
yazmasını rica etti. Maren ona elini uzattı, kızardı ve geri çekildi: ama araba
giderken mendilini açık pencereden salladı: "Elveda! Elveda!"

XX. BÖLÜM

"Dur! diye bağırdı Patroclus, güçlü, gürleyen bir sesle."
--WILSTER'IN İlyada'sı.

Rosalie'den ayrılmak, ailenin misafirperverliği ve onların samimi sempatisi Otto'yu etkiledi; son günleri, evindeki tüm
konukluğunu düşündü. Büyükbabasının ölümü bunu hayatında önemli bir dönem haline getirdi. Sessiz akşam ve ıssız yol onu daha da fazla meditasyona yöneltti.

Eskiden Lemvig'e yaptığı ziyaret ne kadar da neşeli ve ilginçti!
O zamanlar Rosalie ile haftalarca sohbet konusu olmuştu;
şimdi ise onun önünde kayıtsız bir konu olarak duruyordu.
İnsanlar kesinlikle aynıydı, bu yüzden değişim kendisinde gerçekleşmiş olmalıydı. Çok yükseklerde duran Kopenhag'ı ve oradaki insanları düşündü.

"Sonuçta, fark o kadar da büyük değil!" dedi. "Kopenhag'da
toplumsal odaklar daha çoktur, ilgi alanları daha çeşitlidir; her gün
yeni bir sohbet konusu ortaya çıkar ve kişi kendi toplumunu seçebilir.
Öte yandan, kalabalıkta vatandaşlık duygusu vardır; sarayda kendini gösteren balo kıyafetinin altından bile kendini belli eder;
toptancı tüccarın zengin salonunda ve
konyak damıtıcısının evinde görülür, bu da mal varlığıyla kendisine ve iki bira üreticisine seçim hakkı verir. Bize sunulan aynı yiyecektir; küçük kasabalarda toprak kaplarda, Kopenhag'da ise Çin'de. Eğer birinin, sözde daha yüksek sınıflarda, daha büyük bir çevrede yaşamın, dünyanın geleneklerine katılımın ortaya çıkardığı parlaklığı kırma cesareti olsaydı, kişi, birçok rütbeli hanımda, tiyatroda, ilk sırada tek başına oturmayan birçok asilzadede, yalnızca o boş, sıradan
çömlek; ve Lemvig'deki tüccarın karısında olduğu gibi, bir dejeuner veya bir gece partisi, bazı kamusal etkinlikler gibi, gerçekleşmeden önce ve sonra zihni meşgul edecektir. Oğlunun veya kızının canlandırdığı bir mahkeme balosu, bir makam sınavında en parlak başarıya benzer. Lemvig'in otoritelerine güleriz ve yine de kalabalık, otoritelerden ve gazetelerden başka hiçbir şeyin peşinden koşmaz. Bu, kesin bir masumiyet durumudur. Kaç tane fakir subay veya öğrenci zenginlerin masasında dükkân sahibinin ikincil rolünü oynamalı ve minnetle evin hanımının elini öpmeli, çünkü o minnet talep etme hakkına sahip? Ve tiyatroda, kalabalıkla birlikte, 'şaşırtıcı bir göğüs' ne işe yaramaz? Zihnin derisini delebilen bir ses gücü fırtınalı bir alkış kazanırken, zevk ve icraat ancak birkaç kişi tarafından takdir edilebilir. Oyuncu, sadece
ayrılırken cevabını gür bir sesle söylerse alkışlanacağından emin olabilir. Komedyen, tatsız bir şey ortaya koyarsa ve sanki ruh ve mizahla cevap veriyormuş gibi bacaklarını birbirine sürterse bir bravo çığlığı atacağından emin olur. Evdeki devasa
tabak birçok hanıma, belki de kendisinin de öğrenebileceği şeyi öğretme cesaretini verir. Holstebro'lu Mamsell gibi birçok hanım her zaman ipek ve uzun bir şal giyer ve
mesleğini sorarsanız en fazla
elbise dikmekten ibaret olduğunu görürsünüz; belki de flüt çalmak gibi küçük bir
yeteneğe bile sahip değildir. Kaç kişi Maren gibi başkalarının anı defterlerinden kopya çekmiyor ve müzik kutularında başarılı olmuyor! hâlâ bir miktar müzikal enfiye kutusu müziği duyuluyor ve sekreterinki kadar önemsiz
sesler tarafından karşılanıyor."

Bunlar Otto'nun düşünceleriydi ve kesinlikle bunların altında yatan iyi bir histi. Yargımızda hatırlayalım ki
çok gençti ve Kopenhag'ı sadece _bir_ yıldır tanıyordu;
aksi takdirde kesinlikle _çok farklı_ düşünürdü.

Gece fundalığın üzerine yayıldı, gökyüzü berraktı. Araba yavaşça
derin kumun içinden ilerliyordu. Tekdüze ses,
değişmeyen hareket, hepsi Otto'yu uykulu hale getirdi. Gökyüzünde bir ateş sütunu gibi düşen bir yıldız - bu onu bir anlığına uyandırdı; kısa süre sonra tekrar
başını eğdi ve hızlı ve derin bir uykuya daldı. Gece yarısını bir saat geçmişti,
yüksek bir çığlıkla uyandı. Ayağa kalktı - ateş önlerinde yanıyordu; ateşle at arasında iki figür duruyordu, deri dizginleri
tutmuştu. Hemen yanlarında bir araba vardı, altına bir tür
yatak yerleştirilmişti, üzerinde bir kadın ve birkaç çocuk uyuyordu.

"Çorba kazanına mı gireceksin?" diye sordu sert bir ses,
bir diğeri ise Otto'nun anlayamadığı bir şekilde azarladı.

Arabacıya da aynısı olmuştu, sadece arabacı biraz sonra
uyuyakalmıştı; atlar izlerini kaybetmişti ve uzun zamandır belirsiz oldukları için şimdi geçilmez fundalıktan geçiyorlardı. Bu bölgelerde göçebe bir ırk olarak dolaşan sözde Leşçiler'den bir grup, geceyi geçirmek için buraya yerleşmişti, bir ateş yakmış ve kazanın üzerine bir kazan asmıştı, yolculukları sırasında çaldıkları bir kuzunun parçalarını
pişirmek için.

"Otoyoldan yaklaşık yarım mil uzaktaydılar," dedi kazanın altına birkaç fundalık çalısı koyan yaşlı bir kadın.

"Yarım mil mi?" diye cevapladı arabanın diğer tarafından gelen bir ses ve Otto
büyük gri bir binicilik pelerinine sarılı, fundalıkların arasında uzanmış bir adama
baktı. "İnsanlar yollarını doğru şekilde nasıl yönlendireceklerini bilirlerse, otoyola çeyrek mil bile varmaz!"

Adamın telaffuzu biraz yabancıydı, ama saftı ve diğerlerinin konuşmalarında kullandıkları anlamsızlıktan uzaktı. Ses Otto'ya tanıdık geliyordu, kulağı her heceyi tartıyordu ve kanı damarlarında daha hızlı akıyordu: "Bu Alman Heinrich, hayatımın kötü meleği!" diye hissetti ve pelerinine daha sıkı sarıldı, böylece yüzü gizlendi.

Yarı yetişkin bir çocuk öne çıktı ve kendini bir rehber olarak sundu.

"Ama çocuğun iki işareti olmalı!" dedi kadın.

Otto onaylayarak başını salladı ve bir kez daha Alman Heinrich'i tanıdığına inandığı adama baktı; adam yine dikkatsizce fundalıkların arasına uzanmıştı ve daha fazla konuşmaya

meydana gelmeye meyilli görünmüyordu.

Kadın ödemeyi önceden istedi ve aldı. Çocuk atları bir tarafa doğru götürdü; çimlerin arasında ateş alevlendiği anda, boynunda gevşek bir ip olan büyük bir köpek öne atıldı
ve karanlık gecede fundalıkların üzerinden geçen arabanın peşinden havlayarak koştu.

XXI. BÖLÜM

"Şiir her zaman üzüntüyü ifade etmez; gökkuşağı bulutsuz mavi bir
gökkubbenin üzerinden de geçebilir."--JEAN PAUL.

Kendimizi tekrar Kopenhag'da buluyoruz, Otto ile buluşuyoruz ve her gün Wilhelm, Bayan Sophie ve mükemmel anneyi bekleyebiliriz; onlar sadece birkaç hafta kalacaklardı. Onların geliş haberini öğrenmek için Otto,
beklendikleri yere bir ziyaret yapmaya karar verdi; evi biliyoruz,
Noel festivalinde oradaydık: Otto'nun asil soyunu aldığı yer burasıydı.

Şimdi aileyi biraz daha iyi tanıyacağız. Kocanın, insanlar otururken iyi bir kafası vardı, mükemmel bir şarap mahzeni vardı
ve arkadaşlarından birinin iddia ettiği gibi, iyi bir l'hombre oyuncusuydu. Ama
evin ruhu, bu çembere hayat ve gençliğe sahip olan her şeyi
çeken canlandırıcı deha, karısıydı. Ona güzel denilemezdi ama doğal güzelliği,
zihni ve yapmacıksızlığı karşısında büyülenip, bunu birkaç dakika içinde unuturdunuz. Günlük yaşamın komikliğini takdir etmede nadir bir
kolaylık ve bunun temsilindeki iyi huylu
bir özgünlük, ona her zaman sohbet için zengin bir malzeme sağlıyordu. Sanki Doğa, düşüncesiz bir anda, tatsız bir yüz ifadesi oluşturmuş gibiydi, ama hemen ardından, soluk mavi gözleri, soluk yanakları ve sıradan hatları aracılığıyla bile güzelliğini
hissettirebilen bir ruh üfleyerek onun hatasını telafi etmeye çalışıyordu.

Otto odaya girdiğinde müzik duydu. Dinledi:
Weyse ya da Gerson olmalıydı.

"Profesör Weyse," dedi uşak ve Otto kapıyı
yumuşakça, vurmadan açtı.

Masanın üzerinde astral lamba yanıyordu; kanepede iki genç
hanım oturuyordu. Evin hanımı Otto'ya dostça bir karşılama başıyla selam verdi, ama
sonra gülümseyerek sessizliğin bir işareti olarak parmağını dudaklarına koydu ve
kendisinin oturduğu bir sandalyeyi işaret etti ve müzisyenin
oturduğu piyanodan, ruhlar gibi süzülen yumuşak
tonları dinledi. Sanki ruhun uyuyan düşünceleri ve duyguları,
en zıt uluslar arasında bile her göğüste bir karşılık buluyor, bir ses ve dil bulmuş gibiydi. Hayaller yumuşak, manevi bir
piyanoda öldü. Böylece Raphael, Madonna di Foligno'yu bulutların üzerine hafifçe
üfledi; orada kadife üzerinde duran bir sabun köpüğü gibi duruyor. Ciltlerin ölmesi, sevgilinin
gözleri kapandığındaki düşüncelerine benziyordu ve kalbinin yaşayan rüyası fark edilmeden
uykuda birleşip kayboluyordu. Gerçeklik bitmişti.

Burada da tonlar sona erdi.

"Der Bettelvogt von Ninive
Zog hinab zum Genfersee,
Hm, hm!"
[Yazarın Notu: Eski bir popüler Alman şarkısı.]

müzisyen bir kez daha, tüm topluluğu etkileyen bir özgünlük ve ruhla başladı. Çok geçmeden,
tüm kulakları kendi hazineleriyle ve insanların ses dünyasındaki yaşamlarının meraklarıyla büyüledikten sonra, yine sözünü kesti. Ancak o gittikten sonra, hayranlık sözcüklere dönüştü; fanteziler hâlâ her
kalpte yankılanıyordu.

"Adı Avrupa'nın her yerinde bilinmeyi hak ediyor!" dedi zarif
hanım; "Dünyada Weyse ve Kuhlau'yu ne kadar az kişi tanıyor!"

"Küçük bir ülkede doğmuş bir müzisyenin talihsizliği bu," dedi Otto. "Eserleri sadece arkadaşları için el yazması oluyor; işitsel
bilgisi sadece Skagen'den Kiel'e kadar uzanıyor: orada kapı kapalı."

"İnsan, her şeyin büyük ve iyi olduğunun sonunda bilineceği konusunda kendini avutmalı," dedi Noel ağacı için yazdığı dizelerle bize tanınan ailenin kuzeni. "Milletler, zihin krallığındaki muhteşem her şeyle tanışacak, küçük veya büyük bir ülkede çiçek açsın. Elbette bu süre zarfında sanatçı ölmüş olabilir,
ama o zaman başka bir dünyada tazminat alması gerekir."

"Gerçekten inanıyorum ki," diye karşılık verdi nazik hanım, "burada, ölümsüzün ölümlünün önünde eğilmesi gereken yerde, biraz önceden olmasını isterdi."

"Elbette," diye cevapladı Otto; "çağın büyük adamları dağlar gibidir;
toprağın uzaktan görülmesini sağlayan ve ona önem veren onlardır,
ama kendi başlarına çıplak ve soğukturlar; yükseklikleri asla tam olarak bilinmez."

"Çok güzel," dedi hanım; "bir Jean Paul gibi konuşuyorsun."

Tam bu sırada kapı açıldı ve herkes Bayan Sophie, Wilhelm ve sevgili annenin içeri girmesiyle şaşırdı. Ertesi akşamdan önce
gelmeleri beklenmiyordu. Bütün gün boyunca Zelanda'da seyahat etmişlerdi.

"Akşam yemeğine gelmemiz gerekirdi," dedi Sophie, "ama kardeşim Roeskelde'deki işini bitiremedi; sonra at sipariş etmeyi
unuttu ve başka küçük talihsizlikler oldu: tam altı saat orada kaldık. Annem orada epey bir tutkuya kapıldı - genç bir kıza, güzel Eva'ya
aşık oldu."

"Evet, o hoş bir yaratık!" dedi yaşlı kadın. "Akıllı değil miydim, Bay Thostrop? Siz ve Wilhelm'im onu ​​benim için çoktan ilginç hale getirmiştiniz. O, alt sınıfta nadiren görülen çok asil, çok zarif bir şeye sahip; eğitimli insanların arasına katılmayı hak ediyor."

"Otto, kalplerimiz ne diyecek," diye haykırdı Wilhelm, "iyi annem böyle etkilendiğinde?"

Çay masasının etrafında toplandılar. Wilhelm, Otto'ya Otto'nun kendisinin talep ettiği gizli "sen" ile hitap etti.

"Birlikte çay içip kardeşliğimizi tazeleyeceğiz."

Otto gülümsedi, ama garip bir şekilde melankolik bir tavırla ve tek kelime etmedi.

"Yaşlı büyükbabayı düşünüyor," diye düşündü Wilhelm ve elini arkadaşının omzuna koydu. "Kammerjunker ve hanımları seni selamlıyor!" dedi. "Böyle bir şey olsaydı Mamsell'in seni kendi iş kutusuna
isteyerek koyacağına inanıyorum."

Otto sessiz kaldı, ama ruhunda garip bir kargaşa vardı.
Zihninin tuhaflığına ait olan bu güdüyü açıklamak zor olurdu; ruhun gizemleri arasına girdi.
Çoğunluk buna bireysel tekillik diyor, psikolog bunda anlayışın kavrayamadığı daha derin bir anlam buluyor.
Zihin ve beden gücü iyi bilinen, bir gülün kokusuyla baygınlık hisseden adamlara dair örneklerimiz var; Diğerleri gri kağıda dokunarak
sarsıcı bir duruma düşmüşlerdir. Bu açıklanamaz; bu
Doğanın bilmecelerinden biridir. Otto, Wilhelm'in kendisine
"sen" diye hitap ettiğini ilk kez duyduğunda benzer bir rahatlama hissi yaşamıştır. Ona, onları
çevreleyen manevi bant gevşemiş ve Wilhelm bir yabancıya dönüşmüş gibi gelmiştir. Otto'nun "sen"i geri vermesi imkansızdı, ancak aynı zamanda, davranışının adaletsizliğini ve tekilliğini hissediyordu ve buna karşı mücadele etmek istiyordu; kendine hakim oldu, bir tür belagat kazandı, ancak dudaklarından "sen" kelimesi geçmiyordu.

"Sağlığına, Otto," dedi Wilhelm ve kupasını Otto'nunkine doğru itti.

"Sağlığına!" dedi Otto, gülümseyerek.

"Doğru," diye başladı kuzen, "Geçen gün sana ilanlarımı getireceğime söz vermiştim; ilk cilt kapandı." Ve cebinden, her gün gördüğümüz türden en orijinal Adres Gazetesi ilanlarının bir koleksiyonunun yapıştırıldığı bir kitap çıkardı.

"Sana bir tane getirdim," dedi kadın; "Biraz önce buldum. 'Bir kadın şişelemek için küçük bir çocuk istiyor.' Bu harika değil mi?"

"İşte iyi bir örnek daha," dedi kitabın sayfalarını çeviren Wilhelm: "'Musa inancına sahip bir çocuk bir marangozun yanına çırak olarak verilebilir, ancak evde bulunan her şeyi
yiyebileceği sürece başvurması gerekmez.' Bu zavallı çocuk için gerçekten zor bir durumdur."

"Neredeyse her gün," dedi kuzen, "'Bugün veya yarın oynanacak oyun için Christenbernikov Sokağı'nın üçüncü katında iyi bir yer vardır.' yazdığını okuyabilirsiniz. Bu yer tiyatrodan oldukça uzaktadır."

"Tiyatro!" diye haykırdı evin efendisi, şimdi çay masasındaki yerini almak için içeri giren, "bu kelimeyi kimin ağzından çıkardığını yakında duyacağız; şimdi yine tiyatroda! Adam başka hiçbir şeyden
söyleyemez. Her tiyatro kelimesini
ağızladığında ödemesi gereken bir para cezası kesilmeli. Ben sadece iki sancaklık bir para cezası yapmak isterdim, yine de bir ay geçmeden tüm harçlığını ve ceketini ve çizmelerini para cezası olarak ödediğinin görüleceğine söz vermeye cesaret ediyorum. Bu adamda gerçek bir çılgınlık var! Genç arkadaşlarım arasında kimseyi tanımıyorum," diye ekledi Wilhelm'e alaycı bir şekilde gülümseyerek, "hayır, bizim iyi kuzenimiz gibi
bir hobi atı olan kimse yok."

"İşte ona haksızlık ediyorsun!" diye sözünü kesti karısı; "Ona
ceza verme, yoksa seni bir vodvile yerleştiririm! Senin hayatın
politikada; kuzenimizinki tiyatro hayatında; Wilhelm'inki tam basta;
Bay Thostrup'unki ise eğitimli konularda. Dolayısıyla her biriniz farklı dünya çarklarında küçük birer çivisiniz; başkalarını hor gören kişi
kendi çarkını ilk olarak gördüğünü veya dünyanın
tek bir çark üzerinde giden bir el arabası olduğunu hayal ettiğini gösterir! Hayır, daha karmaşık bir
makinedir."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, şirket dağıldığında, Otto ve Wilhelm birlikte gittiler.

"Sanırım," dedi Wilhelm, "bunu bana henüz söylemedin.
Bu sana uygun değil mi?"

"Benim kendi isteğim, kendi isteğimdi," diye cevapladı Otto. "Hangi ifadeleri kullandığımı fark etmedim." Sessiz kaldı. Wilhelm'in kendisi
olağandışı düşüncelerle meşgul görünüyordu ki, aniden şöyle haykırdı: "Hayat
sonuçta, bir lütuf armağanıdır! Kişi asla
gerçekten var olmayan üzüntüleri kendine yaşatmamalıdır! 'Carpe diem,' dedi yaşlı Horace."

"Biz öyle yapacağız!" diye cevapladı Otto; "ama şimdi önce sınavımızı düşünmeliyiz."

Birbirlerinin ellerini sıktılar ve ayrıldılar.

"Ama ben seni duymadım!" dedi Wilhelm kendi kendine "O bir tuhaf,
ama yine de onu seviyorum! Belki de bu benim özgünlüğümden oluşuyor."

Ev sahibinin temizlik yaptığı odasına girdi ve
kitapları ve kağıtları en güzel şekilde düzenlemişti. Wilhelm buna gerçekten düzensizlik diyordu; kağıtlar karışık ve kitaplar sıralıydı. Lambanın
yeni bir yeri bile vardı; ve buna düzen deniyordu!

Gülümseyerek piyanonun başına oturdu; birbirlerine "İyi günler" demelerinin üzerinden çok zaman geçmişti! Tuşların üzerinden birkaç kez geçti, sonra
kendini hayallere kaptırdı. "Bu harika!" diye haykırdı. "Ama
benim malım değil! Neye ait? Kendi duygularıma karışıyor!"
Tekrar çaldı. "Tancredi"den bir temaydı, dolayısıyla Rossini'den, hatta müzik dostlarımızın en çok küçümsediği besteciden; o zaman kalbine seslenen bu tonları kimin yarattığını nasıl tahmin edebilirdi? Tüm varlığının nedenini bilmediği bir mutluluk, bir yaşam sevgisiyle dolduğunu hissetti. Otto'yu, onun garip davranışlarının hak etmediği bir sıcaklıkla düşündü. Tüm sevilen varlıklar zihninin önünde tatlı bir şekilde süzülüyordu. Bu, tüm iyi insanların bildiği anlardan biriydi; insan kendini, yaratılışı bir arada tutan büyük bir sevgi zincirinin bir üyesi olarak hissediyordu. Gül goncası bir arada kaldığı sürece kokusuz gibi görünüyor; yine de sadece bir sabah gerekiyor ve o güzel nefes kızıl ağızdan akıyor. Bu sadece bir andır; goncada uzun süre gizli kalmış yeni bir varoluşun başlangıcıdır: ama değişimi gerçekleştiren sihirli değneği göremez. Bu ruhsal
karşıtlık, belki de, son saatte gerçekleşti; belki de yaprakların üzerine düşen son akşam
ışınları bu gücü gizledi! Bahçenin gülleri
açılmalı; kalbin gülleri aynı yasaları izler. Bu
aşk mıydı? Şairlerin dediği gibi, aşk bir acıdır; incilerin
oluştuğu midyenin hastalığına benzer. Ama Wilhelm hasta değildi; kendini özellikle güç ve yaşamdan zevkle dolu hissediyordu. Şairin midye ve inci benzetmesi kulağa hoş geliyor, ama yanlış.
Çoğu şair doğa tarihi konusunda çok bilgili değildir; ve bu nedenle, bu konuda birçok
hata yaparlar. İnci, hastalık nedeniyle midyede oluşmaz; bir düşman ona saldırdığında, savunması için
damlalar gönderir ve bunlar incilere dönüşür. Bu nedenle güzelliği yaratan güçtür, zayıflık değil. Aşka bir acı, bir hastalık demek haksızlık olur; Tanrı'nın insan göğsüne
ektiği bir yaşam enerjisidir; tüm varlığımızı, gülün her yaprağını
dolduran ve sonra hayatın mücadeleleri arasında değerli bir inci olarak kendini
gösteren koku gibi doldurur.

Wilhelm'in düşünceleri bunlardı; ve yine de onun için
tüm ruhuyla sevdiği, bir insanın ancak bir kez sevebileceği gibi, tam olarak net değildi.

Ertesi sabah Profesör Weyse'yi ziyaret etti.

"Roeskelde'ye gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Wilhelm. "Burada Meryem Ana kilisesinde
sık sık org çaldığını duydum, seni
çok
çok orada, katedralde dinlemek isterim. Eğer bu yolculuğu
yapacak olsaydım, o zaman benim için gönüllü olarak çalar mıydın?"

"Gelmeyeceksin!" dedi müzisyen.

"Geleceğim!" diye cevapladı Wilhelm ve sözünü tuttu. Bu konuşmadan iki gün sonra Roeskelde sokaklarında dolaştı.

"Bir bahis için geldim! Weyse'nin org çalmasını dinleyeceğim!" dedi ev sahibine, ancak özür dilemesine gerek yoktu.

Bulwer, "Ren Hacıları" adlı romanında sonsuz bir zarafet ve şefkatle bir peri dünyası yaratmıştır. Küçük ruhlar, havanın nefesi maddi gerçeklik etrafında yüzerken orada yüzerler; kişi onların varlığına inanmaya zorlanır. Bulwer'a ilham veren kadar güçlü, Shakespeare'e "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda soluduğumuz kokuyu aşılayan kadar görkemli bir dehayla Weyse'nin tonları Wilhelm'i doldurdu; eski katedraldeki orgun derin melodileri onu gerçekten de sessiz küçük kasabaya çekmişti! Kalbin güçlü tonları onu çağırdı! Onlar aracılığıyla her gün bile şeyler bir renk, bir güzellik ifadesi kazandı, Byron'ın bize kelimelerle, Thorwaldsen'in sert taşla, Correggio'nun renklerle gösterdiği gibi.

Goethe'nin muhteşem bir şiiri var, "Bir Manzara Ressamını Sev." Şair
bir tepenin üzerine oturur ve önündeki sisin içine bakar, bu sis, şövalenin üzerine serilmiş bir tuval gibi, tüm yükseklikleri ve genişlikleri gizler; sonra
Aşk Tanrısı gelir ve ona sisin üzerine nasıl resim çizeceğini öğretir. Küçük çocuk şimdi pembe parmaklarıyla yalnızca
Doğa ve Goethe'nin bize verdiği bir resmi çizer. Şair burada olsaydı, ona
oturabileceği bir kaya değil, efsaneler ve şarkılar aracılığıyla eşit derecede güzel bir şey sunamazdık. Sonra şarkı söylerdi, - Kendimi höyüğün üstündeki yosunlu taşa
oturdum; sis uzanmış bir tuvale benziyordu.
Aşk Tanrısı taslağına bu şekilde başladı. Yukarıya, ışınları göz kamaştırıcı olan görkemli bir
durgunluk çizdi! Bulutların kenarlarını altından
yaptı ve ışınların içlerinden geçmesine izin verdi; sonra taze, hoş kokulu ağaçların ince, hafif dallarını çizdi; birbiri ardına tepeler çıkardı. Bunların arkasında, yarı gizlenmiş, üzerinde muazzam bir kilisenin yükseldiği küçük bir kasaba vardı; yüksek sivri uçlu iki uzun kule havaya yükseliyordu; ve
kilisenin altında, uzakta, ormanların ufku oluşturduğu yerde, o kadar doğal bir
koy çizdi ki! sanki dalgalar kıyıya çarpıyormuş gibi güneş ışınlarıyla oynuyordu. Şimdi çiçekler belirdi; tarlalara ve çayırlara kadife ve değerli taşların rengini verdi; ve koyun diğer tarafında karanlık ormanlar mavimsi bir sise dönüştü. "Resim
yapabilirim!" dedi küçük olan; "ama en zoru hala
yapmak için duruyor." Ve narin parmağıyla, tam da güneş ışınlarının en parlak şekilde
düştüğü yerde, çok nazik, çok tatlı, koyu
mavi gözleri ve resmi oluşturan pembe parmaklar kadar
çiçek açan yanakları olan bir kız çizdi. Ve bakın! Bir esinti yükseldi; ağaçların yaprakları titredi;
suyun genişliği kendini dalgalandırdı; kızın elbisesi hafifçe hareketlendi; kızın kendisi yaklaştı: resmin kendisi bir
gerçekti! Ve böylece eski kraliyet şehri Wilhelm'in gözlerinin önünde belirdi, katedralin kuleleri, she tay, uzaktaki ormanlar ve--Eva!

Saf bir kalbin ilk aşkı kutsaldır! Bu kutsallık belirtilebilir,
ama tarif edilemez! Otto'ya geri dönüyoruz.

XXII. BÖLÜM

"Bir adam ancak bir şairin hayal gücüyle, dehası hayal gücümüze daha net, ancak
varlığı olan insanların ve nesnelerin yüceltilmemiş bir görüntüsünü canlı bir şekilde yansıttığında önem kazanır; ancak o zaman nasıl idealleştirileceğini anlar."--H.
HERTZ.

Birkaç hafta geçtik. Eylül ayının sonuna doğruydu, examen
philosophicum yaklaşıyordu. Otto'nun henüz koruyucusu olan tüccar
Berger'in aile çevresini ziyaret etmemiş olmasının bahanesi buna hazırlık yapmaktı. Ancak bu, Otto'nun bir gün, koruyucusu olan evin hanımıyla aynı odada konuşmaya gittiğinde bulduğu şeyle gerçekleşti. Evde beş kız olduğunu ve sadece birinin nişanlı olduğunu biliyoruz, ancak hepsi iyi eğitimli kızlar --evcil
kızlar, annelerinin arkadaşına birden fazla kez güvence verdiği gibi.

"O halde, sonunda sizinle tanışma şerefine eriştim," dedi Bayan Berger, "bu ziyaret, gerçekten, ne bana ne de çocuklara yönelik değil, ama yine de şimdi bizimle bir fincan kahve içmelisiniz. İçerisi kesinlikle oldukça düzensiz görünüyor; kızlar kış için pelerinler yapıyorlar. Sizin için kendimizi yormayacağız: Ailenin bir üyesi olarak kabul edileceksiniz: ama o zaman bize dostça bir şekilde gelmelisiniz. Her perşembe damadımız bizimle yemek yiyor, o zaman yemeğimizden memnun kalacak mısınız? Şimdi kızlarımla tanışacaksınız."

"Ve ben de ofisime gitmeliyim," dedi koca; "bu yüzden perşembeyi bir randevu olarak düşünelim. Saat üçte yemek yiyoruz ve kahveden sonra
Laide bize müzik veriyor."

Bayan şimdi Otto'yu oturma odasına götürdü, orada dört kızı bir işçi kadınla birlikte yoğun bir şekilde çalışırken buldu. Beşinci kız, Julle, ona söyledikleri gibi, desenler almak için dükkânlara gitmişti:
dün kasabanın her yerini dolaşmıştı, ancak aldığı desenler
iyi değildi.

Hanımefendi ona her kızının adını söyledi; o da
doğal olarak daha sonra özelliklerini öğrendi.

Beş kız kardeşin hepsi de çok farklı oldukları fikrine kapılmıştı,
ve yine de birbirlerine kıl kadar benziyorlardı. Adelaide veya Laide, diğer adıyla, kesinlikle en güzeliydi; bunu da gayet iyi biliyordu,
bu yüzden kürk bir pelerin giyecekti, pelerin giymeyecekti; vücudu görülmeliydi.
Christiane pratik bir kızdı; her şeyi nasıl kullanacağını biliyordu.
Alvilde'in her zaman ufak bir diş ağrısı krizi olurdu; Julle alışverişe giderdi ve Bayan Grethe gelindi. O da müzikle ilgiliydi ve nüktedan sayılırdı. Bir akşam evin kapısı kapalıyken, menteşelerinden korkunç bir şekilde inleyerek, "Bakın,
akşam yemeğinden sonra port şarabımız var." dedi. [Çevirmenin Notu:
Çevrilemeyecek bir kelime oyunu. Sese göre Danca Portviin kelimesi,
ya port şarabı ya da bir kapının gıcırtısı anlamına gelebilir.] Evin tek oğlu olan ve daha yakından tanışacağımız kardeş, bu kibri yazmıştı; "ama bu sadece ona karşı kabalıktı," dedi Bayan Grethe. "Günün her saatinde böyle güzel fikirlerim var!"

Bu mükemmel kızları gerçekten aptalca bir şeyle suçlamamalıyız; onlar
çok iyi ve bilgeydi. Sevgili Bay Svane de gayretli bir nüktedandı;
çok canlıymış, dediler. Biraz
yakınlaştığı herkesi hemen Bay Petersen diye çağırırdı ve bu çok komikti!

"Şimdi baba, Bay Thostrup'u Perşembe günü davet etti!" dedi kadın. "Ayrıca, biraz sıkışırsak,
kutuda bizimle birlikte bir yer bulabileceğini düşünüyorum; oda gerçekten çok
sıkışık."

Otto onlardan kendilerini rahatsız etmemelerini rica etti.

"Ah, bu büyük bir kutu!" dedi kadın, ama kaç tanesinin
içinde olduğunu söylemedi. Aileden sadece on bir kadın geldi. Üç parti halinde tiyatroya gitmek zorundaydılar, böylece
insanlar düşünmesinler; hepsi birlikte giderlerse, bir kalabalık olurdu.
Bir akşam, loca on sekiz kişi tarafından işgal edildiğinde,
birkaç on iki yaşında çocuk da insanların kucağına oturmuş veya önlerinde durmuş ve tüm parti tek bir alay halinde eve dönmüş ve içeri girmek için
ev kapısının önünde durmuşlardı, insanlar
birlikte akın ettiler, bir tür alarm olduğunu veya birinin kasılmalara
düştüğünü hayal ettiler. "Sorun nedir?" diye sordular ve Bayan Grethe hemen, "Seçkin bir topluluk!" diye cevap verdi. [Çevirmenin Notu: Seçkin veya dışlanmış bir topluluk. Bu kelime oyununun, önceki gibi, İngilizceye aktarılamaması üzücü.] O akşamdan beri ayrı bölümler halinde
eve döndüler.

"Gerçekten iyi bir loca!" dedi Alvilde; "Keşke başka
komşularımız olsaydı! Kapılar sonsuza dek açılıp kapanıyor ve dişler için
dayanılmaz bir
cereyan oluşturuyor. Ve sonra çok
yüksek sesle konuşuyorlar! Geçen gece Danimarka hakkında o güzel şarkının tek bir kelimesini bile duymadım."

"Ama bundan dolayı çok şey kaybettin mi?" diye sordu Otto gülümseyerek ve kısa
süre sonra
kendilerini çok
farklı buldular, sanki eski tanıdıklarmış gibi. "Şairin, zayıflığında, halkın içindeki bu güzel vatanseverlik duygusuyla kendini desteklediği bu vatansever
kırpıntıları pek fazla düşünmüyorum. Burada kalabalığın yalnızca 'Anavatan' kelimesini veya 'Christian IV' adını duyduğunda her zaman alkışladığını kesinlikle kabul edeceksiniz. Şair daha fazlasını vermeli; bu solak bir vatanseverlik türü. Danimarka'nın dünyadaki tek ülke olduğuna gerçekten inanırdı!"

"Aman, Bay Thostrup!" dedi hanım: "o zaman baba vatanını sevmiyor musun?"

"Sanırım onu ​​gerektiği gibi seviyorum!" diye karşılık verdi: "ve gerçekten de çok fazla mükemmelliğe sahip olduğu için sadece gerçek olanın takdir edilmesini, sadece gerçek olanın takdir edilmesini istiyorum."

"Genel olarak Bay Thostrup'a katılıyorum," dedi Bayan Grethe, pelerinini söküp çevirmekle meşguldü, kendisinin de söylediği gibi, diğer tarafta onu mahvetmek için. "Sanırım haklı! Bir şiir sahnede iyi söylenirse, her zaman bir tür etkisi olur. Tıpkı
eşyalarla olduğu gibi--orta kalitede olabilirler ve olumsuz bir desene sahip olabilirler, ama güzel bir figür tarafından giyilirlerse
sonuçta iyi görünürler!"

"Ben halktan sık sık rahatsız oluyorum!" dedi Otto. "Uygunsuz
yerlerde alkışlıyor ve bazen olağanüstü bir masumiyet sergiliyor."

"Onlar 'zihin krallığının efendileridir,'" dedi Bayan Grethe gülümseyerek.

[Not: "Biz zihin krallığının efendileriyiz! Biz asla çürümeyecek bir gövdeyiz!"
--Öğrenci Şarkısı, CHRISTIAN WINTHER'dan.]

"Hayır, _komşular_!" diye hemen cevapladı Otto.

Bu sırada Bayan Julle içeri girdi. Mağazadan mağazaya dolaştığını söyledi, ta ki artık dayanamayana kadar! Tüm raflardaki eşyaları indirmişti ve sonunda sekiz küçük parçaya sahip olmayı başarmıştı - güzel desenler, koruyordu. Ve şimdi farklı eşyaların nerede bulunabileceğini, ne kadar geniş olduklarını ve ne kadara mal olduğunu çok iyi biliyordu. "Ve kiminle karşılaştım?" dedi; "sadece düşün! East Street'in ortasından aktör geldi - iyi biliyorsun! Küçük tutkumuz! Sahneden inerken gerçekten büyüleyici."

"Onunla tanıştın mı?" dedi Laide. "O kız her zaman şanslıdır!"

"Bay Thostrup," dedi annesi onu takdim ederek, çünkü genç hanım
onu tamamen unutmuş gibiydi, bu karşılaşma ve onun desenleriyle o kadar meşguldü ki.

Julle eğildi ve onu daha önce gördüğünü söyledi: Mynster'ı duymuştu ve
oturduğu sandalyenin yanında durmuştu; zeytin yeşili bir
ceket giymişti.

"O zaman birbirinizi tanıyorsunuz!" dedi hanım. "O, tüm çocukların
en dindarı. Diğerleri Spindler ve
Johanne Schoppenhauer'dan övgüyle bahsederken, o onu onaylayan din adamından övgüyle bahsediyor.
Oğlumu tanıyor musun? Senden bir yıl önce öğrenci oldu. Seni bazen kulüpte
görüyor."

"Orada onu evde olduğundan daha cana yakın
görmüş olacaksın," dedi Adelaide. "Tanrı bilir ki kız kardeşlerine karşı hiç de nazik değil!"

"Tatlı Laide, bunu nasıl söyleyebilirsin!" diye haykırdı anne. "Hans Peter'a karşı her zaman çok
haksızsın! Onu daha iyi tanıdığında,
Bay Thostrup, onu seveceksin; o gerçekten ciddi,
bozulmamış tavırlı bir genç adam. Hatırlıyor musun, Laide, o akşam tiyatroda o ahlaksız oyunu verdiklerinde nasıl
tısladığını? Ve o 'Kırmızı Başlıklı Kız'a ne kadar
öfkeli? Ah, iyi genç! Ayrıca, ailemizde,
yakında eski bir tanıdıkla karşılaşacaksın--on beş gün içinde Jutland'dan bir kadın buraya gelecek. Kışı burada geçirecek. Kim olduğunu
tahmin
edemiyor musun? Lemvig'den küçük bir hanım!"

"Maren!" diye haykırdı Otto.

"Evet, gerçekten!" dedi hanım. "Çok güzel bir
sesi olduğu söyleniyor!"

"Evet, Lemvig'de," diye belirtti Adelaide. "Ve ne korkunç bir ismi var!
Geldiğinde onu tekrar vaftiz etmeliyiz. Adı Mara veya
Massa olmalı."

"Ona Massa Carara diyebiliriz!" dedi Grethe.

"Hayır; "'Günlük Hikayeler'deki gibi Maja olarak adlandırılacak," dedi
Christiane.

"Ben Jane'in fikrindeyim!" dedi anne. "Ona tekrar vaftiz edeceğiz
ve ona Maja diyeceğiz."

BÖLÜM XXIII

İnsanlar her zaman göründükleri gibi değildir.--LESSING.

Bizim hikayemiz bir hayal ürünü değildir; içinde yaşadığımız gerçekliktir;
kemik kemiğimizden, et etimizden. Kendi zamanımızı ve kendi çağımızdaki insanları
göreceğiz. Ama sadece günlük yaşamla, yüzeydeki yosunla meşgul olmayacağız; köklerinden güzel kokulu yapraklarına kadar tüm ağacı gözlemleyeceğiz. Ağır toprak
kökleri ezecek, günlük yaşamın yosunu ve kabuğu kıç tarafına yapışacak, çiçekler ve yapraklarla güçlü dallar yayılacak,
şiirin güneşi onların arasında parlayacak ve renkleri, kokuyu ve kuşları gösterecek. Ama gerçeklik ağacı Tieck'in "Elfler"indeki büyü gibi
hayal gücü kadar hızlı yükselemez.
Doğada kendi tipimizi aramalıyız. Sık sık bir durma görünümü olabilir;
ama durum böyle değildir. Hikayemizde de durum aynıdır; karakterlerimiz karşılıklı söylemlerle kendilerini tefekküre değer hale getirirken, ağacın bireysel dallarında olduğu gibi, görünmeyen bir bağlantı ortaya çıkar. Havada yükseğe doğru uzanan dal, sanki ana gövdeden ayrılacakmış gibi, sadece
tacı oluşturmak, tüm ağaca tekdüzelik kazandırmak için öne doğru bastırır. Genel merkezden ayrılan çizgiler, tam olarak uyumu
üreten çizgilerdir. Bu nedenle, günlük yaşamdan bu sahnelerin, ana olaylardan sapma olmamasına rağmen, atlanabilecek epizodik hiçbir şey olmadığını yakında göreceğiz. Bu iddianın daha da net bir algısına varmak için, tüccar Bay Berger'in evinde birkaç dakika daha kalacağız; ancak bu arada üç hafta ilerledik. Wilhelm ve Otto, examen philosophicum'larını mutlu bir şekilde geçmişlerdi. İkincisi birkaç ziyarette bulunmuştu ve zaten ailenin eski bir dostu olarak görülüyordu. Sevgilisi ona zaten komik
"İyi günler, Bay Petersen" diye hitap etmişti; ve Grethe onun her zaman yenemediği melankolik bakışı konusunda nüktedandı. Buna "surat yapma" adını verdi ve cenaze gününde öyle görünmesini rica etti.

Beş kız kardeşin ilk Platonik aşkının nesnesi kardeşleri olmuştu. Onu okşamalarla ve şefkatle boğmuşlardı, ona hayran kalmış ve tapmışlardı. Ona "Sevgili küçük adam!" diyorlardı; başka
birileri yoktu. Fakat Hans Peter sevgili kız kardeşlere karşı o kadar kaba ve alaycıydı ki, içlerinden biri sevgilisi olur olmaz onu terk ettikleri görüldü. Hepsi bu sevgiliye yapıştı. Her birinde ondan bir parça varmış gibi görünüyordu. Grethe'nin damadıydı, kayınbiraderi olacaktı. Ona gizli sen diye hitap edebilirler ve hatta ona küçük bir öpücük bile verebilirler.

Otto'nun ailede görünmesi bu ışınların yönünü değiştirmesine neden oldu. Otto yakışıklıydı ve servet sahibiydi; bunlardan herhangi biri
genellikle bir kadının kalbini eğmeye yeter. Güzellik düşüncesizleri rüşvet verir;
zenginlik ise ihtiyatlıları.

Maren veya burada adlandırıldığı gibi Maja gelmişti. Genç hanımlar
zaten fiyonklarından bazılarını çıkarmış, saçlarını farklı şekilde düzenlemiş,
ipek mendillerinden birini önlüğe dönüştürmüşlerdi; ama tüm bu inceliğe
rağmen o hala Lemvig'li hanımefendi olarak kalmıştı. Telaffuzundan hiçbir fiyonku çıkaramıyorlardı. Evde ilk o olmuştu; burada o rütbeyi alamazdı. Bu akşam tiyatroda ilk kez "Somnambule" balesini izleyecekti.

"Fransızca!" dedi Hans Peter; "ve anlamsız, tıpkı onlardan aldığımız her şey gibi."

"Evet, ikinci perdedeki sahne, pencereden dışarı adım attığı sahne,"
dedi tüccar; "bu gençler için çok öğretici!"

"Ama son perde tatlı!" diye haykırdı kadın. "İkinci perde kesinlikle, Hans Peter'in çok haklı olarak belirttiği gibi, biraz Fransız. Aman Tanrım! Tatlı çocuk kıpkırmızı oluyor!" Elini ona uzattı ve gülümseyerek başını salladı, bunun üzerine Hans Peter sahnedeki ahlaksızlık hakkında çok hoş bir
şekilde konuştu. Baba da çarpıcı bir
gözlemde bulundu.

"Evet," dedi hanım, "hepsi senin gibi kocalar ve hepsi Hans Peter gibi genç adamlar olsaydı, sahnede başka bir tonda konuşurlardı ve başka bir şekilde giyinirlerdi. Dans ederken iğrençtir; elbiseler o kadar kısa ve uygunsuzdur ki, sanki üzerlerinde hiçbir şey yokmuş gibi! Yine de, sonuçta, 'Somnambule'un güzel olduğunu söylemeliyiz. Ve gerçekten de oldukça
masumdur!"

Şimdi ahlaki değerlere daha da derinlemesine girdiler: sohbet kahve gelene kadar
sürdü.

Maren'in kalbi daha da hızlı attı, kısmen oyunun beklentisiyle,
bu Kopenhag Sodom'unun yozlaşmalarını duyduğu için.
Otto'nun bu Fransız parçasını savunduğunu duydu; onun yapmacıklıktan bahsettiğini duydu. O zaman
yozlaşmış mıydı? Hans Peter'in yaptığı gibi, onun nezaket hakkında konuşmasını ne kadar da memnuniyetle dinlerdi. "Zavallı Otto!" diye düşündü; "bu
hiçbir ilişkiye sahip olmamak, dünyada tek başına mücadele etmeye zorlanmaktır. "

Tüccar şimdi ayağa kalktı. Tiyatroya gidemezdi. Önce,
yapması gereken bir işi vardı; sonra da dün şapkasını değiştirdiği
kulübesine gitmeliydi.

"Hayır, o zaman, Hans Peter'a olan şey sana da oldu!" dedi kadın.
"Dün, derslikte, o da garip bir şapka aldı. Ama, işte,
şapkası sende!" diye haykırdı aniden, gözü kocasının elinde tuttuğu
şapkaya kaydığında. "Bu Hans Peter'ın şapkası! Şimdi, kesinlikle senin şapkanı da onda bulacağız! Onları burada,
evde değiştirdin. Birbirinizin şapkalarını bilmiyorsunuz ve bu yüzden bunun evden olduğunu düşünüyorsunuz."

Kız kardeşlerden biri şimdi Hans Peter'in yanlışlıkla aldığı şapkayı getirdi.
Evet, kesinlikle babanındı. Böylece evde bir konuşma, küçük bir intermezzo, doğal olarak önemsizliğinden dolayı, ilgili taraflar dışında herkes tarafından bir anlığına unutuldu, çünkü onlar için hayatlarında önemli bir andı; ve bizim için de, göreceğimiz gibi, bu çevrede bu kadar uzun süre kalmamıza neden olan önemli bir olaydı. Yan odada görünmeyen ruhlar olarak, baba ve oğlu izleyeceğiz. Onlar yalnızlar; aile çoktan tiyatroda. Gerçekten de onları izleyebiliriz - onlar gerçek ahlakçılar. Bu sadece bir
şapkadan çıkarılan bir ahlak dersi.

Ama babanın gözleri yuvarlandı, yanakları kızardı, sözleri kılıç darbeleriydi ve her mizaçta bir etki bırakmalıydı nazik
oğlununki kadar; ama oğul sessizce durdu, kararlı bir bakışla ve dudaklarında ahlaki
olarak verilen bir gülümsemeyle. "Sen yan odadaydın!" dedi. "Orada olman gereken yere ben de gelebilirim."

"Oğlan!" diye bağırdı baba ve yeri adlandırdı, ama biz onu bilmiyoruz;
ne de sakinlerini bilmiyoruz. Victor Hugo onları
"Çocukların Duası"nda, güzel şiiri "La Priere pour Tous"ta dahil eder.
Çocuk herkes için dua eder, hatta "sevginin tatlı adını satanlar için bile."

[Not: "Prie!... Pour les femmes echevelees Qui vendent
le doux nom d'amour!"]

"Birbirimizle sessiz olalım!" dedi oğul. "Birçok hikaye biliyorum. Güzel Eva'dan bir tane daha biliyorum!"--

"Eva!" diye tekrarladı baba.

Başka bir şey duymayacağız! Dinlemek uygun değil. Baba ve oğulun ellerini uzattıklarını görüyoruz. Bir uzlaşma sahnesi gibi görünüyordu. Ayrıldılar: baba işine, Hans Peter ise tiyatroya, "Somnambule"un ikinci perdesindeki ahlaksızlık yüzünden öfkelenmek için.

XXIV. BÖLÜM

"Aşk yürekler içindir,
Aşk çiçekler içindir,
Ve doğa için de geçerlidir."--VIGUE.

"Aşk çocukça bir hastalıktır ve çiçek hastalığı gibidir.
Bazıları ölür, bazıları deforme olur, diğerleri az çok yara izi bırakır,
diğerlerinde ise hastalık görünür bir
iz bırakmaz."--Simyacı, C. HAUCH.

"Açık sözlü ol, Otto!" dedi Wilhelm, bir gün arkadaşını ziyaret ederken. "Sen
bana sen diyemezsin; bu yüzden öyle olsun. Biz,
sonuçta, iyi arkadaşız. Bu sadece bir biçim; ancak bu konuda
gerçekten büyük bir aptal olduğunu kabul etmelisin."

Otto şimdi hissettiği olağanüstü tiksintiyi,
içine
ne kadar acı
verici bir duygunun
aldığını ve bunu onun için imkansız hale getirdiğini açıkladı.

"İşte şehit rolü oynuyordun!" dedi Wilhelm gülerek. "Bana
na nasıl
oluştuğunu hemen söyleyemez misin? Çoğu insan öyledir.
Hiçbir sorunları olmadığında, genellikle kendileri bir tane
yumurtlarlar;
sıcak güneş ışığında olmaktansa soğuk gölgede durmayı tercih ederler ve yine de
seçim bize açıktır. Sevgili dostum, düşün; şimdi ikimiz de
akıntıdayız: yakında büyük iş şişelerine
atılacağız, orada, küçük şeytanlar gibi,
gerilip kendimizi
zorlayacağız, ta ki hayat bizden çekilene kadar!" Kolunu gizlice Otto'nun omzuna koydu. "Sık sık seninle bir konu hakkında konuşmak istedim! Evet, her kelimeyi, her düşünceyi bana itiraf etmeni istemiyorum. Zaten biliyorum ki
size
şeyin sizin ona atfettiğiniz güce sahip olamayacağı bir bölgede yattığını kanıtlayabileceğimi. Soğuk bölgelerde zehirli bir ısırık
sıcak bölgelerdeki kadar tehlikeli bir şekilde işlemez; çocukluktaki bir üzüntü
olgunluktaki kadar bizi alt edemez. Çocukken başınıza ne talihsizlik gelmiş olursa olsun, eğer vahşiliğinizde -kendiniz vahşi olduğunuzu söylüyorsunuz- o zaman ne yapmış olursanız olun, bu tüm hayatınızı
etkileyemez, etkilememelidir: anlayışınız bunu size benden
daha iyi söyleyebilir. Bizim yaşımızda kendimizi neşe ülkesinde buluruz, yoksa
hiçbir zaman oraya giremeyiz!"

"Sen mutlu bir adamsın!" diye haykırdı Otto ve kederle önüne baktı. "Çocukluğunuz size sadece neşe ve umut verdi! Sadece benimkinin
geçtiği yalnızlığı düşünün. Batı kıyısının kum tepeleri arasında
günlerim kayıp gitti: büyükbabam kasvetli ve tutkuluydu; Yaşlı vaizimiz benim bilmediğim bir geçmiş zamanda yaşadı ve Rosalie
dünyaya keder gözlükleriyle baktı. Böyle bir ortam
yaşam sevincime gölge düşürebilirdi. Hatta kıyafetle bile, kişi
uzak bir eyaletten başkente geldiğinde garip bir şekilde dikkat çekicidir;
önce bu bir kesik daha alır ve kişi yavaş yavaş
çevresindekilere benzer hale gelir. Aynı şey ruhsal bir ilişkide de olur, ancak kişinin
varlığı ve fikirleri, kişinin giysileri kadar hızlı değişmez.
Yabancılar arasında sadece kısa bir süre kaldım ve kim bilir?" diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "belki de başıma gerçekten büyük bir talihsizlik geldiğinde ve beni çok
etkilediğinde dengeye gelirim,
ve o zaman aynı dikkatsizliği, kalabalığın gösterdiği aynı balgamı gösterebilirim."

"Gerçekten büyük bir talihsizlik!" diye tekrarladı Wilhelm. "Gerçekten de bir şeyler
söylüyorsun. Bu çok orijinal bir tedavi yöntemi olurdu, ancak sen
orijinal bir varlıksın. Belki de bu, gerçekten iyileşebileceğin anlamına geliyor. 'Örümcek
ağından kablo yapma!' demiş şu anda aklıma gelmeyen ünlü bir şair. Ama bu iyi bir fikir, bunu yeleğine işlemelisin, böylece başını eğdiğinde gözlerinin önünde olur. Bu kadar ciddi görünme; biz dostuz, değil mi? Tüm genç tanıdıklarım arasında sen benim için en değerlisin,
her ne kadar aramızdaki durumu bilmediğim anlar olsa da.
Her sırrımı sana açabilirim, ama senin bana karşı aynı şekilde
açık olacağından emin değilim. Kızma, sevgili dostum! Öylesine narin sırlar vardır ki,
en yakın arkadaşına bile açılamaz. _Sırrımızı_ sakladığımız sürece o bizim tutsağmızdır;
ancak, onu elimizden kaçırdığımızda tam tersi olur. Ve yine de, Otto, sen benim için o kadar değerlisin ki, sana kendi
yüreğimdeymişsin gibi inanıyorum. Bu, şu anda bile, bana neşe ve yaşam sevgisiyle
işleyen bir sır taşıyor! Kesin konuşmalıyım. Ama sen benim neşeme girmelisin, ona katılmalısın
ya da bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin; o zaman hiçbir şey duymadın - hiçbir şey!
Otto, seviyorum! bu yüzden mutluyum, bu yüzden kalbimde güneş ışığı, damarlarımda yaşam sevinci var! Eva'yı seviyorum, güzel, sevimli Eva!"

Otto elini sıktı, ama sessizliğini korudu.

"Hayır, öyle değil!" diye bağırdı Wilhelm. "Sadece bir kelime söyle! Önümde açılan
dünyanın bir kavramında mıyım?"

"Eva güzel! çok güzel!" dedi Otto yavaşça. "O masum
ve iyi. İnsan daha ne isteyebilir ki? Senin
tüm kalbini nasıl doldurduğunu hayal edebiliyorum! Ama her zaman böyle mi olacak? Her zaman
genç, her zaman güzel
kalmayacak! Öyleyse, senin için her şey olmaya yetecek kadar aklı var mı? Onun ve kendiniz için hazırladığınız bu anlık mutluluk, bu birlikteliğin ailenizde ortaya çıkaracağı üzüntüyü değil, hoşnutsuzluğu ağır basacak kadar büyük olacak mı? Tanrı aşkına, her şeyi düşünün!"

"Sevgili dostum!" dedi Wilhelm, "eski vaiziniz şimdi gerçekten sizden konuşuyor! Ama yeter: itirafı kaldırabilirim. Cevap veriyorum, 'Evet, evet!'
tüm kalbimle, 'evet!' Neden şimdi beni güneşimden gölgeye
götüreceksin? Neden, gülün güzelliğine duyduğum sevinçte,
koku ve rengin kaybolacağı,
yaprakların döküleceği hatırlatılmalı? Hayatın akışı bu! Fakat, bu yüzden,
mezarın, finalin, eylemin başladığı zamanı düşünmek gerekir mi?"

"Aşk bir tür monomanidir," dedi Otto; "mücadele edilebilir:
sadece kendi irademize bağlıdır."

"Ah, bunu hiç bilmiyorsun!" dedi Wilhelm. "Ama zamanı gelince gelecek ve o zaman diğerlerinden çok daha şiddetli olacaksın! Kim bilir?
Belki de bahsettiğin üzüntü budur,
tüm varlığını dengeye getirecek talihsizlik! Bu da bir tür kederliyi aramaktı.
Kalbinin benimki gibi sevgiyle
dolmasını içtenlikle diliyorum; o zaman kum tepeciklerinin etkisi
yok olacak ve sen benimle gerektiği gibi ve benim
güvenimin hak ettiği gibi konuşacaksın!"

"Ben de öyle yapacağım!" diye cevapladı Otto. "Zavallı kızı perişan ediyorsun! Şimdi Eva'yı
seviyorsun ama o zaman artık yapamayacaksın. Seninle onun arasındaki mesafe çok büyük ve onun yüzünün güzelliğinin
tüm varlığını nasıl böyle doldurabildiğini anlayamıyorum. Bekleyen bir kız! Evet, kulağını
rahatsız eden ismi tekrarlıyorum: bekleyen bir kız! Her yerde tekrarlanacak. Peki ya sen? Hiç kimse asaleti benden daha az takdir edemez - sadece doğuştan gelen o asalet; hiçbir şey değil ve bir zaman gelecek ki bu hiç de
değer görmeyecek, ruhun asaleti tek asalet olacak. Bunu sana açıkça söylüyorum, sen de bir asilsin. Zihnin ne kadar çok gelişirse, ataların da o kadar çok olur! Ama Eva'nın hiçbir şeyi yok, hiçbir şeyi olamaz, sadece güzel bir yüzü var ve seni zincirleyen de bu; bir hizmetçinin hizmetçisi oldun ve bu kendini ve zihninin asaletini aşağılıyor!"

"Bay Thostrup!" diye haykırdı Wilhelm, "beni yaraladın! Bu gerçekten ilk değil ama artık bıktım. Çok fazla iyi huylu davrandım ve bu bir adamın lanetlenebileceği en talihsiz başarısızlık!"

Piyanonun başına oturdu ve çalmaya devam etti.

Otto bir an sessiz kaldı, yanakları parladı ama kısa süre sonra tekrar sakinleşti ve şakacı bir tonla şöyle dedi: "Görüşlerimizde anlaşamadığımız için öfkeni o zavallı enstrümana harcama. Sadece
uyumsuzluklar çalıyorsun, ki bunlar öfkenden daha çok kulağımı rahatsız ediyor!"

"Uyumsuzluklar!" diye tekrarladı Wilhelm. "Bunların armoni olduğunu duymuyor musun? Kötü bir kulağın olan birçok şey var!"

Otto, öfkesini daha önce anlaşamadıkları farklı noktalara nasıl yönlendireceğini biliyordu, ancak o kadar yumuşak bir şekilde konuştu ki
Wilhelm'in öfkesi artmaktan ziyade azaldı.

Yine arkadaş oldular, ancak Eva hakkında tek bir kelime daha söylenmedi.

"Onu bu girdapta yutmaya
bırakırsam, ona karşı dürüst ve gerçek bir arkadaş olmazdım!" dedi Otto, yalnız kaldığında kendi kendine. "Şu anda masum ve iyi ama yaşına ve neşeli mizacına göre!--Eva'yı uyarmalıyım! Yakında! Yakında! Bir zamanlar
basılmış olan kar artık saf değil! Wilhelm beni pek affetmeyecek! Ama
ben
yapmalıyım!"

Yarın Roeskelde'ye gitmesi imkansızdı, ama
sonraki gün gerçekten oraya gitmek istiyordu ve gitmek zorundaydı.

Yine de, sabahın erken saatlerinde, Eva onun düşüncelerini meşgul ediyordu; o da
Wilhelm'inkini meşgul ediyordu, ama farklı bir şekilde: ama niyetlerinin saflığı konusunda hemfikirdiler. Hala, adının anılmasıyla
kanı harekete geçen üçüncü bir kişi daha vardı, şöyle dedi: "Güzel Eva orada bir hizmetçi!
Konuşmak gerek. Aile oraya bir gezi yapabilir!"

"Siz tatlı çocuklar!" dedi tüccarın karısı, "sonbahar büyüleyici,
tüm yazdan çok daha hoş! Baba, hava güzel kalırsa, yarından sonraki gün bizimle Lethraborg'a bir gezi yapacak. Sonra Hertha'nın güzel vadisinde yürüyeceğiz ve
geceyi Roeskelde'de geçireceğiz. Bunlar iki güzel gün olacak! Ne kadar da
mükemmel bir baban var! Ama Bay Thostrup'u bizimle gelmeye
davet etmeyecek miyiz? Çok sayıda hanımefendiyiz ve yanımızda birkaç genç beyefendi olması iyi görünüyor. Grethe, bir davetiye yazmalısın; babanın adını
altına yazabilirsin."

BÖLÜM XXV

"Bu şiirsel mektuplar Baggesen'inkilere o kadar benziyor ki,
neredeyse onun ölüm haberini yalan olarak düşünmeye meyilliyiz, o kadar iyi doğrulanmış olmasına rağmen, bunu kabul etmeliyiz."--Monthly Journal of Literature.

"Kavak söğüdü kadar narin, hızla akan sular kadar hızlı. Mayflower kokulu ve tatlı."--H. P. HOLST.

"Ah, gül nerede?"--Lulu, GUNTELBURG.

Otto tüccarın ailesiyle birlikte Roeskelde'ye gitmeden önceki akşam Bayan Sophie'nin kaldığı aileyi ziyaret etti. Sevgili annesi üç gün önce ayrılmıştı. Wilhelm ona Roeskelde'ye eşlik etmek istemişti ama annesi bunu istemiyordu.

"Bugün bir zevk aldık," dedi Sophie, "uzun süre tadını çıkaracağımız bir zevk. Yeni kitabı gördün mü, 'Gezgin Bir Hayaletin Mektupları'? Baggesen'in kendisi en mükemmel güzelliğiyle,
sözcüklerle anlatılabileceğine asla inanmadığım bir müzik. Bu bir şair! Temmuz günlerini Danimarka şiirine taşıdı. Doğal düşünceler
çok çarpıcı ve yine de çok basit bir şekilde ifade ediliyor; insan
böyle dizeleri kendi kendine yazabileceği fikrine kapılıyor, çok hafif kalıyorlar."

"Düzyazıya benziyorlar," dedi hanım, "ve yine de bildiğim en güzel
mükemmel dizeler. Kitabı okumalısınız, Bay Thostrup!"

"Belki bu akşam bize okursunuz?" dedi Sophie. "Tekrar
dinlemeyi çok isterim."

"İkinci okuyuşta bireysel
güzelliklere daha iyi gireceğiz," dedi evin hanımı.

"Kalıp dinleyeceğim," dedi ev sahibi.

"Bu bir şaheser olmalı!" diye haykırdı Otto, "--gerçek bir şaheser,
çünkü herkes bundan çok memnun."

"Bu Baggesen'in kendisi; ve gerçekten de o dünyada
her şeyin ölümlü olduğu yerde şarkı söylemesi gerektiği gibi."

"'Çayırlar her türlü koku, zevkin kaleleri,
Gökyüzü mavi dereleri,

Yeşil ormanlarda müzikal bir ölçüde hızla akan,'" diye başladı Otto ve
güzellik ve tonla manevi savaş parçası kendini daha da
ve daha da geliştirdi; kendilerini
Müziklerin kış kampının ortasında buldular, şair

..."omzunda lir ve kılıcıyla...

Müziklerin düşmanlarıyla savaşmak için acele etti." Otto'nun kasvetli bakışı
okuma sırasında daha canlı bir ifade kazandı. "Mükemmel!" diye haykırdı
; "ben de bunu düşündüm ve hissettim, ama ne yazık ki!
ifade edemedim."

"Ben garip bir kızım," dedi Sophie; "seçkin bir yeteneğe sahip yeni bir şair okuduğumda, onun en büyük olduğunu düşünürüm. Byron ve Victor Hugo için de durum böyleydi. 'Cain' beni alt etti, 'Notre Dame' beni
kendisiyle birlikte götürdü. Bir zamanlar Walter Scott'tan daha büyük bir şair hayal edemezdim,
ve yine de onu Oehlenschlaeger'den daha çok unutuyorum; evet,
Heiberg'in vodvillerinin
seçtiğim favoriler arasında neredeyse ilk sırayı aldığı bir zamanı hatırlıyorum. Böylece kendimi ve değişken mizacımı tanıyorum ve yine de
bu eserle bir istisna yapacağıma kesinlikle inanıyorum. Diğer
şairler bana dış dünyanın nesnelerini gösterdi, bu bana kendi
zihnimi gösteriyor: kendi düşüncelerimi, kendi varlığımı önüme sunuyor ve bu nedenle
her zaman Hayalet'in Mektupları'na aynı ilgiyi göstereceğim."

"Onlar zihin için gerçek bir besindir," dedi Otto; "mevsimindeki kelimeler gibidirler; gölde hareket olmalı, aksi takdirde bir
bataklığa
dönüşecektir."

"Yazar, tanıttığı kişilere karşı serttir," dedi hanım; "ama tabiri caizse tatlı bir bıçak taşır. Keskin bir
kılıç bıçağının açtığı yara, paslı, çentikli bir bıçağın açtığı yara kadar acı verici değildir."

"Peki yazar kim?" dedi Sophie.

"Asla öğrenemeyelim!" diye cevapladı Otto. "Belirsizlik kitaba
tatlı bir şeyler katıyor. Bizimki gibi küçük bir ülkede yazarın bilinmemesi iyidir. Burada neredeyse birbirimizin üstüne basıyoruz ve birbirimizin giysilerine bakıyoruz. Burada yazarın kişisel koşullarının başarıyla çok ilgisi vardır; sonra gazeteler vardır, burada dost veya düşmanın bir yardımcısı vardır, oysa anonimlik ona asalet patenti verir. Bir yazarı asla tanımamak iyidir. Kitabı sadece iyiyse, onun kişiliği bizim için ne önem taşır?

"'Şairinin mezarını kirleten sefahat düşkünü ayaktakımını ez ve mahvet?'" diye okudu Otto ve müzikli şiir sona erdi. Herkes büyülenmişti. Sadece Otto birkaç küçük itirazda bulundu: "Müzler 'trompet ve davullarla' gelmemeli ve 'çocuklara vur' gibi birçok ifade ortaya çıkmamalı."

"Ama şair kaba olana saldıracaksa," dedi Sophie, "şeyleri uygun adlarıyla çağırmalı. Bize düzyazı pisliğinin bir örneğini sunuyor, ama bir sabun köpüğünde. Onu görebiliriz ama yakalayamayız. Bence yanılıyorsunuz!"

"Fikir ve biçim kavramı," dedi Otto, "birine yeterince sunulmamış gibi görünüyor; ikisi de bir
olarak eriyor. Düzyazı bile bir
biçimdir."

"Ama biçimin kendisi en önemlisidir," dedi evin hanımı;
"şiirde olduğu gibi heykelde de anlamı veren biçimdir."

"Hayır, affedin!" dedi Otto; "şiir, Tanrı'nın büyümesine izin verdiği ağaç gibidir. İçsel güç kendini biçimde ifade eder; ikisi de eşit derecede önemlidir, ama ben içsel olanı en kutsal olarak görüyorum. İşte bu, şairin düşüncesidir. İfade ettiği görüş, onu
sunduğu güzel elbise kadar bizi etkiler."

Şimdi biçim ve malzeme üzerine bir yarışma başladı, daha sonra tüm Kopenhag'da sürdürülen gibi.

"'Gezgin Bir Hayaletin Mektupları'na her zaman hayran kalacağım," dedi Sophie, "bu şiirler hakkında her zaman övgüler yağdırırım. Bu gece sadece bu sanat eserini hayal edeceğim."

İnsanların arzu ettiklerini ne kadar az yapabildiklerini, tam da bu an öğretti.

Sabit bir yıldıza teleskopla baktığımızda ve tefekküre daldığımızda, küçük bir saç o kudretli bedeni gizleyebilir, bir toz zerresi bizi bu yüce düşüncelerden uzaklaştırır. Bayan Sophie'ye bir mektup geldi;
bir gezgin annesinden getirdi: O zaten Funen'deydi ve
güvenli bir şekilde vardığını duyurdu.

"Ve haberler?" dedi hostes.

"Annem yeni bir hizmetçi tuttu, ya da daha doğrusu, sevimli genç bir kızla birlikte olmaya karar verdi - Roeskelde'deki güzel Eva. Bay Thostrup ve
Wilhelm bu yaz bize onun hakkında onu ilginç kılan birkaç şey anlattılar. Annem iyi yetiştirilmiş görünüşüne hayran kaldığında, buraya yolculuğumuzda onu gördük. Geri döndüğünde, genç kız onun kalbini tamamen kazandı. Böylesine güzel, saygın bir kızın bir meyhanede kalması gerçekten yazık olurdu. Çok güzel; değil mi, Bay Thostrup?"

"Çok güzel!" diye cevapladı Otto, kıpkırmızı olarak, çünkü Sophie bunu anlamsız olmayan bir vurguyla söylemişti.

Ertesi gün, erken bir saatte, Otto kendini tüccarın
dükkanında buldu.

İklimimizin değişken havasına rağmen, tüm hanımlar en güzel elbiselerini giymişti. Her koltuğa üç kişi oturmalıydı. Hans Peter
ve sevgilisi arabacının yanında yerlerini aldılar. Soğuk et, birkaç günlük erzak, paketlenene kadar uzun bir zaman geçti ve
tüm şirket oturdu. Sonunda, şehirden çıktıklarında
Christiane şemsiyeleri unuttuklarını ve
sonuçta, onlara sahip olmanın iyi olacağını hatırladı. Arabacı onları almaya
geri dönmeliydi ve bu arada araba Özgürlük Sütunu'nun önünde duruyordu. Zavallı nöbetçi artık Bayan Grethe'nin ilgisinin bir nesnesi olmalıydı. Asker birkaç kez alaylarına baktı.
Kendi çıkarını düşünen bir Kraehwinkler'di. Bir saman yükü
üzerinde geçen bir adam yüksek bir mevkide bulunuyordu. Bu çok
ilginçti. Otto sohbete başka bir yön vermeye çalıştı. "Yeni çıkan 'Gezgin Bir Hayaletin Mektupları' adlı şiiri görmedin mi?" diye sordu ve şiirin güzelliğini ve eğilimini çizdi.

"Kuşkusuz çok ağır darbeler vuruluyor!" dedi Bay Berger, "adam nüktedan olmalı - Baggesen harfi harfine."

"'Kopenhag Postası'na pompa denir!" dedi Hans Peter.

"Bu harika!" diye haykırdı Grethe. "Başka kime saldırıyor?"

"Soroe'deki insanlara ve ona dedikleri gibi bu 'Kutsal Andersen'e."

"Bir şey mi alıyor?" dedi Laide. "Süt ve suyu karşılığında ona vereceğim. Hanımlara karşı çok kabaydı!"

"Bu şekilde kavga etmelerini seviyorum!" dedi tüccarın hanımı. "Heiberg
şüphesiz ki payını alacak ve sonra neşeli bir şekilde cevap verecek."

"Evet," dedi Bay Berger, "her zaman işleri öyle bir şekilde çarpıtmayı bilir ki insan gülmelidir ve sonra haklı olup olmadığı bizim için birdir."

"Bu kitap tamamen Heiberg içindir," dedi Otto. "Yazarı anonim ve zeki bir adam."

"Aman Tanrım! Siz yazar değilsiniz, Bay Thostrup?" diye bağırdı Julle ve ona nüfuz eden bir bakışla baktı. "Böyle şeyleri gizlice becerebiliyorsunuz! Heiberg'i çok beğeniyorsunuz: 'Walter the Potter' ve 'Psyche' hakkında söylediğiniz tüm güzel şeyleri iyi hatırlıyorum."

Otto, ona bu onuru itiraf edemeyeceğine dair güvence verdi.

Öğleden önce Roeskelde'ye vardılar ama Eva onları almadı.
Lethraborg'a gezi ayarlandı; akşama doğru tekrar hana dönmeleri gerekirdi ve sonra Eva kesinlikle görünürdü.

Şirket Lethraborg'daki bahçede yürüdü:
terastan manzara güzeldi;
şatonun pencerelerinden baktılar,
ve sonunda içeri girmenin en iyisi olacağı sonucuna vardılar.

"İnsanlar çok güzel resimler olduğunu söylüyor!" diye belirtti sevgili.

"Görmeliyiz," diye bağırdı tüm hanımlar.

"Christiansborg'un resim galerisini sık sık ziyaret ediyor musunuz?" diye sordu
Otto.

"Bunu yaptığımızı söyleyemem!" diye karşılık verdi Bayan Berger. "Çok iyi biliyorsunuz ki
yakınlarda olan şeyleri, kişi gerçekten ciddi bir girişimde bulunmadıkça nadiren görürsünüz ve biz henüz bunu yapmadık. Ayrıca, pek çok kişi yukarı çıkmaz:
büyük salonlarda dolaşmak çok yorucu."

"Ruysdal'ın muhteşem eserleri var!" dedi Otto.

"Salvator Rosa'nın muhteşem 'Jonas'ı görülmeye değer!"

"Evet, küçük Maja'mız buradayken hemen gitmeliyiz. Sergiden daha pahalı değil ve geçen yıl üç kez gittik. Kalenin pencerelerinden kanala ve surlara doğru olan manzara çok güzelmiş, diyorlar."

Şirket şimdi Lethraborg'un içini gezdi ve sonra bahçede ve ormanda dolaştılar. Ağaçlar sonbahar renklerine bürünmüştü ama genel olarak yazın bulunandan çok daha zengin tonlar sunuyordu. Koyu renkli köknar ağaçları, en dıştaki dalları açık yeşil filizler veren sarı kayınlar ve meşeler çok pitoresk bir etki yaratıyordu ve eski Leire'nin, kraliyet şehrinin, şimdi küçük bir köyün ve körfezin karşısındaki muhteşem katedralin manzarasının muhteşem bir ön planını oluşturuyordu.

"Bu bir tiyatro sahnesine benziyor!" Bayan Berger haykırdı ve
şirket hemen dramatik işlere daldı.

"Kraliyet tiyatrosunda böyle bir dekorasyon olmalı!" dedi Hans
Peter.

"Evet, çok sayıda böyleleri olmalı!" dedi Grethe. "Sahip olduklarından
başka parçaları da olmalı. Şairlerimizle ilgili durum nasıldır bilmiyorum;
hiçbir icat güçleri yok. Geçen gün yeni bir parça için
aklına gelen komik fikri anlat!" dedi sevgilisine ve yanaklarını okşadı.

"Ah," dedi ve bir tür kayıtsızlık yaptı, "bu sadece çok sık
gelen bir fikirdi. Ama çok güzel bir parça olabilir.
Perde çekildiğinde, lambaların üzerinde iki evin
üçgen çatılarını yakından görmeliyiz. Dik çatılar sahneye kadar inmeli, böylece
sadece yarım yarda genişliğinde olmalı ve bu iki ev arasındaki bir su yolunu temsil etmelidir. Her çatı katında fakir ama ilginç bir aile
yaşamalı ve bunlar su yoluna adım atmalı ve
tüm parça orada çalınmalıdır."

"Peki sonra ne olmalı?" diye sordu Otto.

"Evet," dedi âşık, "Bunu düşünmedim; ama bakın,
fikir bu! Ben şair değilim ve muhasebede çok işim var,
aksi takdirde insan küçük bir parça yazabilir."

"Aman Tanrım! Heiberg'in fikri olmalı!" dedi Grethe.

"Hayır, o zaman bir vodvil olurdu," dedi âşık, "ve ben onlara
dayanamam."

"Ah, belki de büyüleyici hale getirilebilir!" diye haykırdı Grethe. "Tüm parçayı görüyorum!
Çatılarda nasıl tırmanıyorlar! Fikir orijinal, tatlı
dostum!"

Akşam olduğunda aile tekrar Roeskelde'deydi.

Tüccar Eva'yı aradı. Otto onu sordu, Hans Peter da sordu
ve üçü de aynı cevabı aldı.

"Artık burada değil."

BÖLÜM XXVI

"Keşke hava olsaydım, kanatlarımı çırpabilseydim, bulutları kovalayabilseydim ve dağ zirvelerinin üzerinden uçmayı
deneyebilseydim: hayat bu olurdu."--F. RUeCKERT.

Otto'nun Kopenhag'a dönmesinden sonraki ilk akşamı Sophie ile geçirdi ve sohbet onun küçük yolculuğuna döndü. "Güzel
Eva kayboldu!" dedi.

"Bu buluşma olasılığına sevinmiştin, değil mi?" diye sordu
Sophie.

"Hayır, hiç!" diye cevapladı Otto.

"Ve sen beni buna inandırmak mı istiyorsun? Gerçekten güzel ve
o kadar
anlaşılmaz derecede zarif bir şeye sahip ki, genç bir beyefendi ona
çekilebilir. Kardeşimle bu konuda her şey pek de doğru değil; ama, dürüst olmak gerekirse, sizin adınıza büyük bir korku içindeyim, Bay.
Thostrup. Durgun sular - atasözünü biliyor musunuz? Sizi bu zahmetten
kurtarabilirdim. Birkaç akşam önce aldığım mektup bana onun
gidişini bildirdi. Annem onu ​​da yanına aldı. O tatlı, masum kızı bir meyhanede bırakmak ona günah gibi geldi. Ev sahibi ve ev sahibesi bizim arazimizde doğmuştu ve anneme çok benziyorlardı;
ve Eva'nın da bu değişimden kesinlikle yararlanacağı gibi, tüm mesele kısa sürede
çözüldü. Annesinin gözetimi altına girmesi iyi oldu."

"Kız bana karşı neredeyse kayıtsız!" dedi Otto.

"Neredeyse!" diye tekrarladı Sophie. "Ama bu neredeyse, kaç derece sıcaklık içeriyor? 'O Verite! Ou sont les autels et tes pretres?'" diye ekledi
ve gülümseyerek parmağını kaldırdı.

"Zaman ne kadar yanıldığını gösterecek!" diye cevapladı Otto büyük bir sakinlikle.

Evin hanımı içeri girdi, çeşitli ziyaretlerde bulunmuştu;
her yerde Hayaletin Mektupları konuşmanın konusuydu ve şimdi konuşma aynı yöne gidiyordu.

Sık sık yenileniyordu. Otto evde çok sık misafir oluyordu.
Hanımlar nakış
makinelerinin başına oturup muhteşem işler
işliyorlardı ve Otto tekrar "Gezgin Hayaletin Mektupları"nı okumalıydı;
bundan sonra Sophie'nin isimsiz yazara benzeyen bir şeyler bulduğu "Calderon"a başladılar. Şiir dünyası
söylenecek konular sağlıyordu ve günlük yaşam aydınlık, neşeli sahnelerini birbirine karıştırıyordu;
Wilhelm onlara katılırsa, onlara müzik vermeliydi ve herkes onun
fantezilerinin çok daha zengin, çok daha yumuşak hale geldiğini söyledi. Weyse'den
dokunmak, dediler. Kimse birinin kendi
kalbinden ne kadar çok şey öğrenebileceğini düşünmezdi. Bu istisna dışında her zamanki gibi neşeli bir gençti. Kimse onu ve Eva'yı birlikte düşünmezdi. Arkadaşların neredeyse kavga ettiği o akşamdan beri, onun adını hiç anmamıştı; ancak Otto, Wilhelm'in gözlerinin
bir kadın figürüyle karşılaştığında nasıl parladığını ve
toplumda en güzelini nasıl seçtiğini fark etmişti. Otto, şaka yollu ona, oryantal düşüncelere kapıldığını söylemişti. Oehlenschlaeger'in
"Helge"si ve Goethe'nin İtalyan soneleri artık Wilhelm'in en sevdiği okumalardı. Bu şiirlerin şehvetli ruhu, sıcak duygularının
yarattığı düşlerle uyumluydu. Eva'nın güzelliğiydi --sadece onun güzelliğiydi onda bu hissi uyandıran; zavallı kızın
tevazusu ve yoksulluğu onu daha da büyülemiş ve rütbeyi ve durumu unutmasına neden olmuştu. Ona yaklaştığı anda, kız
gitmişti. Zehir artık kanındaydı. Eğer neşeli ve mutlu ruhu bu arada onu melankoliye ve meditasyona
gömmese de; güzellik
duygusu, kendisi de ifade ettiği gibi, heyecanlanmıştı. Düşüncelerinde
güzelliği kalbine bastırıyordu, ama sadece düşüncelerinde--ama bu bile günahtır,
İncil'de böyle der.

Otto ise, tam tersine, felsefe ve şiir listelerinde hareket ediyordu. Burada
ruhu güzelliği kavrıyordu--ilham alarak ifade ediyordu; ve Sophie'nin
gözleri parladı ve zevkle ona baktı. Bu onu pohpohladı ve
esinlerini artırdı. Uzun yıllar boyunca hiçbir kış ona bu kadar
keyifli gelmemişti, bu kadar
değişkenlikle dolu geçmemişti; çırpınan
sevinçte yakaladı ve yine de düşüncenin ona
bastığı anlar vardı--"Hayat hızla akıp gidiyor ve ben bundan zevk almıyorum." En büyük
mutluluğunun ortasında, seyahatin değişen hayatına
karşı garip bir özlem
du. Paris gözlerinin önünde bir
talih yıldızı gibi parladı.

"Dışarıdaki hareketli dünyaya!" dedi Wilhelm'e o kadar sık, ki
aynı düşünce onda da heyecan uyandırıyordu. "İlkbaharda seyahat edeceğiz!" Şimdi
planlar yapılmıştı; koşullar elverişliydi. Böylece önümüzdeki
ilkbaharda, Nisan'da, daha da mutlu günler başlayacaktı.

"Paris'e uçacağız!" dedi Wilhelm; "sevinç ve hazza!"

Sevinç ve haz evde bulunacaktı ve bulundu: onları
getiren akşamı tanıtacağız; belki de
sevinç ve hazdan daha fazlasını da bulacağız.

BÖLÜM XXVII

"Bir yaz ortası eğlencesi--ama nasıl? Şubat ayında mı? Evet,
birkaç kişi buraya ve bakın!"--DR. BALFUNGO.

Bizde öğrenciler Burschenschafts oluşturmaz, renkleri yoktur. Profesörler tek başlarına kürsüde onlarla bağlantı kurmazlar;
tek fark genç ve yaşlı akademisyenler arasındaki farktır.
Böylece birbirleriyle temas kurarlar, böylece karşılıklı zevklerine katılırlar.
Öğrenci Kulübünde bu tür bir akşam geçireceğiz ve sonra Bayan Sophie'nin bir erkek olmayı, sadece bir öğrenci ve bu kulübün üyesi olmayı dilediğinde haklı olup olmadığını kendi gözlerimizle göreceğiz. Özellikle bir akşamı seçiyoruz, sadece parlak bir an aramak için değil, aynı zamanda bu akşamın bize bir
tanıtımdan daha fazlasını sağlayabileceği için.

Parka bir gezi kulüpte sık sık tartışılmıştı.
Caledonya buharlı gemisini kiralamak istiyorlardı. Ancak yaz aylarında
üye sayısı daha az oluyor; Çoğunluk akrabalarını ziyaret etmek için taşraya gitti. Kış ise tam tersine hepsini bir araya getiriyor. Bu zaman, büyük girişimler için de en iyi zamandır. Uzun zamandır konuşulan park gezisi bu nedenle Karnaval Pazartesi günü, 14 Şubat 1831'e ayarlandı. Profesörlere ve daha yaşlı üyelere yapılan davetler böyleydi. "Benim için çok soğuk olacak," diye cevapladı biri. "Kendim için bir araba mı almalıyım?" diye sordu anne. Hayır, park Kopenhag'a taşındı. Öğrenci Kulübü'nün kendisinde, Boldhuus Caddesi, No. 225'te, yeşil ağaçları, salıncakları ve eğlenceleriyle park tepesi vardı. Bakın, yalnızca Kara Okul'un öğrencileri böyle fikirlere sahip olabilirdi!

114 Şubat akşamı yaklaşıyordu. Konuklar birinci kattaki
odalarda toplandılar. Bu arada her şey ikinci katta düzenlenmişti. Hokkabazları temsil edenler yerlerini almışlardı. Vapur sinyali gürleyen bir
patırtıydı ve şimdi insanlar parka doğru acele ediyorlardı,
yukarıya doğru koşuyorlardı, orada iki büyük oda, büyük bir zevk ve mizahla, park tepesine dönüştürülmüştü. Büyük köknar ağaçları duvarları gizliyordu--kendinizi tamamen ormanın içinde buluyordunuz. İki odayı birbirine bağlayan kapılar çarşaflarla süslenmişti, böylece
sanki bir çadırın içinden geçiyormuşsunuz gibi görünüyordu. El orgları çalındı, davullar ve trompetler
gürültülendi ve çadırlardan ve sahnelerden seyyar satıcılar birbirlerine
bağırdılar. Bu, gürültünün en yüksek noktasına ulaştığı gerçek parkta duyulan türden bir gürültüydü. Gerçek parkın en parlak gereksinimleri burada bulunuyordu ve taklit edilmemişlerdi; onlar şeylerin
kendileriydi. Usta Jakel'in kendi kuklaları tutulmuştu; ilk aktörleri
tamamen taklit etmesiyle öne çıkan bir öğrenci, onları kuklalarla
temsil ediyordu. Frederiksteen kalesi, parkta daha önce gördüğümüzle aynıydı. "Bütün süvari ve piyade,--burada süngüsü olmayan bir adam, orada süngüsü olmayan bir adam!" Yaşlı Yahudi, ellinci park jübilesini ilan ettiği ağacının altına oturdu: burada bir öğrenci keten yiyordu, orada bir başkası bir ayı sergiliyordu; Polignac bir dolabın dışında bir balmumu
figürü olarak duruyordu. Magdalene manastırı küçük kutularını sergiledi, davul şefi en şehvetli şekilde vurdu ve yakındaki bir bölmeden gerçek sıcak gofret keklerinin kokusu geldi. Dış odada kendini gösteren bahar bile anlamlıydı. Elbette sadece yosun ve taşların arasına gizlenmiş bir çaydanlıkla temsil ediliyordu, ancak su gerçek suydu, Christiansborg'daki kuyudan getirilmişti. Kendilerini gösteren çok sayıda tatlı genç kız şaşırtıcı ve etkiliydi. Kadınsı özelliklere sahip en genç öğrencilerin çoğu hanımefendi gibi giyinmişti; bazılarına güzel bile denebilirdi. O zaman tefli güzeli gören kim onu ​​unutmuş olabilir? Topluluk hanımların etrafında toplandı. Profesörler onlara tüm nezaketleriyle kur yaptılar ve en iyisi de, daha az başarılı olan bazı hanımlar diğerlerini kıskanmaya başladı. Otto çok
heyecanlandı; gürültü, telaş, insanların çeşitliliği neredeyse
çarpıcı bir şekilde verilmişti. Sonra itfaiye araçlarının efendisi, karısı ve küçük torunuyla geldi; sonra üç güzel köylü kızı; sonra
tüm Botanik Derneği, başlarında gerçek profesörleriyle. Otto
bir salıncağa oturdu; gezici bir flütçü ve bir davulcu
uyanıklıklarıyla onu sağır etti. Güzellerden biri olan genç bir hanım, beyaz elbiseli ve omuzlarında ince bir mendille yaklaştı
ve kendini onun kollarına attı. Wilhelm'di! ama Otto, Sophie'ye olan benzerliğini daha önce hiç fark etmediği kadar güçlü buldu;
ve bu yüzden güzel olan kollarını ona doladığında ve yanağını onun yanağına koyduğunda kan yanaklarına hücum etti: bu formda Wilhelm'den
çok Sophie'yi algıladı. Kesinlikle Wilhelm'in yüz hatları daha
kabaydı - tüm vücudu Sophie'ninkinden daha büyüktü; ama yine de Otto
Sophie'yi gördüğünü hayal etti ve bu nedenle bu belirgin hareketler, diğer öğrencilerle birlikte bu sendelemeler gözlerini rahatsız etti. Wilhelm
dizinin üzerine oturduğunda ve yanağını yanağına bastırdığında, Otto kalbinin
ateş gibi attığını hissetti; kanında bir ateş akışı oluştu: onu
itti, ama güzel olan onu okşamalarla boğmaya devam etti.

Şimdi, sözde Kraehwinkel tiyatrosunda, Kellerman'ın o zamanlar popüler olan
nüktelerinin verildiği
komedi başladı.

Hanımefendi Otto'ya sıkıca sarıldı ve kalabalığın arasından onunla birlikte dans ederek uçtu. Sıcaklık, gürültü ve her şeyden önemlisi abartılı bağcıklar
Wilhelm'i etkiledi; kendini iyi hissetmedi. Otto onu bir sıraya götürdü ve
elbisesini çözmek istedi, ama bütün genç hanımlar, kendilerine düşen görevi yerine getirerek
öne atıldılar, Otto'yu bir kenara ittiler, hasta arkadaşlarının etrafını sardılar ve
onu gizlediler, onlar da elbiseyi yırttılar ki hava alabilsin: ama, Tanrı korusun! hiçbir beyefendi göremesin.

Akşama doğru bir şarkı başladı, bir el ateş edildi ve son kıta şöyleydi:--

"Top ateşlendi, gemi uçmalı
Yeşil ormanın gölgesinden şehre.
Hadi dostlar, şimdi masaya oturacağız,
Bir beyefendi ve güzel bir hanım."

Ve şimdi hepsi bir vapurun hızıyla aşağı indiler ve kısa süre sonra
örtülü masaların etrafında neşeli sıralar halinde oturdular. Wilhelm, Otto'nun hanımıydı - Baron, Barones olarak anılırdı; kadehler
çınladı ve şarkı başladı:--

"Bunlar iyi kralımızın sağlığını içecek,
Burada içecekler, sadık öğrencileri."

Ve o vatansever şarkı:--

"Kuzeyde bir ülke biliyorum
Orada olmak iyidir."

Şu şekilde sona erdi:--

"Kral ve ferman için bir hurra!"

Sevinç içinde, neşeli olan her şeyi kucaklamak gerekir ve bunu yaptılar. Burada genç kalplerdeki
gençliğin sevinci vardı.

"Hiçbir durum öğrencininki gibi değildir;
O daha iyi yolu seçti!"

Aşağıdaki şarkının son kıtası böyleydi ve şu kadehle sona erdi:--

"Kalbin her zaman hayalini kurduğu,
Ama dudakların asla adını koyamayacağı kişi için!"

İşte o zaman Wilhelm içten bir ateşle parlıyor gibiydi; Kadehini Otto'nunkine öyle sert vurdu ki, kadeh kırıldı ve şarap döküldü.

"Hanımlara sağlık!" diye bağırdı signorlardan biri.

"Hanımlara sağlık!" diye bağırdı farklı odalardan, hepsi ziyafet salonuna dönüştürülmüştü.

Hanımlar ayağa kalktılar, sandalyelerinin üzerine çıktılar, hatta bazıları masanın üzerine çıktı, eğildiler ve kadeh kaldırdıkları için teşekkür ettiler.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Otto Wilhelm'e, aynı anda onu aşağı çekerken. "Bu elbiseyle kız kardeşine o kadar çok benziyorsun ki, senin onun karakterine bu kadar zıt bir rol yapmanı görmek benim için oldukça korkunç!"

"Ve gözlerin," dedi Wilhelm gülümseyerek, "kalbime dokunan iki göze benziyor. İlk aşka sağlık!" diye bağırdı ve kadehini Otto'nunkine vurdu, böylece şarabının yarısı yine kayboldu.

Şampanya köpürdü ve gürültü ve kahkahalar arasında, karnaval neşesi sırasında olduğu gibi, yeni bir şarkı, az önce terk ettikleri narkın görüntüsünü tazeledi:-- "Burada yeşil ağaçlar büyümese

Şu küçük tepedeki kadar taze,
Çeşmelerin aktığını duymasak,
Gerçekten de onları hala görmeliyiz!
Çadırlar aşağıda, yukarıda doluydu,
Sevgiden başka her şeyle doluydu!

***

İşte bedava fırçalama çocukları-- Hepsi mezun oldu!
Burada duruyordu, kim düşünürdü, efendim?
Trompetçi gibi bir öğrenci!"

"Gözleri benimkine benzeyene sağlık!" diye fısıldadı Otto, neşeyle birlikte.

"O sağlığı çoktan içtik!" diye cevapladı Wilhelm, "ama iyi bir şeyi çok sık yapamayız."

"O zaman hala Eva'yı mı düşünüyorsun?"

"Çok güzeldi! Tatlıydı! Burada kalsaydı neler olacağını kim bilir? Kaderi annesinin eline geçti ve o ve diğer yüce Nemesis şimdi bu işi yönetmeli: Ben
ellerimi
bundan
çekiyorum."

"İyileştin mi?" diye sordu Otto. "Peki Eva'yı yazın tekrar gördüğünde?"

"Umarım hasta olmam," diye cevapladı Wilhelm; "Güçlü bir bünyem var. Ama şimdi dansa yetişmemiz gerekiyor."

Herkes masalardan fırlayıp yukarı, parkın düzenlendiği kata koştu.
Artık sadece yeşil orman görünüyordu. Tiyatrolar ve kabinler
kaldırılmıştı. Dalların arasına neşeli kağıt lambalar asılmıştı, büyük bir orkestra çalıyordu ve yarı-bir bacchanalian odun balosu başlamıştı. Wilhelm, Otto'nun
partneriydi, ancak ilk danstan sonra hanımefendi kendisi için daha canlı bir şövalye aradı.

Otto, pencerelerin Köknar ağacı dallarıyla gizlendiği duvara doğru geri çekildi. Gözü, Sophie'ye olan büyük benzerliği onu melankolik yapan Wilhelm'i takip etti; eli yanlışlıkla dalların arasından kaydı ve pencere koltuğuna dokundu; orada küçük bir kuş yatıyordu - ölmüştü!

Yanılsamayı artırmak için park sahnesi sırasında uçması gereken birkaç kuş satın almışlardı, ancak zavallı küçük yaratıklar vahşi kargaşadan korkudan ölmüştü. Pencerelerde ve köşelerde ölü yatıyorlardı. Otto'nun bulduğu kuşlardan biriydi.

"Öldü!" dedi Wilhelm'e, yanına yaklaşan Wilhelm'e.

"İşte bu harika!" diye karşılık verdi arkadaşı; "İşte duygusal olabileceğin bir şey!"

Otto cevap vermedi. "Bir İskoç valsi yapalım mı?" diye sordu Wilhelm gülerek ve şarap
ve gençliğinin kanı yanaklarında parladı.

"Keşke kendi elbiseni giysen!" dedi Otto. "Daha önce dediğim gibi, kız kardeşine benziyorsun"--

"Ve ben de kız kardeşim," diye sözünü kesti Wilhelm, şımarıklığıyla. "Ve yüksek sesle yaptığın büyüleyici okumaların, mükemmel sohbetinin ve tüm o keskin cana yakınlığının ödülü olarak, şimdi sana küçük bir öpücükle karşılık verilecek!" Dudaklarını Otto'nun alnına bastırdı; Otto onu
geri itti ve şirketten ayrıldı.

Uyuyabilmesi için birkaç saat geçti; sonunda öfkesine gülmek zorunda kaldı: Wilhelm kız kardeşine benzese ne önemi vardı?

Ertesi sabah Otto onu ziyaret etti. Herkes onun Şubat ayındaki neşeli St. John gününü anlatmasını canlı bir ilgiyle dinledi. Ayrıca Wilhelm'in kız kardeşine ne kadar benzediğini ve bunun ona ne kadar
hoş gelmediğini anlattı; ve güldüler. Ancak ilişki sırasında Otto bir karşılaştırma yapmaktan kendini alamadı. Şimdi ne kadar büyük bir
fark buldu! Sophie'nin güzelliği bambaşka bir türdü!
Daha önce hiç ona bu açıdan bakmamıştı.
Wilhelm'in ona verdiği öpücüklerden, elbette, bahsetmediler; ama Otto onları
düşündü, daha önce yaptığından
çok farklı düşündü, ve--Aşk Tanrısı'nın yolları garip! Şimdi, on dört gün geçtikten sonra işlerin
ne durumda olduğunu göreceğiz.

XXVIII. BÖLÜM

"Kopenhag ve Paris için Yaşasın! İkisi de gelişsin!"

HEIBERG'in Paris'teki Danimarkalılar adlı eseri.

Wilhelm'in kuzeni Joachim, Paris'ten gelmişti. Wilhelm'in Otto'ya Temmuz günlerinin mücadelesinin bir tanımını gönderdiği mektupları olan genç subayı hatırlıyoruz. Özgürlüğün ilham verici bir kahramanı olarak
geri dönmüştü; Mücadele eden Polonya onun canlı ilgisini uyandırmıştı ve o, Varşova saflarında gönüllü olarak savaşırdı. Zihni ve belagati onu iki kat daha ilginç kılıyordu. Temmuz günlerindeki, kendisinin de tanık olduğu muharebeyi onlara anlattı. Joachim yakışıklıydı; keskin hatlara sahip zarif bir yüzü vardı ve kesinlikle oldukça solgundu - belki de gözlerinin parlaklığı konuşmada artmasaydı, ona sefahatten yıpranmış denebilirdi. İnce koyu kaşları ve hatta küçük bıyığı, yüze ince İngiliz çelik gravürlerini hatırlatan bir ifade veriyordu. Vücudu küçüktü, neredeyse inceydi ama oranları güzeldi. Fransızın canlılığı her hareketinde kendini gösteriyordu ama aynı zamanda içinde "Kendi entelektüel üstünlüğümün farkındayım!" der gibi görünen belli bir kararlılık vardı. Herkesin ilgisini çekti: Otto da Kuzen
Joachim deneyimlerini anlattığında zevkle dinledi, ancak tüm gözler anlatıcıya döndüğünde, Otto aniden Sophie'ye dikti ve onun dikkatini
azaltabileceğini gördü. Joachim konuşmasını herkese yöneltti, ancak ilgi noktalarında bakışları yalnızca güzel kuzendeydi! "Onu ilgilendiriyor!" dedi Otto kendi kendine. "Ya Kuzen Joachim?"
Evet, iyi anlatıyor; ancak sadece seyahat etmiş olsaydık ondan aşağı
olmazdık!"

"Charles X. bir Cizvitti!" dedi Joachim; "sınırsız bir despotluğun peşindeydi ve Tüzük'e sertçe el koydu. Cezayir'e yapılan sefer, ulusal gururu okşamak için düzenlenmiş, sadece parıltılı bir havai fişek gösterisiydi - hepsi parıltı ve sahtelik! Peirronnet gibi,
bir kucaklamayla Tüzüğü yok edecekti."

Konuşma şimdi Cizvitlerden Tüzük'e ve
Polignac'a döndü. Sadece bir görgü tanığının anlatabileceği küçük ayrıntılar,
mücadeleyi canlı bir şekilde gözlerinin önüne getirdi. Dün geceyi, baloların
yağmurlandığı meydanlardaki ve barikatların
dikildiği sokaklardaki olağanüstü faaliyeti gördüler. Devrilmiş arabalar ve yük arabaları, fıçılar ve taşlar üst üste yığıldı - bulvarların yüz yıllık ağaçları bile barikat oluşturmak için kesildi: mücadele başladı, Fransızlar Fransızlara karşı savaştı - özgürlük ve vatan için feda ettiler kendilerini hayat.

      [Not: "Ceux qui pieusement sont morts pour la patrie Ont droit qu'a leur cerceuil la foule vienne et prie: Entre le plus beaux noms, leur nom est le plus beau. Toute gloire, pres d'eux, passe et tombe efemere Et, comme ferait une mere, La voix d'un peuple entier les berce en leur tombeau!"
     --VICTOR HUGO.]

Ve zaferi ve hayran olduğu ve sevdiği Louis Philippe'i anlattı.

"Bu bir dünya olayıydı," dedi iş adamı. "Hem kralı hem de halkı heyecanlandırdı. Hala hareketi hissediyorlar. Son olarak yıl
olağanüstü bir yıldı!"

"Kopenhaglılar için de," dedi Otto, "üç renk vardı. Bu
şeyler kalabalığı eşit ilgiyle meşgul ediyordu: Temmuz Devrimi,
'Gezgin Bir Hayaletin Mektupları' ve Kellermann'ın 'Berlin Zekası .'"

"Şimdi öfkelendiniz, Bay Thostrup," dedi evin hanımı.
"Gerçekten eğitimli olanlar, kalabalığın ulusallaştırdığı bu Berlin
'Eckensteher'leriyle ilgilenmediler!"

"Ama doğru noktaya parmak bastılar !" dedi Otto; "vatandaşlar ve görevdeki kişiler tarafından
bir karşılamayla karşılandılar."

"Buna kolayca inanabilirim," diye belirtti Joachim; "buradaki
insanlar gibi!"

"Buradaki insanlar gibi!" dedi hostes. "Paris'te, kendilerinin de katıldığı bir
devrimden, Jules Janin'in bir incelemesine daha da kolay
geçiyorlar, veya Taglioni'nin yeni bir adımına,
ve oradan da 'une histoire scandaleuse!'e!"

"Hayır, sevgili hanımefendi, sonuncusuna kimse aldırış etmiyor--güncel
bir şey!"

"Bunu yapabilirim "kolayca inanılır!" dedi Bayan Sophie.

İş adamı şimdi Oda'yı sordu. Kuzenin cevabı
oldukça tatmin ediciydi. Evin hanımı
çiçek pazarlarını ve Yerler'deki şirin küçük kapalı bahçeleri duymak istiyordu. Sophie, Victor Hugo'yu duymak istiyordu. Onun,
Place Royale'deki ikametgahının ve tüm Avrupa edebiyatçısının
bir tanımını aldı. Kuzen Joachim son derece ilginçti.

Otto iki gün boyunca bir daha ziyarette bulunmadı.

Tekrar geldiğinde Sophie, "Bu kadar uzun zamandır neredeydin?" diye sordu.

"Kitaplarımla!" diye cevapladı: Gözlerinde kasvetli bir ifade vardı.

"Ah, sen yarım saat önce gelmeliydim--kuzenimiz buradaydı!
Bana Paris'teki Jardin des Plantes'ı anlatıyordu. Ah, kesinlikle
mükemmel!"

"İlginç bir genç adam!" dedi Otto.

"Muhteşem bahçe!" Sophie, Otto'nun verdiği
vurguyu fark etmeden devam etti. "Bay Thostrup, Barthelemi'nin bundan
nasıl bahsettiğini hatırlamıyor musunuz? 'Ou tout homme, qui reve a son pays away,
Retrouve ses parfums et son air caressant. ' İçinde
kafeslerle dolu bir cadde var, içinde vahşi hayvanlar var, aslanlar ve kaplanlar! Küçük
avlularda filler ve bufalo serbestçe dolaşıyor! Zürafalar
yüksek ağaçların dallarını kemiriyor! Bahçenin ortasında mahkemeler
ayılar içindir, sadece ayıların
dolaştığı bir tür kuyu vardır; etrafı palisadlarla çevrili değildir ve siz
sarp kenarda duruyorsunuz! Orada kuzenimiz duruyordu!"

"Ama kendini aşağıya atmadı! " dedi Otto, kayıtsızlıkla.

"Sorun ne?" diye sordu Sophie. "Merhametli ruh halinde misin?
Victor Hugo'nun trajik felaketinin yönetimi konusunda kararını
vermediği zamanki halini hayal ettiğim gibi görünüyorsun!"

" "Bu benim doğuştan gelen tekilliğim!" diye cevapladı Otto. "Anlattığın
ayıların arasına atlamak benim için zevk olurdu!"

"Ve ölmek?" diye sordu Sophie. "Hayır, yaşamalısın. 'C'est le bonheur de
vivre Qui fait la gloire de mourir.'"

"Bugün epey Fransızca konuşuyorsun," dedi Otto, acıyı yumuşatmayı amaçlayan bir samimiyetle. Ton. "Belki de teğmenle olan
konuşmanız o dildeydi?"

"En çok Fransızca ilgimi çekiyor!" diye cevapladı. "Kuzenimize sık sık benimle konuşmasını söyleyeceğim. Aksanı mükemmel ve kendisi de
çok ilginç bir adam!"

"Hiç şüphesiz!" diye cevapladı Otto.

"Bizimle kalıp yemek yiyeceksin?" dedi evin hanımı, içeri girdi.

Otto kendini iyi hissetmiyordu.

"Bunlar sadece heves," dedi Sophie.

Hanımlar neşelendi ve Otto kaldı. Kuzen Joachim geldi ve
ilginçti--çok ilginçti, dedi her şey. Paris'ten bahsetti, Kopenhag'dan da bahsetti ve karşılaştırmalar yaptı. Evin sessizliği onda
özellikle bir etki bırakmıştı.

"Buradaki insanlar," dedi, "sanki ifade edemedikleri ağır bir keder veya
bir sevinç taşıyormuş gibi dolaşıyorlar. Bir kahvehaneye girildiğinde,
yas evine girilmiş gibi olur. Herkes
elinde bir gazeteyle bir köşeye oturur. Paris'ten
gelen biri için bu çarpıcıdır! İnsan doğal olarak şu düşünceye kapılır: Bu birkaç derece daha kuzeye
gitmek kana bu kadar soğukluk getirebilir mi? Tiyatromuzda da aynı sessizlik var. Şimdi bu aktif hayatı seviyorum. Halkın kendine izin verdiği tek cesaret, zavallı bir yazarı tıslamaktır; ama ne tonu ne de tavrı olan
sefil bir şarkıcı, zavallı bir aktris, iyi arkadaşlar tarafından tahammül edilir,
hayır, alkışlanır - bir şefkat eylemi. O çok korkak! O çok iyi! Paris'te insanlar tıslar. Dekorasyon ustası,
yönetici, oradaki herkes alkış veya kınamadan payını alır. Yönetmenler bile
orada "Eğer kötü yönetirlerse, tısladı."

"Tiyatro krallığımızda tam bir devrim vaaz ediyorsunuz!"
dedi evin hanımı. "Kopenhaglılar asla
Parisli olamazlar ve olmamalılar da."

"Tiyatro, halkın hayatının en güçlü organıdır. En büyük etkiye sahiptir ve bizimki, etkisini hangi farklı yönlere yayması gerektiğini düşündüğümüzde, çok yüksekte durur. Tek tiyatromuz, kendine uyum sağlamalı ve aynı zamanda Theatre Francais, büyük Opera, Vaudeville ve Saint-Martin'i temsil etmelidir; her türlü tiyatro eğlencesini kapsamalıdır. Bugün trajedide görünen aynı oyuncular, yarın bir komedide veya vodvilde kendilerini göstermelidir. Kendilerini Paris'teki en iyilerle karşılaştırabilecek oyuncularımız var - sadece _biri_ hepsinden üstündür, ancak aynı zamanda Avrupa'da gördüğüm en üstün kişidir ve bu da Mademoiselle Mars'tır. Şüphesiz, bu oyuncuya, benim görüşüme göre, ilk sırayı veren olağanüstü nedeni düşüneceksiniz. Bu, sizin unutmanızı tamamen zorladığı yaşıdır. O, hala
güzel; yuvarlak, şişman denmeden. Gençliğini allık, takma saç veya takma dişle elde etmiyor; gençliği ruhunda yatıyor ve oradan her uzva akıyor - her hareket büyüleyici oluyor! Sizi hayrete düşürüyor! Gözleri ifade dolu ve sesi bildiğim en gür ses! Gerçekten de müzik! Ölümsüz bir ruhtan etkilenmişken nasıl yaş düşünülebilir? Leontine Fay'den övgüyle bahsediyorum ama eski Mars kalbimi kazandı. Parisliler arasında yükseklerde duran üçüncü bir kişi daha var - Jenny Vertpre, Gymnase Dramatique'te, ama Parisliler Demoiselle Paetges'imizi görse hemen gölgede kalırdı. Her sahnede parlayacak bir yeteneğe sahip. Vertpre'nin güzelliği, kaprisleri var ama Proteus dehası, asaleti yok. Vertpre'yi 'La Reine de Seize
Ans'da gördüm, henüz sahip olmadığımız bir eser; ama o sadece kraliyet ihtişamı içinde küstah bir soubrette'ti, bir
Parisli tarafından temsil edilen Holberg'in Pernille'iydi. Madame Wexschall'ımız ve Frydendal'ımız var! Danimarka sadece daha büyük bir ülke olsaydı, bu isimler tüm Avrupa'da duyulurdu!"

Şimdi "Sylphide"deki, "Natalia"daki ve diğer çeşitli balelerdeki süslemeleri, tüm ihtişamı, tüm ihtişamı tarif etti.

"Ama orkestramız mükemmel!" dedi Bayan Sophie. "Kesinlikle birkaç seçkin adam içeriyor," diye cevapladı Joachim;
"ama bütünden bahsetmek gerekir mi? Evet, müzikle ilgilenmediğimi ve
bu nedenle müzik hakkında sanatsal bir şekilde kendimi ifade edemediğimi biliyorsun,
ama kulağımda, hissimde bir şey olduğu kesin, Paris'te bana 'Bu mükemmel!' diye fısıldadı. Burada ise tam tersine, 'Ilımlılıkla! ' diye haykırıyor. Ses ilk ses; o
hanımefendi; enstrümanlar ise, aksine, onu halkın önünde yönetecek olan
süvariler. Onu nazikçe
elinden tutmalılar; o en önde durmalı; ama burada enstrümanlar onu
bir kenara itiyor ve sanki her enstrüman ilk sırayı almış ve sürekli olarak 'İşte buradayım! İşte buradayım!' diye bağırıyormuş gibi geliyor bana.

"Bu kulağa çok hoş geliyor!" dedi Sophie; "ama sana inanılamayabilir!
Yabancı ülkelere aşık oldun ve bu yüzden, evde
her şey küçümsenmeli."

"Kesinlikle hayır! Örneğin, Danimarkalı hanımlar, tanıdığım
en güzel, en mütevazı hanımlar."

"Görünmek mi?" diye tekrarladı Otto.

"Joachim'in belagati var," dedi evin hanımı.

"Bu, yurtdışında kendini geliştirdi!" diye cevapladı: "burada, evde, kendini
kamuoyunda geliştirmesinin sadece iki yolu var: kürsüde,
ve atış evindeki bir toplantıda. Yine de şimdi bir Diyet ve daha politik bir hayat yaşayacağımız doğru. Etkisini şimdiden,
önceden hissediyorum; sadece bu hayat için yaşayacağız,
gazeteler sadece politik olacak, şairler siyaset söylüyor,
ressamlar politik hayattan sahneler seçiyor. 'C'est un Uebergang!'
Madame La Fleche'nin dediği gibi. [Yazarın Notu: Holberg'in Jean de France'ı.]
Kopenhag büyük olmak için çok küçük ve küçük bir şehir olmak için çok büyük.
Bakın, hata burada!"

Otto, ev hakkında söylediği çoğu şeyde ona karşı koymak için karşı konulamaz bir istek
duyuyordu. Ancak kuzen her cüretkar darbeyi bir şakayla savuşturuyordu.

"Kopenhag Kuzey'in Paris'i olmalı," dedi, "ve kesinlikle elli veya iki katı yıl içinde olacak. Durum, Seine şehrinden çok daha güzeldi. Mermer kilise yükseltilmeli ve Thorwaldsen ve diğer sanatçıların eserleriyle süslenmiş bir Pantheon olmalı; Christiansborg, galerisini ziyaret ettiğiniz bir Louvre; Oester Caddesi ve Pedermadsen'in pasajı, Paris'teki gibi cam çatılarla kaplı ve bayraklı kemerler, her iki tarafta dükkanlar ve akşamları binlerce gaz lambası yandığında, burası gezinti yeri olmalı; gezinti yerleri, salıncaklar ve kaydıraklar, müzik ve mats de cocagne ile Champs Elysees olurdu. [Yazarın Notu:
Üstüne yiyecek, giysi veya paranın bağlandığı yüksek, pürüzsüz direkler. Daha sonra alt sınıflardan insanlar tırman ve
ödülleri kap. En iyi şeyler direğin en tepesine yerleştirilir.] Peblinger Gölü'nde, Seine'de olduğu gibi, şenlikli su
gezileri yapılmalı. Voila!" diye haykırdı, "bu muhteşem olurdu!"

"Bu ilahi olabilir!" dedi Sophie.

Canlılık ve düşünce kuzeninin yüzündeydi; güzel yüz hatları
ifadelerinden çarpıcı hale geldi. Böylece onun imgesi Otto'nun ruhuna
kazındı, böylece Sophie'nin imgesinin yanına yerleşti, orada dururken, büyük kahverengi gözleriyle, etrafında düşünceler ve
gülümsemeler oynuyordu, kuzeninin üzerinde dururken. İnce parmaklı, güzelce şekillendirilmiş beyaz el, yanaklarına düşen buklelerle oynuyordu. Otto bunu düşünmezdi.

BÖLÜM XXIX

"Ve eğer tek başıma ağladıysam, bu benim kendi üzüntümdür."--GOETHE

Son zamanlarda Otto, Bay Berger'in evine nadiren gitmişti. Tüccarın eviyle hiç ilgilenmiyordu. Aile ona her türlü nezaketi ve güven
göstericisini gösterdi; ancak ziyaretleri her hafta daha da nadirleşti. Ancak, iş
meseleleri onu bir gün oraya götürdü.

Şans veya kader dediğimiz şey, eğer bir sonucun gölgesi kendini gösterirse, Otto ayrılmak üzereyken Maren'in antreden geçmesine neden oldu. Evdeki tek hanımdı. Üç hafta içinde Lemvig'e dönecekti. Bay Thostrup'un arkadaşlığından çok sık
hoşlandığı için övünemeyeceğini söyledi.

"Eski arkadaşların artık seni ilgilendirmiyor!" diye ekledi, biraz ciddi bir şekilde.
Bu istisna dışında şehirde çok eğlenmişti,
doldurulmuş kuşlar hariç her şeyi görmüştü ve bunları yarın görecekti. Tiyatroya yedi kez gitmişti ve "Somnambule"yi iki kez görmüştü. Ancak "Der Frieschuetz"i görmemişti ve
kurt vadisi nedeniyle bunu görmeyi özellikle istiyordu.
Aarhuus'ta ormanda kurt vadisi denen bir yer olduğunu söyledi;
bunu biliyordu ve şimdi sahnedekine benzeyip benzemediğini görmek istiyordu.

"O zaman Rosalie'yi senin adına selamlayabilir miyim?" diye sordu sonunda.

"Burada üç hafta daha kalacaksın," dedi Otto: "ayrılmaktan bahsetmek için henüz çok erken."

"Ama sen buraya pek gelmiyorsun," diye karşılık verdi. "Gidebileceğin daha iyi yerlerin var! Baron'un kız kardeşi seni kesinlikle daha sık görüyor; güzel ve çok zeki bir kız olduğu söyleniyor: belki de yakında tebriklerini sunabilirsin?"

Otto kıpkırmızı oldu.

"İlkbaharda yurtdışına seyahat edeceksin," diye devam etti; "o zaman seni Jutland'da
göremeyeceğiz: evet, belki de bir daha asla oraya gitmeyeceksin! Bu, yaşlı Rosalie'yi üzecek: seni inanılmaz derecede çok seviyor. Burada aldığım tüm
mektuplarda Bay Thostrup'a selamlar vardı.
Evet, sana bir sürü selam var; ama sen onları almaya gelmiyorsun ve böyle genç bir beyefendiyi ziyaret etmeye cesaret edemiyorum.
Eski dostluk hatırına, en azından nişanı evde ilk anlatan ben olayım!"

"Böyle bir düşünceye nasıl kapıldın?" diye cevapladı Otto. "Genç hanımların olduğu
birçok eve gidiyorum; kalbimin bununla bir ilgisi olsaydı, kötü bir ihtimalim olurdu. Bayan Sophie'ye büyük saygım var;
Onunla sizinle konuştuğum gibi konuşuyorum, hepsi bu. Kopenhag'ın havasının sizi etkilediğini görüyorum; burada şehirde her zaman nişanlı insanlar var. Bu, buradaki evdeki hanımlardan geliyor. Böyle hikayelere nasıl inanabilirsiniz?"

Maren de bununla ilgili şaka yaptı, ancak ayrıldıktan sonra bir köşeye oturdu, küçük önlüğünü başına çekti ve ağladı; belki de
bu canlı şehri yakında terk edeceği için, tiyatroya yedi kez gittiği ve kurt vadisini
görmediği için.

"Nişanlı!" diye tekrarladı Otto kendi kendine ve Sophie'yi, kuzenini ve kendi çocukluğunu düşündü, cennetinde bir fırtına bulutu gibi asılıydı. Aklından birçok düşünce geçti: Sophie'yi ilk kez gördüğü Noel arifesini hatırladı, o, Kader Tanrıçalarından biri olarak, ona numarayı vermişti. Onun 33'ü, onun 34'ü vardı; birbirlerini izleyen numaralarla birleşmişlerdi. Soyağacını aldı ve asaletine yükseltildi. Tüm bu şakanın onun için bir anlamı vardı. Şakaya eşlik eden dizeyi tekrar tekrar okudu. Sonuç tekrar tekrar kulaklarında yankılandı: "Bu saatten itibaren ruhun onu yüksek rütbeyle kazandı, Şövalyeliğini ve onurunu da
unutmayacak!" "Ah Sophie!" diye haykırdı yüksek sesle ve kanında uzun süredir için için yanan ateş şimdi alevler içinde
patladı. "Sophie! Seni kalbime bastırmalıyım!" Kendini rüyalara kaptırdı. Karanlık şekiller onları rahatsız ediyordu. "O
o mutlu olabilir mi? Ben olabilir miyim? Buz örtüsünün
kırıldığı ve sadık köpeğin boşuna beklediği yerde aldığı resim de önemlidir. Bu umutların gerçekleşmesidir. Batıyorum ve asla
geri
dönmeyeceğim!"

Kuzeninin görüntüsü rüyalarına karışmıştı. Küçük bıyıklı o zarif yüz
küstahça ve gevezelikle bakıyordu; ve
Sophie'nin gözlerinin kuzenin üzerinde durduğunu gördü, beyaz eli yanağına düşen
kahverengi buklelerle oynuyordu.

"Ah Sophie!" diye iç çekti Otto ve uykuya daldı.

BÖLÜM XXX

..."Başkaları aracılığıyla yaşarız,
Başkaları olduğumuzu düşünürüz;
Başkaları gibi görünürüz... Ve başkaları da bizim hakkımızda böyle düşünür. "
SCHEFER.

Tomurcuklar patladığında biz de patlayacağız! Otto ve Wilhelm sık sık
demişlerdi. Planları, ilkbaharda hemen Paris'e gitmekti, ancak Ren Nehri'ni ziyaret etmek için yoldaydılar ve Köln'den Strasburg'a yelken açmaktı.

"Evet, önce Ren Nehri'ni görmek gerek!" dedi Kuzen Joachim; "İsviçre ve İtalya'yı
gördükten sonra, neredeyse hiç etkilenmiyor.
İlk gördüğünüz şey bu olmalı; ancak bunu ilkbaharda değil,
sonbahara doğru görmelisiniz. Asmalar en renkli renklerine kavuştuğunda ve
ağır üzümler saplarından sarktığında, bakın, o zaman eski kalıntılar ortaya çıkar. Bunlar Ren Nehri'nin bahçeleridir! Sonbaharda oraya gitmenin bir diğer avantajı da, Paris'e kışın girmenizdir,
ve bunu yapmalısınız; o zaman post festum'a gelmezsiniz; sonra neşenin
altın çağı gelir--tiyatro, gece partileri ve beau monde'un ilgisini
çekebilecek her şey."

Otto, kuzeninin sözlerini genelde çok fazla
ağırlıklı görmese de, bu sefer onun görüşlerine harika bir şekilde girdi. "Sonbahara doğru yolculuklarına başlamaları kesinlikle en akıllıcası olurdu," diye düşündü: "Kendilerini buna biraz daha fazla
hazırlamalarında hiçbir sakınca olamazdı!"

"Bu her zaman iyidir!" dedi Joachim; "ama, yurt dışında, yurt içinde yapabileceğiniz tüm hazırlıklardan çok daha avantajlı olan şey, birkaç kelimeyle söylenir--kendi ülkenizdeki insanlarla tüm ilişkileri bırakın! Günümüzde
herkes seyahat ediyor! Paris artık bize Hamburg'dan otuz yıl önce olduğundan daha uzak değil. Paris'teyken orada on altı veya on yedi ülkemden insan buldum. Ah, nasıl da bir arada duruyorlardı! On bir tanesi aynı otelde kalıyordu: birlikte kahve içiyorlardı, birlikte dışarı çıkıyorlardı, birlikte lokantaya gidiyorlardı ve birlikte tiyatroda yarım sıra alıyorlardı. Bir insanın yapabileceği en aptalca şey budur!
Seyahat etmeyi herkes için yararlı buluyorum, prensten gezgin kalfaya kadar. Ama çok fazla insanın seyahat etmesine izin veriyoruz! Biz zengin değiliz, bu yüzden kısıtlamalar yapılmalı. Yaratıcı sanatçı, şair, mühendis ve hekim seyahat etmeli; ama Tanrı bilir neden
teologlar dışarı çıkmalı. Kendi evlerinde bile yeterince delirebilirler!
Katolik ülkelere geliyorlar ve sonra sonları geliyor!
Kitap kurtları neden dışarı çıksın? Kendilerini
çalışkanlıklarına ve odalarına kapatıyorlar, kütüphanelerde biraz karıştırıyorlar ama
geri döndüklerinde bize en ufak bir enfiye bile fayda sağlamıyorlar!
En pahalı olanlar genellikle en az işe yarar olanlar ve ülkeye en az şeref getirenlerdir! Ben, Tanrıya şükür! yolculuğumun masraflarını kendim ödedim ve
bu nedenle fikrimi söylemekte özgürüm!"

Şimdi Bayan Sophie'nin ne dediğini duyacağız ve bu nedenle birkaç
gün öne alacağız.

"O zaman seni Ağustos'a kadar yanımızda tutacağız!" dedi, bir keresinde Otto ile yalnızken. "Bu akıllıca! Bizimle
Funen'de biraz zaman geçirebilir ve yolculuğun için güç toplayabilirsin. Evet, yolculuk sana
iyi gelecek!"

"Umarım!" diye cevapladı Otto. "Belki de kuzenin kadar
ilginç, sevecen olabilirim!"

"Bu senden çok fazla şey talep etmek olur!" dedi Sophie, onunla şakalaşarak.
"Onun mizahına, karakterini yakalama becerisine asla sahip olamayacaksın.
Sadece Parislilerin ahlaksızlığına karşı vaaz vereceksin; "Sadece İsviçre'nin melankolik ihtişamını ve Macar ormanlarının yalnızlığını takdir edebileceksin."

"Beni bir insan düşmanı yapacaksın, ki ben kesinlikle değilim."

"Ama bu karakter için doğuştan bir yeteneğin var!" diye cevapladı Sophie.
"Bu yolculukla kesinlikle bir şeyler cilalanacak ve ben bu değişiklikten dolayı seviniyorum."

"O zaman, seni memnun etmek için hafif, kararsız bir ruh hali mi olmalı?" diye sordu Otto.

"Elbette!" diye cevapladı Sophie, ironik bir şekilde.

"O zaman kuzeninin bana söylediği doğru!" dedi Otto. "Eğer biri hanımlarla şanslı olacaksa, en azından biraz hafif, zevk düşkünü ve kararsız olmalı, bu da onu ilginç kılıyor. Evet,
kendini dünyayla tanıştırdı, her şeyde deneyimi var!"

"Evet, mükemmel!" dedi Sophie ve yüksek sesle güldü.

Otto sessizdi, kaşları çatılmıştı.

"Sana güneş ışığı diliyorum!" dedi Sophie ve gülümseyerek parmağını kaldırdı. Otto
değişmedi - kaşlarını çattı.

"Çok değişmiş olmalısın!" dedi yarı ciddi bir şekilde; ve odadan
dan dışarı
çıktı.

Üç hafta geçti, kalbin krallığında büyük olaylarla dolu; hala diplomatik bir sırdı: gözler pantomim dilleriyle bunu ele veriyordu, sadece ağız sessizdi ve sonuçta karar verici güç oydu.

Otto tüccarın ailesini ziyaret etti. Maren tam bir gün önce ayrılmıştı. Üç hafta boyunca onun ziyaretini boşuna beklemişti.

"Gerçek arkadaşlarını tamamen unuttun!" dedi hanımlar. "Bize inanın,
Maja sana biraz kızmıştı, ama yine de mesajlar. Şimdi
tuz denizi üzerinde yelken açıyor."

Tam olarak durum böyle değildi; çoktan karaya çıkmıştı ve tam
şu anda kahverengi fundalığın üzerinden geçiyordu, Kopenhag'ı ve oradaki zevkleri ve ayrıca hüznü düşünüyordu - çocukluk arkadaşı tarafından
unutulmak çok üzücü! Otto çok yakışıklıydı, çok zekiydi -
kendisinin evde ne kadar yakışıklı ve zeki görüneceğini hiç hayal etmemişti. Gitmeden önce onda güzellik ve zeka keşfetmişlerdi;
şimdi başkentteydi ve bu rahatlama sağlıyor.

Küçük kuşlar arabanın etrafında uçuşuyordu; belki de ona iki yıl sonra ne olacağını söylüyorlardı: "Sen bir gelin olacaksın, sekreterin
sevimli küçük gelini; hem ona hem de müzik kutusuna sahip olacaksın!
Şehrin en görkemli hanımı olacaksın, ama yine de en mükemmel
anne. İlk kızın Maja olarak adlandırılacak - bu güzel bir isim,
ve sana geçmiş günleri hatırlatıyor!"

BÖLÜM XXXI

"Manastır hala 'Andersskov' (Anders'in ormanı) olarak adlandırılıyor, dindar Anders'in meskeni olması anısına.

"Uykuyla uyandığı tepe hala 'Hvile hoei' (dinlenme tepesi) olarak adlandırılıyor. Üzerinde yarı silinmiş Latince bir yazıt olan bir haç o noktayı işaretliyor."--J. L. HEIBERG.

İlkbahardı, taze, hayat veren bir ilkbahar! Sadece bir gün ve bir gece ve göçmen kuşlar geri döndü; ormanlar kendilerini bir kez daha gençleştirdi, yeşil, kokulu yapraklarla; Boğaz'ın zengin yüklü gemilerle
yüzen Venedik'i vardı; sadece bir gün ve bir gece ve Sophie Otto'dan
uzaklaştırıldı - tuzlu deniz onları ayırıyordu; ama kalbinde ilkbahardı; oradan düşünceleri, göçmen kuşlar gibi, Funen adasına uçtu ve orada yaz şarkıları söyledi. Umut ona, gemilerin Boğaz'dan taşıdığından daha fazla "altın ve yeşil orman" verdi, Zelanda'nın koylarının gösterebileceğinden daha fazla. Ayrılırken Sophie elini sıktı. Gözlerinde, kalbinin umut edebileceği ve hayal edebileceği şeyler vardı.

Umut ve hayallerin gerçekliğin zıttı olduğunu unutmuştu.

Kuzen Joachim Stockholm'e gitmişti ve ne ilkbaharda ne de yazda Funen'e geri dönmeyecekti. Aksine, Otto kır evinde birkaç hafta geçirmeyi planlıyordu; Ağustos'tan önce o ve Wilhelm seyahat
edemeyecekti. En azından bir mutlu an olacaktı ve belki de neredeyse aynı kadar mutlu birçok an. Odasında bir gül çalısı vardı, ilk tomurcuklar kendilerini
oluşturdu ve kırmızı dudaklarını açtılar - Sophie'nin yanağı bu yapraklar kadar saf ve hassastı: Çiçeğin üzerine eğildi, gülümsedi ve orada aşkıyla ilgili tatlı düşünceleri okudu. Gül goncası tatlı bir
gizemdir.

"Sınırsız yapraklar
Küçük labirent yollarını
şaşırtır
Baharatlı kokuların aktığı
Sen gülün güzel goncası!"

Otto, veda ziyaretlerini
rahatça tamamladıktan sonra, öğle vakti, üç genç öğrenciyle birlikte Zelanda'dan uzaklaştı. Birlikte bir arabaya binip Slagelse'ye kadar gitmişlerdi, tıpkı İbrahim ve Lut'un çobanları gibi
sağdan ve soldan ayrılmaları gerekiyordu. Otto, o gece Nyborg'a posta yoluyla gitmek için yalnız kaldı. Saat daha öğleden sonra dörttü, Otto'nun burada tanıdığı kimse yoktu, bu yüzden sadece
yürüyüş yapması gerekiyordu.

"Eski Antvorskov manastırının kalıntıları hala var, [Yazarın
Notu: Manastır Waldemar I. tarafından 1177'de kuruldu.] öyle değil mi?" diye sordu.

"Evet, ama çok az!" diye cevapladı ev sahibi. "Manastır bir kale oldu,
kale özel bir ev oldu ve şimdi son birkaç yıldır, taşlar yüzünden, daha da yıkıldı. Bahçede burada ve orada kırmızı bir duvarın bir parçası dışında, geriye kalan hiçbir eski şey bulamayacaksınız. Ama durum güzel! Sadece
Landsgrav adlı büyük köye doğru giden yolu seçerseniz, Korsoeer'e doğru gidiyorsunuz ve kutsal Anders'in haçına yakınsınız. Gerçekten keyifli bir gezi!"

"Manastır kalıntıları ve kutsal haç!" dedi Otto; "Bu oldukça
romantik geliyor!" Ve gezintilerine başladı.

Latin okulundan birkaç bilgin, kitapları bir boğazla bir arada tutulmuş
ve sonra da askeri tarzda
bir sardunya ve duvar çiçeklerinden oluşan bir barikatın arkasında oturan yaşlı-genç bir hanımı selamlayan kare şeklinde bir mızraklı, yolda karşılaştığı tek kişilerdi. Yine de
Otto geçerken pencerelerin açıldığını söyledi; insanlar sokaktan yukarı çıkan
yabancının kim olduğunu görmek istiyorlardı.

Şehirden kaleye kadar uzanan uzun bir cadde vardı. Yolun her iki tarafında
küçük bahçeleri olan müstakil evler vardı. Otto kısa süre sonra eski Antvorskov'un kalıntılarına ulaştı. Yol, etrafa savrulan ve artık toza dönüşmüş taşlardan kırmızıydı. Harç ve taşın tek parça halinde birleştiği
büyük duvar parçaları, yüksek ısırgan otlarının arasında neredeyse
gizliydi. Daha uzakta iki katlı yalnız bir ev duruyordu. Dar ve beyaz badanalıydı. Kiliselerde görülen türden kalın bir pilaster, güçlü duvarı destekliyordu. Bu, kalenin son kanadının yarısıydı; eski ve olay, harabe ve konutun bir karışımıydı. Otto, tepenin üzerine kurulmuş olan bahçeye ve
teraslarına girdi. Burada sadece genç ağaçlar vardı; ancak patikalar her yerde
büyümüştü. Manzara, ovanın üzerinden Belt ve Funen'e doğru uzanıyordu. Terastan en alttaki duvara indi.
Burada, manastırın çağından kalma eski bir mezar taşı parçası kalmıştı; üzerinde bir kadın formunun izi görülüyordu; ve bunun yakınında, etrafına bir yılan sarılmış bir iskelet figürü vardı. Otto, iki su kovasını omuzlarında bir boyunduruğa asmış yaşlı bir adam yakındaki bir kuyuya yaklaştığında, tefekküre dalmış bir şekilde ayakta duruyordu.

Yaşlı adam bir sohbete başlamak için çok hazırdı. Kazılardan ve henüz keşfedilmemiş ancak kendi görüşüne göre kesinlikle var olan bir yeraltı geçidinden bahsetti. Şimdiye kadar sadece birkaç duvarla çevrili alan bulmuşlardı ve bunlar büyük olasılıkla hapishanelerdi. Bunlardan birinde duvara sabitlenmiş bir demir zincir vardı. Ancak yeraltı geçidine gelince, henüz doğru yeri keşfetmemişlerdi çünkü var olmalıydı. Buradan, gölün ve ormanın derinliklerinden Soroee'ye doğru uzanıyordu. Aşağıda büyük demir kapılar vardı. Noel'de bunların nasıl ileri geri sallandığını duyabiliyorduk. "Orada saklı olanı kim alırsa," dedi yaşlı adam, "yaratılmış bir adam olur ve ne kayması ne de kayması gerekir."

Otto, terasın üzerinden yükselen yalnız kanada baktı. Eskiden burası ne kadar da muhteşemdi!

Soroee'nin diğer tarafında, Kral Deresi kıyısına kadar uzanan, birkaç mil genişliğindeki büyük ormanın yakınında, Hans Tausen'in Ruh'un kendisine ilham ettiği şeyleri
konuştuğu
zengin manastır bulunuyordu. Zaman değişti; manastır kayboldu;

"Devlet sarayları
o noktada yükseliyor;
bir zamanlar dar hücrenin bulunduğu yerde;"
[Yazarın Notu: Anders-skov, Oehlenschlaeger tarafından. ]

Rahiplerin ilahiler söylediği, şövalyelerin ve hanımların
davul sesine dans ettiği yer: ama bu tonlar sona erdi; çiçek açan yanaklar toza dönüştü.
Yine sessizlik oldu. Holberg, Antvorskov'un kâhyasını ziyaret etmek için
Soroee'den yeşil ormanın içinden geçerek çok keyifli zamanlar geçirdi. Otto, yaşlı bir kadınken kızlarından birinin
bir arkadaşına anlattığı şeyi hatırladı. O bir çocuktu ve beşikte yatıyordu, yaşlı
Holberg cebinde küçük bir buğday ekmeği ve küçük bir
tencere reçeliyle oraya at sırtında geldi - böyle küçük gezilerde her zamanki erzakı.
Kâhyanın genç karısı eğirme çarkının başında oturuyordu. Holberg kocasıyla birlikte odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu; siyaset tartışıyorlardı. Bu,
karısının ilgisini çekti ve sohbete katıldı. Holberg ona doğru döndü,--"Sanırım oğlak konuşuyor!" dedi. Karısı bunu asla unutamazdı. [Çevirmenin Notu: Rokkehoved, distaff, Dancada aynı zamanda ahmak anlamına gelir.]

Otto, nüktedan ama kaba şairin bu anısına gülümsedi,
bahçeden çıktı ve taş çitin üzerinde zengin yığınlar halinde asılı duran
güçlü dikenlerin olduğu kıvrımlı, çukur bir yoldan geçti. Arkaplanda yüksek tepeleri olan Slagelse, pitoresk görünüyordu. Kısa süre sonra
Landsgrav'a ulaştı. Güneş, kutsal Anders'ın anısına
Kurtarıcı figürüyle birlikte tahta haçın durduğu tarlanın üzerinden yürürken battı. Yanında diz çökmüş gibi görünen bir adam gördü. Bir eli haçı sıkıca tutuyordu; diğerinde muhtemelen adını
kestiği keskin bir bıçak vardı. Otto'yu fark etmedi.
Adamın yanında yeşil muşambayla kaplı bir kutu vardı; çimenlerin arasında bir
sırt çantası, bir çift çizme ve düğümlü bir sopa vardı. Gezgin bir kalfa ya da bir seyyar satıcı olmalı.

Otto geri dönmek üzereydi ki, yabancı ayağa kalktı ve onu fark etti. Otto
sanki yere çivilenmiş gibi duruyordu. Karşısında gördüğü kişi Alman Heinrich'ti.

"Bu Bay Thostrup değil mi?" dedi adam ve o korkunç sırıtan
gülümseme ağzında dolandı. "Hayır, bunu beklemiyordum!"

"Seninle iyi geçiniyor mu, Heinrich?" diye sordu Otto.

"Her şeyin düzelmesi için yer var!" diye cevapladı Heinrich "Seninle daha iyi geçiniyor! Aman Tanrım, böylesine büyük bir beyefendi olman! Dizime bindiğinde ve kolunu dürttüğümde bunu kim düşünebilirdi?
Bu dünyada her şey garip gidiyor! Kız kardeşini duydun mu? O senin kadar şımarık değildi! Ama çok güzel bir çocuktu!"

"Ne onu ne de annemi babamı gördüm!" diye cevapladı,
bu titremeyi yenmeye çalışarak. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben her zaman seyahat ediyorum!" dedi Heinrich; "ama bildiğim kadarıyla,
hâlâ Funen'de. Evet, bizden birini, mütevazı bir
kocayı almalı! Kendine nazik bir genç hanım seçebilirsin. İnsanlar şanslı olduğunda böyle olur. Bir toprak sahibi olursun. Yaşlı
Heinrich o zaman şüphesiz
senin mülkünde numaralarını sergilemek için izin alacaktır? Ama hiçbiri eski zamanlardan bahsetmeyecek!--Odense suyundaki kırmızı evden!" Sonuncusunu oldukça alçak sesle fısıldadı. "Senden
birkaç şilin mi alacağım?" diye sordu.

"Daha fazlasını alacaksın!" dedi Otto ve ona verdi. "Ama birbirimize yabancı kalmamızı istiyorum, olduğumuz gibi!"

"Evet, kesinlikle, kesinlikle!" dedi Heinrich ve başıyla onaylayarak başını salladı,
gözleri Otto'nun ona verdiği hediyeye odaklanmıştı. "O zaman artık Jutland'daki şakam yüzünden bana kızgın değilsin?" diye sordu,
sırıtarak gülümseyerek ve Otto'nun elini öptü. "O zaman seni
tanıyamazdım. Bana omzunu göstermeseydin, üzerinde kendim
kazdığım O ve T harflerini görmeseydim, birbirimizi
tanıdığımız aklıma gelmezdi! Ama aniden bir ışık üzerime çaktı.
Otto Thostrup demeliydim; ama 'Odense Tugt-huus' dedim. [Not:
Odense ıslah evi.] Bu benim için hiç de hoş değildi, çünkü sen
çok iyi bir beyefendisin!"

"Evet, şimdi elveda!" dedi Otto ve istemeyerek elini uzattı. "İşte Kurtarıcımız bize bakıyor!" dedi Alman Heinrich ve
gözlerini haçtaki figüre dikti. "Yaşadığı kadar kesin olarak
ağzımın sessizliğine güvenebilirsiniz. O,
tıpkı cildime kazınmış gibi,
ve
babamın memleketindeki anayollar boyunca durduğu gibi,
çarmıhta asılı duran Kurtarıcımdır. Burası,
ülkedeki tek haç işaretinin özgür göğün altında durduğu yerdir;
burada ibadet ediyorum: çünkü bilmelisiniz ki, Bay Thostrup, ben sizin inancınızdan değilim,
Bakire Meryem'in inancındanım. Burada,
babamın memleketindeki her kapının üzerine yerleştirilen kutsal işareti
kestim, bir I,
bir H ve bu S. Bunda kendi adım var; çünkü H,
Heinrich'i; I, kendim için; ve S, Günahkar anlamına gelir; yani, Ben, Heinrich,
Günahkar. Şimdi ibadetimi tamamladım ve bana
güzel bir beceri verdiniz, şimdi meyhanedeki yatağıma gideceğim; ve eğer
kız güzelse ve biri ona iltifat ederse, hala yeterince gencim
ve Bay Thostrup olduğumu ve o en görkemli,
zarif genç hanımı kazandığımı hayal edeceğim! Yaşasın! Biz bir oyuncunun hayatını yaşıyoruz!"

Otto onu terk etti, ancak Heinrich'in nasıl şarkı söylediğini duydu:

"Tri, ri, ro,
Yaz bir kez daha gelir!
Biraya, çocuklar! Biraya
Kış gruplar halinde yatar, O!
Ve buraya gelmeyen,
Onu asalarımızla döveriz, O!
Yo, yo, yo,
Yaz bir kez daha gelir!"

Aniden, güneşli bir günde, bir bulut belirip,
sıcak güneş ışığını söndürebilir,
yeşil sahili gizleyebilir ve her şeyi
gri sis biçimlerine dönüştürebilir, tıpkı daha az önce kendini çok mutlu ve gençlik neşesiyle dolu hisseden Otto için de geçerli olduğu gibi.

"Rahatça uyuyabilirsiniz!" dedi ev sahibi, Otto Slagelse'ye döndüğünde; "postayla birlikte ayrılmak için yeterince erken uyanacaksın."

Ama dinlenmesi bir hezeyan gibiydi.

Boş sokakta posta borusu çaldı; uzaklaştılar - şafak vaktiydi.

"Bu bir darağacı mı?" diye sordu yolculardan biri ve
bu mesafeden haçın bir kazığa benzediği tepeyi işaret etti.

"Bu kutsal Anders'ın haçı!" diye cevapladı Otto; ve canlı bir şekilde
önceki akşamın anılarını önünde canlandırdı.

"Bu gerçekten var mı?" dedi yabancı. "'Gezgin Bir Hayaletin Mektupları'nda okumuştum."

Bu güzel bir sabahtı, güneş sıcak bir şekilde parlıyordu, deniz
bir ayna kadar pürüzsüzdü ve vapur o kadar hızlı kayıyordu. İki saat önce yelken açan posta gemisi hala
karadan çok uzakta değildi. Yelkenler gevşekçe sarkıyordu; tek bir esinti bile onları
hareket ettirmiyordu.

Vapur onun yanından kayarak geçti; posta gemisindeki yolcular,
daha büyük kısmı arabacılar, seyahat eden çıraklar ve köylüler, onu görmek için
güvertede durdular. El salladılar. Önde gelenlerden biri düğümlü bastonuna yaslandı, şapkasını çıkardı ve bağırdı, "Günaydın,
asil beyefendilerim!" Alman Heinrich'ti; sonra
Funen'e gidecekti. Otto'nun kalbi daha hızlı atıyordu, kürek etrafında köpüren
hızlı dalgaların arasına baktı, güneş ışınları muhteşem bir
gökkuşağı çiziyordu.

Yakınındaki yabancılardan biri, "Bu çok güzel!" dedi.

"Çok güzel!" diye karşılık verdi Otto ve göğsünden fışkıracak olan iç çekişi susturdu.

İki saat bile geçmemişti - halatlar teknelerin Nyborg köprüsüne fırlatılmıştı ve vapur Funen adasına doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM XXXII

"Dost ellerin size içten bir
hoş geldiniz demesi çok tatlı, gözlerinizi nereye çevirirseniz çevirin, iyi bilinen özellikleri görmek çok
sevgili. Etrafınızdaki ve kendi göğsünüzdeki her şey çok ev gibi ve sessiz görünüyor." HENRIETTE HAUCK.

Otto hemen bir araba kiraladı ve akşam yemeği vaktine doğru salona ulaştı. İç avluda iki fayton ve bir
Holstein arabası duruyordu; şapkalarının etrafında danteller olan iki garip arabacı, Otto kapıdan içeri girdiğinde
canlı bir sohbete dalmışlardı.
Postilyon borusunu çaldı.

"Orada sessiz ol!" diye bağırdı Otto. "Salonda yabancılar var!" dedi postacı; "Sadece
bir başkasının geldiğini bildireceğim."

Otto bahçeye baktı, pencerelere doğru baktı, hanımların
benimkiler sadece bir yan binadan dışarı çıktılar, bir kadın başı uzanmıştı, saçları bir şapkanın altına geri konmuştu. Otto
büyümüş kaşları tanıdı. "Burada göreceğim ilk kişi o mu?" diye iç çekti; ve araba iç avluya doğru ilerledi.
Köpekler havladı, hindi horozları gakladı, ama Wilhelm kendini göstermedi.
Kammerjunker geldi -mükemmel komşu! ve hemen ardından
Sophie; ikisi de gülümseyerek haykırdı, "Hoş geldin!"

"Bak, işte adamımız!" dedi Kammerjunker; "Onu oyunda kullanabiliriz!"

"Gelmiş olman muhteşem!" diye bağırdı Sophie. "Seni hemen tutuklayacağız." Elini ona uzattı - elini dudaklarına bastırdı. "Bu akşam tableaux vivants yapacağız!" dedi: "papaz hiç görmedi. Wilhelm'den hiçbir ayin almadık; o Svendborg'da ve iki gün boyunca geri dönmeyecek. Sen memur olmalısın; Kammerjunker, pencereden gelen ışığıyla gelen Somnambulist'i temsil edecek.
Öyle mi?"

"Arzu ettiğin her şey!" dedi Otto.

"Bunun hakkında konuşma!" diye karşılık verdi Sophie ve parmağını dudaklarına koydu.
Anne basamaklardan indi.

"Sevgili Thostrup!" dedi ve sıcak bir samimiyetle her iki elini de sıktı. "Seni gerçekten çok özledim. Şimdi Wilhelm uzakta, sen iki gün boyunca tek başına bize katlanmak zorundasın."

Otto eski portrelerin asılı olduğu uzun koridordan geçti; sanki bunlar da hoş karşılanıyor gibiydi. Buraya geldiğinden beri geçen birçok rüyayla dolu bir gece gibiydi; Zamanın akışında bir yıl
insan hayatında bir kış gecesi kadar uzun değildir.

Burası o kadar hoştu ki, o kadar ev gibiydi; kimse ağaçlardan o zamandan beri yaprakları dökülmüş ve karla kaplı olduklarını göremezdi; yemyeşil bir şekilde güneşin sıcaklığında sallanıyorlardı, tıpkı Otto'nun bu pencereden dışarı baktığı
zaman gibi.

Daha önce olduğu gibi kırmızı odadaydı. Yemek zili çaldı.

Louise onu koridorda karşıladı.

"Thostrup!" diye haykırdı sevinçle ve elini tuttu. "Şimdi, seni
gördüğümden beri neredeyse bir yıl ve bir gün oldu!"

"Evet, bu yıl çok şey oldu!" dedi Kammerjunker. "Yakında bana gel ve eğlence olarak ne yaptırdığımı göreceksin - bir
bowling sahası! Bayan Sophie yeteneğini orada denedi."

Kammerjunker anneyi yemeğe götürdü. Otto, Sophie'ye yaklaştı.

"Kammerjunker'in kız kardeşini almayacak mısın?" diye fısıldadı.

Otto mekanik bir şekilde Bayan Jakoba'nın önünde eğildi.

"Genç hanımlardan birini al!" dedi; "Bunu yapmayı mı tercih edersin?"

Otto eğildi, Sophie'ye doğru bir bakış attı; yaşlı papazı vardı. Otto
gülümsedi ve Jakoba'yı masaya götürdü.

Çalışma alanıyla ünlü Mamsell, sol tarafına oturdu.
Daha önce bahsettiklerimizin yanı sıra, tanımadığı birkaç hanım ve beyefendiden oluşan topluluğu gözlemledi. Bir sandalye
boştu, ama kısa süre sonra doldu; sessiz, Louise gibi giyinmiş genç bir kız içeri girdi.

"Neden bu kadar geç geldin?" diye sordu Sophie gülümseyerek.

"Bunu sadece Eva ve ben biliyoruz!" dedi Louise ve genç kıza gülümsedi.

Eva oturdu. Belki de, Otto'nun hem Louise'i hem de onu bu kadar yakından incelemesine ve hatta kendi isteği dışında karşılaştırmalar yapmasına neden olan şey, kıyafetlerinin birbirine tamamen benzemesiydi. İkisi de sade koyu kahverengi bir elbise giymişti, boynunda küçük bir deniz yeşili mendil vardı. Louise ona büyüleyici geliyordu - ona güzel denilemezdi: Eva ise tam tersine idealdi; görünüşünde ona soluk pembe sümbülü düşündüren bir şey vardı. Mitolojiye göre her insanın görünmez bir meleği vardır; ikisi de farklıdır ve yine de birbirlerine benzerler. Eva melekti; Louise ise tam tersine tüm saflığıyla insandı. Otto'nun gözleri Sophie'nin gözleriyle karşılaştı - ikisi de aynı noktaya
yönelmişti. "Ne güç! Ne güzellik!" diye düşündü. Zihni
Louise'inkinden çok daha üstün ve güzellikte muhteşem bir çiçek, Eva gibi
ince, narin bir sümbül değil. Bu gözlerden belagat çıkardı ve kuzeni gibi ilginç oldu, Paris'te
olmamış olmasına rağmen.

Kammerjunker süt domuzlarından bahsetti, ama o da ilginçti;
belki de ilhamını Otto ile aynı kaynaktan almıştı.
Yeşil karabuğdayın gücünden ve onu yiyen domuzların
nasıl delirdiğinden bahsetti. Şeytanın domuzlara
girmesi efsanesi şüphesiz bundan kaynaklandı. Yeşil karabuğdayı sadece kömür karası domuzlar sindirebilir; üzerlerinde tek bir beyaz nokta varsa,
yemekten hastalanırlar. "Bu olağanüstü," diye haykırdı.

Coşkusu içinde söylemi neredeyse bir haykırışa dönüştü ve bu da Bayan
Jakoba'nın neredeyse kendisinin yeşil karabuğday yediğini düşünebileceğini söylemesine neden oldu.

Otto bu arada yeşil kavun kabuğundan bir adam kesip onu bardağının kenarına oturttu; bu Sophie'nin dikkatini Kammerjunker'dan uzaklaştırdı. Tüm şirket bu küçük kesilmiş figürün çok güzel olduğunu gördü; ve Mamsell ona sahip olması için yalvardı - çalışma
kutusunda durmalıydı.

Akşama doğru herkes yaklaşan tablo için hazırlık yapıyordu.

Eva, Hero'yu temsil etmeliydi. Elinde bir meşaleyle bir masanın üzerine diz çökmeliydi, masa bir balkonu temsil edecek şekilde örtülmeliydi. Zavallı kız bu şekilde görünmek zorunda kaldığı için oldukça mutsuzdu. Sophie onun korkusuna güldü ve ona hayran olunacağından ve bu yüzden bunu yapması
gerektiğinden emin oldu.

"Kız kardeşime yol ver," dedi Louise yalvaran bir sesle; ve Eva hazırdı, uzun kahverengi saçlarını indirdi ve Sophie'nin örtüyü düzenlemesine izin verdi.

Otto bir subay üniforması giymeliydi. Kız kardeşlere kendini tanıttı.

"O altın yakaya sıkıca dikilmemiş," dedi Sophie ve düzeltmeyi üstlendi. Bunu yaparken üniformayı kolayca giyebilirdi, dedi. Yumuşak eli Otto'nun yanağına dokundu, ona elektrik
şoku gibi geldi; kanı yandı; elini dudaklarına bastırmak için ne kadar da can atıyordu!

Kammerjunker dizinin biraz altına kadar uzanan beyaz bir etek ve büyük beyaz bir kadın sabahlığıyla göründüğünde hepsi kahkahalarla güldü. Bayan Sophie saçını düzeltmeliydi. Bunu sevimli bir şekilde yaptı; eli saçını alnından uzaklaştırdı ve yanaklarının üzerinden kaydırdı: saçlarını öptü; yüzüne vurdu ve kendisini unutmaması için yalvardı! "Biz hanımız," dedi ve tüm ihtişamıyla ayağa kalktı. Otto hariç hepsi güldü; yapamadı - onu
dövmek
isteği hissetti. Seyirciler karanlık bir odada toplandılar,
katlanır kapılar açıldı.

Eva, beyaz keten bir cübbe içinde, saçları omuzlarına dökülmüş,
elinde bir meşaleyle, Kahraman olarak denize bakıyordu. Hiçbir ressam
bundan daha güzel bir şey hayal edemezdi; büyük koyu mavi gözler
şefkat ve melankoliyi ifade ediyordu; bu Eva'nın doğal bakışıydı,
ama burada onun sessizliğini görüyordunuz. İnce siyah kaşlar ifadeyi artırıyordu,
tüm figür sanki resme üflenmiş gibiydi.

Şimdi yeni bir resim geldi - çardakta Faust ve Margaret; arkasında
şeytani gülümsemesiyle Mephistophiles duruyordu. Kammerjunker'ın
Mamsell'i Margaret'ti. Kapılar açıldığında yüksek sesle
ağladı ve kaçtı; çok korkmuştu, kalmak istemedi. Grup
dağınıktı, insanlar gülüyor ve bunu eğlenceli buluyordu, ama Kammerjunker
yüksek sesle azarladı ve tekrar içeri girmesi gerektiğine yemin etti; Bunun üzerine seyircilerin kahkahaları arttı ve Somnambule kostümünü unutan Kammerjunker resimlerin temsil edildiği
çerçeveye yarı adım
attığında ve Mamsell'i
banka oturttuğunda azalmadı. Bu grup sadece bir an görüldü: kapılar tekrar
kapandı; seyirciler alkışladı, ancak bir düdük sesi duyuldu. Kahkahalar ve konuşmanın uğultusu odada yankılanıyordu; ve çerçevede yeni bir resim parlıyor olmasına rağmen mükemmel bir sessizlik elde etmek imkansızdı. Sophie, Correggio'nun "Magdalene"iydi: gür saçları omuzlarına ve kollarına dalgalar halinde dökülüyordu; önünde kafatası ve kutsal kitap vardı. Otto'nun kanı daha hızlı akıyordu; Sophie'yi hiç bu kadar güzel görmemişti. Ancak seyirci, az önce tanık oldukları komik sahneyi tamamen unutamadı; belli belirsiz, bastırılmış bir kahkaha duyuldu.

Bu, sonunda, aşağıdaki resim kendini gösterdiğinde serbest bir şekilde devam edebildi; burada Somnambule olarak Kammerjunker, eli sönmüş ışığı yarı yarıya gizleyerek açık pencerede kendini gösterdi.

Oyunculara şiddetli bir alkış tufanı verildi.

"Bayan Sophie her şeyi ayarladı!" diye bağırdı Kammerjunker ve şimdi
adı tüm seyircilerin dudaklarından duyuluyordu.

Wilhelm iki gün geçmeden geri dönmedi. Otto ve o aynı dairede uyudular. Otto tablolardan bahsetti ve Eva'nın Kahraman olarak ne kadar
güzel olduğunu söyledi.

"Buna kesinlikle inanabilirim," diye yanıtladı Wilhelm, ancak konuya daha fazla girmedi; Kammerjunker ve düzensiz
grup hakkında güldü.

Otto tekrar Eva'nın adını verdi, ancak Wilhelm cevaplarında bu konuyu hafifçe
geçti. Otto aralarındaki bağlantıyı kavrayamadı.

"Uyumayacak mıyız?" dedi Wilhelm; birbirlerine
iyi geceler dilediler ve sessizlik oldu.

Tieck'in tarif ettiği gibi yaşlı adam Uyku, rüya kuklalarını çıkardığı kutuyla birlikte, güneş pencereden içeri girene kadar süren gecelik dramatik
maceralarına başladı.

BÖLÜM XXXIII

"Ona giderek daha da yaklaşıyor.
'Ah, bu pembe çiçekle umuduma bir cevap ver.'
İç çekiyor: 'Ah, yapacağım--hayır--yapmayacağım.'"
The Dancer, PALUDAN-MUeLLER

"Öğreneceğim!" diye düşündü Otto. "Bu şiddetli aşk buharlaşamaz." Her küçük olaya dikkat ediyordu. Eva eskiden olduğu gibi aynı sessiz, mütevazı yaratıktı--herkes üzerinde dostça bir etki
uygulayan bir ev perisi. Wilhelm onunla konuşuyordu, ama tutkuyla değil, yapmacık bir kayıtsızlıkla da değil. Ancak, Otto'nun gözlem gücüne tamamen güvenemeyiz: bakışları çok sık daha değerli bir şeye doğru yöneliyordu--dikkati aslında Sophie'ye yönelmişti.

Bahçede yürüdüler.

"Bir zamanlar kesinlikle bildiğin gibi," dedi Otto, "kardeşin güzel Eva'ya
bir ilgi duymuştu. Bu nedenle, burada yaşaması biraz tehlikeli değil mi? Annen ihtiyatlı mı davrandı?"

"Wilhelm için hiç endişelenmiyorum!" diye cevapladı Sophie. "Sadece kendine iyi bak! Eva çok cana yakın ve buraya geldiğinden beri çok daha iyiye doğru değişti. Kız kardeşim Louise ondan övgüyle bahsediyor ve
annem onu ​​neredeyse evlat edinilmiş bir kız gibi görüyor. Kesinlikle
arka planda tutulmadığını belirtmişsindir. Yine de zayıf; buz ve karda yetişen ama
güneşin ısıttığı yumuşak dağ havasında başlarını eğen narin dağ çiçeklerine benziyor. Bana öyle geliyor ki, bizim ilgimizin ve mutlu günlerimizin tadını çıkardığından beri gerçekten zayıfladı. Onu Roeskelde'de gördüğümde çok daha
güzeldi."

"Belki de kardeşini düşünüyor--sessiz bir üzüntüyle düşünüyor?"

"Bunun böyle olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Sophie; "aksi takdirde Louise
bunun hakkında bir şeyler duyardı. Eva'nın tüm güvenine sahip.
Eğer kıskanıyorsan, kendini rahat hissedebilirsin!"

"Bunu tahmin etmene ne sebep oldu? Düşüncelerim yukarıda,
altımda değil!" dedi, bir tür gururla, "Eva'ya asla aşık olamayacağımı hissediyorum. Ona karşı sevgi mi hissediyorum? Hayır! Bunu düşündüğümde bile, ona karşı bir önyargım varmış gibi hissediyorum. Ama
şaka yapıyorsun; beni toparlayacaksın, bunu sık sık yaptın. Yakında ayrılacağız!
Danimarka'da sadece iki ay daha kalacağım! Yurt dışında iki uzun yıl!
O zaman ne kadar çok şey olabilir! Beni düşünecek misin--gerçekten beni düşünecek misin, Bayan Sophie?" Eğildi ve elini öptü.

Sophie kıpkırmızı oldu. İkisi de sessizdi.

"Burada mısın!" dedi kaldırımdan çıkan anne.

Otto daha da eğildi ve sınırın üzerinden sarkan güzel dallardan
birini kırdı.

"Louise'in en sevdiği çiçekleri mi alıyorsun?" dedi gülümseyerek. "Bu yatak
dokunulmaz ilan edildi."

"Onu kıracak kadar talihsizdim!" dedi Otto, kafası karışmış bir şekilde.

"Masa çelengim için koyu kırmızı pembeyi toplamak istiyordu!" dedi
Sophie. "Eğer alırsa, vicdanım rahat olurdu!"

Ve üçü de kirazlardan, bektaşi üzümlerinden,
ağartma alanındaki
çamaşırlardan ve sıcak yaz gününden bahsederek yürüdüler.

Akşam Eva ve iki kız kardeş işlerinin başında oturuyorlardı, Otto ve
Wilhelm yanlarına oturmuşlardı Onlar Kopenhag'dan bahsettiler.

Sophie, oradaki genç hanımlar arasında topladığı bir dizi küçük anekdotu nasıl tanıtacağını biliyordu. Otto onun fikirlerine girdi ve
söylediklerini nasıl destekleyeceğini ustaca biliyordu. Gerçekte genç hanımları
ilgilendiren şey tartışıldı.

"Bir kız onaylandığında, her türlü hayal uyanır!" dedi Otto. "Bir erkeğin kalbine karşı bir tür eğilim
deneyimliyor; ancak bu, din adamı ve hekimin iki arkadaşı dışında kabul edilemeyebilir. Bunlara karşı, özellikle de ilkine karşı büyük bir tutkusu var; onunla bir tür ruhsal uyum içinde duruyor. Onun fiziksel
sevimliliği ruhsal olanla eriyor. Bu yüzden ilk aşkı din adamı aşkı olarak adlandırılabilir."

"Çok iyi söylenmiş!" diye haykırdı Sophie.

"Kendini onun kalbine o kadar derinden vaaz ediyor ki!" diye devam etti Otto. "Gözyaşlarına boğuluyor, elini öpüyor ve kiliseye gidiyor; ama Tanrı için değil, o tatlı din adamı için!"

"Ah, bunu çok iyi biliyorum!" dedi Sophie ve güldü.

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsunuz!" dedi Louise; "ve siz nasıl böyle bir şey
söyleyebiliyorsunuz Bay Thostrup! Bu korkunç! Genç bir kızın
ruhunu hiç tanımıyorsunuz! Kendisini dinin kutsal şeylerini
önüne seren
adamın önündeki saf duyguyu
bilmiyorsunuz! Her dünyevi izlenimden
çok uzak olan masum, saf olanla dalga geçmeyin!"

"Size temin ederim," dedi Otto gülümseyerek, "eğer bir şair olsaydım, din adamı sevgisini yüzlerce nükteli epigramla gülünç hale getirirdim; ve bir
öğretmen olsaydım, kürsüden buna itiraz ederdim."

"Bu, bir kuyuya zehir saçmak olurdu!" dedi Louise. "Sen, bir erkek olarak, genç bir kızın göğsünde var olan saf, kutsal duyguyu bilmiyorsun. Eva, sen kesinlikle benim fikrimdesin?"

"Bu Bay Thostrup'un fikri de değil mi?" diye cevapladı ve ona hafif bir ciddiyetle
baktı.

Wilhelm yüksek sesle güldü.

BÖLÜM XXXIV

"Ah, ben sağlam bir meşe ağacı değilim!
Ah, ben sadece Mayıs öpücüğünü uyandıran
bir çiçeğim!
Ve küçük saatini doldurduğunda,
Ölümün sesi itaat edecek."--RUCKERT.

Ertesi öğleden sonra ziyaretçiler geldi--Sophie ve Louise'in arkadaşları olan Nyborg'dan iki genç hanım. Akşam yemeğinden önce, ketenin çiçek açtığı bir
çevreye doğru ormanda yürüyüşe çıkacaklardı. Otto onlara eşlik edecekti.

"Ben de gruptanım!" dedi Kammerjunker, hanımlar Otto ile birlikte geziye çıkmak üzereyken avluya dörtnala
girdi. Böylece tüm şirket beş hanım ve iki beyefendiden oluşuyordu.

"İnekler gitmemiz gereken tarlada değiller, değil mi?" diye sordu
Eva.

"Hayır, iyi kızım!" diye karşılık verdi Sophie; "Oldukça rahat olabilirsin! Ayrıca, yanımızda iki beyefendi var."

"Evet; ama bizi asi öküzlerden koruyamazlar!" dedi Louise. "Ama korkacak bir şeyimiz yok. Gittiğimiz
yerlere inekler sağılmadan gitmezler. Ben kahraman değilim!
Ayrıca, bir öküzün çobanı neredeyse boynuzlayarak öldürmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Ayrıca Sidsel'in kolunda yakın zamanda kocaman bir delik açtı:
Kaşları birbirine yapışık olan kızı hatırlıyor musun?"

"Ormanda ayrıca on bir süt domuzu olan yabani bir dişi domuz var!" dedi Sophie, ironik bir ciddiyetle; "Onunla
görüşmek hoş olmazdı!"

"O neredeyse öküzler kadar tehlikeli!" dedi Kammerjunker ve
Eva'ya güldü.

Sohbet başka bir yöne kaydı.

"Peter Cripple'ı ziyaret etmeyecek miyiz?" diye sordu Sophie. "Beyefendiler
o zaman demircinin güzel kızını görebilirler; o gerçekten karısı olmak için
fazla güzel!"

"Peter Cripple evli mi?" diye sordu Otto.

"Hayır, düğün Pazar günü yapılacak!" diye cevapladı Kammerjunker; "ama
gelin çoktan evde. Yasaklar geçen Pazar günü yayınlandı ve
hemen birlikte ev işlerine başladılar. Bu genellikle
daha erken, bir erkeğin karısı olmadan yapamayacağı zamanlarda gerçekleşir. O,
para keseleri dolu olduğu için onu aldı!"

"Evet, köylülerde ilişkiyi başlatan nadiren aşktır!"
dedi Louise. "Geçen yıl oldukça genç bir kız, büyükbabası olabilecek bir adamla
evlendi. Onu sadece, dedi,
çünkü çok iyi bir çanak çömlek takımı vardı."

"Bunlar evlenmek için çok kırılgan şeylerdi!" diye belirtti Otto.

Bu arada neredeyse ormanın kenarına gelmişlerdi. Burada küçük bir ev duruyordu; şerbetçiotu çalıların üzerinden lüks bir şekilde sarkıyordu, kedi
kuyunun ufalanan kenarında sırtı eğilmiş bir şekilde duruyordu.

Sophie, tüm ekibin başında, odaya girdi,
Peter Cripple dikiş diktiği masaya oturdu; ama, bir elf kadar hafif ve hareketli bir şekilde,
elini öpmek için masadan aşağı atladı. Demircinin güzel
kızı, ocaktaki demir bir tencerede bir şeyler karıştırıyordu. Kirişler ve tavan arasına sıkışmış olan St. John's wort, evin sakinlerine uzun bir ömür
müjdeleyerek,
bolca büyümüştü.
İsli tavanda, ringa balıklarının ruhları parlıyordu, çünkü ringa balıklarının bağırsaklar denir ve Peter Cripple, yaygın inanışın ardından,
bunları tavana fırlatmıştı,
burada asılı kaldıkları sürece
sıkıntıdan kurtulacağına ikna olmuştu.

Otto sohbete katılmadı, ancak
bulduğu bir miktar şarkıyı çevirdi; bunlar mavi bir tütün kağıdına dikilmişti. Başlıca içerikler, "Yeni, Hüzünlü Şarkılar",
"Korkunç Cinayet Üzerine", "Cüretkar Suçlu", "Somon Sokağında Şeytan", "Teknenin Düşüşü" ve benzeri şeylerdi; bunlar artık köylüler arasında
daha iyi eski popüler şarkıların yerini aldı.

Louise, Eva ve Nyborg'dan gelen hanımlardan biriyle Otto, Peter Cripple ve gelininden ayrılmadan önce
hala söyleyecekleri birkaç nezaket sözü olan diğerlerinin önüne geçti.

"Çevrelemenin üzerinden taş yığınına gitmeyecek miyiz?" dedi Louise. "Bugün
hava açık; Zealand'ı göreceğiz. Diğerleri bizi takip edecek; burada,
patikadan, bizi hemen keşfedecekler."

Otto kapıyı açtı ve çitin içinden geçtiler. Kammerjunker ve hanımları diğerlerini görebildikleri
patikaya vardıklarında, çoktan epeyce ilerlemişlerdi.

"Onlar höyüğe gidiyorlar," dedi.

"O zaman biraz korkacaklar!" dedi Sophie. "Çitin köşesinde
genç sığırlar yatıyor. Onları kolayca ineklerle ve
yabani öküzlerle karıştırabilirler!"

"Onları geri çağırmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu diğer hanım.

"Ama onları biraz korkutmalıyız," dedi Sophie. "Onlara
inekler olduğunu haykır!"

"Evet, bunu temiz bir vicdanla yapabilirim!" dedi Kammerjunker;
ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "İnekler orada! Geri dön! Geri dön!"

Eva bunu ilk duyan oldu. "Aman Tanrım!" dedi, "bize ne çağırdıklarını duy!"

Otto etrafına baktı ama inek göremedi.

"Hareketsiz duruyorlar!" dedi Sophie; "Bir kez daha çağır!"

Kammerjunker daha önce olduğu gibi bağırdı ve Sophie ineklerin böğürmesini taklit etti. Bu gürültü üzerine genç sığırlar ayağa kalktı.

Louise artık onların farkına vardı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "işte,
çevrenin köşesinde, bütün inekler var!"

"Koşalım!" diye haykırdı Eva ve uçmaya başladı.

"Tanrı aşkına, koşma!" diye haykırdı Otto; "yavaşça ve sessizce yürü,
aksi takdirde gelebilirler!"

"Uzaklaş, uzaklaş!" diye yankılandı ormandan.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eva, yaratıkların kaçakları algılar algılamaz
kuyruklarını havaya kaldırdıklarını gördüğünde.

"Şimdi geliyorlar!" diye haykırdı onlara eşlik eden hanım ve yüksek bir çığlık
çıkardı.

Önce Eva kaçtı, sanki rüzgar tarafından taşınmış gibi; hanım onu ​​takip etti ve
Louise onların peşinden koştu.

Otto şimdi gerçekten bütün sığırları gördü, hanımın kaçışı üzerine, içgüdüsel olarak onları takip etmişler, aynı yönde tarlanın üzerinden
onları kovalamışlardı.

Artık onun için, diğerleri gibi, kapıya ulaşmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bunu açtı ve sığırlar üzerlerine yaklaştığında tekrar kapatmıştı, ancak sığırların küçük mü yoksa büyük mü olduğunu görebilecek gözlere sahip olan kimse yoktu.

"Artık tehlike kalmadı!" diye bağırdı Otto, kapıyı iyice kapatır kapatmaz; ancak hanımlar yine de ağaçların arasından kaçıp gittiler, Kammerjunker ve iki hanımının kahkahalarla onları beklediği noktaya ulaştılar.

Sophie, tüm bu eğlence boyunca bir ağaca yaslanmak zorunda kaldı. Bu uçuş çok dikkat çekici bir manzaraydı; Eva baştaydı ve Bay Thostrup kapıyı açmak için yanlarından koşarak geçiyordu. Louise ölüm kadar solgundu ve tüm vücudu titriyordu; arkadaşı kolunu ve alnını bir ağaca dayayıp derin bir nefes aldı.

"Bah!" diye bağırdı Sophie tekrar ve güldü.

"Ama Eva nerede?" diye sordu Otto ve adını haykırdı.

"Benden önce buraya koştu!" dedi Louise; "şüphesiz bir ağaca yaslanmış ve gücünü
kazanıyor."

"Eva!" diye bağırdı Sophie. "Kahramanım nerede: 'Bir kahraman istiyorum!'" [Yazarın
Notu: Byron'ın Don Juan'ı.]

Otto onu aramak için geri döndü. Bu sırada Wilhelm geldi.

Kammerjunker onlarla yarışı görmediği için pişman oldu ve
tüm hikayeyi ona anlattı.

"Hadi gel! Hadi!" diye bağırdığını duydular Otto'nun. Onu yüksek otların arasında diz çökmüş halde buldular. Eva yerde uzanmış yatıyordu; ölüm kadar solgundu; başı Otto'nun kucağındaydı.

"Tanrım göklerde!" diye bağırdı Wilhelm ve kendini onun önüne attı. "Eva!
Eva! Ah, o öldü! Ve bunun suçlusu sensin, Sophie! Onu sen
öldürdün!" Azarlayarak gözlerini kız kardeşine dikti. Kız kardeşi gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Otto köylünün kulübesine koştu ve su getirdi. Peter Cripple
kendisi de yüksek ısırgan otları ve dulavratotu arasında bir dağ elfi gibi zıpladı,
ve tekrar arkasından kapandı.

Kammerjunker Eva'yı güçlü kollarına aldı ve kulübeye taşıdı. Wilhelm elini bırakmadı. Diğerleri sessizce takip ettiler.

"Onu eve götürmeye çalış," dedi Wilhelm; "Ben kendim doktoru getireceğim!" Hızla dışarı fırladı ve ormanın içinden baloya doğru koştu,
orada adamlara hasta için bir tahtırevan getirmelerini emretti;
sonra atları en hafif arabalardan birine bindirdi,
kendisi arabacı olarak oturdu ve en yakın kasaba olan Nyborg'a doğru yola koyuldu, ancak bu kasaba neredeyse yirmi mil uzaktaydı.

Sophie teselli edilemez haldeydi. "Benim hatam!" dedi ve ağladı.

Otto onu evin önünde, bir mürver ağacının altında otururken buldu. Eva'nın solgunluğunu görmeye dayanamıyordu.

"Sen masumsun," dedi Otto. "İnanın bana, yarın Eva tamamen iyileşecek! Kendisi," diye ekledi yatıştırıcı bir tonla,
"tedbirsizce davrandı. Kaçmaması için onu uyardım. Kendi korkusu
her şeyin sorumlusu."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Sophie; "benim çılgınlığım, benim savurganlığım, tüm bu talihsizliğe
neden oldu!"

"Şimdi çok daha iyi," dedi Kammerjunker evden çıkarken.
"Birkaç buzağının önünde uçmaya şeytanca hassas olmalı! Bunu düşündüğümde gerçekten gülmeliyim, her ne kadar böyle bir sonla karşılaşmış olsam da!"

Wilhelm'in tahtırevanı ile gönderdiği adamlar geldi. Eva, birine yaslanabilirse yürüyebileceğini düşündü; ama
arkadaşları,
taşınmasının daha iyi olacağını düşündüler.

"Hiçbir acı hissediyor musun?" diye sordu Louise ve alnına kardeşçe bir öpücük kondurdu.

"Hayır, hiç," diye yanıtladı Eva. "Seni bu kadar korkuttuğum için beni azarlama. Çok korkuyorum ve öküzler hemen arkamızdaydı."

"Tanrı yardımcım olsun, onlar sadece buzağılardı!" diye yanıtladı Kammerjunker; "oynamak istiyorlardı ve sadece sen koştuğun için koştular!"

"Benim aptalca bir şakamdı!" dedi Sophie ve Eva'nın elini tuttu. "Bundan
çok
mutsuzum!"

"Ah hayır!" dedi Eva ve çok düşünceli ama yine de mutlu bir şekilde gülümsedi. "Yarın
çok
iyi olacağım!" Gözü sanki birini arıyordu.

Otto bakışı anladı. "Doktor çağrıldı. Wilhelm
kendisi onun için geldi."

Ormanın ortasına doğru anne onlara yaklaştı; Eva kadar solgundu.

Herkes onu sakinleştirmeye çalıştı; Eva başını eğerek iyi hanımın elini öptü.
Kammerjunker hikayeyi ona anlattı ve başını salladı. "Ne kadar da tedbirsiz, aptalca bir şaka!" dedi; "işte sonuçlarını görüyorsun!"

Wilhelm öğleden sonra geç vakitlerde doktorla geri döndü;
hastasını her türlü tehlikeden uzak buldu, ancak hala yapılması gerekeni
önerdi. Sessizlik ve ılık yaz havası ona en çok iyi gelecekti.

"Bakın," dedi Otto, akşama doğru bahçede Sophie ile karşılaştığında,
"Wilhelm bugün duygularını gizlemedi!"

"Korkarım haklısın!" diye karşılık verdi Sophie. "Eva'yı seviyor ve bu çok
talihsiz. Bana bunun hakkında ne bildiğini söyle."

"Neredeyse hiçbir şey bilmiyorum!" dedi Otto ve küçük Jonas'ı ve Eva ile ilk
tanışmayı anlattı.

"Evet, bunu bize kendisi söyledi! Ama sen daha fazlasını
bilmiyor musun?" Sesi yumuşadı ve gözleri güvenle
Otto'nun gözlerine baktı.

Otto, geçen sonbaharda Wilhelm ile yaptığı kısa konuşmayı, onun samimi uyarısına ne kadar kızdığını ve o zamandan
beri Eva hakkında hiç konuşmadıklarını anlattı.

"Korkumu annemize itiraf etmeliyim!" dedi Sophie. "İki ay içinde seyahat edeceği için neredeyse
seviniyorum, ama o zaman seni de
kaybedeceğiz!"

Ve Otto'nun kalbi atıyordu; kalbinin sırrı dudaklarına bastırılmıştı;
her an bunu söylüyordu. Ama Sophie'nin kardeşi hakkında her zaman başka bir sorusu daha vardı; çoktan bahçeden çıkmışlardı, çoktan
avluya girmişlerdi ve yine de Otto hiçbir şey söylememişti.

Bu yüzden, akşam geç saatlerde, o ve Wilhelm
odalarına girdiklerinde çok sessizdi. Wilhelm de tek kelime etmedi, ama gözleri tekrar tekrar Otto'nun üzerindeydi, sanki sessizliği bozmasını bekler gibiydi. Wilhelm açık pencereye doğru yürüdü ve temiz havayı içine çekti, aniden döndü, kollarını Otto'nun etrafına doladı ve haykırdı,
"Artık buna dayanamıyorum! Bunu birine söylemeliyim! Onu seviyorum ve
asla ondan vazgeçmeyeceğim, herkes karşı çıksın! Duygularımı aylardır sessizce
gizledim; artık bunu yapamam, yoksa
hasta olurum ve bunun için yaratılmadım!"

"Bunu biliyor mu?" diye sordu Otto.

"Hayır ve evet! Ne cevap vereceğimi bilmiyorum! Burada evde
onunla hiç yalnız konuşmadım. Weyse'nin Roeskelde'de
orgda çaldığı son sefer güzel bir ipek mendil almıştım ve bunu
onun için yanımda götürdüm; bilmiyorum ama ona zevk vermek istedim.
Güzel saplı bir kadın geçti; açık pencerenin önünde durdum;
bana bir buket çiçek uzattı ve ben de aldım. 'Bunlar güzel çiçekler!'
dedi Eva içeri girdiğinde. 'Benimle birlikte solacaklar!' dedim; 'onları
suya koy ve kendine sakla!' Sadece birkaç tane istiyordu,
ama hepsini almaya zorladım: kızardı ve gözleri garip bir şekilde
ruhumun derinliklerine baktı. Ne tür bir
yaratık
olduğumu bilmiyorum ama ona mendili vermem imkansızdı;
bana neredeyse bir suç gibi geldi. Eva çiçeklerle
gitti, ama ertesi sabah bana huzursuz gibi geldi;
ona veda ettiğimde renginin gelip gittiğini gördüm sanki!
Ruhumdaki düşünceleri okumuş olmalı!"

"Peki mendil?" diye sözünü kesti Otto.

"Onu kız kardeşim Sophie'ye verdim," dedi Wilhelm.

XXXV. BÖLÜM

"Söyle bana
Kalbim ne isterdi? Kalbim seninle,
Seninle bir parçam olurdu."
GOETHE'NİN Batı-Batı Divanı.

"İşte yine o adam duruyor--
Kasvetli bakışlı adam."
Seyahat Anıları, B. C. INGEMANN.

Birkaç gün geçti; Eva'nın yanaklarına o güzel kızıl renk geri döndü.
Diğerleriyle dışarı çıkmasının ilk fırsatı,
kolza saplarının yandığını görmek oldu. Bunlar iki büyük yığın halinde üst üste yığılmıştı.
Sabah, mahallede kimsenin yangın sanmaması için duyurulan belirlenen saatte, saplar ateşe verildi. Bu, salonun hemen yanındaki en yakın tarlada, kolza tohumlarının açılmış bir yelkene
dövüldüğü yerde gerçekleşti.

Manzara ressamı Dahl, bize yanan Vezüv'ün bir resmini verdi, kırmızı lav dağın yamacından aşağı dökülüyor; Körfezin karşısında Napoli ve Ischia'ya kadar görülen arka plan: büyük bir etkiyle dolu bir
parça. Böylesine muhteşem bir manzara, büyük doğa manzaralarının olmadığı
düz Danimarka'da bulunmaz ve yine de bu
sabah orada bile aynı parlak renklere sahip bir resim sundu.
İnceleyeceğiz. Ön planda fındıklardan oluşan bir çit var, fındıklar
büyük kümeler halinde sarkıyor ve koyu yapraklara karşı parlak yeşilleriyle güçlü bir
kontrast oluşturuyor; mavi hindiba çiçeği ve kan kırmızısı gelincik
hendeğin kenarında yetişmişti, üzerinde hanımların
üzerine tırmanması gereken uzun korkuluklar vardı: narin peri benzeri figür Eva'ydı.
Sarı anızdan başka hiçbir şeyin kalmadığı tarlada Otto
ve Wilhelm duruyor; iki muhteşem tazı yanlarında kuyruklarını sallıyor.
Solda, sazlıklar ve nilüferlerle
sık sık büyümüş küçük bir göl var, sınırında sarı trollius var. Ön tarafta, odunun geri çekildiği yerde, büyük bir yığın gibi, üst üste yığılmış tecavüz sapları yatıyor: Adam ateş yakmış, dış taraflarını tutuşturmuş ve alçalan lavınkine benzer bir hızla kırmızı ateş devasa yığının üzerine
çıkıyor. İçinde çıtırdıyor ve kükredi. Bir anda hepsi yanan bir höyük oluyor; kırmızı alevler mavi havaya, artık görünmeyen odunun çok yukarısına doğru yükseliyor. Kalın, siyah bir duman bulut gibi
durduğu berrak havaya doğru yükseliyor. Alevlerden ve hatta dumandan bile rüzgar büyük ateş kütleleri taşıyor,
çıtırdayıp çatlayarak oduna taşınıyor ve izleyiciyi en yakın ağaçlara düşüp
yaprakları ve dalları yakacakları korkusuyla dolduruyor.

"Daha uzağa gidelim," dedi Sophie; "burada sıcaklık çok fazla."

Hendeğe çekildiler.

"Ah, ne kadar çok fındık!" diye haykırdı Wilhelm; "ve ben onlardan bir tane bile alamıyorum!
Olgunlaşırlarsa peşlerinden gideceğim."

"Ama üzümleriniz ve diğer güzel meyveleriniz var!" dedi Eva gülümseyerek. "Bizim
güzel
şeylerimiz var evde!"

"Evet, güzel, evde çok güzel!" diye haykırdı Wilhelm;
"muhteşem çiçekler, yabani fındıklar; ve işte önümüzde Vezüv var!" Yanan
yığını işaret etti.

"Hayır," dedi Sophie; "bana daha çok Hindoo dul kadının
kendini diri diri yakılmak üzere yatırdığı yığın gibi görünüyor! Bu korkunç olmalı!"

"Kesinlikle çok çabuk ölmeli insan!" dedi Eva.

"Eğer bir Hindu dul olsaydınız, örneğin Bay Thostrup'tan sonra veya Wilhelm'den sonra," dedi, hafif bir utançla, "ateşte ölü yatsa, gerçekten yanarak ölmenize izin verir miydiniz?"

"Eğer ülkenin âdeti olsaydı ve gerçekten de dünyadaki tek desteğimi kaybetmiş olsaydım, evet, öyle yapardım!"

"Ah, hayır, hayır!" dedi Louise.

"Aslında harika!" diye haykırdı Sophie. "Yanmak, belki de, en acı verici ölüm değildir!" dedi Otto ve dalgın bir tavırla çalıdan cevizleri kopardı. "Gerçek bir yangın hakkında
bir hikaye biliyorum."

"Nasıl bir şey?" diye sordu Wilhelm.

"Yine de kalabalık bir toplulukta anlatılacak bir hikaye değil; ancak iki ve iki bir araya geldiğinde
duyulabilir. Fırsatım olduğunda,
anlatacağım!"

"Ah, biliyorum!" dedi Wilhelm. "Bunu oradaki kız kardeşlerimden birine anlatabilirsin, hangisini daha çok seviyorsan! O zaman ben de anlatacağım--evet, bunu
Eva'ya anlatmalıyım!"

"Hikaye dinlemek için çok erken!" dedi Louise; "Bir
şarkı
söyleyelim!"

"Hayır, o zaman akşam ağlamak zorunda kalacağız," diye cevapladı Wilhelm. Ve
ne şarkıları ne de hikayeleri vardı.

Mamma, yaşlı, sadık tazı Vasserine ile dolaşmaya geldi: ikisi de yakmanın ne kadar güzel göründüğünü görmek istediler.
Tecavüz saplarında mükemmel bir şekilde başarılı oldu; ancak hikayesinin anlatılacağı diğer yakma henüz bir patlamaya ulaşmamıştı! Ancak, günün herhangi bir saatinde beklenebilirdi.

Akşam Otto büyük kestane caddesinde tek başına yürüyordu.
Ay ağaç dallarının arasından parlak bir şekilde parlıyordu.
İç avluya girdiğinde Wilhelm ve Sophie ona doğru zıpladılar, ama yumuşakça, çok yumuşakça. Ellerini sanki sessizliği etkilemek istercesine kaldırdılar.

"Gel ve gör!" dedi Sophie; "bu resmedilebilecek bir sahne!
Hizmetçilerin salonunda neşeyle devam ediyor; pencereden büyüleyici bir şekilde
görülebilir!"

"Evet, gel!" dedi Wilhelm.

Otto yavaşça öne doğru yürüdü. Işıklar parladı.

İçeride kahkahalar ve yüksek sesle konuşmalar vardı; biri masaya vurdu,
bir diğeri şarkı söyledi,--

"Ve Prusya topraklarına gideceğim,
Yaşasın!
Ve Prusya topraklarına geldiğimde,
Yaşasın!" [Not: Halk şarkısı.]

Otto pencereden içeri baktı.

Birkaç adam ve hizmetçi içeride, bu masanın sonundaki uzun ahşap masada oturuyordu, Sidsel eğilmiş bir tavırla duruyordu, yüzü koyu kırmızıydı; yüksek sesle küfür etti ve güldü--kimse onların
gözlemlendiğini hayal etmedi. Tüm gözler, gömleğinin kollarını sıvamış, elinde kalay bir kupayla orada duran büyük bir adama dikilmişti. Onlara sihirbazlık numaralarını
gösteren Alman Heinrich'ti. Otto solgunlaştı; ölüler önündeki tabuttan
kalkmış olsaydı, bundan daha fazla şok olamazdı.

"Hocus-pocus Larifari!" Heinrich içeriden bağırdı ve kupayı çocukla yetişkin arasındaki yaşta, yarı yetişkin bir adama verdi.

"Eğer zaten bir sevgilin varsa," dedi; "içindeki tahıl una dönüşecek; ama eğer hala genç bir
guguk kuşuysan, o zaman sadece yulaf lapası olarak kalacak."

"Hayır, Anders Peersen!" dedi tüm kızlar gülerek, "şimdi
göreceğiz ki sen normal bir adam mısın!"

Sophie sıvıştı.

Yankılanan kahkahalar ve el çırpmalar sonucu duyurdu.

"Parkta sihirbazlık yapan kişi aynı kişi değil mi?" diye sordu Wilhelm.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Otto; "bana oldukça itici geliyor!" Ve böyle
söyleyip Sophie'yi takip etti.

Akşamın geç saatlerinde, herkes dinlenmeye çekildiğinde, Wilhelm
Otto'ya küçük bir tur yapmalarını önerdi, buna kendisi öyle diyordu.

"Sanırım kız kardeşimin Sidsel dediği Meg Merrilies," dedi, "büyücüyü fethetti, babası olsa bile. Birlikte caddede yürüyorlardı; bir anlaşmayı fısıldaşıyorlardı; muhtemelen bu gece ahırlardan birinde uyuyacak. Gidip ona bakmalıyım; orada yatıp piposunu içiyor olacak ve
tüm evimizi ateşe verebilir. Birlikte aşağı inelim mi?
Vasserine ve Fingel'ı da yanımıza alabiliriz."

"Bırak uyusun!" dedi Otto; "o kadar delirmeyecek ki
saman içinde tütün
içecek! Açıkça söylemek gerekirse, onun tarafından görülmek istemiyorum. O
birkaç kez büyükbabamın evindeydi. Onunla konuştum ve şimdi
kendisinden hoşlanmadığım için onu görmek istemiyorum!"

"O zaman tek başıma gideceğim!" dedi Wilhelm. Otto'nun kalbi şiddetle çarpıyordu; açık pencerenin önünde durup
ayın aydınlattığı karanlık ormana baktı. Aşağıda avluda
Wilhelm'in köpekleri dışarı çıkardığını duydu. Başka bir ses daha duydu, bu
uşağın sesiydi ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü. Otto
Alman Heinrich'i ve Sophie'yi, hayatının iyi ve kötü meleklerini düşündü;
ve eğer ona elini uzatırsa - gelini! - nasıl olacağını hayal etti ve Heinrich kanını donduran anıları onun önünde canlandırdı.

Bu gece sanki üzerine kötü bir şey geliyormuş gibi geldi. "Bunun bir ön uyarısını hissediyorum!" dedi yüksek sesle.

Wilhelm henüz geri dönmemişti.

Böylece neredeyse bir saat geçti. Wilhelm içeri girdi, iki köpek de yanındaydı;
tamamen çamur içindeydiler.

Otto "Birine rastladın mı?" diye sordu.

"Evet, biri vardı," dedi Wilhelm, "ama ahırda değildi. Aptal köpekler doğalarını kaybetmiş gibiydi; sanki
birisi duvar boyunca ve hendekteki sazların arasından gizlice ilerliyordu. Tazılar da onları takip etti; nasıl göründüklerini görebiliyorsunuz!--ama hemen
geri geldiler, sızlandılar ve kulaklarını ve kuyruklarını aşağı sarkıttılar. Onları tekrar içeri girmeye zorlayamadım. Sonra kâhya batıl inançlıydı!
Ama yine de, bu ancak hokkabaz ya da sırıklı hizmetçilerden biri olabilirdi. Aksi takdirde herhangi birinin boynuna kadar
gelmeden sazların arasına nasıl girebileceğini anlayamıyorum!"

Dışarıda her şey yine tamamen sessizdi. İki arkadaş açık pencereye gittiler, kollarını birbirlerinin omuzlarına attılar ve
sessiz geceye baktılar.

BÖLÜM XXXVI.

"Haeusliche Huelfe'yi getirin
Incubus! incubus.
Tritt herhor und mache den Schluss."
GOETHE'nin Faust'u.

"Es giebt so bange Zeiten,
Es giebt so trueben Muth!"--NOVALIS.

Ertesi sabah Wilhelm akşam kahvaltı masasındaki macerasını anlattı; kız kardeşler buna güldüler. Anne ise tam tersine
sessizdi, odadan çıktı ve bir süre sonra geri döndü.

"Burada hırsızlar olmuş!" dedi, "ve neredeyse
evin içinden kişiler olduklarını hayal edebilirdik.
Masa örtülerinin saklandığı
baskıdaydı ve vergilerini cimrilik etmediler. Büyükannemden miras kalan güzel eski gümüş kupa da kayıp. O parçayı kaybetmektense
gümüşün değerini ödemeyi tercih ederdim!"

"Hanımefendi elekten geçirilmesine izin vermeyecek mi?" Yaşlı hizmetçiye sordu:
"Bu oldukça kesin bir yol!"

"Bu sadece batıl inanç," diye cevapladı; "bu şekilde masum
birinden kolayca şüphelenilebilir."

"Hanımefendi nasıl isterse!" dedi hizmetçi ve başını salladı.

Bu arada evde bir arama başlatıldı. Hizmetçilerin kutuları
incelendi, ancak hiçbir şey bulunamadı.

"Keşke elek denense!" dedi yaşlı hizmetçi.

Öğleden sonra Otto bahçeye girdi; bahçıvanla
sohbet etti ve gerçekleşen hırsızlıktan bahsettiler.

"Hepimizi üzüyor," dedi, "çünkü hanımefendiyi ve tüm aileyi çok seviyoruz. Ve yine de birinden şüphelenilmeli.
Biz onun Sidsel olduğuna inanıyoruz, çünkü o işe yaramaz bir insandı! Bizler, elekle kendi aramızda uğraştık, ama yine de, onun adı anıldığında, yerinden oynamadıysa. Elek bir bıçağın ucuna koyduk ve etraftaki herkesin adını söyledik, ama sanki çivilenmiş gibi duruyordu. Ama gerçekten de görülecek bir şey vardı, ki hiçbirimiz buna inanmazdık. Her birimizin kendi düşünceleri olmasına rağmen, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Yemin ederdim."

Otto, şüpheli kişiden bahsetmesi için ona baskı yaptı. "Evet, belki size bundan bahsedebilirim," diye cevapladı; "ama siz bundan
hiçbir şey
söylemeyeceksiniz? Bugün öğle vakti, elek etrafında duruyorduk ve Sidsel'in ismiyle
eleğin hareket etmemesi üzerine, öfkelendi, çünkü
masum olsaydı hoşuna gitmeyecek
bir söz
söylenmişti. Öfkeliymiş gibi dikleşti ve bize şöyle dedi, 'Ama
saloda bizden başka da bir sürü insan var ki, kayabilir ve düşebilir! Burada yabancılar, iyi Mamsell ve çiftçiler var.
Evet, hiç kimseden şüphelenmiyorum ama herkesin ismi anılmalı!'

"Ve öyle yaptık. Evet, sizin isminizi bile söyledik, Bay Thostrup,
suçsuz olduğunuzu çok iyi bilmemize rağmen; ama
hiç kimseyi mazur görmedik. Eva'nın ismini anana kadar elek tamamen hareketsiz kaldı ve sonra hareket etti. Hiçbirimiz buna
inanamıyorduk ve hizmetçi Peter da bunun bacadan gelen
çekişten kaynaklandığını söyledi. Bir kez daha tüm isimleri söyledik ve
Eva'nın yanına gelene kadar elek hareketsiz kaldı ve sonra çok
açık bir şekilde bir hareket algıladık. Hizmetçi Peter aynı anda elek üzerine sert bir
vurdu, böylece yere düştü ve bunun bir
yalan olduğuna ve Eva adına hesap vereceğine yemin etti. Ben de aynısını yapardım;
ama yine de elekle ilgili çok sıra dışı bir şeydi! Ancak, çoğu kişinin kendi düşünceleri var ama hiç kimse onları onun hakkında bu kadar çok şey düşünen soylulara söylemeye cesaret edemiyor. Ancak, bunu kendimle doğru bir şekilde bağdaştıramıyorum!"

"O masum!" dedi Otto; ve herhangi birinin Eva'ya en ufak bir şüphe
duyması onu şaşırttı. Kendisine şüpheli görünen tek kişi olan Alman Heinrich ve Sidsel'i düşündü. Sonra aklına Rosalie'den duyduğu bir
deney geldi. Şimdi ona
eleğinkinden daha ulaşılabilir ve fizyolojik olarak
çok daha kesin görünüyordu.

"Muhtemelen bir keşfe yol açabilir," dedi, tüm planını Sophie ve kâhyaya ilettikten sonra.

"Evet, denemeliyiz!" dedi; "mükemmel! Ben de
sınanacağım, gerçi gizemin içine inisiye edilmişim."

"Evet, sen, kız kardeşin, Wilhelm, Eva, hepimiz yapmalıyız," dedi Otto.
"Sadece ben konuşmayacağım: bunu kâhyanın yapması gerek."

"Bu uygun, çok uygun!" diye cevapladı kadın: "Bu akşam karanlık olduğunda denenecek."

Zamanı geldi; kâhya halkı topladı.

"Şimdi biliyorum," dedi, "hırsızı nasıl bulacağımızı!"

Herkes ilk odada kalacaktı: Oldukça karanlık olan bir yan odada, sağ tarafta bir köşede bakır bir kazan vardı;
herkes içeri girdiğinde, tek tek gidip
elini kazanın düz tabanına koyacaktı. Masum olan herkesin eli tekrar beyaz ve temiz olarak çıkarılacaktı, ancak suçlunun eli ciddi şekilde yanacak ve kömür gibi siyah olacaktı.

"Şimdi," dedi kâhya, onlara hitap ederek, "iyi bir vicdana sahip,
bununla ve Efendimizle birlikte en iç odaya gidebilir, elini
kazan dibine koyabilir ve bana gösterebilir. Şimdi hepinizi karşılamaya gidiyorum!"

Kızlar, arkadaşlar, Eva ve tüm ev halkı gittiler. Kâhya, içeri girerken onlara şu soruyu sordu: "Bana cevap ver, vicdanın üzerine,
elin
kazan düz tabanına değdi mi?"

Hepsi, "Evet!" diye cevap verdi.

"O zaman bana elini göster!" dedi; ve gösterdiler ve hepsi
siyahtı: Sidsel'inki tek beyazdı.

"Sen hırsızsın!" dedi kâhya. "Kötü vicdanın seni
mahkûm etti. Kazana dokunmadın; elini
üzerine koymadın, yoksa diğerleri gibi siyah olurdu.
Kazan terebentin dumanıyla
içten kararmıştı; vicdanları gibi
temiz kalacağını bilerek
iyi bir vicdanla gelenler,
çaydanlığa korkusuzca dokundular ve elleri karardı!
Kendini mahkûm ettin! İtiraf et, yoksa başına daha kötü şeyler gelecek!"

Sidsel, korkunç bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine çöktü. "Tanrım, bana yardım et!" dedi ve hırsızın kendisi olduğunu itiraf etti.

Çatıda yüksek bir oda hapishane olarak hazırlanmıştı; suçlu, olay ertesi gün hakime duyurulana kadar burada güvence altına alındı.

"Odense'ye gönderileceksin ve koşu bandında çalışacaksın!" dedi
Wilhelm: "Sen oraya aitsin!"

Aile çay masasında toplandı. Sophie, o günün macerası hakkında şaka yaptı.

"Zavallı Sidsel!" dedi Eva.

"İngiltere'de asılırdı," dedi Wilhelm; "bunu görmek
harika bir şey olurdu!"

"Korkunç!" diye cevapladı Louise; "darağacına giderken korkudan ölmeleri gerekir."

"Hayır, çok neşeli," dedi Wilhelm. "Şimdi Rossini'nin ona ne muhteşem
müzikler bestelediğini duyacaksın!" Ve marşı, genç bir kızın darağacına götürüldüğü
"Gazza Ladra"dan çaldı.

"Neşeli değil mi?" diye sordu. "Evet, o bir besteci!"

"Bana tam olarak karakteristik görünüyor," diye cevapladı Otto. "Bestecinin ifade etmek istediği kızın duyguları değil; kaba ayaktakımının bir idama tanıklık ederken duyduğu sevinçtir - onlar için büyüleyici bir
görüntü, bu neşeli tonlarda ifade ediliyor: bu trajik bir
opera ve bu yüzden tam olarak bu ifade karakterini seçmiş!"

"Buna karşı bir şey söylemek zor," diye cevapladı Wilhelm; "ancak
iddia ettiğin şeyi başka hiç kimseden duymadım."

"Bir asker idam edildiğinde biraz canlı bir hava çalarlar," dedi Otto; "bu durumdaki
karşıtlık en güçlü etkiyi ortaya çıkarıyor!"

Hizmetçi içeri girdi ve gülümseyerek Peter Cripple'ın, kendisinin "yeni evli adam" dediği adamın dışarıda olduğunu ve Baron Wilhelm ile konuşmak istediğini söyledi.

"Baron'un ona söz verdiği bir vals hakkında," dedi.

"Avluya gelmesi için çok geç oldu!" dedi Sophie, "köylüler genellikle
güneşle birlikte yatarlar."

Lobide, çoraplı ayaklarıyla, bir elinde şapkası, diğer elinde büyük bir bastonla Peter duruyordu. Beyefendilerin
hala gündüz olduğunu bildiğini söyledi; salonun önünden yeni geçiyordu ve belki de Baron'un ona söz verdiği Kopenhag Valsi'ni çalabileceğini düşündü: yarın gece bir düğünde çalmak istiyordu ve bu nedenle, ilk önce provasını yapmak için şimdi çalmak istiyordu.

Sophie genç karısını sordu ve neşeli bir şeyler söyledi. Louise
ona lobide içtiği bir fincan çay verdi. Otto ona
açık kapıdan baktı; komik yüz buruşturmalar yaptı ve neredeyse
konuşmak istiyormuş gibi baktı. Otto ona yaklaştı ve Peter eline bir kağıt parçası
sıkıca tutuşturdu, aynı zamanda sessizliği belirten önemli bir
hareket yaptı.

Otto bir kenara çekildi ve toz gibi katlanmış ve bir mum parçasıyla
mühürlenmiş kirli kağıt parçasını inceledi.

Dış tarafta, zar zor okunabilen
harflerle,
"TotH' WeL-borne,
Mr. Odto Tustraab."

İlk olarak, ay ışığında okumaya çalıştı; ama bu
pek mümkün değildi.

Uzun bir uğraştan sonra, yarı Almanca, yarı Danca bir saçmalıkla yazılmış olan bu mektubun anlamını çıkardı,
yazımına dair bir örnek verdiğimiz yönde. Mektup
Alman Heinrich'tendi. Otto'dan bu akşam Peter Cripple'ın evinin yakınındaki ormanda kendisiyle buluşmasını rica etti ve ona
yürüyüş zahmetine değecek bir açıklama yapacaktı. Gitmezse Bay Thostrup'a çok fazla sorun ve çok fazla acı verecekti.

Garip bir endişe Otto'nun içine işledi. Fark edilmeden nasıl gizlice kaçabilirdi? Yine de hem gitmeliydi hem de gitmeliydi. Olağanüstü bir endişe onu
sürükledi.

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi!" dedi, merdivenlerden aşağı hızla inerek ve
kapı belki de bir ses
çıkarmasın diye alçak bahçe çitinin üzerinden aceleyle atlayarak. Çok geçmeden ormandaydı: kendi kalbinin
atışını duydu. "Ebedi Baba!" dedi, "ruhumu güçlendir! Beni bunaltan
kaygıdan kurtar! Her şey gönlünce olsun!"

Artık Peter Cripple'ın evine ulaşmıştı. Bir figür duvara yaslanmıştı; Otto durakladı, kim olduğunu anlamak için gözüyle ölçtü ve
Alman Heinrich'i tanıdı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Otto.

Heinrich sessizlik belirtisi olarak elini kaldırdı, onu öne çağırdı
ve evin arkasına açılan küçük bir kapıyı açtı. Otto
mekanik bir şekilde onu takip etti.

"Salonda işler kötü gidiyor," dedi Heinrich. "Sidsel gerçekten hapse atıldı ve yarın Odense'ye, nehrin kıyısındaki kırmızı eve götürülecek."

"Hak ettiği şey bu!" dedi Otto. "Ben bunu yapmadım."

"Hayır!" diye cevapladı Heinrich; "belirli bir şekilde hiçbir şey elde edemeyiz; ama
sen onun için iyi bir söz söyleyebilirsin. Bu cezanın ona gelmemesini sağlamalısın."

"Ama ceza hak edildi!" diye cevapladı Otto; "ve ben bu işe
nasıl karışabilirim? Bana ne söyleyeceksin?"

"Yine de, iyi beyefendi sinirlenmemeli!" diye başladı Heinrich tekrar; "ama
kız için üzülüyorum. Onu tanımadığına çok iyi inanabilirim ve bu yüzden ona hiçbir sorun çıkarmıyor; ama şimdi kulağına küçük bir kelime fısıldasam? O senin öz kız kardeşin, Bay Thostrup!"

Otto'nun gözleri önünde her şey karardı; kanında ölüm gibi bir ürperti geçti; elleri soğuk duvara sıkıca tutunmuştu, yoksa
yere gömülmüş olmalıydı; dudaklarından tek bir ses bile kaçmadı.

Alman Heinrich elini gizlice omzuna koydu ve alaycı, heyecanlı bir tonda devam etti, "Evet, duymanız
zor! Ben de size söylemeye karar vermeden önce kendimle uzun süre mücadele ettim. Ama küçük bir sıkıntı büyük bir sıkıntıdan
daha iyidir. Dün onunla biraz konuştum ama sizden bahsetmedim, gerçi yüreğimde kardeşin genç hanımlarla ilk masaya oturması ve kız kardeşin çiftlik domuzu kızı olması tuhaf görünse de. Şimdi onu hapse attılar! Ona çok üzülüyorum
ve size de, Bay Thostrup, çünkü bu tatsız bir şey! Eğer yargıç yarın sabah gelirse ve o kırmızı meleğin pençelerine düşerse, onu tekrar serbest bırakmak o kadar kolay olmayacaktır! Ama yine de belki ona yardım edebilirsiniz; mesela bu gece! Bir fırsat yaratabilirdim--ben salonun ötesindeki büyük caddede. Eğer
buraya kadar gelebilirse güvende olurdu; o zaman onu
bu ülkenin bu kısmından dışarı çıkarırdım. Dün yarı nişanlı olduğumuzu da söyleyebilirim! O benimle geliyor; ve sen
salondaki zarif hanımı kuşu uçurmaya ikna edebilirsin!"

"Ama nasıl? Nasıl?" diye haykırdı Otto.

"Ancak, o her zaman senin kız kardeşin!" dedi Heinrich ve ikisi de
bir an sessiz kaldılar. "O zaman," dedi Heinrich, "eğer salonda herkes
hareketsizse, zil on ikiyi çalana kadar caddede bekleyeceğim."

"Yapmalıyım!" diye haykırdı Otto; "Yapmalıyım! Tanrım yardım et bana!"

"İsa, Maria, yardım et!" dedi Heinrich ve Otto onu terk etti.

"O benim kız kardeşim! "O, hepsinden daha korkunç!" diye iç çekti; dizleri titredi ve destek almak için bir ağaca yaslandı: yüzü
ölü gibiydi; soğuk ter damlaları alnında duruyordu. Etrafında
karanlık gece gibi orman uzanıyordu; sadece solda, çalıların arasında, gölden yansıyan ay ışığı parıldıyordu.

"Derinliklerinde," diye iç çekti, "her şey unutulacaktı - kederim
bitecekti! Yine de, günahım ne? Bu küreye doğmadan önce bir varoluşum
olmuş muydu? O zaman işlediğim günahlar için burada cezalandırılmam mı gerekiyor?"

Karanlık gözleri soluk yüzünden cansızca bakıyordu. Ölüler sessiz gecede
mezarlarında böyle oturuyorlar; uyurgezer
etrafındaki canlı dünyaya böyle bakıyor. "Bu anı daha önce de hissettim--şimdi burada olan bu an; bu, gençliğimin üzerine
zehir dökülen
kaynaktı! O benim kız
kardeşim! O? ne kadar da mutsuz biriyim!"

Gözlerinden yaşlar aktı, kasılmalarla dolu bir ağlamaydı; yüksek sesle
ağladı, sesini bastırması imkansızdı; ağacın yanına yarı
çöktü ve ağladı, çünkü ruhunda geceydi: sessiz, acı gözyaşları
akıyordu, kalp delindiğinde kanın akması gibi. Ona kim teselli verebilirdi? Berrak yaz gecesinin yumuşak havasında, ormanın kokusunda, doğanın kutsal, sessiz ruhunda hiçbir merhem yoktu. Zavallı Otto!

"Ağla, sadece ağla! huzur verir,
Akan her gözyaşı bir dünyadır,--
Bir sıkıntı ve huzursuzluk dünyası,
Bunalımlı göğüsten akar.

"Ve gözyaşları akarken ağladın mı,
Yüreğinin bileceği dingin bir huzur;
Çünkü, önemsiz ya da şiddetli keder,
Her gözyaşında bir yer edinmiştir.

"Sanır mısın ki, sevgisi
En küçük yaprağın sardığı kurdu
Gören,--
Gücü bütünü ayakta tutan O, Bir dünyayı--senin insan ruhunu unutur?"

BÖLÜM XXXVII

"Mourir! c'est un instant de supplice: mais vivre?"
-FREDERIC SOULIE.

Mahalledeki bir hastayı ziyaret eden Nyborg'lu doktor, bu fırsatı değerlendirerek aileyi ziyaret etti ve
Eva'nın sağlığını sordu. Geceyi orada geçirmesi için dua ettiler ve akşamın geç saatlerindense sabahın erken saatlerinde araba sürmesini tercih ettiler. Kendisinin ikna olmasına izin verdi. Otto, döndüğünde onu ve ailesini derin bir sohbette buldu. "Gezgin Bir Hayaletin Mektupları"ndan bahsediyorlardı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Sophie, Otto içeri girdiğinde.

"Çok solgun görünüyorsun!" dedi Louise; "Hasta mısın?"

"Kendimi iyi hissetmiyorum!" diye cevapladı Otto; "Bu yüzden biraz bahçeye indim. Şimdi tamamen iyileştim." Ve sohbete katıldı.

Bunaltıcı üzüntü gözyaşlarıyla dağılmıştı. Zihni şaşkınlıktan tekrar ayağa kalkmış ve kendini bağlayabileceği bir ışık noktası aramıştı. Maastricht'in devasa mağaralarından bahsediyorlardı, derin geçitlere ve sesin kaybolduğu, ışığın en yakın nesneye ulaşamadığı, sadece bir ateş noktası gibi parladığı
geniş meydanlara nasıl uzandıklarından. Bu boşluğu ve karanlığı kavramak için, gezginler rehberin meşalesini söndürmesine izin veriyorlar ve her şey gece oluyor; sanki karanlıkla
delip geçiyorlar; el bir duvarın ardından, biraz kısıtlama, dinlenebileceği bir düşünce bulmak için el yordamıyla bakıyor: göz hiçbir şey görmüyor; kulak hiçbir şey duymuyor. En güçlü zihni bile dehşet kaplıyor: aynı karanlık, aynı ıssız duygu, Heinrich'in sözleri Otto'nun ruhuna
üflenmişti; bu nedenle o, gezgin gibi toprağa battı: ancak gezginin tüm ruhu, onu bu mezardan çıkaracak meşaleyi yeniden yakmak için
parıldayan ilk kıvılcıma gözle perçinlenirken, Otto da kendini ilk uyanış
yardım düşüncesine bağladı. "Wilhelm? ruhu asil ve iyidir, onu
bir zamanlar şansın ona neredeyse
ifşa ettiği
acı sırrıma başlatacağım."

Ancak bu, çeliğin doğurduğu ilk kıvılcımın
sönmesi gibi tekrar söndü. Kendini Wilhelm'e emanet edemezdi;
bu güvenin aralarında doğuracağı anlayış, onları birbirinden ayırmalıydı. Bu aşağılayıcıydı, yok ediciydi. Peki ya Sophie? Hayır, bundan sonra kalbinin sevgisini nasıl ilan edebilirdi? Yoksulluk ve utancın çocuğu olarak ondan ne kadar aşağıda yer almalıydı! Peki ya ailenin annesi? Evet, o nazikti
ve nazikti; annelik duygusuyla elini ona uzattı ve
ona yakın bir akraba gibi baktı. Düşünceleri
yükseklere çıktı, elleri dua etmek için birleşti; "Yalnızca Rab'bin iradesi olsun!" istemsizce dudaklarından titredi. Cesaret
yüreğine ferahlatıcı bir şekilde geri döndü. İnsanın yardımı,
kısa sürede sönen kıvılcım gibiydi; Tanrı, karanlığı
aydınlatan ve onu içinden geçirebilen ebedi bir meşaleydi.

"Yüce Tanrı! Yalnızca sen yapabilir ve istersin!" dedi; "Yüreği
bilen sana, yalnızca sen yardım et ve bana yol göster!"

Bu kararlılıkla alındı; kendini hiçbir insana emanet etmeyecekti; yalnızca tutukluyu serbest bırakacak ve onu
Heinrich'e teslim edecekti. Geleceği düşündü ve yine de önünde şimdiye kadar olduğundan daha karanlık ve daha ağır duruyordu. Ama Tanrı'ya güvenen asla umutsuzluğa kapılmaz, artık yapılması gereken tek şey Sidsel'in hapsedildiği odanın anahtarını ele geçirmekti ve sonra evdeki herkes uykudayken yapılması gerekeni yapmaya cesaret edecekti.

Her güçlü ruh, işini başarma olasılığını gördüğünde cesaret ve sükunet geri döner. Otto, kısıtlı bir canlılıkla sohbete katıldı, hiç kimse ruhunun ne kadar mücadele ettiğini hayal bile edemedi.

Tartışma devam etti. Wilhelm, en güzel ruh hallerinden birindeydi.
Doktor, "Gezgin Hayaletin Mektupları"nı Danimarka edebiyatındaki en mükemmel kitaplardan biri olarak görüyordu. Sophie bir zamanlar aynı fikirdeydi, şimdi Cooper'ın romanlarını bu ve diğer tüm kitaplara tercih ediyordu.

"İnsanlar yeni için iyiyi çok kolay unutuyorlar," dedi Wilhelm; "Eğer
yenilik sadece biraz şaşırtıcıysa, birçok kişi yazarı
yazarların ilki olarak görür. Ulus, estetik olarak ele alındığında, şu anda
gelişim dönemindedir. Çağının en iyi ruhları arasında yer alan her gerçekten kültürlü kişi,
entelektüel krallıkta kendi ilerlemesini gözlemlerken,
ulusunun gelişimiyle ilgili netlik kazanır. Bunun da kendisi gibi, kendine özgü dönemleri vardır; onda
hayatında önemli bir olay, içinde bazı çalkantılı dünya sarsıntıları,
onlara aniden büyük bir sıçrama yaptırabilir. Kamuoyunun ilgisi
istikrarsızdır; bugün palmiye dalları saçar, yarın 'Çarmıha gerin!' diye bağırır. Ama ben bunu bir gelişme anı olarak görüyorum.
Fikrimi açıklamak için bir görüntü kullanmama izin verin. Botanikçi tarlada ve ormanda dolaşırken, çiçek ve bitki toplar; bunların her biri, topladığı
sırada, tüm ilgisini, tüm düşüncesini taşıyordu - ama yarattığı izlenim, halefininkinden önce kayboldu: ve hazinelerinin tamamının tadını çıkarabilmesi ve bunları değerlerine ve nadirliklerine göre düzenlemesi daha uzun bir süre sonra gerçekleşir. Halk hem çiçeklere hem de otlara aynı şekilde sarılır; onun anın nesnesiyle olan gayretli meşguliyetini duyarız, ama henüz
bütününe sahip olmamıştır. Bir zamanlar, duygusal olan en önde gelirdi ve bu ipe nasıl dokunacağını en iyi bilen o şair en büyük olarak adlandırılırdı; sonra,
karalama tarzına geçti ve şövalyeler ve soyguncuların hikayelerinden başka hiçbir şey hoş değildi. Şimdi insanlar düzyazısal yaşamdan zevk alıyor, ve
Schroeder ve Iffland kabul görmüş putlardır. Bizim için Kuzey'in gücü
kahramanları ve tanrıları, yeni ve önemli bir sahneyi açtı. Sonra
trajedi en üstte durdu. Son zamanlarda bunun şimdiki zamanların eti ve kanı olmadığını hissetmeye başladık. Sonra
çırpınan küçük kuş, vodvil, karanlık ormandan bize doğru geldi ve bizi kendi odalarımıza çekti, her şeyin sıcak ve
rahat olduğu, gülmeye izin verilen ve gülmenin artık Danimarkalılar için bir zorunluluk olduğu. İnsan, kalabalık gibi, düşüncesizce
suların üzerinde yüzenleri en önde tutmamalı, her zamanın iyiliğini hazine etmeli ve onları botanikçinin bitkilerini düzenlediği gibi yan yana düzenlemelidir. Her halk, şiirsel güneş ışığı altında,
duygusal dönemlerine, çılgın öfkelerine, ev hayatının tadını çıkarmalarına ve
bunun ötesindeki baş döndürücü uçuşlarına sahip olmalıdır; bütünün güzelliğini kucaklayabilmesi için
bireysellikte kendini eritmesi gerekir. Kendisini çağının tekerleği sanan şair için talihsiz bir durumdur;
ve yine de o, hayranlarından oluşan kalabalığıyla birlikte, Menzel'in dediği gibi,
büyük makinedeki tek bir tekerlektir -- güzelliğin sonsuz zincirindeki küçük bir halkadır."

"Platon gibi konuşuyorsun!" dedi Sophie.

"Şiirde olduğu kadar müzikte de anlaşabilseydik," dedi Otto,
"o zaman sanatlara ilişkin değerlendirmemizde tamamen birleşmiş olurduk.
En çok, kulaktan kalbe giden ve beni
kendisiyle birlikte götüren müziği severim; tam tersine, eğer anlayış tarafından beğenilecekse, o benim için yabancıdır."

"Evet, bu senin konuya ilişkin yanlış değerlendirmen, sevgili dostum!" dedi
Wilhelm: "estetikte aynı anda saf ve gerçek olana ulaşırsın; ama
müzikte, kalabalığın
ziller ve trompetlerle, müzikal altın buzağının etrafında dans ettiği dış avluda çok uzaktasınız!"

Ve şimdi estetik birlik onları müzikal bir ayrılığa sürükledi.
Böyle durumlarda, Otto pozisyonundan geri çekilecek biri değildi;
saldırganını çarpıcı ve özgün gözlemlerle nasıl bastıracağını çok iyi biliyordu: ama Otto, bu akşam, yeterince canlanmış olmasına rağmen - neredeyse heyecanlı denebilir - düşüncelerinde ve sözlerinde aksi takdirde ona zafer kazandıracak olan sakinliği, kararlılığı sergilemedi.

Uzun bir saatti ve daha da uzun ve daha fazla kaygıyla doluydu, akşam yemeğiyle başladı. Sohbet günün olaylarına döndü.
Otto buna karıştı ve bundan avantaj elde etmeye çalıştı; bu
ruhun bir şehitliğiydi. Sophie keşfini çok övdü.

"Bay Thostrup burada olmasaydı," dedi o, "o zaman hırsızı
zorla keşfederdik. Bay Thostrup'a bunun için ve gerçekten
neşeli, eğlenceli bir gösteri için teşekkür etmeliyiz."

Bununla ilgili şaka yaptılar, alai güldü ve Otto da gülmek zorunda kaldı.

"Ve şimdi orada, bir tutsak gibi, çatıda oturuyor!" dedi; "Bu
onun için rahatsız edici bir gece olmalı!"

"Ah, belki de bazılarımızdan daha iyi uyuyor!" dedi Wilhelm:
"Bu onu rahatsız etmeyecek!"

"Avluda, çatı katındaki odada, değil mi?" diye sordu Otto: "Orada hiç ay ışığı yok."

"Evet, kesinlikle var!" diye cevapladı Sophie; "sağdaki çatı katında, ormana doğru kıvrılarak, hapsedilmiş. Onu
mümkün olduğunca aya yakın bir yere yerleştirdik. En üst kattaki üçgen çatı bizim
kalemizdir."

"Ama güvenli bir şekilde kilitlenmiş mi?" diye sordu Otto.

"Kapının dışında bir asma kilit ve büyük bir çubuk var; bunları
zorlayamaz ve etraftaki hiç kimse onun için
böyle bir hizmeti yapmaz. Ondan hoşlanmıyorlar, hepsi."

Masadan kalktılar; çan tam on birde çalıyordu.

"Ama Baron bize küçük bir parça çalmalı!" dedi hekim.

"O zaman Bay Thostrup bize Steen-Blicher'in güzel Jutland şarkısını söyleyecek!" diye haykırdı Louise.

"Ah, evet!" dedi anne ve Otto'nun omzuna vurdu.

Wilhelm çaldı.

"Şarkı söyle!" dedi Wilhelm; herkes ondan bunu yapmasını istedi ve Otto da onlar için Jutland şarkısını söyledi.

"Bak, bunu uygun bir mizahla söyledin," dedi Sophie ve alkışlamak için ellerini çırptı. Bunun üzerine herkes ayağa kalktı, ellerini ona uzattı ve Wilhelm ona fısıldadı, ancak kız kardeşlerin de duyması için, "Bu
akşam çok naziktin!"

Otto ve Wilhelm yatak odalarına gittiler.

"Ama, iyi dostum," dedi Wilhelm, "Bahçeye gerçekten ne için girdin? Bana itiraf edecek kadar nazik ol: hasta değildin! Sadece bahçeye gitmedin! Ormana girdin ve orada uzun süre kaldın! Gördüm! Kemancı buradayken yakışıklı kadına küçük bir ziyarette bulundun, değil mi? Sana o kadar güvenmiyorum!"

"Şaka yapıyorsun!" diye cevapladı Otto. "Evet, evet," diye devam etti Wilhelm, "o çok güzel bir küçük kadın. Geçen yıl biçme şöleninde ona güller attığımı hatırlamıyor musun? Şimdi o Peter Cripple'ın karısı. Kocasıyla birlikte geldiğinde, bedensel olarak 'Güzel ve Çirkin'e sahip olacağız."

Otto'nun istediği şey, Wilhelm'in hemen uyumasıydı
ve bu nedenle ona karşı çıkmayacaktı; genç karısının yakışıklı olduğunu bile itiraf etti, ancak Peter Cripple'ın karısı olarak onun için bir kurbağanın konduğu güzel bir çiçek gibi olduğunu
ekledi; çiçeği dudaklarına bastırmak ona iğrenç gelecekti.

Arkadaşlar kısa sürede yatağa girdiler. Birbirlerine iyi geceler dilediler ve ikisinin de uyumuş gibi göründüler; Wilhelm'de de durum böyleydi.

Otto uyanık yatıyordu; nabzı şiddetle atıyordu.

Şimdi büyük salon saati on ikiyi vurdu. Her şey sakindi, oldukça sakindi; ama
Otto henüz kendini kaldırmaya cesaret edemedi. Saat çeyrek geçiyordu. Kendini yavaşça kaldırdı ve Wilhelm'in yattığı yatağa doğru baktı. Otto ayağa kalktı ve giyindi, bir yandan da nefesini bastırıyordu. Duvarda asılı duran ve Wilhelm'e ait olan bir av bıçağını cebine koydu; ve asma kilidi tutan demir zımbayı kırmayı planladığı ateş maşasını yanına almak için kaldırdı. Yine de bir kez daha derin bir uykuda olan Wilhelm'e doğru baktı.
Kapıyı açtı ve ayakkabılarını giymeden dışarı çıktı.

Binanın herhangi bir yerinden ışık görünüp görünmediğini görmek için koridor pencerelerinden dışarı baktı. Her şey sessizdi; her şey sakindi. Şimdi en çok korktuğu şey, köpeklerden birinin lobide yatıyor olması ve havlamaya başlamasıydı. Ama yoktu. Merdivenlerden çıktı ve üst kata çıktı.

Daha önce sadece bir kez gitmişti; şimdi her yer karanlıktı. Ellerini önünde gezdirdi.

Sonunda daha yüksek bir kata çıkan dar bir merdiven buldu. En üstteki açıklık kapalıydı ve onu açmak için
tüm gücünü kullanmak zorundaydı. En sonunda yüksek bir sesle açıldı. Bu uygun giriş değildi; katın karşı tarafındaydı ve oraya gitseydi açık bulurdu, oysa bu uzun zamandır
açık değildi.

Gösterdiği şiddetli çabalar hem boynunda hem de omuzlarında büyük bir acıya neden oldu; ama şimdi binanın en tepesindeydi,
aradığı kapının önündeydi ve ay ışığı çatıdaki açıklıktan içeri
parlıyordu.

Av bıçağı ve ateş maşasının yardımıyla kapıyı
zorlamayı başardı ve bunu da çok fazla ses çıkarmadan başardı.
Küçük, alçak bir odaya baktı, zeminine birkaç kirli
yorgan atılmıştı.

Sidsel ağzı açık bir şekilde derin ve derin bir uykudaydı. Kalın bir saç kütlesi
başının altından, alnına doğru kaçtı; ay ışığı, çatıdaki pencere camından, yüzüne düştü. Otto onun üzerine eğildi
ve kaba, hoş olmayan yüz hatlarını inceledi. Kalın, siyah kaşlar
sadece düzensiz bir çizgi gibi görünüyordu.

"O benim kız kardeşim!" diye düşündü. "Benimle aynı göğüste yatıyordu! Bu uzuvlardaki kanın
benimkiyle akrabalığı var! O itilen, reddedilendi!"

Acı ve ızdırapla titredi; ama bu sadece kısa bir süre içindi.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı ve uyuyana dokundu.

"Ih, jane dou! [Yazarın Notu: Funen'in sıradan insanları arasında bir ünlem
dedi, dehşeti ifade eder.] ne oldu?" diye bağırdı yarı dehşet içinde,
ve nahoş gözlerini çılgınca ona dikti.

"Benimle gel!" dedi Otto ve konuşurken sesi titriyordu. "Alman
Heinrich caddede bekliyor! Sana yardım edeceğim! Bu yüzden; yarın çok
geç olacak!"

"Ne diyorsun?" diye sordu ve hala şaşkın bir ifadeyle ona bakıyordu.

Otto sözlerini tekrarladı.

"Kaçabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu ve aceleyle
ayağa kalkarken onu kolundan yakaladı.

"Sadece sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde!" dedi Otto. "Senden hırsızlık beklemezdim!" dedi. "Ama bana neden
yaptığını söyle?"

Otto titredi; ona nedenlerini söylemesi veya "Sen benim kız kardeşimsin!" kelimesini söylemesi imkansızdı.

Dudakları sessizdi.

"Birçok kişiye," dedi, "olması gerekenden daha nazik davrandım, ama bakalım içlerinden herhangi biri Sidsel'i düşünüyor mu! Ve sen bunu yapıyorsun! Sen ki
bu kadar nazik ve kibarsın!"

Otto göz kapaklarını birbirine bastırdı; onun konuştuğunu duydu; hayvani bir kabalık, kendisini yok eden bir tür gizli tavırla karışmıştı.

"O benim kız kardeşim!" ruhunda yankılandı.

"Hadi şimdi! Hadi şimdi!" ve basamaklardan inerek onu takip etti.

"Daha iyi bir yol biliyorum!" dedi, en alt kata geldiklerinde. Kolunu
tuttu ve tekrar bir merdiven boşluğundan indiler.

Aniden bir kapı açıldı ve hala giyinik olan Louise, bir ışıkla dışarı çıktı. Hafif bir çığlık attı ve gözleri önündeki
iki şekle dikildi.

Ama bu karşılaşma Otto'yu daha da korkunç ve daha güçlü bir şekilde etkiledi. Ayakları onu yarı yolda bırakmış gibiydi ve bir an için her
nesne gözlerinin önünde parlak renklerle hareket etti. Bu onun
en büyük acısını çektiği andı. Louise'e doğru atıldı, elini tuttu ve,
ölüm kadar solgun, cansız, dik dik bakan gözlerle, yarı diz çökmüş bir şekilde,
telaşlı bir sesle yalvardı:--

"Tanrı aşkına, gördüklerini kimseye söyleme! Ona hizmet etmek zorundayım--o benim kız kardeşim! Eğer sırrımı ifşa edersen, bu dünyadan
kaybolurum--ölmeliyim! Bu akşama kadar bunun böyle olduğunu bilmiyordum! Sana her şeyi anlatacağım, ama bana ihanet etme! Ve yarın onun peşinden koşulmasını engelle! Ey Louise! Kendi ruhunun mutluluğu adına, benimkinin sefaletini hisset! Bana ihanet edersen, kendimi yok ederim!"

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Louise. "Her şeyi yapacağım--her şeyi! Sessiz kalacağım!
Çabuk onu buradan götür ki, kimseyle karşılaşmayasın!"

Otto'nun elini tuttu; dizlerinin üzerine çöktü ve
erkeksi güzelliği ve üzüntüyü ifade eden mermer bir heykele benziyordu.

Louise kızkardeşçe bir şefkatle ona doğru eğildi; gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; sesi titriyordu ama sakinleştiriciydi, iyi bir meleğin tesellisi gibi. Otto, ona güvenle dolu bir bakışla kendini
uzaklaştırdı. Sidsel onu takip etti ve tek kelime etmedi.

Onu en alt kata götürdü ve sessizce,
bahçeye inebileceği ve oradan da
Alman Heinrich'in onu beklediği caddeye kolayca ulaşabileceği bir pencere açtı.
Ona daha fazla eşlik etmek
gereksizdi; yeterli bir sebep olmadan çok fazla risk almak olurdu. Şimdi pencere pervazında duruyordu--Otto eline biraz
para koydu.

"Tanrı üstümüzde!" dedi ciddi bir sesle. "Onu asla unutma
ve hayatını düzeltmeye çalış! Her şey yoluna girebilir!" İstemsizce elini
elinin içine bastırdı. "Tanrı'yı ​​her zaman aklında tut!" dedi.

"Ancak ben güvenli bir şekilde uzaklaşacağım," dedi ve bahçeye
indi; başını salladı ve çitin arkasında kayboldu.

Otto bir süre durdu ve herhangi bir ses duyulup duyulmadığını veya
bir köpeğin havlayıp havlamadığını dinledi. Onun güvenliğinden korkuyordu. Her şey sessizdi.

Tıpkı bazen eski bir melodinin anımızda aniden uyanması ve
kulağımızda duyulması gibi, şimdi de düşüncelerine kutsal bir metin uyandı. "Tanrım,
sabahın kanatlarını alıp
denizin en uç noktalarına uçsam, beni oraya götürürdün ve sağ elin beni sıkıca tutardı! Sen bize yakınsın! Sen başarabilirsin ve
bizim refahımızı istersin! Yalnızca sen bize yardım edebilirsin!"

Sessizce duasını söyledi.

Zihni daha sakin bir şekilde odasına döndü. Wilhelm uyuyor gibiydi; ama Otto yatağına yaklaşırken aniden doğruldu ve
sorgulayarak etrafına baktı.

"Kim o?" diye bağırdı; "giyinmişsin! Nerelerdeydin?" Sorusunda
aceleciydi.

Otto şaka yollu bir neden ileri sürdü.

"Elini bana ver!" dedi. Otto ona verdi, nabzını hissetti.

"Evet, kesinlikle doğru!" dedi; "kan hala kaynıyor. Hiçbir şeyin gizlenemeyeceğini yeterince açık bir şekilde görüyoruz! Burada ben masumca uyuyordum ve sen maceraların peşinden koşuyordun. Sen kötü kuş!"

Düşünceler Otto'nun ruhunda hızla işledi. Louise sadece sessiz olsaydı, Sidsel'in kaçışında onun bir rolü olabileceği ihtimalini kimse aklından geçirmezdi. Wilhelm'in şakasını sessizce yapmasına izin vermeliydi.

"Haklı değil miydim?" diye sordu Wilhelm.

"Ve şimdi öyle olsaydın," diye cevapladı Otto, "bunu herhangi birine söyler miydin?"

"Böyle bir şey yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Wilhelm; "hepimiz sadece ölümlü yaratıklarız!"

Otto ona elini uzattı. "Sus!" dedi.

"Elbette, evet," dedi Wilhelm; ve her zamanki gibi,
bir yeminle güçlendirdi. "Şimdi yemin ettim" dedi; "ama bir fırsat olduğunda bana bu konuda daha fazlasını anlatmalısın!"

"Evet, kesinlikle" dedi Otto derin bir iç çekerek. Arkadaşının önünde artık saf ve suçsuz durmuyordu.

Uyudular. Otto'nun uykusu yalnızca nefret dolu bir rüyaydı.



BÖLÜM XXXVIII "...Wie entzueckend Und suess es ist, in einer schoenen Seele, Verherrlicht uns zu fuehlen, es zu wissen, Das uns're Fruede fremde Wangen roethet, Uns're Angst in fremdem Busen zittert, Das uns're Leiden fremde Augen naessen."
                                     SCHILLER.

"Ne kadar solgun!" dedi Wilhelm ertesi sabah Otto'ya. "Gördün mü, insanların geceleri dolaşırken elde ettiği şey bu?"

"Nasıl yani?" diye sordu Otto.

Wilhelm bununla dalga geçti.

"Bunu rüyanda mı görüyordun!" dedi Otto.

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Wilhelm; "bunu hayal ettiğimi mi sanmamı sağlayacaksın? Gerçekten uyanıktım! Gerçekten bunun hakkında konuştuk; ben buna inisiye oldum. Aslında sana ahlaki bir ders vermek için iyi bir niyetim var. Ben olsaydım, nasıl vaaz verirdin!"

Kahvaltıya çağrıldılar. Otto'nun kalbi patlamak üzereydi. Neyi
duymayabilirdi ki? Ne söylemeliydi?

Sophie çok heyecanlıydı.

"Beyler, dün gece bir şey duydunuz mu?" diye sordu. "İkiniz de
uydunuz mu?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Wilhelm ve istemsizce Otto'ya baktı.

"Ancak kuş uçtu!" dedi; "güvercinlikten
kaçtı."

"Hangi kuş?" diye sordu Wilhelm.

"Sidsel!" diye cevapladı; "ve, bütün meseledeki en tuhaf şey,
Louise'in kanatlarını gevşetmiş olması. Louise romantiklere oldukça uygun. Düşünün
sadece! Gece en üst kata çıktı,
hapishane kulesinin kilidini açtı, Sidsel'e ahlaki bir ders verdi ve sonra onu serbest bıraktı!
Sonra sabah Louise annesine geldi, bütün meseleyi anlattı ve
bir sürü etkileyici şey söyledi!"

"Evet, anlamıyorum," dedi anne, Louise'e hitap ederek. "Gecenin bu kadar geç bir saatinde yukarı çıkıp
_ona_ çıkma cesaretini nasıl gösterebildin! Ama çok güzel bir hareketti! Kaçmasına izin ver! Senin de dediğin gibi, en iyisi bu. Hepimiz o son akşamı düşünmüş olmalıydık!"

"Ona çok üzüldüm!" dedi Louise; "ve tesadüfen
sizler yatağa girdikten sonra
düzenlemem gereken bir sürü şey vardı. Evdeki her şey o kadar sessizdi ki, sanki Sidsel'in iç çektiğini duyuyormuşum gibi geldi; kesinlikle sadece kendi hayal gücümdü, ama ona acımaktan başka bir şey yapamadım! O kadar talihsizdi ki! Bu yüzden kaçmasına izin verdim!"

"Çıldırdın mı?" diye sordu Wilhelm; "bu nasıl bir hikaye? Geceleyin evin tepesine mi çıktın? Bu zamansız bir şefkat!"

"Çok güzeldi!" dedi Otto, istemsizce eğilip Louise'in elini öperek.

"Evet, bu onun değirmenine su!" diye haykırdı Wilhelm. "Böyle şeyleri hiç umursamıyorum!"

"Bunu kimseye söylemeyeceğiz," dedi anne. "Kâhya
bunun içinde daha fazla ilerlemeyecek. Eski gümüş
tankartı ve benim en büyük sıkıntım olan kaybı kurtardık. Ondan
kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükredeceğiz! Zavallı şey! Talihsiz bir
sonla karşılaşacak!"

"Hala iyi değil misiniz, Bay "Thostrup?" dedi Sophie ve ona baktı.

"Biraz ateşim var," diye cevapladı. "Çok uzun bir yürüyüşe çıkacağım ve
sonra iyi olacağım."

"Birkaç damla almalısın," dedi hanım.

"Ah, kendine gelir artık!" dedi Wilhelm; "egzersiz yapması gerek! Onunki tehlikeli bir hastalık değil."

Otto ormana girdi. Orası onun için Tanrı'nın bir tapınağıydı; yüreği
şükran ilahileri
yayıyordu. Louise onun iyi meleğiydi. Onun sırrını asla
ifşa etmeyeceği gerçeğini hissediyordu. Düşünceleri ona güvenle
tutuyordu. "Hala hasta mısın?" demişti Sophie. Sadece sesinin tonları bile şifalı otların kokusu gibiydi; gözlerinde sempati ve--sevgi hissetmişti. "Ah Sophie!" diye iç çekti. Her iki kız kardeş de onun için
çok değerliydi.

Bahçeye girdi ve büyük cadde boyunca yürüdü; burada
Louise ile karşılaştı. İnsan neredeyse onun onu aradığını hayal edebilirdi:
tüm caddede ondan başka kimse görünmüyordu.

Otto elini dudaklarına bastırdı. "Hayatımı kurtardın!" dedi.

"Sevgili Thostrup!" diye cevapladı, "kendine ihanet etme. Bu olaydan
mutlu bir şekilde
kurtuldun! Tanrıya şükür! İçindeki küçük payım
bütünü gizledi. Gerisi için bir şüphem var. Evet, bundan kaçınamam.
Bütün bir hata olmayabilir mi? O, senin
söylediğin şey olabilir! Bana söyleyebileceğin her şeyi anlat. Bu koltuktan
caddeye giren herkesi görebiliriz. Kimse bizi duyamaz!"

"Evet, bunu sadece sana itiraf edebilirim!" dedi Otto; "sana
söyleyeceğim."

Şimdi, Alman Heinrich'in onu ilk gördüğü ve omzuna baş harflerini
dövdüğü ev olarak adlandırdığı fabrikayla ilgili bildiğimiz şeyleri anlattı; parktaki ve
sonraki St. Ander's Cross'taki
karşılaşmalarını.

Louise titredi; bakışları Otto'nun solgun ve
yakışıklı yüzüne sempatiyle baktı. Ona son akşam getirilen
mektubu gösterdi ve Heinrich'in ona söylediklerini anlattı.

"Öyle olabilir," dedi Louise; "ama yine de tüm sabah boyunca senin
aldığın fikrinden kurtulamadım. Onun hiçbir özelliği seninkine benzemiyor. Kardeş ve kız kardeş senin ve onun kadar farklı olabilir mi? Yine de, gerçek ne olursa olsun, bana bunun hakkında fazla
düşünmeyeceğime söz ver. Yukarıda her şeyi en iyi şekilde kullanabilen iyi bir Hükümdar var."

"Bu korkunç koşullar," dedi Otto, "gençliğimin neşesini benden çaldı. Rahatsız edici bir şekilde tüm
geleceğime
saldılar. Wilhelm'e değil - hayır, hiç kimseye
güvenemedim. Her şeyi biliyorsun! Tanrı biliyor ki bunları öğrenmek zorundaydın. Kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum!"

Sessizce elini sıktı ve samimi bir güven ve doğruluk bakışıyla birbirlerine baktılar.

"Ben hızla memleketimi terk edeceğim," dedi Otto. "Belki de sonsuza kadar. Hiçbir mutluluğun beni beklemediği
bir eve üzüntüyle geri döneceğim. Dünyada tamamen yalnızım!"

"Ama arkadaşların var," dedi Louise; "samimi arkadaşların. Danimarka'ya
dönmeyi zevkle düşünmelisin. Annem seni
kendi annenmiş gibi seviyor. Wilhelm ve Sophie--evet, seni bir kardeş olarak
düşüneceğiz."

"Peki Sophie?" diye haykırdı Otto.

"Evet, bundan şüphe edebilir misin?" diye sordu Louise.

"O beni senin beni tanıdığın kadar tanımıyor; ve eğer tanıyorsa?"--Ellerini gözlerinin önüne
götürdü ve gözyaşlarına boğuldu. "Her şeyi biliyorsun: Ona
söyleyebileceğimden daha fazlasını biliyorsun," diye iç çekti. "İnanabileceğinden
daha talihsizim. Onu asla unutamam--asla!"

"Tanrı aşkına kendine gel!" dedi Louise ayağa kalkarak. "Birisi
gelebilir ve sen duygularını gizleyemezsin. Her şey
henüz iyi olabilir! Sadece gökteki Tanrı'ya güven!"

"Sana söylediklerimi kız kardeşine söyleme. Kimseye söyleme. Ruhumun içerdiği her sırrı sana açıkladım."

"Sana iyi bir kız kardeş olacağım," dedi Louise ve elini sıktı.

Sessizce cadde boyunca yürüdüler.

Kız kardeşler aynı odada uyudular. Gece, Sophie yatakta bir saat geçirdikten sonra, Louise odaya girdi.

"Gecenin ruhu oldun," dedi Sophie. "Neredeydin? Bu gece yine çatı katına çıkmıyorsun, garip kız? Böyle bir şeye girişen Wilhelm, Thostrup veya ben olsaydım, bu oldukça doğal olurdu; ama sen"--

"O zaman, hepinizden çok mu farklıyım?" diye sordu Louise. "Ben kız kardeşime, Bay Thostrup'un ona benzediğinden bile daha az benzemeliyim. Siz ikiniz çok
farklısınız!"

"Görüşlerimizde, dürtülerimizde birbirimize çok benziyoruz!" dedi
Sophie.

"Kesinlikle mutlu değil," diye haykırdı Louise. "Bunu gözlerinden okuyabiliyoruz."

"Evet, ama onu ilginç kılan tam da bu!" dedi
Sophie; "o yüzden günlük hayatta yakışıklı bir gölge parçası."

"Bunun hakkında o kadar sakin konuşuyorsun ki," dedi Louise ve kız kardeşinin üzerine eğildi, "neredeyse bunun aşk olduğuna inanırdım."

"Aşk!" diye haykırdı Sophie, yatakta doğrulurken, çünkü artık Louise'in sözleri onun için ilginç hale gelmişti; "sence o kimi seviyor?"

"Kendini," diye cevapladı Louise ve kız kardeşinin elini tuttu.

"Belki de?" diye karşılık verdi Sophie. "Ben de onunla dalga geçtim! Kuzenimiz buradayken kesinlikle daha iyi gidiyordu. Zavallı Thostrup!"

"Ve sen, Sophie," diye sordu Louise, "onun aşkına karşılık veriyor musun?"

"İstediğin bu düzenli bir itiraf," diye cevapladı. "Aşık
--tüm genç erkekler öyledir. Kuzenimiz, sana söyleyebilirim ki, bana
birçok güzel şey söyledi. Kammerjunker bile elinden geldiğince iltifat ediyor,
iyi ruhlu! Şimdi kendi kendime makul bir kız olmaya karar verdim.
İnanın bana, Thostrup'un morali bozuk!"

"Kammerjunker sana adreslerini verse, onu kabul eder miydin?" diye sordu Louise ve kız kardeşinin yatağına oturdu.

"Böyle bir şeyi düşünmene ne sebep olabilir?" diye sordu. "Bir şey
duydun mu?--Beni endişelendiriyorsun! Ah Louise! Şaka yapıyorum, çok konuşuyorum; ama tüm bunlara rağmen, inan bana, mutlu değilim!"

Kammerjunker'dan, Otto'dan ve Fransız kuzenden bahsettiler. Gece geç saatlerdi. Sophie'nin gözlerinde kocaman yaşlar birikmişti,
ama buna rağmen güldü ve Jean Paul'dan bir alıntıyla bitirdi.

Yarım saat sonra uyudu ve rüya gördü; yuvarlak beyaz kolu

örtüye uzanmıştı ve dudakları şu sözlerle hareket ediyordu:

"Sanki bir melek

az önce ağzını öpmüş gibi bir gülümsemeyle." [Not: Christian Winther.]

Louise yüzünü yumuşak yastığa bastırdı ve ağladı.

BÖLÜM XXXIX

"Bir renk sürüsü, gürültü ve çığlık,
Müzik ve görüntüler, her türlü rüyanın ötesinde,
Geç ve erken giden tekerleklerin takırtısı,--
Hepsi bakanı kargaşaya çekiyor."
TH. OVERSKOU.

Birkaç gün geçti. Otto, Alman Heinrich'ten veya kız kardeşinden hiçbir şey duymadı. Peter Cripple onların güvenini kazanmış gibi görünmüyordu. Bildiği tek şey, Otto'ya ilettiği mektubun
başka hiç kimse tarafından bilinmeyeceğiydi. Alman Heinrich'e gelince,
şu anda ülkenin başka bir yerinde olduğuna inanıyordu; ama Odense'deki St. Knud fuarında onu kesinlikle bulacaktı.

Otto'nun ruhunda olağanüstü bir mücadele vardı. Louise'in,
aldatıldığına dair sözleri,
hardal tohumu tanesi kadar önemsiz olan
yeşil yapraklar
fışkırtan umutlara yol açtı.

"Alman Heinrich," diye düşündü, "kendi planlarını ilerletmek için
korkumu kullanmış olamaz mı? Onunla konuşmalıyım; bana gerçeği
yemin edecek."

Sidsel'in hoş olmayan, kaba hatlarını,
hafızasının belli belirsiz hatırladığı küçük kız kardeşinin görüntüsüyle karşılaştırdı.
Ona iri gözlü narin bir yaratık gibi göründü.
Çevrelerindeki insanların ondan "canlı tutamayacakları
bir kedi yavrusu gibi bahsettiklerini unutmamıştı. "O zaman şimdi nasıl
bu kare yapılı, tekdüze, kaşları birbirine yakınlaşmış bir varlık olabilirdi? "Heinrich ile konuşmalıyım," diye karar verdi; "o benim kız kardeşim olamaz! Tanrı beni sınamayacak kadar ağır."

Bu tür düşüncelerle zihni çok daha sakinleşti. Aşk yıldızının hayatının denizinde yansıdığı anlar oldu.

Sophie'ye olan aşkı artık göğsünde kafese kapatılmış bir kuş değildi; kanatları özgürdü; Louise onun serbest kaldığını gördü; hedefine uçmak üzereydi.

St. Knud'un fuarı yaklaşıyordu ve bu nedenle aile Odense'e doğru yola çıkmak üzereydi. Evde kalacak tek kişi Eva'ydı. Bunu yapmak onun arzusuydu.

"Odense senin gidip görme zahmetine değmez," dedi Sophie; "ama
bu şekilde coğrafi bilgini asla artıramazsın. Bu arada, sana bir 
kapı getireceğim - bademlerle süslenmiş, ballı bir

pasta."

Wilhelm, onun geçici zevkin tadını çıkarmasını ve onlarla birlikte gitmesini düşündü; ancak Eva kalmak için dua etti ve isteğini yerine getirdi.

"Dünyada bir sürü zevk var," dedi Wilhelm, "eğer insanlar sadece
onun tadını çıkarırsa. Eğer Paris'te bir gün parlak bir çiçekse, Odense fuarında bir gün de bir çiçektir. İçinde yaşadığımız neşeli, büyüleyici bir dünya! Kral Valdemar'la birlikte, eğer ben
tutarsam -evet, diyeceğim- o zaman Rabbimiz de gönüllü olarak
benim için cenneti tutabilir: orada hak ettiğimizden çok daha iyi; ve Tanrı bilir
diğer dünyada, buradaki eski dünyaya özlem duymayabiliriz!"

"Odense fuarından sonra mı?" diye sordu Sophie ironik bir şekilde.

Otto kendi düşüncelerine dalmış duruyordu. Bu günün, hayatındaki en dikkat çekici günlerden biri olacağını hissediyordu. Alman Heinrich ona bir açıklama
yapmalıydı. Sophie de aynısını yapmalıydı. İkisinden de gerçekten
başarı görebilir miydi? Üzüntü ve acı onun için birer kaplama olmaz mıydı?

Araba yuvarlanarak uzaklaştı.

Çeşitli kavşaklardan soyluların ve köylülerin arabaları
sürülerek geliyordu; biri diğerinin yanından geçiyordu; Fransız ve İngiliz Kanalı Atlantik Okyanusu'ndan gemileri topladığı gibi,
Kral Yolu da arabalarla gidenleri, at sırtında olanları ve yaya olanları toplamıştı.

Köylü araçlarının çoğunun arkasında, onlarla birlikte
koşarak giden birkaç at bağlıydı. Çiftliklerden gelen mamsell'ler büyük eldivenlerle oturuyorlardı kırmızı kollarında ve ellerinde. Şemsiyelerini yüzlerinin önünde tutuyorlardı
toz ve güneş yüzünden.

"Kammerjunker'in adamları bizden daha erken yola çıkmış olmalı," dedi
Sophie, "aksi takdirde bizi çağırırlardı."

Otto ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kammerjunker'i düşündü!

"Faugde kilisesinin yanına varacağız," dedi Sophie. "Bay Thostrup
Kingo'nun [Yazarın Notu: 1703'te ölen Funen Piskoposu]
mezarını görebilir--kutsal şairin nerede yattığını görebilir. Bazı gerçek trompetçi melekler,
mermerin ne kadar ağır olduğunu haklı olarak görebiliriz,
Piskoposun asası ve şapkasıyla şapelin içinde uçarlar."

Otto gülümsedi ve ona zevk vermeyi de düşündü.

Kilise görüldü, mezar ziyaret edildi ve hızla
Kral Yolu boyunca Odense'ye doğru ilerlediler, katedralinin yüksek kulesi onları birkaç mil öteden selamlamıştı.

Portre ressamından yalnızca kişiyi temsil etmesini değil, onu en mutlu anında temsil etmesini bekliyoruz. Ressam hem sade hem de ifadesiz yüze sahip olduğu her güzelliği vermelidir. Her insanın entelektüel veya karakteristik bir şeyin kendini gösterdiği anları vardır. Doğa da, bize yalnızca en çorak manzara sunulduğunda aynı anlara sahiptir; ışık ve gölge bu etkileri üretir.
Şair ressam gibi olmalı; insan hayatındaki bu anları doğadaki diğer anlar gibi yakalamalıdır.

Okuyucu Odense'de yaşayan bir çocuk olsaydı, ondan tek istediği şey "Aziz Knud'un panayırı;"
ve bu, çocukluğun hayal gücünün ışınlarıyla aydınlatıldığında,
en parlak renklerle önünde duracaktı. Bizim tasvirimiz
sadece bir gölge olacak; belki de çoğunluk onu
olarak bulacaktır.

Zaten banliyölerde insan kalabalığı ve
tottoir'i tamamen kaplayan
çömlekçilerin yayılmış toprak kapları,
panayırın tam olarak faaliyette olduğunu duyurdu.

Araba, Odense Nehri üzerindeki köprüden aşağı indi.

"Bakın, burası ne kadar güzel!" diye haykırdı Wilhelm.

Şehrin bahçeleri ile beyazlatma alanı olarak kullanılan bir alan arasında nehir uzanıyordu. Yüksek kulesiyle muhteşem St. Knud kilisesi manzarayı sonlandırıyordu.

"Hangi kırmızı evdi o?" diye sordu Otto, gözden kaybettiklerinde.

"Orası manastır!" diye cevapladı Louise, hangi düşüncenin
olduğunu bilerek aklına geldi.

"Eski zamanlarda eski piskopos sarayı vardı, Beldenak orada yaşıyordu!" dedi Sophie. "Nehrin tam karşısında, St. Albani kulesinden bir çanın uçtuğu
çan kuyusu var. Kuyu
anlaşılmaz. Odense'deki zenginler öldüğünde,
suyun altında çınlar!"

"Hoş bir düşünce değil," dedi Otto, "ölmeleri gerektiğinde
kuyuda çınlaması."

"Şimdi bunu o şekilde algılamamak gerek!" dedi Sophie gülerek ve
konuyu çevirdi. "Odense'de birçok aslan var," diye devam etti, "içinde kuğuların olduğu bir kral bahçesinden, La Scala ve birçok İtalyan tiyatrosuyla ortak bir özelliği olan
bir manastırın kalıntıları üzerine inşa edilmiş büyük bir tiyatroya kadar. [Not: Kara Kardeşler'inki.]

"Odense'de aristokrasi ve demokrasi en uzun süre dayandı," dedi Wilhelm gülümseyerek; "Ancak çocukluğumda, soylular ve vatandaşlar kralın doğum gününde şehir evi balosunda buluştuklarında, kendi başımıza dans ettiğimizi hatırlıyorum."

"O zaman vatandaşlar, sersem soyluları pencereden atmaya yetecek kadar güçlü değil miydi?" diye sordu Otto.

"Unutuyorsunuz, Bay Thostrup, siz de asilsiniz!" dedi Sophie. "Ben
aslında size soyağacınızı veren kader tanrıçasıydım."

"O akşamı hala hatırlıyor musunuz?" dedi Otto, yumuşak bir sesle ve
düşünceler, insanların
arabayla geçtikleri sokaklarda yukarı aşağı yüzdüğü kadar neşeli bir şekilde zihninde uçuşuyordu.

Şehrin ortasında bir yerde beş sokak birleşiyordu; ve küçük bir meydana doğru genişleyen bu noktaya Cross Caddesi denir: ailenin arabayla gittiği otel buradaydı.

"İki buçuk saat geç kaldınız!" dedi Kammerjunker, onları merdivenlerde karşılamak için dışarı çıktı. "Panayır için güzel hava ve iyi
atlar! Zaten Batı kapısına gittim ve iki tane
muhteşem kısrak aldım. Biri arkamdan tekmeledi ve neredeyse
göğsüme bir darbe indirdi, böylece
tazelendiğimi söyleyebilirdim!
Jakoba ziyaretlerde bulunuyor, çikolata içiyor ve bisküvi yiyor.
Mamsell dışarıda olup biteni izliyor. Şimdi hikayemizi biliyorsunuz."

Hanımlar odalarına gittiler, beyler salonda kaldılar.

"Evet, burada bir şehir ve bir panayır göreceksiniz, Bay Thostrup!" dedi Kammerjunker ve Otto'nun omzuna vurdu.

"Odense bir zamanlar benim başlıca başkentimdi," dedi Wilhelm; "ve
hâlâ St. Knud Kilisesi bildiğim en görkemli kilisedir. Tanrı bilir
Roma'daki St. Peter, artık daha yaşlı olduğumda, çocukken bende bıraktığı izlenimi
bırakır mı!"

"St. Knud Kilisesi'nde kedilerle birlikte Mamsell yatıyor," dedi Kammerjunker.

"Piskoposun hanımı demelisiniz," diye karşılık verdi Wilhelm. "Efsaneye göre, Piskopos Mus'un bir hanımı varmış ve kedilerini o kadar çok seviyormuş ki,
onların kendisiyle birlikte mezara konulması emrini vermiş. [Yazarın Notu: Cesedin kalıntıları ve kedilerin iskeletleri kilisenin batı koridorundaki bir şapelde hala görülebilir.] Daha sonra gidip onları göreceğiz. "

"Evet, hem piskoposun hanımı hem de kediler," dedi Kammerjunker, "kurutulmuş balığa benziyor! O zaman rahibe manastırını ve askeri kütüphaneyi de görmelisiniz."

"Hastane ve Islah Evi!" diye ekledi Wilhelm.

Sokakta bir davulun sesi onları pencereye çekti. Çizgili keten-yün ceket ve pantolon giymiş, omuzlarında sarı bir bant olan şehir tellalı orada durdu, davulunu çaldı ve yazılı bir kağıttan şehirde görülebilecek birçok harika şeyi yüksek sesle ilan etti.

"İyi davul çalıyor," dedi Kammerjunker.

"Rossini ve Spontini'yi bu adamı dinlemek kesinlikle çok mutlu ederdi!"
dedi Wilhelm. "Aslında Odense, Yeni Yıl zamanında, bu iki besteci için bir şehir olurdu. O mevsimde davulların ve flütlerin
en ihtişamlı olduğunu bilmelisiniz. Yeni Yılı davulla başlatırlar. Yedi veya sekiz küçük davulcu ve flütçü, çocuklar ve yaşlı kadınların eşliğinde kapı kapı dolaşırlar; o sırada hem davulu hem de reveilleyi çalarlar. Bunun için birkaç peni alırlar. Yeni Yıl şehirde davulla başlatıldığında, kırsala doğru dolaşırlar ve orada pastırma ve yulaf ezmesi için davul çalarlar. Yeni Yıl davulu Paskalya'ya kadar sürer."

"Ve sonra yeni eğlencelerimiz var," dedi Kammerjunker.

"Sonra Stige'den [Yazarın Notu: Odense Fiyordu'ndaki bir balıkçı köyü.] balıkçılar gelir, tam bir bando ile ve omuzlarında çeşitli bayraklarla süslenmiş bir tekne taşırlar. Daha sonra iki tekne arasına bir tahta koyarlar ve bunun üzerinde en genç ve en güçlü iki kişi güreş müsabakası yapar, ta ki biri suya düşene kadar. Son yıllarda ikisi de kendilerinin düşmelerine izin verdiler.
Ve bu, düşmesinin neden olduğu alaylardan o kadar çok
sokulan bir genç adamın düşmesi sonucu yapıldı ki, o gün balıkçı köyünden ayrıldı ve sonrasında kimse onu görmedi. Ama tüm
eğlence artık bitti! Benim çocukluğumda neşe bambaşka bir şeydi.
Şirketin bayrakları ve tepesinde soytarı ile geçit töreni yapması
güzel bir görüntüydü! Ve Paskalya'da, kasaplar sırtında gömlekli küçük kanatlı bir çocuk oturan
kurdeleler ve Paskalya dallarıyla süslenmiş bir öküzü gezdirdiklerinde. Türk müziği vardı ve yanlarında şişeler taşıyorlardı! Bakın! Tüm bunlardan daha uzun yaşadım ve yine de o kadar
yaşlı değilim. Baron Wilhelm süslü öküzü görmüş olmalı. Şimdi tüm bunlar
geçti ve gitti; insanlar çok rafine oldu! St. Knud's da eskiden olduğu kadar güzel değil."

"Bütün bunlara rağmen, artık öyle olmadığı için seviniyorum!" dedi Wilhelm. "Ama
pazara gidip orada, toprak kaplarıyla fundalıkların arasında oturan Jutlandlıları ziyaret edeceğiz. Orada, Bay Thostrup, eski bir tanıdıkla karşılaşma şansınız olacak; ancak funda kokusu aldığınızda ve
çanak çömleklerin çınlamasını duyduğunuzda memleket hasreti çekmemelisiniz!"

Hanımlar içeri girdi. Herhangi bir ziyarette bulunmadan önce
pazarın etrafında bir tur atmaya karar verdiler. Kammerjunker kolunu
anneye uzattı. Otto bunu gizli bir sevinçle gördü ve Sophie'ye yaklaştı. Sophie onu gönüllü olarak bir hizmetçi olarak kabul etti; gerçekten de
kalabalığın içine girmeleri gerekiyordu.

Orta Çağ'da çeşitli mesleklerin kendine özgü sokakları ve mahalleleri olduğu gibi, burada da öyleydi. Pazar yerine giden ve günlük yaşamda "Ayakkabıcı Sokağı" olarak adlandırılan sokak, ismine tam uyuyordu. Ayakkabıcılar masalarını
yan yana dizmişlerdi. Bunlar ve bu amaçla dikilmiş olan raylar, ayaklar için her türlü eşyayla
asılmıştı; masaların kendileri ağır ayakkabılar ve kalın tabanlı çizmelerle
yüklüydü.
Bunların arkasında uzun Pazar sohbetinde becerikli işçi duruyordu. ceket ve
başında iyi fırçalanmış keçe şapkasıyla.

Ayakkabıcıların mahallesinin bittiği yer şapkacıların mahallesinin başladığı yerdi ve
burası büyük pazar yerinin ortasındaydı, çadırlar ve
stantlar birçok paralel sokak oluşturuyordu. Galanterie eşyalarının, kuyumcuların ve şekerlemecilerin standı, çoğu kanvastan, birkaçı da tahtadan yapılmıştı, büyük ilgi odağıydı. Etrafta
uçan kurdeleler ve mendiller; etrafta gürültü ve telaş vardı. Aynı köyden gelen köylü kızları her zaman bir sıra halinde, yedi veya sekiz ayrılmaz şekilde, elleri birbirine kenetlenmiş şekilde yürürlerdi; zinciri kırmak imkansızdı; ve insanlar aralarından geçmeye
çalışsalar bile, bütün sürü bir yığın halinde yuvarlanırdı.

Standların arkasında tahta ayakkabılar, kaba toprak kaplar, tornacı ve eyercilerin işleriyle dolu büyük bir alan vardı. Masaların üzerine genellikle kaba yapılmış ve kabaca boyanmış oyuncaklar serilmiş
ti. Her tarafta
çocuklar küçük trompetlerini denediler ve oyuncaklarını
çalıştırdılar. Köylü kızlar, pazarlık tamamlanana kadar hem iş kutularını hem de kendilerini defalarca döndürüp çevirdiler. Hava her türlü kokuyla ağırlaşmıştı ve ballı kekin kokusuyla baharatlanmıştı.

Burada tanıdıklar birbirleriyle karşılaştılar - belki de aynı köyde doğmuş ama o zamandan beri ayrılmış olan bazı köylü kızlar.

"İyi günler!" diye bağırdılar, birbirlerinin elini tuttular, kollarını salladılar ve güldüler.

"Elveda!"

Bütün konuşma buydu: birçok yerde böyle bir konuşma geçti.

"Bu funda!" diye bağırdı Otto, Jutland çömlekçilerinin bulunduğu mahalleye yaklaşırken; "Ne kadar da ferahlatıcı bir
koku!" dedi ve eğilip sanki daha dün koparılmış gibi taze ve yeşil bir dal yakaladı.

"Evet, Tanrım! O Bay Otto değil mi!" diye haykırdı
tam yanında duran bir kadın sesi ve genç bir Jutland köylü kadını
çömleklerin üzerinden ona doğru sıçradı. Otto onu tanıyordu. Otto'nun balıkçıyı ziyaretinde hatırlayabileceğimiz gibi, yılan balığı avcısının kızı olan küçük Maria,
Ringkjoebing'e taşınmış ve saman ve mısır hasadı için kendini kiralamıştı - babasının ona "kız" dediği çevik Maria.
Ringkjoebing'de nişanlanmış ve zengin bir çanak çömlek satıcısıyla
evlenmişti ve şimdi tuzlu sudan geçerek Bay Otto ile
buluşacağı Odense fuarına gelmişti.

"Anne ve babası büyükbabamın arazisinde yaşıyordu," dedi Otto, genç karısının çocukluğundan bir tanıdığıyla
buluşmaktan duyduğu memnuniyeti gülümseyerek gözlemleyen Sophie'ye. Kocası mallarını
satmakla meşguldü; hiçbir şey duymadı.

"Hayır, ama ne kadar zarif ve yakışıklı oldun!" dedi genç karısı:
"ama bak, seni yine de tanıdım! Büyükanne, inan bana, senin hakkında çok şey düşünüyor! Yaşlı vücudu o kadar canlı ve hareketli ki;
görmemesi onu hiç rahatsız etmiyor! Sen panayırda tanıştığım ikinci kişisin. İnsanların dünyanın her yerinden buraya
gelmesi harika! Oyuncular da burada! Alman Heinrich'i hala hatırlıyor musun? Orada, pazarın köşesindeki gri evde, girişte komedisini oynuyor."

"Seni gördüğüme sevindim!" dedi Otto ve nazikçe başını salladı. "Onları
evde selamla ve büyükanneyi de benim adıma!"

"Onları da benim adıma selamla!" dedi Sophie gülümseyerek. "Siz, Bay Thostrup, eski tanıdıklık hatırına bir şeyler
almalısınız. Bana bir de
kaplama yapmalısınız: Şu büyük testiyi istiyorum!"

"Nerede kalıyorsunuz!" diye bağırdı Wilhelm ve geri döndü, geri kalanlar
ilerlerken.

"Biraz toprak eşya alırdık," dedi Sophie. "Jutland hatırası.
Şu
şun üzerinde muhteşem bir resim var!"

"Onu alacaksın!" dedi Otto. "Ama senden bir kaplama istersem,
yalvarırım, diyebilirim ki"--

"Ellerimden değerini alabilir," dedi Sophie,
gülümseyerek. "Seni çok iyi anlıyorum--bir funda dalı mı?
Çalacağım!" dedi genç karısına, küçük bir funda dalı alıp
adamın yaka deliğine sokarken. "Büyükanneyi benim adıma selamla!"

Otto ve Sophie gittiler. "Bu çok gülen bir vücut!" dedi kadın yarı yüksek sesle, arkalarından bakarken; bakışları Otto'yu takip etti, ellerini kavuşturdu - belki de çocukluğunun günlerini düşünüyordu.

St. Knud'un kilise avlusunda Otto ve Sophie diğerlerini geçtiler. Kiliseye giriyorlardı. Güzel günlerde burası ve içindeki tüm mezarlar
halka açıktı.

Bu kilise dışarıdan hangi taraftan bakılırsa bakılsın, görkemli eski bina, özellikle yüksek kulesi ve
kulesinden, etkileyici bir şeye sahipti; iç mekan aynı, hatta belki daha büyük bir etki yaratıyordu. Ancak ana giriş cephanelikten, daha küçük olanı ise kilisenin yanından olduğundan, içeri girdiğinizde tam etkisi hissedilmiyordu; ayrıca büyük koridorun sonuna varana kadar ihtişamının tam olarak farkına varmıyordunuz. Oradaki her şey
büyük, güzel ve aydınlıktı. Tüm iç mekan beyaz ve yaldızlı. Yüksek tonozlu çatıda parlıyor ve eski zamanlardan kalma birçok altın yıldız var. Her iki tarafta, yukarıda, kilisenin yan koridorlarından daha yüksekte, ışığın aşağı doğru aktığı büyük Gotik pencereler var. Yan koridorlar, tüm aileleri, kadınları ve çocukları, hepsi kanonik giysiler, uzun cübbeler ve büyük fırfırlar giymiş olarak temsil eden eski resimlerle süslenmiş. Sıradan bir şekilde, figürler yaşa göre sıralanmış, en yaşlısı önce, sonra en küçük çocuğa kadar, ellerini kavuşturmuş, dindar bir şekilde, aşağı bakan gözler ve yüzleri aynı yöne bakmaktadır, ta ki zamanla renkler tamamen solana kadar. Kilisenin girişinin tam karşısında, duvara gömülü, üzerinde bir kabartma ve önünde bir mezar bulunan bir taş görülebilir. Bu, Otto'nun dikkatini çekmiştir.

"Bu, Kral John ve Kraliçe Christina'nın, Prens
Francesco'nun ve İkinci Christian'ın mezarı," dedi Wilhelm; "küçük bir
kabirde birlikte yatıyorlar!" [Yazarın Notu: Gri Kardeşler'in
kilisesinin kaldırılması üzerine, bu kraliyet ebeveynlerinin ve iki çocuklarının kalıntıları bir tabutta toplandı ve buraya, St. Knud Kilisesi'ne yerleştirildi. Bahsettiğimiz anıt
taşı daha sonra dikildi.]

"İkinci Christian!" diye haykırdı Otto. "Danimarka'nın en bilge ve en sevgili
kralı!"

"Kötü Christian!" dedi Kammerjunker, Otto'nun konuştuğu coşkulu
tona şaşırarak.

"Kötü Christian!" diye tekrarladı Otto; "Evet, artık ondan böyle bahsetmenin zamanı geldi, ama bunu yapmamalıyız. İsveçli ve Danimarkalı soyluların nasıl davrandıklarını, hangi zulümleri işlediklerini ve Christian the Second'ın tarihini, kırgın taraflardan birinden aldığımızı hatırlamalıyız. Yazarlar, iktidardaki güçleri pohpohlarlar. Bir prens, hataları gelecek nesillere doğru bir şekilde sunulacaksa, suç işlemiş veya iktidarını kaybetmiş olmalıdır. İnsanlar Christian'da neyin iyi olduğunu unutur ve onun karakterinin karanlık tarafını resmederler, ki bu da çağın kendi payına düşeni vermiştir."

Kammerjunker, İsveç kan banyosunu, Torben Oxe'un idamını ve talihsiz krala karşı söylenebilecek her şeyi unutamazdı.

Otto, onu tamamen sahadan kovdu, kısmen Christian the Second'a olan coşkusundan, ama daha çok da Kammerjunker ile mücadele ettiği için. Sophie, Otto'nun tarafını tuttu, gözleri alkışlarla parladı ve zafer ondan başkası olamazdı.

"Şair, bir kralın kaderi hakkında ne demişti?" dedi Sophie.

"Onun için vay halime!
Dünyaya iyilikten çok kötülüğü gösteren!
Herkesin kendine yüklediği iyilik,
Çağın suçları sadece onda."

"Christian, asi soyluları bastıracak kadar şanslı olsaydı," diye devam etti Otto, "cesaretli planlarını gerçekleştirebilirdi, o zaman ona Büyük Christian derlerdi: Dünya, aktif zihin değil, herhangi bir tasarımdaki başarısızlıktır. "

Louise yine de Kammerjunker'in tarafını tuttu ve bu nedenle
bu ikisi birlikte koridordan Glorup ailesinin mezarına doğru yürüdüler. Wilhelm ve annesi çoktan kiliseden çıkmışlardı.

"Senin belagatini kıskanıyorum!" dedi Sophie ve Otto'nun yüzüne sevgi dolu bir ifadeyle baktı; mezarın etrafındaki
korkuluğa eğildi ve taşa düşünceli bir şekilde baktı. Otto'nun ruhunda sevgi dolu düşünceler canlandı.

"Zeka ve kalp!" diye haykırdı, "büyük olana hayran olmalısın:
bu ikisine de sahipsin!" Sophie'nin elini tuttu.

Sophie'nin yanaklarından hafif bir kızıllık geçti. "Diğerleri gitti!"
dedi; "Hadi, koroya gidelim."

"Sunağa!" dedi Otto; "Bu, bir insanın hayatı boyunca cesurca bir yol!"

Sophie ona şakayla baktı. "Şu anıtı görüyor musun "sütunların içinde mi?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra; "kollarını kavuşturmuş ve renkli yüzlü hanım mı? Bir gecede on iki şövalyeyi
ölümüne dans ettirdi, on üçüncüsü, partneri olarak davet ettiği,
kemerini dansta ikiye böldü ve yere ölü olarak düştü!" [Yazarın
Notu: Thiele'nin Danimarka Halk Geleneği'nde, onun Sanderumgaard'lı Margrethe Skofgaard olduğu ve on iki şövalyeyi
ölümüne dans ettirdiği bir baloda öldüğü anlatılır. İnsanlar bunu
yukarıdaki gibi bir varyasyonla anlatır; bunun ikinci bir gelenekle, örneğin Koldinghuus'taki kan lekeleriyle karıştırılmış olması muhtemeldir; bu gelenekte, yaşlı bir kralın kızına o kadar kızdığı anlatılır ki onu öldürmeye karar verir ve şövalyelerinin nefesi kesilene kadar birbiri ardına onunla dans etmelerini emreder. Dokuz kişi onunla dans etmiştir ve sonra kralın kendisi onuncu olarak gelip yorulduğunda
kemerini ikiye böler ve ağzından kan akar ve
öldü.]

"Kuzeyli bir Turandot'tu!" dedi Otto; "taştan kalbin kendisi
kırılmaya ve kanamaya zorlandı. Mermerin boyanmasında gerçekten bir şaka var. Sanki yaşamış gibi gelecek çağların önünde duruyor - beyaz ve kırmızı bir taş heykel,
sadece bir güzellik maskesi. Genç hanımlar için bir uyarı!"

"Evet, dansa karşı!" dedi Sophie, Otto'nun olağanüstü ciddiyetine gülümseyerek.

"Yine de kutsanmış bir şey olmalı," diye haykırdı, "çok kutsanmış bir şey, çınlayan müzik eşliğinde, sevgiliyle kol kola, hayatı dans ederek
atabilmek ve ayaklarının önünde kanayarak batabilmek!"

"Yine de sadece yeni biriyle dans edeceğini görmek!" dedi Sophie.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Otto, "bunu yapamazsın! Bunu yapmayacaksın! Ah Sophie, eğer bilseydin!"--Ona daha da yaklaştı, başını ona doğru eğdi ve gözlerinde iki kat ateş ve ifade vardı.

"Bizimle gelip kedileri görmelisin!" dedi Kammerjunker ve
aralarına atladı.

"Evet, çok hoş!" dedi Sophie. "Bay Thostrup, kadın güzelliğinin geçiciliği hakkında ahlak dersi verme fırsatın olacak!"

"Akşam, birlikte eve gittiğimizde," diye düşündü Otto kendi kendine
teselli ederek, "ılık yaz akşamında hiçbir Kammerjunker beni rahatsız
etmeyecek. Öyle olmalı, karar verilecek! Talihsizlik çocukluğun
vahşiliğine boyun eğdirebilir, ama bana güven verdi, asla
bağımsızlığımı yok etmedi; Aşk beni ürkek yaptı, --beni zayıf yaptı. Böylece
bir gelin kazanabilir miyim?"

Ciddi bir şekilde ve karanlık bir bakışla Sophie ve rehberinin peşinden gitti.

BÖLÜM XL

"Bedavaya çabaladı;
Akşam sıkıcıydı ve daha da sıkıcı oldu."--LUDOLF SCHLEF.

"Küçük hayatının nasıl olduğunu görüyor musun?
Küçük karım olacak mısın--
O zaman hemen yap. İyi!
--Ben bir damatım."--Arion.

Bir zamanlar manastırın bulunduğu St. Knud Kilisesi'nin hemen yanında, şimdi özel bir adamın evi var. [Yazarın Notu: Oehlenschlaeger'in Jorney
to Funen'ine bakın.] Bir zamanlar Danimarka sahnesinde Ida Munster olarak halkı büyüleyen buradaki mükemmel ev sahibi, aileyi akşam yemeğine bekliyordu. Akşam yemeğinden sonra, Odense Nehri'ne kadar uzanan bahçede aşağı yukarı dolaştılar.

Akşamın alacakaranlığında Otto, Alman Heinrich'i ziyarete gitti; Louise'e bundan bahsetmişti ve o, o yokken dikkatini başka yöne çekeceğine söz verdi.

Şirket bahçe evinde kahve içti; Otto, nehrin kıyısındaki caddede derin düşüncelere dalarak yürüdü.
Önündeki güzel manzara
gözünü kamaştırdı. Hemen yanında, iki büyük çarkının üzerinden süt gibi beyaz nehri akıtan bir su değirmeni vardı. Bunun arkasında, insanların
yürüdüğü ve araba kullandığı bir köprü vardı. Kalfa değirmenci
balkonda durdu ve bir ıslık çaldı. Bu, Christian Winther ve Uhland'ın pitoresk şiirlerinde verdiği türden bir resimdi. Değirmenin
diğer tarafında, rahibe manastırının bulunduğu yeşil çayırda yarı gömülü uzun kavaklar yükseliyordu; bir rahibe bir zamanlar
şimdi kırmızı papatyaların yetiştiği yerde boğulmuştu.

Güçlü bir güneş ışığı tüm sahneyi aydınlatıyordu. Her yer huzur ve yaz
sıcağıydı. Birdenbire Otto'nun kulağı bir orgun derin ve güçlü tonlarını yakaladı; kendini çevirdi. Kalbine giden tonlar, bahçenin hemen yanında bulunan St. Knud Kilisesi'nden geliyordu. Manzaranın
güneş ışığı ve müziğin gücü,
ona, çok yakında gideceği karanlığa
güç ve ışık veriyordu.

Güneş battı; ve Otto, pazar yerinden tek başına eski köşe evine doğru yürüdü, Alman Heinrich'in sanatlarını icra ettiği yer. Bu yerin üzerinde St. Albani Kilisesi vardı, St. Knud, hizmetkarı Blake tarafından ihanete uğramıştı, [Yazarın Notu: "Sahte Blake olmak" ifadesinin popüler olarak
ortaya çıktığı yer] kargaşalı isyancılar tarafından öldürüldü. Sıradan insanlar, bu evin altındaki derin mahzenlerden birinden, sözde "Rahibe Tepesi"ne giden yeraltı geçidinin geçtiğine inanırlar. Gece yarısı, komşu sakinler, sanki aniden düşen bir şelalenin sesi gibi, pazar yerinin altından gelen bir kükremeyi duyarlar. Daha bilgili olanlar, bunu komşu nehirle bağlantısı olan gizli bir doğal su yolu olarak açıklarlar. Günümüzde eski ev, bir fabrikaya dönüşmüştür; kırık pencereler, aralıkları tahta parçalarıyla veya kağıtla onarılmıştır, bahçede bulunan ve burası bir kilise bahçesi olduğu zamandan kalan insan kemikleri, tüm bu yere Odense'deki sıradan insanlar için özel bir ilgi katmaktadır. Evin ön tarafından girildiğinde, pazar yeri ile aynı seviyededir; evin arkası ise, kalın eski duvarların ve temellerin olduğu bahçeye doğru dik bir şekilde iner. Durum bu nedenle oldukça romantik; hemen yanında
dişli alınlıklarıyla eski rahibe manastırı ve çok da uzakta olmayan kalıntılar var,
sıradan insanlar
bunun derinliklerinde kötü bir varlığın,
"nehir adamının" yaşadığına inanıyorlar, her yıl insan kurbanını talep ediyor ve bunu bir gece önce duyuruyor.
Buranın arkasında çayırlar, villalar ve yeşil ormanlar var.

Avlunun diğer tarafında, arka kapıda, Alman Heinrich
tiyatrosunu kurmuştu. Giriş sekiz skilling'e mal oluyordu;
durumdaki insanlar kendi isteklerine göre ödeme yapıyorlardı.

Otto temsil sırasında içeri girdi. Tüm sahne düzenlemesi bir bezden oluşuyordu.
Yerde, kömür karası bir Mağribi yüzü ve başında kıvırcık saçları olan
korkunç bir cin oturuyordu.
Eski bir yatak örtüsü figürü gizliyordu, ancak bunun bir kadına ait olduğu görülüyordu.

Seyirciler köylülerden ve sokak çocuklarından oluşuyordu. Otto kendini
arka planda tuttu ve Heinrich tarafından fark edilmedi.

Temsil kısa sürede sona erdi ve kalabalık dağıldı. Otto
o zaman ilk kez öne çıktı.

"Birlikte birkaç kelime konuşmalıyız!" dedi. "Heinrich, bana karşı dürüst davranmadın! Kız, senin onu temsil ettiğin gibi değil; beni kandırdın: Bir açıklama talep ediyorum!"

Alman Heinrich sessizce durdu, ancak her özelliği güzel bir şekilde ifade edilmişti
önce şaşkınlık, sonra kurnazlık ve hile; onun hilekar, kötü niyetli
gözleri Otto'yu tepeden tırnağa süzdü.

"Hayır; öyleyse, Bay Thostrup, ikna oldunuz mu, sizi
aldattığımı?" dedi. "Eğer öyleyse, neden bana geliyorsunuz? Bu durumda
açıklamaya gerek yok. Kendine orada sor!" Ve böyle söyleyerek
siyah boyalı figürü işaret etti.

"Çok gururlanma, Otto!" dedi gülümseyerek; "yüzünde biraz siyah boya olmasına rağmen kız kardeşini hala tanıyabilirsin!"

Otto ona karanlık, öfkeli bir bakış fırlattı, dudaklarını birbirine bastırdı ve kendini toparlamaya çalıştı. "Bütün meselenin araştırılması konusunda kesin bir kararım var," dedi, kısıtlı bir sakinlikle.

"Evet, ama sana bazı tatsız şeyler getirecek!" dedi Heinrich ve alaycı bir şekilde güldü.

"Seninle konuşurken böyle gülme!" dedi Otto, yanakları kızararak.

Heinrich sakin bir şekilde bahçeye açılan kapıya yaslandı.

"Polis şefiyle tanışıyorum," dedi Otto, "ve tüm işi onun ellerine bırakabilirim. Ama daha yumuşak bir yol seçtim; kendim geldim. Çok yakında Danimarka'dan ayrılacağım; buradan yüzlerce mil gideceğim ve muhtemelen asla geri dönmeyeceğim; ve böylece görüyorsunuz ki size gelmemin temel nedeni bir heves: Beni neden
aldığın
ı bileceğim; seninle onun arasındaki bağın ne olduğunu bileceğim."

"Hayır; öyleyse, bilmek istediğin _bu_ mu?" dedi Heinrich, kötü niyetli bir bakışla. "Evet, görüyorum, o benim en sevdiğim; o benim
karım olacak: ama kız kardeşin o her şeye rağmen ve öyle kalacak!"

"Yolculuğuna çıkmadan önce bana kolayca biraz verebilirsin!" dedi Sidsel, Heinrich'in sözlerinden heyecanlanmış gibi görünerek ve boyalı yüzünü ortaya koydu.

Otto, kaşlarını çatarak ona baktı.

"Evet," dedi, "sana 'sen' diyorum: buna kendini
alıştırmalısın! Ancak bir kız kardeş, o küçük zevki yaşayabilir!"

"Evet, ona elini vermelisin!" dedi Heinrich ve güldü.

"Alçak!" diye haykırdı Otto, "o senin söylediğin kişi değil! Gerçek kız
kardeşimi bulacağım! Gerçeğin elimde kanıtı olacak! Kendimi bir kardeş olarak göstereceğim; onun geleceğiyle ilgileneceğim! Bana vaftiz
sicilini getirin; bana gerçekliğine dair tek bir tanıklık getirin--ve sekiz gün geçmeden! İşte adresim, bir mektubun
zarfı; içine istediğim tanıklığı ekle ve bana gecikmeden
gönder. Ama kanıtla, yoksa seni sandığımdan daha büyük bir hainsin."

"Birkaç mantıklı söz söyleyelim!" dedi Heinrich, kısıtlanmış, yaltaklanan bir sesle. "Bana elli rix doları verirsen, o zaman bizimle
bir daha asla sıkıntı çekmeyeceksin! Bak, bu çok daha
uygun olurdu."

"Söylediklerime uyuyorum!" diye cevapladı Otto; "bir daha
birlikte konuşmayacağız!" Ve böyle diyerek onu dışarı
çıkması için çevirdi.

Heinrich onu ceketinden yakaladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Otto.

"Yani," dedi Heinrich, "elli rix doları
düşünmeyecek misin?"

"Kötü adam!" diye bağırdı Otto ve alnındaki damarlar şişerek, Heinrich'i öyle bir kuvvetle üzerinden itti ki, bahçeye açılan
kurtların
yendiği kapıya çarptı; kapının paneli düştü,
ve Heinrich iki eliyle sağlam bir nesneye sıkıca tutunmasaydı,
aynı yoldan gitmiş olmalıydı. Otto bir an sessizce durdu,
gözleri parladı ve adresinin yazılı olduğu
zarfı Heinrich'in ayaklarının dibine fırlattı ve dışarı çıktı.

Otto otele döndüğünde, atların arabaya bindirilmeye
hazır olduğunu gördü.

"İyi bir istihbarat aldın mı?" diye fısıldadı Louise. "Aslında daha önce elde ettiğimden daha fazlasını elde edemedim!" diye cevapladı;
"sadece kendi hislerim beni her zamankinden daha güçlü bir şekilde kandırıyor, onun tarafından
aldatıldığımı."

Ona gerçekleşen kısa konuşmayı anlattı.

Kammerjunker'in arabası da şimdi dışarı çıkarılmıştı; bunda iki kişi için fazlasıyla yeterli alan vardı, oysa diğer arabada
kalabalıktılar. Bu nedenle Kammerjunker, onlara
sunabileceği daha rahat bir koltuktan yararlanmalarını rica etti; ve
Otto, Sophie ve annesinin Kammerjunker'in arabasına bindiğini gördü. Bu düzenleme, kısa bir süre önce Otto'yu şaşkına çevirirdi, şimdi ise onun üzerinde çok daha az etkisi vardı. Zihni Alman Heinrich'i ziyaret etmekle o kadar meşguldü ki, ruhu bir acıyla doldu ve bu, o an için Sophie'ye olan büyük sevgisini
ifade etme dürtüsünü
geri çevirdi.

"Ben Heinrich'in oyuncağı oldum - onun aracı!" diye düşündü. "Şimdi benimle
alay ediyor ve ben buna katlanmak zorundayım! O korkunç varlık
benim kız kardeşim değil!--olamaz!"

Sokak artık sessizdi. Arabaya bindiler. Tam karşıdaki
köşedeki evde büyük bir topluluk vardı; uzun
perdelerden ışık süzülüyordu, alçak bir tenor sesi ve tiz bir soprano Mozart'ın "Audiam, audiam, mio ​​bene"sinde birbirine karışıyordu.

"Kuş kalbimden uçup gidemez!" diye iç çekti Otto ve Louise'in yanına
oturdu. Araba yuvarlanarak uzaklaştı.

Dolunay parlıyordu; yabani spiraea yol kenarından kokusunu
yaydı; bataklıklardan buhar yükseliyordu; ve beyaz sis elf kralının kızları gibi
çayırların üzerinde süzülüyordu.

Louise sessizce ve utanarak oturuyordu; sıkıntı kalbini eziyordu. Otto da
sessizdi.

Kammerjunker önce içeri girdi, kırbacını şaklattı ve çılgınca bir
halloo* çaldı.

Wilhelm, "Yaz gecesinin cazibesi" diye şarkı söylemeye başladı ve Kammerjunker
ona katıldı.

"Bizimle şarkı söyle dostum," diye bağırdı Wilhelm sessiz Otto'ya ve kısa sürede iki topluluk tek bir şarkı
söyleyen kervan oldu.

Salona vardıklarında vakit geç olmuştu.

BÖLÜM XLI

"Kader, asmalara davrandığımız gibi, meyvelerinin daha erken olgunlaşması için sık sık yaprakları koparır."--JEAN PAUL.

Otto ancak sabaha doğru uykuya daldı. Wilhelm ve o, uyanmak için kendi zamanlarını kullanmalarına izin verildi ve bu nedenle bu iki beyefendi kahvaltı masasında görünmeden önce günün geç saatleriydi; Kammerjunker çoktan salona gelmişti ve artık sıradan olmaktan
çok daha süslüydü.

"Bay Thostrup inisiyelerden biri olacak!" dedi anne. "Bu akşam yabancıların bunu bilmesi için yeterince zaman olacak. Kammerjunker ve benim Sophie'm nişanlandı."

"Bakın, Bay Thostrup, parlak ay ışığında çok
mutlu bir adam oldum!" dedi Kammerjunker ve Sophie'nin
parmak uçlarını öptü. Diğer elini Otto'ya uzattı.

Otto'nun yüzü değişmedi, dudaklarında bir gülümseme belirdi.
"Sizi tebrik ediyorum!" dedi; "Gerçekten de neşeli bir gün! Eğer bir
şair olsaydım, size bir kaside yazardım!"

Louise, yüzünde olağanüstü bir acı ifadesiyle ona baktı.

Wilhelm, Kammerjunker'e kayınbirader dedi ve gülümseyerek her iki
elini sıktı.

Otto alışılmadık derecede neşeliydi, şaka yaptı ve güldü. Hanımlar tuvaletlerine, Otto ise bahçeye gitti.

Kendi zihninde Sophie'nin onun tutkusuna karşılık verdiğine o kadar inanmıştı ki. Onu dinlerken ne büyük bir zevk almıştı! Gözleri ona ne
bir ifadeyle dikilmişti! Küçük şakaları ona
beslediği umudun kendini kandırma olmadığına dair o kadar ikna edici kanıtlar olmuştu ki. O, düşüncelerinin etrafında döndüğü ışıktı.
Ona göre aşk, ona karanlık anlarında teselli ve hayatın sevincini söyleyen iyi bir melekti.

Şimdi, her şey aniden bitmişti. Sanki melek onu terk etmiş gibiydi; ruhunu tamamen
dolduran aşk ateşi, bir anda
son kıvılcımına kadar sönmüştü. Sophie ona yabancı olmuştu; Kammerjunker'a aşık bir şekilde gülümseyen entelektüel gözü, ona
otomatın ruhsuz gözü gibi görünüyordu. İnsan kanına
zerk edilen zehir kadar ölümcül, sersemletici bir kayıtsızlık
içinden geçiyordu.

"Kendini beğenmiş kız! Sadık bir kalbi
kendinden uzaklaştırarak kendini daha önemli kılmayı
düşünüyordu! Sadece ruhumdaki imajının
ne kadar değiştiğini görmeliydi. Ona olan aşkımın beni atlattığı tüm zayıflıklar,
şimdi itici yüz hatlarıyla öne çıkıyor! Söylediği tek bir kelime bile
yere düşmüyor. Elmas parlaklığını yitirdi; sadece keskin köşelerini hissediyorum!"

Sophie, entelektüel açıdan Otto'dan çok daha aşağıda duran bir adama öncelik vermişti! Sanata ve güzelliğe, zihnin krallığındaki her şeye hevesli görünen Sophie, onu böylece
aldatabilirdi!

Şimdi kız kardeşleri odalarında göreceğiz.

Louise düşünceli görünüyordu, sessizce önüne bakıyordu.

Sophie dudaklarında bir gülümsemeyle düşünceli bir şekilde duruyordu.

"Ancak Kammerjunker çok yakışıklı!" diye haykırdı: "çok
erkeksi görünüyor!"

"Onu sevilmeye değer bulmalısın!" dedi Louise.

"Evet," diye cevapladı kız kardeşi, "Bu güçlü
yüzlere her zaman hayran olmuşumdur! O bir Axel'dir - kuzeyli kara sakallı bir vahşi. Wilhelm'inki gibi
yüzler hanımlarınkine benzer! Ve o çok iyi! Evlendikten
sonra hemen Hamburg'a bir tur yapacağımızı söyledi. Sizce hangi
elbiseyi giymeliyim?"

"Hamburg'a yolculuk yaptığında?" diye sordu Louise.

"Ah hayır, çocuk! Bugün demek istiyorum. Thostrup gerçekten çok nazikti! Beni tebrik etti! Ancak, kendisine söylendiğinde biraz meraklandım. Bir sahne bekliyordum! Neredeyse sizden, her şeyden önce ona söylemenizi rica etmeye
hazırdım. Hazırlıklı olması gerekirdi. Ancak,
çok mantıklıydı! Ondan bunu beklemezdim. Gerçekten
ona her şeyin iyi olmasını diliyorum, ancak o sıra dışı bir karakter! Çok melankolik!
Nişanımı ciddiye alacağını mı düşünüyorsun? Öpüldüğümde
birden pencereye dönüp çiçeklerle oynadığını fark ettim. Keşke yakında gitse!
Yabancı ülkelere yolculuk ona iyi gelecek--orada kalbinin dertlerini
çok çabuk unutacak. Yarın Kuzen Joachim'e yazacağım; o da
şaşıracak!"

Öğleden sonra geç saatlerde Jakoba, Mamsell, vaiz ve birkaç başka misafir daha geldi.

Akşam sofra şenlikli bir şekilde düzenlenmişti. Nişanlılar birlikte oturmuştu ve Otto onur koltuğundaydı - Sophie'nin diğer tarafında oturuyordu. Vaiz "Be thou
our social guardian-goddess" melodisiyle bir şarkı yazmıştı; bu söylendi. Otto'nun sesi güzel ve güçlü geliyordu; nişanlı çiftle kadehini çaldı ve Kammerjunker, Bay Thostrup'un şimdi kendisi için bir gelin bulması gerektiğini söyledi.

"Bulundu," diye cevapladı Otto; "ama bu artık bir sır."

"Gelinin sağlığı!" dedi Sophie ve kadehini çaldı; ama kısa süre sonra entelektüel gözleri, kuşkonmaz ve yoncayla ahırda beslenmekten bahseden Kammerjunker'e döndü, ama bakışları onu tekrar sevgilisinin mutluluğuna geri getirdi.

Çok hareketli bir akşamdı. Gece geç saatlerde parti dağıldı. Arkadaşlar odalarına gittiler.

"Sevgili, sadık Otto!" dedi Wilhelm ve elini onun omzuna koydu; "bu akşam çok canlı ve neşeliydin. Her zaman böyle devam et!"

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Otto: "sadece bu kadar mutlu bir
akşam geçirmemiz dileğiyle!"

"Olağanüstü bir adam!" dedi Wilhelm ve başını salladı. "Şimdi yakında yolculuğumuza çıkacağız ve muhteşem altın kuşun mutluluğunu kendimiz yakalayacağız!"

"Ve bir daha kaçmasına izin vermeyeceğiz!" diye haykırdı Otto. "Eskiden şöyle derdim,
Yarın! Yarın! Şimdi şöyle diyorum, Bugün ve bütün gün! Hayaller ve şikayetler
uzaklaşsın. Bana bir zamanlar söylediğin şeyi şimdi anlıyorum. İnsan, sadece _istediği_ takdirde mutlu olabilir."

Wilhelm elini tuttu ve yarı melankolik bir ifadeyle yüzüne baktı. "Duygusal mısın?" diye sordu Otto.

"Ben sadece olmadığım şeyleri etkilerim!" diye cevapladı Wilhelm; ve bununla birlikte,
aniden anın doğal ciddiyetinden kurtularak,
alışılmış neşesine geri döndü.

Sonraki günler ziyaretlerle ve ziyaretçileri kabul etmekle geçti.
Her posta gününde Otto postacının deri çantasını karıştırdı,
ama Alman Heinrich'ten hiçbir mektup bulamadı ve ondan hiçbir şey duymadı. "Aldatıldım," dedi, "ve kendimi buna seviniyorum! O, o korkunç kişi, benim kız kardeşim değil!"

Evden uzağa, uzaklaşması gerekiyordu ve yine de İsviçre'nin dağlarına veya güneyin
şehrin ihtişamlı güzelliğine özlem duymuyordu.

"Doğa beni sadece zayıflatacak! Onun peşinden gitmeyeceğim. İnsana ihtiyacım var: bu bencil, sahte varlıklar - her şeyin efendileri! Zayıflıklarımızı nasıl da pohpohluyor ve erdemlerimize nasıl da hayranlık duyuyoruz! Kendi isteklerimizi ilerletmeye yarayan her şeyi mükemmel buluyoruz. Bizi sevenlere, karşılığında sevgimizi veriyoruz. En altta, kendimden başka kimi seviyorum?
Wilhelm? Ona olan dostluğum temel üzerine kurulu, - sensiz
yaşayamam! Dostluk benim için bir zorunluluk. Bir zamanlar Sophie'ye hayran olduğuma ve onu kaybedersem buna asla
dayanamayacağıma ikna olmamış mıydım? ve yine de 'Seni
sevmiyor' inancına ihtiyaç vardı ve güçlü hissim ölmüştü. Sophie bana daha az
güzel görünüyor; eskiden sadece sevimlilikleri
keşfedebildiğim yerlerde kusurlar görüyorum! Şimdi, o benim için neredeyse tamamen bir yabancı. Ben neysem,
hepimiz de öyleyiz. Sevgiyle, doğru sadakatle
benim için, kendi çıkarları onu buna yöneltmeden? Rosalie? Benim eski,
dürüst Rosalie'm? Gözlerinin önünde, onun sevdiği bir bitki gibi büyüdüm.
Ben onun için değerliyim, o kadar! Kanarya kuşu bir sabah kafesinde ölü yattığında, acı bir şekilde ve uzun süre ağladı; bir daha asla onun şarkı söylediğini duymamalıydı,
bir daha asla kafesine ve yemeğine bakmamalıydı. Onu ağlatan şey
onu kaybetmekti. İlgi
duyduğu şeyi özlemişti. Ben de onu ilgilendiriyordum. İlgi, dünyanın aşk dediği şeyin adıdır. Louise?" Neredeyse ismi yüksek sesle söyledi ve düşünceleri, güçlü bir koşul
birleşiminden dolayı, bu isim üzerinde yoğunlaştı.
"Bana gerçek görünüyor ve fedakarlıklarda bulunmaya muktedir! ama o da diğerlerinden çok farklı değil mi? Sophie'nin ona bunun için güldüğünü ne kadar sık ​​duymadım - ona tepeden bakın!" Ve Otto'nun daha iyi hissi, Louise'de boşuna bir öz sevgi gölgesi, onun asil davranışı için tek bir bencil sebep aradı.

"Danimarka'dan uzaklara! Yeni insanlara! Her zaman kanatta olabilen, yeni arkadaşlıklar kurabilen ve onları hızla bitirebilen kişi ne mutlu! İlk
karşılaşmada insanlar entelektüel Pazar kıyafetlerini giyer; her ışık noktası ortaya çıkar; ama yakında festival günü biter ve
parlak noktalar kaybolur."

"Gelecek hafta yola çıkacağız!" dedi Wilhelm, "ve sonra olacak--

'Akan mavi suların üzerinden uzağa!
Yeşil ve neşeli kıyılar boyunca hızla ilerleyeceğiz!'

Bataklıkların üzerinden, Ren Nehri'nin yukarısına, şampanya diyarından geçerek
şehirlerin şehrine, yaşamı canlandıran Paris'e!"

BÖLÜM XLII

"Bir genç kız düşünceli bir şekilde duruyordu, nazik ve yumuşak. Dost canlısı çocuğun elini tuttum, ama sevimli yavru geyik utangaç bir şekilde
kayboldu.... Ren'den Danimarka Kuşağı'na kadar,
saraylarda ve çadırlarda güzel ve sevimli kızlar bulunur;
ama hiçbiri beni memnun etmez."--SCHMIDT VON LUeBECK.

Evdeki son gün Sophie'nin doğum günüydü. Öğleden sonra tüm aile Kammerjunker'lere davet edildi, Jakoba ve Mamsell'ler
yemek pişirmede oldukça başarılı olacaklardı.

Hepsi Kammerjunker'den gelen hediyelerle dolu bir masa Bayan Sophie'yi bekliyordu; ona ilk kez bir doğum günü hediyesi veriyordu ve şimdi, ya kendi kafasından ya da başka birinin aklından, ona yaşadığı her yıl için bir hediye
verme fikrine kapılmıştı. Her hediye,
amaçlandığı çağa uygundu ve böylece şekerli eriklerden bir kağıtla başladı ve
ipek ve muhteşem kürkle bitirdi; ancak başlangıç ​​ve bitiş arasında, yarısından fazlasının katı olarak adlandırılabileceği şeyler vardı: altın
küpeler, bir boa, Fransız eldivenleri ve bir binicilik atı. Bu sonuncusu,
elbette, masanın üzerinde duramazdı. Bir neşe ve mutluluktu;
insanlar etrafta dolaşıyor ve kendilerini derece derece gruplara ayırıyorlardı.

Orada olmayan tek kişi Eva'ydı. O her zaman
evde kalmayı tercih ederdi; ve yine de, belki de bugün, kendisini aşırı derecede zayıf bulmasaydı,
kendisinin aşırı ikna edilmesine izin verebilirdi.

Şimdi sessizce ve yalnız başına, büyük boş salonda evde oturuyordu.
Alacakaranlıktaydı; işini bırakmıştı ve güzel,
düşünceli gözleri tam önüne bakıyordu: açığa çıkaramayacağımız
düşünceler göğsünü
harekete geçiriyordu.

Aniden kapı açıldı ve Wilhelm onun önünde durdu. Diğerleri yürürken o gizlice kaçmıştı. Eva'nın evde yalnız olduğunu biliyordu; onu ziyaret ettiğini kimse bilmezdi, kimse onların
konuşmasını hayal bile etmezdi.

"Sen buradasın!" diye haykırdı Eva, onu görünce.

"Gelmek zorundaydım," diye cevapladı. "Diğerlerinden
kayboldum; kimse burada olduğumu bilmiyor. Seninle konuşmalıyım, Eva.
Yarın yola çıkıyorum; ama bu anın neye karar vereceğini bilmeden
evden sakin ve mutlu bir şekilde ayrılamam."

Eva ayağa kalktı, yanakları kıpkırmızı olmuştu, gözlerini yere indirdi.

"Baron Wilhelm!" diye kekeledi, "burada kalmam uygun değil!" Odadan çıkmak üzereydi.

"Eva!" dedi Wilhelm ve elini tuttu, "Seni sevdiğimi biliyorsun!
Duygularım onurludur! Evet de ve bu benim için bir yemin kadar kutsal olacaktır.
O zaman yolculuğuma yürekten sevinçle başlayacağım, birinin yapması gerektiği gibi.
Rızan göğsümde duracak, kulağımda çınlayacak, günah ve ayartma bana saldırdığında! Beni doğru yolda tutacak, beni iyi ve bozulmamış olarak geri getirecek. Karım olmalısın!
Ruhun ve onunla birlikte asaletin var! Eva! Tanrı adına, beni zayıf, yaşamdan yorgun, cesareti kırılmış bir varlık yapma!"

"Ey Cennet!" diye haykırdı ve gözyaşlarına boğuldu, "Yapamam ve--yapmayacağım! Sadece zavallı bir kız olduğumu, her şey için annene
borçlu olduğumu unutuyorsun! Rızam onu ​​rahatsız eder ve bir
zaman
ya da başka bir zaman bundan pişman olursun! Yapamam!--Seni sevmiyorum!" diye ekledi
o, titrek bir sesle.

Wilhelm konuşamadan durdu.

Eva aniden zili çaldı.

"Ne yapıyorsun?" diye haykırdı.

Hizmetçi içeri girdi.

"Işıkları getir!" dedi; "ama her şeyden önce şu çiçekleri bahçeye indirmeme yardım etmelisin.
Çiyde durmak onlara iyi gelecektir."

Hizmetçi onun emrettiği gibi yaptı; kendisi saksılardan birini aşağı taşıdı
ve odadan çıktı.

"Seni sevmiyorum!" diye tekrarladı Wilhelm kendi kendine ve
ayrıldığı arkadaş grubuna geri döndü ve orada tüm neşeyi ve mutluluğu buldu.

Akşam yemeği masası bahçeye kurulmuştu; ışıklar açık havada sabit bir alevle yanıyordu; Güney'in Ekim ayı kadar güzel bir yaz akşamıydı; reseda kokusunu
yaydı; ve Sophie'nin sağlığı
sarhoş olduğunda, yüksek köknar ağaçları, Kuzey'in çamları arasında toplar ateşlendi.

Ertesi sabah, önceki akşam çok neşeli olan yüzler kederliydi. Araba kapıya yanaştı. Sevgili
anne ve kız kardeşler ağladılar; Wilhelm'i öptüler ve ellerini
Otto'ya uzattılar.

"Elveda!" dedi Louise; "Bizi unutma!" ve gözyaşlarıyla dolu bakışları
Otto'nun üzerinde durdu. Eva sessiz ve solgun bir şekilde durdu.

"Beni unutmayacaksın!" diye fısıldadı Otto, Louise'in elini tutarken. "Kız kardeşini
unutacağım!"

Araba yuvarlanarak uzaklaştı; Wilhelm kendini bir köşeye attı. Otto
bir kez daha geriye baktı; hepsi kapıda durdu ve beyaz mendillerini salladılar.

BÖLÜM XLIII

"Kısa bir konuşma sessizliğinde her şey iletilir--
Ve bir iç çekişle bakar ve tek bir gözyaşı dökmeden ağlar."
BAYAN BROWNING. "Bize borçlarımızı bağışla, tıpkı bizim
Başkalarının borçlarını bağışladığımız gibi;
Ve bizi baştan çıkarıcı yollara götürme;
Kötülükten uzak yaşayalım."
A. VON CHAMISSO.

Arkadaşlara eşlik etmeyeceğiz, fakat Funen'de kalacağız,
onlardan daha cesur bir yolculuk yapacağız, yani,
yirmi bir yıl geriye gideceğiz. Otto'nun doğumunun koşullarının tekrar önümüze çıkmasına izin vereceğiz. 1830'dan 1810'a yaptığımız bir geri sıçramadır. Odense'deyiz, adını Odin'den alan o eski şehirde.

Orada yaşayan sıradan insanlar, şehrin adının kökeni hakkında hala bir efsaneye sahiptir. Naesbyhoved Tepesi'nde [Yazarın Notu: Şehirden çok uzak olmayan
Odense Kanalı'nın yanında; Wedel Simonsen'in Şehir
Harabeleri'nde anlatılmıştır.] bir zamanlar bir kale vardı; Kral Odin ve karısı burada yaşıyordu:
Odense şehri o zamanlar henüz yoktu, ancak ilk inşası o zaman başladı. [Yazarın Notu: Yer, şimdiki adıyla Cross Street olarak belirtiliyor.] Mahkeme şehre hangi ismin verileceği konusunda kararsızdı. Uzun bir kararsızlıktan sonra, sonunda ertesi sabah Kral veya Kraliçe'nin söyleyeceği ilk kelimenin şehre verilen isim olması kararlaştırıldı. Sabahın erken saatlerinde Kraliçe uyandı ve penceresinden dışarı, ormana baktı. Şehirdeki ilk ev çatıya dikildi ve inşaatçılar çatı ağacına simlerle parlayan büyük bir çelenk astılar. Kraliçe, "Odin, bak!" diye haykırdı; ve o zamandan beri şehir Odensee olarak adlandırıldı,
bu isim o zamandan beri günlük konuşmada Odense olarak değiştirildi.

Kopenhag'daki çocuklara nereden geldiklerini sorduklarında,
Peblingsoee'den diye cevap verdiler. Peblingsoee hakkında hiçbir şey bilmeyen Odense'li küçük çocuklar, Kopenhag'da Krystal Caddesi'nin olduğu gibi, son birkaç yıldır soylulaştırılan küçük bir dere olan Rosenbaek'ten getirildiklerini söylüyorlar. Eskiden hoş olmayan bir isme sahip olan bu dere, Odense'den geçer ve eskiden Odense Nehri ile birleştiğinde, o zamanlar şehrin bulunduğu yerde bir ada oluşturmuş olmalı; bu nedenle bazı insanlar Odense ismini Odins Ei veya Odins Oe'den, yani Odin'in Adası'ndan türetmiştir. O zamanlar ne olursa olsun, dere şimdi akıyor ve 1810'da, Batı Kapısı'ndaki sözde Söğüt Barajı doldurulmadığında, özellikle ilkbaharda, alçak ve sulu duruyordu. Sık sık kıyılarından taşardı ve bunu yaparken her iki tarafında bulunan küçük bahçeleri de taşırdı. Böylece şehrin içinden gizlice geçerek Kuzey Kapısı'na yakın bir yere kadar ilerledi, orada bir anlığına belirdi ve sonra aynı caddeye tekrar daldı ve küçük bir nehir gibi ünlü Oluf Bagger tarafından inşa edilen eski adalet odasının bodrumlarından aktı. [Yazarın Notu: O kadar zengindi ki, bir keresinde İkinci Frederick onu ziyaret ettiğinde, odayı tarçın parçalarıyla ısıttı. Thiele'nin Popüler Danimarka Efsaneleri'nin ikinci koleksiyonunda bu dikkat çekici adam hakkında çok şey bulunabilir. Onun torunları hala Odense'de yaşıyor, yani kendisine ait birçok ilginç şeyi saklayan matbaacı Ch. Iversen'in ailesi.]

1810 yazında bir öğleden sonraydı; deredeki su yüksekti, ancak iki çamaşırcı kadın orada yoğun bir şekilde çalışıyordu; vücutlarına sazdan hasır sarmışlardı ve çamaşır taburelerindeki
çamaşırları tahta çıtalarla dövüyorlardı. Derin bir sohbet içindeydiler ve
yine de çalışmaları kesintisiz devam etti.

"Evet," dedi içlerinden biri, "biraz onurlu olmak, çokça onursuz olmaktan iyidir.
Cezalandırıldı; yarın teşhir direğinde dolaşacak.
Bu kesin ve kesin! Bunu trompetçinin Karen'ından ve
dilenci kralın [Yazarın Notu: Yoksulların Gözetmeni.] karısından biliyorum: ikisi de
yalanlarla dolaşmıyor. "

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı diğeri ve tahta tokmağı düşürdü, "Johanne Marie mi teşhir direğine oturacak, o güzel kız? O kadar zeki
görünen ve kendini o kadar iyi
giyen?"

"Evet, bu bir talihsizlik!" dedi ilki; "çok büyük bir talihsizlik olmalı! Hayır, herkes kendine ait olanı saklasın! Ben her gün çocuklarıma derim.
Tatlı pençeden sonra acı acı gelir.
Parmak uçlarından kan gelene kadar çok daha iyi iş çıkar."

"Ah, bakalım!" dedi diğeri; "işte yaşlı adam, Johanne
Marie'nin babası. Dürüst bir adam; kızından o kadar memnundu ki, yarın onu teşhir direğine kendisi bağlamalı! Ama gerçekten çalmış olabilir mi?"

"Kendi itiraf etti," diye karşılık verdi; "ve Albay sert. Sanırım
Gevaldiger oraya gidiyor."

"Albay kendi oğlunun dizginini eline almalı. O kötü bir adam!
Kısa bir süre önce, orada iplik yıkarken ve her zamanki gibi neşeliyken, bana 'fahişe' dedi. Eğer 'kadın' deseydi, bunun için kendimi 
üzmezdim, çünkü başka bir anlamı var; ama 'fahişe', bu
kaba! Ei, bütün mesele burada bitiyor!" diye bağırdı aniden,
çamaşır taburesine sardığı çarşaf gevşeyip
derede sürüklenirken: peşinden koştu ve konuşma
kesildi.

Gördükleri ve şefkatle yaklaştıkları yaşlı adam, Albay'ın yaşadığı yakınlardaki büyük bir eve girdi.
Gözleri yere dikilmişti; kırışık yüzünde derin, sessiz bir acı vardı;
zili nazikçe çekti ve kapıyı açan siyah giysili kadının önünde derin bir şekilde eğildi.

Onu tanıyoruz - o, Jutland'ın batı kıyısında gördüğümüzden yirmi yaş daha genç olan yaşlı Rosalie'ydi.

"İyi ihtiyar!" dedi ve elini nazikçe onun omzuna koydu.
"Albay Thostrup serttir, ama yine de insanlık dışı değildir; ve eğer yarın görevinizi yapmanıza
izin verirse öyle olurdu. Albay, Gevaldiger'in evde kalması gerektiğini söyledi."

"Hayır!" dedi yaşlı adam, "Tanrım bana güç verecek. Tanrı'ya şükürler olsun ki
Johanne Marie'nin annesi gözlerini kapattı: o sefaleti
görmeyecek! Biz suçlu değiliz!"

"Dürüst adam!" dedi Rosalie. "Johanne her zaman çok iyi ve zekiydi;
ve şimdi"--başını salladı--"Onun için yemin ederdim ama kendisi itiraf etti!"

"Yasanın gereğini yerine getirmeli!" dedi yaşlı adam ve yanaklarından yaşlar
aktı.

O anda kapı açıldı ve uzun boylu, zayıf, keskin bakışlı bir adam olan Albay Thostrup önlerinde durdu. Rosalie odadan çıktı.

"Gevaldiger," dedi Albay, "yarın ofisinizde hareket etmeniz gerekmeyecek."

"Albay," diye karşılık verdi yaşlı adam, "orada olmak benim görevim ve birkaç kelime
söylememe izin verirseniz, uzak durursam insanlar benim hakkımda kötü konuşur."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, meclis binası ve baş nöbetçinin bulunduğu meydan insanlarla doldu; yakışıklı
kızı direğe asılmış halde dışarı çıkarılmış olarak görmeye gelmişlerdi. Zaman onlara uzun gelmeye başlamıştı ve yine de beklediler. Nöbetçi kulübesinin önünde ölçülü adımlarla ileri geri giden nöbetçi hiçbir istihbarat veremedi. Meclis binasının kapısı
kapalıydı ve her şey
aniden dolaşıma giren, yakışıklı Johanne Marie'nin meclis binasının içindeki
bir saat boyunca teşhir direğinde olduğu ve
bu nedenle görecekleri hiçbir şey
olmayacağı haberinin çıkmasına sebep oldu. Cezanın aleni olarak verilmesinin
sağduyuya tamamen aykırı olmasına rağmen,
çok destek gördü ve büyük bir memnuniyetsizlik oluştu. "Bu çok çirkin!" dedi basit bir kadın, çamaşırcı kadınlardan birini tanıyabiliriz; "insanlara aptalmış gibi davranmak çirkin! Dün bir at gibi köle gibi çalıştım ve burada iki tam saat ayakta durdum, bacaklarım kaskatı kesildi, hiçbir şey görmedim!"

"Beklediğim buydu," dedi bir başka kadın; "güzel bir yüzün birçok arkadaşı vardır! Büyük insanları kendi tarafına çekmeyi bilmiştir!"

"Sizce," diye sordu bir üçüncüsü, "Albayın oğluyla iyi arkadaş olduğuna inanmıyor musunuz?"

"Evet; eskiden Hayır derdim, çünkü o her zaman çok
istikrarlı görünüyordu ve ailesine karşı söylenecek tek bir söz yok; ama
o çaldığı için, bildiğimiz gibi, o da istikrarsız olabilirdi.
Albay'ın oğlu vahşi bir kuş; isyanlar ve içkiler gizlice yapıyor! Biz
başkaları babasından daha fazlasını biliyoruz: elini
çok sıkı tutmuştu. Çok fazla şiddet kötü kana sebep olur!"

"Tanrım yardım et, şimdi başlıyor!" diye sözünü kesti başka bir kadın, bir asker müfrezesi muhafız kulübesinden çıkarken ve birbirlerinden biraz uzakta
biri açık bir alanı kapatırken. Meclis binasının kapısı şimdi açıldı ve iki polis memuru, muhafızlardan bazılarıyla birlikte,
hükümlüyü dışarı çıkardılar, hükümlüyü de teşhir ettiler. Bu, suçlunun
omuzlarına geçirilen bir tür tahta boyunduruktu; bir tahta parçası
buradan öne çıktı, elleri buna bağlanmıştı: her şeyin üstünde iki demir çubuk duruyordu, birincisine küçük bir
çan tutturulmuştu; diğerine mahkumun
eksikliğinden aşağı sarkan uzun bir tilki kuyruğu.

Kız on dokuz yaşından biraz büyük görünüyordu ve alışılmadık derecede güzel bir
figürdeydi; yüzü asil ve narin bir şekilde şekillenmişti,
ama ölüm kadar solgundu: yine de ne acı ne de utanç ifadesi vardı, - uysalca verilen kefareti yerine getiren bir tövbekârın
görüntüsüne benziyordu.

Yaşlı babası Gevaldiger onu yavaşça takip etti; gözleri
kararlıydı; ruhunda ileri giden hiçbir özellik ifade etmiyordu:
sessizce muhafız kulübesinin önündeki sütunlardan birinin yanına
yerleşti.

Kalabalık, güzel kızı ve kızının rezilliğini kendisi de görmüş olması gereken zavallı yaşlı babayı gördüklerinde yüksek bir mırıltıya kapıldı.

Benekli bir köpek açık alana atladı; Kızın meydanın ortasına doğru ilerlerkenki tekdüze yürüyüşü, küçük
çanın çınlaması ve rüzgarda hareket eden tilki kuyruğu, köpeği heyecanlandırdı,
havlamaya başladı ve tilkinin kuyruğunu ısırmak istedi. Muhafızlar köpeği
uzaklaştırdı, ancak köpek kısa süre sonra geri geldi, yine de daireye girmedi,
kendini öne doğru itti ve havlamayı hiç bırakmadı.

Kızın güzelliği ve yaşlı babanın görüntüsü karşısında zaten şefkat duyanların çoğu, bu olayla
bir kez daha neşeli bir mizah duygusuna kapıldı; güldüler ve tüm bu olayı çok
eğlenceli buldular.

Saat geçmişti ve kız artık serbest bırakılacaktı. Gevaldiger ona
yaklaştı, ancak elini boyunduruğa doğru kaldırırken yaşlı adam sendeledi ve aynı anda sert taş kaldırıma geri
çöktü.

Etrafta duranlardan bir çığlık yükseldi; genç kız tek başına
sessiz ve hareketsiz duruyordu; düşünceleri çok uzaktaydı. Yine de bazı
insanlar gözlerini nasıl kapattığını gördüklerini sandılar, ama bu sadece
bir an içindi. Bir polis memuru onu teşhir direğinden kurtardı, yaşlı babası
muhafız evine taşındı ve iki polis memuru onu meclis binasına götürdü.

"Bakın, artık bitti!" dedi seyirciler arasında olan yaşlı bir eldivenci;
"bir dahaki sefere Ceza İnfaz Kurumuna girecek."

"Ah, orası o kadar da kötü değil," diye cevapladı bir diğeri; "orada bütün gün şarkı söylüyorlar ve eğleniyorlar ve yiyecek konusunda kendilerini
rahatsız etmelerine gerek yok."

"Evet, ama bu hapishane yemeği."

"O kadar da kötü değil--birçok zavallı bunun için Tanrı'ya şükrederdi; ve Johanne
Marie bundan en iyi şekilde yararlanırdı. Teyzesi baş aşçıdır ve aşçı
ve müfettiş birlikte takılırlar. Ancak benim fikrime göre
bu olay yaşlı adamın hayatını alacak. Taş kaldırıma düşerken
çok sert bir darbe aldı; tekrar
çınladığını duyabiliyordunuz."

Kalabalık dağıldı.

Son kötü niyetli ses gerçeği kehanet etmişti.

Üç hafta sonra altı asker East Street'teki fakir bir evden
örülmüş, sarı hasır bir tabut taşıdı. Yaşlı Gevaldiger, kapalı
gözleri ve kenetlenmiş elleriyle tabutun içinde yatıyordu. Odanın içinde,
yatak başında, götürülen ölününki kadar soluk bir yüzle Johanne Marie oturuyordu. Şefkatli bir komşu elini tuttu ve onu duymadan önce birkaç kez adını söyledi.

"Johanne, benimle içeri gel; bir lokma bezelye ye ve içinde hayat tut; kendi iyiliğin için olmasa bile, en azından kalbinin altında yatan çocuğun iyiliği için."

Kız harikulade derin bir iç çekti. "Hayır, hayır!" dedi ve
gözlerini kapattı.

Acıma dolu iyi komşu onu evine götürdü.

Birkaç gün geçti ve sonra bir sabah iki polis memuru Gevaldiger'in öldüğü
fakir odaya girdi. Johanne Marie tekrar
yargıç huzuruna çağrıldı.

Albay'da yeni bir soygun olmuştu. Rosalie, gideni ilk kez özlediğinin üzerinden uzun zaman geçtiğini ama
unutmaya çalışmasının en iyisi olduğunu söyledi. Albay'ın
şiddetli öfkesi ve
kötü davranışlarıyla yaşlı, mükemmel babasını mezara götürdüğünü iddia ettiği Johanne Marie'ye karşı duyduğu öfke,
olay daha dar bir şekilde soruşturulsun diye onu mahkemeye çağırmakta ısrar etti.

Rosalie, Kızın güzelliği ve mütevazı tavırları tarafından büyülenen ve ona çok düşkün olan bu sefer oldukça sakindi, her şeyi inkar edeceğinden oldukça emindi, çünkü aslında hırsızlık sadece son birkaç gün içinde gerçekleşmişti. Halk bunun farkına çok geçmeden vardı ve Johanne Marie'nin
bunda bir aktör olamayacağı görüşü yaygındı; ancak, çoğunluğun şaşkınlığına rağmen, suçlunun kendisi olduğunu ve herkesi hayrete düşüren
bir sakinlikle itiraf etti. Asil, güzel
biçimli yüzü kansız görünüyordu; koyu mavi gözleri delirmiş gibi görünen bir parlaklıkla parlıyordu; güzelliği, sakinliği,
ve yine de suç işlemedeki bu inatçılık, seyirciler üzerinde olağanüstü bir etki
yarattı.

Odense'deki Islah Evi'ne mahkûm edildi. Diğer insanların daha iyi sınıfı tarafından hor görülüp
iğrenilerek cezasına
gönderildi. Hiç kimse böylesine güzel bir form altında böylesine yozlaşmış bir
ruhun bulunabileceğini hayal etmemişti. İplik çarkına koyuldu; sessiz
ve içe dönük, kendisine verilen görevleri yerine getirdi. Diğer tutukluların kaba neşesine hiç katılmadı.

"Yüreğinizin içinize işlemesine izin vermeyin, Johanne Marie," dedi tezgahta oturan
Alman Heinrich; "demir çubuklar şakırdayana kadar bizimle şarkı söyleyin!"

"Johanne, yaşlı babanızı mezara götürdünüz," dedi akrabası, baş aşçı; "nasıl bu kadar kötü dersler alabildiniz?"

Johanne Marie sessizdi; büyük, koyu gözler önüne bakıyordu,
çarmığı çevirmeye devam ederken.

Beş ay geçti ve sonra hastalandı -ölümcül bir şekilde hastalandı ve
ikiz doğurdu, bir erkek ve bir kız -iki güzel ve iyi yapılı çocuk, ancak kız sanki hayatı bir ipliğe bağlıymış gibi
küçük ve narindi.

Ölmekte olan anne küçükleri öptü ve ağladı; hapishanedeki insanların onu ağlarken ilk kez görmeleriydi. Akrabaları olan aşçı onunla birlikte yatakta tek başına oturuyordu.

"Elini masum çocuklardan çekme," dedi Johanne Marie;
"eğer büyürlerse, onlara bir gün annelerinin masum olduğunu söyle. Ebedi Kurtarıcım hiçbir zaman çalmadığımı bilir! Masumum ve masumdum, dışarı çıktığımda halkın alay konusu olmuştum,
ve şimdi burada oturuyorum!"

"İh, İsa! Ne diyorsun?" diye haykırdı kadın.

"Gerçek!" diye cevapladı ölmekte olan. "Tanrı bana merhamet etsin!--çocuklarım!"

Kanepeye geri çöktü ve öldü.

BÖLÜM XLIV

"Ah! Tanrı'nın yeryüzü harikulade güzelliktedir ve
memnuniyetle yaşamaya değerdir."--HOeLTY.

Şimdi Funen'deki salona, ​​orada bıraktığımız aileye dönüyoruz;
ama sonbahar ve kış geçti, biz geçmişte oyalanırken. Otto ve Wilhelm iki ay uzaktalar. 1832'nin
sonbaharı.

Kammerjunker ve Sophie'nin evliliği, onun isteği üzerine, nisan ayının ikisine kadar ertelendi, çünkü bu gün Danimarka yıllıklarında
ölmez. Artık sadece anne Louise ve Eva'nın olduğu evde her şey sessizdi. Eva bütün kış boyunca zayıflamıştı; ama solan çiçeklere benzemiyordu; Onun etrafında hiçbir hastalık ifadesi yoktu - daha çok ruhsal doğanın bedensel doğayı bastırdığı gibiydi; ışıkla dolu, neredeyse eterik bir varoluşa benzeyen astral bir lambaya benziyordu. Koyu mavi gözleri, salondaki basit hizmetçileri bile çeken bir ruh ve duygu ifadesine sahipti. Doktor onlara, göğsünün sağlam olduğunu ve hastalığının kendisi için bir bilmece olduğunu söyledi. Güzel bir
yaz, diye düşündü, ona faydalı olacaktı.

Wilhelm ve Otto dönüşümlü olarak yazdılar. Bir mektup geldiğinde, o gün bir festival günüydü; sonra büyük şehirlerin haritaları ve planları çıkarılıyordu ve Louise ile Eva da onlarla birlikte yolculuk ediyordu.

"Bugün buradalar, yarın orada olacaklar," diye haykırdılar.

"İkisini de kıskanıyorum, bütün bu görkemli şeyleri görmek için!" dedi Louise.

"Şahane İsviçre!" diye iç çekti Eva. "Ne kadar ferahlatıcı
olmalı havayı solumak! İnsan kendini orada ne kadar iyi hissetmeli!"

"Eğer oraya gidebilseydin, Eva," dedi Louise, "o zaman kesinlikle
iyileşirdin."

"Burada herkes bana karşı çok nazik; burada çok mutluyum!" diye cevapladı. "Tanrı'ya bunun için çok
müteşekkirim. Böyle bir yuvayı nasıl umabilirdim? Tanrı sana ve iyi annene bana gösterdiğiniz nezaket için mükafat versin.
Bir zamanlar çok mutsuzdum; ama şimdi tüm üzüntüm ve çektiğim tüm ihmal için iki kat daha fazla ödeme aldım. Çok mutluyum ve
bu yüzden çok isteyerek yaşamak istiyorum!"

"Evet, ve yaşayacaksın!" dedi Louise. "Şimdi nasıl oldu da ölmeyi
düşündün? Yazın tamamen iyileşeceksin, diyor doktor. Benden herhangi bir üzüntüyü saklayabilir misin? Eva, kardeşimin seni sevdiğini biliyorum!"

"Bunu yurtdışında unutacak!" dedi Eva. "Unutmalı! Nankör olabilir miyim? Ama birbirimize uygun değiliz!" Çocukluğundan, uzun zaman önce geçmiş, kederli günlerden bahsetti. Louise kolunu omzuna koydu: akşam geç saatlere kadar konuştular ve Louise'in gözlerinde yaşlar birikti.

"Sadece sana anlatabilirdim!" dedi Eva. "Benim için bir günah gibi,
ama yine de masumum. Annem de öyleydi--zavallı annem! Onun günahı
sevgiydi. Her şeyini feda etti; bir kadının feda etmesi gerekenden daha fazlasını. Yaşlı
Albay sert ve vahşiydi. Öfkesi sıklıkla ne yaptığını bilmediği bir tür çılgınlığa dönüşürdü.
Oğlu genç ve sefildi;
annem zavallı bir kızdı, ama çok yakışıklıydı, duydum. Onu baştan çıkardı.
O talihsiz bir varlık olmuştu ve kendisi de bunu hissediyordu.
Albay'ın oğlu babasını ve ailede yaşayan yaşlı bir kadını
soymuştu: alınan şey kaybolmuştu. Baba gerçeği
öğrenseydi oğlunu öldürecekti; bu nedenle,
oğlu ihtiyacında zavallı annemden yardım istedi. Suçu kendi üzerine alarak onu
kurtarmaya ikna etti. Ona ilişkin tüm mesele, onun niyetine göre, sadece hizmetçilerden geliyordu.
O, şerefiyle birlikte her şeyin kaybolduğunu düşünüyordu. O, aslında, sahip olduğu
en iyiyi ona çoktan vermişti. Yüreğinin ızdırabıyla ve onun dualarıyla
yenilen kadın, 'Evet; babam çoktan öfkelendi ve mahvoldu.' dedi."

Eva gözyaşlarına boğuldu.

"Sen sevgili, iyi kız!" dedi Louise ve alnını öptü.

"Zavallı annem," diye devam etti Eva, "hak etmediği bir cezaya
mahkûm edildi. Bundan bahsedemem. Bu nedenle Odense'e gitmek için hiçbir zaman bir arzum olmadı. Albay'ın ailesindeki yaşlı kadın,
nezaketinden dolayı, kaybını gizledi; ama tesadüfen keşfedildi. Albay çok
küskündü. Annem utanç ve talihsizlikle ezilmişti: ilk hata onu tüm bunlara sürüklemişti. Odense'deki Islah Evi'ne götürüldü. Albay'ın oğlu kısa bir süre sonra bir
kapta gitti. Mutsuz annem umutsuzluğa kapılmıştı:
kimse, umutsuzluk ve sevgiden dolayı, hak etmediği bir
utanç yaşadığını bilmiyordu. Ölüm döşeğine yatana kadar,
ben ve kardeşim doğduğunda, bir akrabaya masum olduğunu söylemedi. Bir suçlu gibi, sabahın erken saatlerinde,
örgülü bir
saman tabutunda mezara taşındı. Büyük ve asil bir kalp
itiraf edilmeden ölüye taşındı!"

"Bir kardeşin mi vardı?" diye sordu Louise ve kalbi şiddetle çarpıyordu. "O öldü mü? Peki siz zavallı çocuklar, nerede kaldınız?"

"Evdeki aşçı bizi yanında tutuyordu. Ben küçük ve zayıftım; kardeşim ise tam tersine güçlü ve hayat doluydu. Çoğunlukla
mahkumlar arasında yaşıyordu. Ben bebeğimle küçük bir odada oturuyordum. Yedinci yılımızdayken, yaşlı Albay'a çağrıldık. Oğlu yurtdışında öldü; ama ölmeden önce yaşlı adama mektup yazmış, suçunu, annemin masumiyetini ve bizim onun çocukları olduğumuzu itiraf etmişti!
Babama çok benziyordum. Yaşlı beyefendi, beni görür görmez çok öfkelendi ve 'Onu istemiyorum!' dedi. Ben üvey annemle
kaldım. O zamandan sonra kardeşimi hiç görmedim. Albay şehri terk etti ve onu da yanına aldı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Louise; "bu konu hakkında hala birkaç belgen var mı? Kardeşini tanımıyor musun? Başka türlü olması imkansız!
Sen Otto'nun kız kardeşisin!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eva; elleri titredi ve bir ceset kadar solgunlaştı.

"Bayılıyorsun!" diye haykırdı Louise, kolunu beline doladı ve gözlerini ve yanaklarını öptü. "Eva! O senin kardeşin! Sevgili, iyi Otto! Ah, seninle çok mutlu olacak! Evet, gözlerin onun gibi!
Eva, sevgili kız!"

Louise, Otto'nun ona anlattığı her şeyi ona anlattı. Ona
German Heinrich'i ve Otto'nun Sidsel'i nasıl uzaklaştırdığını ve nasıl
tanıştıklarını anlattı.

Eva gözyaşlarına boğuldu. "Kardeşim! Ey göklerdeki Baba, keşke
yaşayabilsem! Yaşayıp onu görebilsem! Hayat çok güzel! Ölmemeliyim!"

"Mutluluk seni güçlü kılacak! Hiç şüphe yok ki o senin
kardeşin! Bunu anneme söylemeliyiz. Aman Tanrım! Ne kadar sevinecek!
ve Otto artık acı çekmeyecek ve mutsuz olmayacak! Seninle gurur duyabilir,
ve seninle mutlu olabilir! O, gel, gel!"

Eva'yı annesine götürdü, annesi çoktan yatağa girmişti; ama Louise ertesi sabaha kadar nasıl bekleyebilirdi?

"Tanrı seni korusun, iyi çocuğum!" dedi kadın ve alnına bir öpücük kondurdu.

Eva şimdi Albay'ın üvey annesine hatırı sayılır bir miktar verdiğini anlattı; ama alabileceği tek şeyin bu olduğunu söylemişti.
Daha sonra, üvey annesi öldüğünde, Eva'nın hala iki yüz rix doları vardı; ve bunu düşünerek ölenin kız kardeşi Eva'yı yanına almıştı. Onunla birlikte Kopenhag'a ve Nyboder'e geldi ve o zamanlar on yaşındaydı. Orada küçük bir çocuğa bakmak zorundaydı - ona erkek kardeşi diyordu - ve o küçük Jonas'tı. Yaşlandıkça, insanlar ona yakışıklı olduğunu söylüyorlardı. Bir akşam iki genç adam tarafından takip edilmesinin üzerinden dört yıl geçmişti, bunlardan birini tanıyoruz - ahlaki Hans Peter. Bir sabah üvey annesi
ona umutsuzluğa sürükleyen bir teklifle geldi. Tüccar
onu görmüştü ve güzel çiçeği satın almak istiyordu. Bunun üzerine Eva
evini terk etti ve Roeskelde'deki mükemmel insanların yanına geldi; ve o günden sonra
Tanrı ona çok iyi davranmıştı.

Yaşlı kadının yatağının önünde dizlerinin üzerine çöktü.
Yabancılar arasında değildi: bir anne ve bir kız kardeş mutlu olanla birlikte ağlıyordu. "Ah keşke yaşayabilsem!" diye yalvardı Eva, yüreğinin derinliklerinde. Yüceltilmiş biri olarak onların önünde duruyordu. Sevinci gözyaşlarıyla parlıyordu.

Ertesi sabah kendini tek kelimeyle hasta hissetti. Ayakları titriyordu;
yanakları mermer gibiydi. Pencereden içeri giren
sıcak güneş ışığına oturdu. Dışarıda büyük, yarı patlamış tomurcukları olan ağaçlar vardı. Birkaç ılık gece ormanı yeşile çevirecekti. Ama
yaz Eva'nın yüreğinde çoktan başlamıştı; hayatın sevinci ve neşesi vardı.
Büyük, düşünceli gözleri minnettarlıkla göğe doğru yükseldi.

"Daha ölmeyeyim, iyi Tanrım!" diye dua etti; ve dudakları alçak bir melodiye doğru hareket etti, sanki esintiler uzanmış akorların üzerinden geçiyormuş gibi yumuşak:--

"Güneş sıcak, kokulu çiçekler,
Bunlardan mahrum bırakma beni!
Sabah saatlerini neşeyle soluyorum,
Mezar beni kabul etmesin!
Hoş güneş ışınları düşemez,
Yakınıma hiçbir insan sesi yaklaşamaz;
Orada küçük çiçekleri kaçırmam gerekir,
Beni neşelendirecek hiçbir arkadaşım olmaz.

Şimdi, hayata nasıl değer vereceğimi biliyorum--
Onu bir hazine olarak tutuyorum;
Aşağıdaki mezarda aşk yok,
Müzik, sıcaklık veya zevk yok.
Üzerine ağır toprak atılmış,
Tabut kapağı sıkıca kapanıyor!
Kanım sıcak, ruhum genç!
Hayat gülümsüyor--hayat öyle parlak parlıyor ki!"

Ellerini kavuşturdu: her şey gözlerinin önünde çiçekler ve altın gibi oldu.
Uzaklarda müzik sesi vardı: sendeledi ve yanındaki kanepeye
çöktü. Yaşam yüreğinden akıyordu, ama his
bir mutluluktu; yorgunların uyku için başlarını eğdikleri zamanki gibi bir dinginlik.

"İşte bir mektup!" diye haykırdı Louise, neşeyle dolu bir şekilde ve onu bembeyaz ve soğuk buldu. Dehşete kapılarak yardım istedi ve üzerine eğildi.

Eva ölmüştü.

BÖLÜM XLV

"Dağı ve bulutlu yollarını biliyor musun? Katırın sisli yolunu aradığı yeri."--GOETHE.

Mektup Wilhelm'dendi; her satırı hayatın sevincini ve neşesini
soluklandırıyordu.

"MIA CARA SORELLA!

"Kulağa hoş gelmiyor mu? İtalyanca! Şimdi, sık sık söylenen o Cennet'teyim, ama çok konuşulan o mavi havada,
Şimdiye kadar önemli hiçbir şey görmedim. Burada gri, Danimarka'daki gibi gri. Elbette Otto güzel olduğunu, evimizin
cennetinin üstümüzde olduğunu söylüyor, ama ben o kadar şiirsel değilim. Yemekler
iyi ve insanların pisliği, İsviçre'de, büyüleyici İsviçre'de bulunduktan sonra insanı korkunç bir şekilde etkiliyor! Evet, doğa var! Doğanın
içinden bir haçlı seferi yaptığımızı düşünebilirsiniz. Ama şimdi yolculuğu ve 'la bella Italia'ya girişi duyacaksınız, ki bu hala tüm beklentilerimin
altında. Bu zayıf insanlara hiç tahammül edemiyorum; bu keşiş kokusuna ve yalancılığa
dayanamıyorum. Doğrudan İsviçre'nin manzarasından, bulutlardan ve buzullardan, büyüklük ve
güçten geliyoruz. Rhone vadisinden biraz aceleyle geçtik;
hava griydi, ama bütünüyle tuhaf bir karakter kazandı. Yüksek sırtlardaki ormanlar funda gibi görünüyordu; Vadi
kendisi sebzelerle, üzüm bağlarıyla ve yeşil çayırlarla dolu bir bahçe gibi görünüyordu. Birbirinin üstünde ve altında bulutlar, ancak karla kaplı
dağlar aralarından görkemli bir şekilde dışarı bakıyordu, Geçip giden
parçalanmış bir bulut dünyasıydı, - gün ışığının kendisini gizlediği vahşi kovalamaca. Uçarken Pissevache'yi öptü,
hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir şelale. Brieg'de bir süre dinlendik, ancak sabahın ikisinde Simplon üzerindeki yolculuğumuza
tekrar başladık. Bu, size
anlatacağım yolculuk. Otto ve ben kupta oturduk.
Bizi beyaz bluzlar, şal şapkalar ve yeşil Fas terlikleriyle hayal edin,
çünkü şeytan terliklerle gezebilir -ayaklara acı verirler.

"İkimizin de bıyığı var! Otto'yu baştan çıkardım. Bize
olağanüstü derecede yakışıyorlar ve bize çok etkileyici bir hava veriyorlar; ve bu çok iyi,
şimdi haydutların ülkesine geldiğimiz için,
hırsızları korkutmaya çalışmamız gerekiyor. Böylece seyahat ettik. Karanlık bir geceydi ve
ölüm kadar durgundu, tıpkı bir operanın uvertürü başladığı anda olduğu gibi. Gerçekten de, kısa süre sonra, büyük Simplon perdesi açılacaktı ve biz müzik ülkesini
görecektik. Şehirden ayrılır ayrılmaz, yol
yükselmeye başladı; önümüzde bir el göremiyorduk; etrafımızda su yolları
düştü ve kükredi, sanki Doğanın nabzının attığını duyuyorduk.
Arabanın hemen üstünden beyaz bulutlar geçti; üzerimize
kaydırılan şeffaf mermer levhalar gibi görünüyorlardı. Gri şafak yanımızdaydı,
vadinin derinliklerinde ise gecenin karanlığı hâlâ vardı; bir saat içinde, orada küçük ahşap
evlerin arasında kendini göstermeye başladı.

"Kayalardan oyulmuş bir yoldur. Dev Napolyon onu
yerin omurgasından geçirdi. Napolyon'un kuşu olan kartal,
ustasının devasa eserinin üzerinde yaşayan bir arma arması gibi uçtu. Orası
soğuk ve griydi; üstümüzdeki bulutlar, altımızdaki bulutlar ve
ortada dik kayalık duvarlar.

"Yolcular için düzenli mesafelerde evler (relais) inşa edilir;
bunlardan birinde kahvemizi içerdik. Yolcular, çam kütüklerinin
çıtırdadığı büyük şöminenin etrafındaki banklara ve masalara oturdular. Duvarlara
binden fazla isim yazılmıştı. Kendimi
mammma'nın, senin, Sophie'nin ve Eva'nın yazarak eğlendirdim; şimdi orada duruyorlar ve
insanlar senin Simplon'da olduğunu düşünecekler. Lobide
Mamsell'inkini karaladım ve 'Çalışma kutusu olmadan' diye ekledim. Otto
seni düşünüyordu. Geri kalanların 'tuhaf konuşma' diyeceği bir şekilde konuştuk, ben birdenbire, 'Gerçekten Eva'nın
doğum günü!' diye haykırdım. İlk hatırladığım oydu. Simplon kasabasında onun
sağlığına içmeye karar verdik.

"Tekrar yola koyulduk. Buzullar düşüp yolu mahvedecek her yerde
kayalar fırlamış ve büyük galeriler oluşturmuş,
kişi bunlardan hiçbir tehlike olmadan geçebilir. Bir şelale diğerini takip eder.
Yol boyunca korkuluk yoktur, sadece çam ağaçlarının muazzam bir yüksekliğe
yükseldiği ve yine de
sadece güçlü kaya duvarındaki kirişler gibi göründüğü karanlık, derin uçurum vardır. Daha fazla ilerlemeden
daha ağaçların artık büyümediği yere geldik. Büyük bakımevi kar ve bulutların içindeydi. Bir vadiye geldik. Ne yalnızlık! Ne ıssızlık!
sadece çıplak kayalıklar! Metalik görünüyorlardı ve hepsinin yeşil bir tonu vardı. Orada en çeşitli yosunlar yetişmişti; önümüzde karla süslenmiş yeşil şişe camına benzeyen
muazzam bir buzul yükseliyordu.
Burada hava çok soğuktu ve Simplon'da sobalar yakılmıştı;
şampanya köpürüyordu, Eva'nın sağlığı sarhoş olmuştu ve bir düşünün! tam o anda bir çığ o kadar görkemliydi ki düştü. Bu bir top atışıydı; dağlar arasında bir
çınlama! Eva'nın kulaklarında çınlamış olmalı. Ona
sorun. Gülümsediğini görebiliyorum.

"Şimdi İtalya'ya doğru ilerliyorduk, ama hava soğuktu ve soğuk kalmaya devam etti.
Manzara vahşileşti; dik kayalıklar arasında ilerledik. Sadece hayal edin,
her iki tarafta birkaç mil uzunluğunda ve neredeyse aynı yükseklikte bir granit bloğu,
ve yol iki arabanın geçebileceğinden daha geniş değildi ve işte
bir resmi. Eğer gökyüzünü görmek isterseniz,
başınızı arabadan çıkarıp yukarı bakmanız gerekirdi ve sonra sanki
en derin, karanlık ve dar kuyunun dibinden yukarı bakıyormuşsunuz gibi.
Her an, 'Hayır, eğer bu iki duvar bir araya gelirse!' diye düşünüyordum. Bizler, atlar ve arabalarla, sadece bir çakıl taşının üzerindeki karıncalar gibiydik.
Yeryüzünün kaburgaları arasından geçtik! Su kükredi; bulutlar
gri, engebeli duvarların üzerinde yün gibi asılıydı. Bir vadide
koyun postlarına bürünmüş, sanki hayvanlar arasında
büyütülmüşler gibi vahşi görünen erkek ve kız çocukları gördük.

"Birdenbire hava harika bir şekilde yumuşadı. Yol kenarındaki ilk incir ağacını gördük. Başlarımızın üstünde kestaneler asılıydı; İtalya'nın sınır kasabası Isella'daydık. Otto şarkı söylüyordu ve zevkten çılgına dönmüştü; ben
ilk meyhane tabelasını inceledim, 'Tabacca e vino.'

"Manzara ne kadar da bereketliydi! Mısır tarlaları ve üzüm bağları! Asma, Almanya'daki gibi çerçevelere dikilmemişti! Hayır, yapraklardan oluşan büyük kulübelerde, bereketli
çelenklerle asılıydı! Güzel çocuklar yol boyunca
sıçrıyordu, ama gökyüzü griydi ve bunu İtalya'da beklemiyordum.
Domo d'Ossola'dan sevgili İsviçre'me baktım! Evet, gerçekten de en güzel tarafını İtalya'ya doğru çeviriyor. Ama
bakışacak vaktim yoktu; devam etmeliyiz. Arabada yaşlı bir
Signorina oturuyordu; şiir okuyordu ve gözleriyle 'che bella cosa!'

"Gece saat on civarında Baveno'daydık, çay içtik ve uyuduk,
Lago Maggiore penceremizin altından su sıçratıyordu. Göl ve
Borromaen adasını gün ışığında görecektik.

"'Tanrım!' diye düşündüm, 'hepsi bu mu?' Bizim evimizde
bu kadar sessiz ve neşeli bir sahne var! Bundan sonra Funen'e Isola Bella denmeli,
ve Doğu Denizi Lago Maggiore olarak adlandırılabilecek kadar büyük.
Kutsal Borromeus'u [Yazarın Notu: Lago Maggiore kıyısındaki devasa bir
heykel] geçerek Sesto de Calende'ye vapurla gittik; gemide bir rahip vardı, bu kadar uzaktan geldiğimize çok şaşırmıştı. Yanımızda olan büyük bir seyahat haritasını gösterdim,
Lago Maggiore en güneydeydi ve Hamburg en kuzeydeydi. 'Daha da uzakta,' dedim; 'daha kuzeyde!' ve büyük haritanın ötesinden geldiğimizi anlayınca
ellerini birbirine vurdu. Kalvinist olup olmadığımızı sordu.

"Muhteşem sahnelerin arasından hızla geçtik. Alpler bir peri masalındaki cam dağlar gibiydi. Arkamızdaydılar. Hava yaz kadar sıcaktı, ama
yüksek dağlardaki kadar hafifti. Kadınlar bize öpücükler gönderdiler; ama
yakışıklı değillerdi, iyi hanımlar!

"Kammerjunker'a İtalyan domuzlarının kıllarının olmadığını, ama
bir Mağribi gibi kömür karası parlak bir derileri olduğunu söyle.

"Akşama doğru Milano'ya vardık, orada Reichmann'la birlikte olduk, güzel bir akşam yemeği yaptık ve mükemmel yataklarımız oldu; ama bu mutluluğun çok uzun sürmeyeceğini öngörüyorum.
Apeninler'in diğer tarafında kulaklarımıza kadar çamura batacağız ve
yağda saklanmış zeytinler yemek zorundayız; ama geçsin. Otto her şeye
çekici bir şekilde uyum sağlıyor; neşeli olmaya başlıyor--yani, zaman zaman! Ben de
bir tür baş dönmesi yaşadım--İtalyan müziğine kapıldım; ama sonra onu yerinde duymakta bir
fark oluyor. Melodiden fazlası var; karakteri var. Doğadaki ve dişi formdaki bereket; insanların hafif, çırpınan hareketleri, acının bile melodi olduğu
yerler kalbimi ve anlayışımı kazandı. Seyahat etmek insanları değiştirir!

"Anneciğimi benim için öp! Eva'ya Simplon'daki sağlık içkisini ve düşen çığı anlat: bunu unutma; mektubumun tam da konusu bu! Bana Eva'nın nasıl kızardığını, gülümsediğini ve 'Beni düşündü!' dediğini de anlat. Evet, aslında bu benim için çok asil bir davranış. Tatlı
Sophie'm ve Kammerjunker'ı Jakoba ve Mamsell, düzgün bir şekilde düzenlemeniz gereken bir
tebrik buketine sahip olmalı. Otto'yu ve beni bıyıklarımızla görebilseydiniz! Bir izlenim bırakıyoruz ve bu çok
hoş. Keşke günler bu kadar çabuk geçmeseydi - hayat bu kadar
hızlı geçmeseydi!

"'Questa vita mortale
Che par si bella, a quasi piuma al vento
Che la porta a la perde in un momento,' [Not: Guarini]

biz İtalyanların dediği gibi. Bunu anlayamıyor musun?

"Sevecen kardeşin,

"WILHELM."

Otto mektubun kenarına şöyle yazmış, "İtalya bir cennet! Burada
cennetler evdekinden üç kat daha yüce. Gururlu çam ağaçlarını
ve koyu mavi dağları seviyorum. Keşke herkes o muhteşem
nesneleri görebilseydi!"

Wilhelm buna şunu ekledi, "İtalyan gökleri hakkında yazdıkları
aptalca şeyler. Bizim evdekiler de en az onlar kadar iyi. O tuhaf bir insan, gayet iyi biliyorsun!

"'Bağımlı! Bir rivederci!'"

BÖLÜM XLVI

"Sen kendi dünyasının efendisisin.
Kendine sahipsen, her şeye sahipsin!"
--WAHLMANN.

1834 yazında arkadaşlar iki yıldır yoktular.
Geçtiğimiz yıl, küçük köy kilisesinin
mezarını mor renkli şebboylar süslüyordu.

"Aşkla dolup taşan bir kalp,
Yeryüzünden aşka ve Tanrı'ya gitti,"
mezar taşında okunabilecek sözlerdi.

Louise, Eva'nın doğum belgesi ve ilahi kitabıyla birlikte solmuş bir demet çiçek bulmuştu. Bunlar Wilhelm'in o akşam Roeskelde'de ona verdiği çiçeklerdi. Kuru
yapraklar arasında, üzerine "Bu çiçekler gibi, ruhumdaki duyguların ölmesine izin ver, bu çiçeklerin ilham ettiği!" yazdığı bir kağıt parçası vardı.

Ve şimdi mezarının üstünde, sevdiği çiçekler kokularını
yayıyordu.

Pazar günüydü; güneş sıcak parlıyordu; kilise cemaati, yaşlı ve genç,
Eva'nın mezarının yanındaki büyük ıhlamur ağacının altında toplandılar.
Bugün üçüncü kez vaaz verecek olan genç vaizlerini bekliyorlardı.

Beyefendiler de kesinlikle orada olacaklardı, diye düşündüler, çünkü
genç Baron yabancı yerlerden geri dönmüştü ve onunla birlikte kesinlikle Bayan Louise'i alacak olan diğer beyefendi de vardı.

Köylü kadınlardan biri, "Yeni vaizimiz dinlemeye değer," dedi;
"Eski inancı gerçekten vaaz eden böyle genç bir adam! Sanki bizden biriymiş gibi
konuşurken nazik ve uysal! Ve kürsüde,
Tanrı yardımcımız olsun!
Kıyamet Günü'nde son seferinde bacaklarıma kadar
indi!"

"Baba var!" [Not: Danimarkalı köylüler tarafından vaiz için kullanılan genel terim.] kalabalık haykırdı ve yaşlı ve gençlerin başları
açıktı. Rahip cübbesi giymiş genç bir adam kilise kapısından içeri girerken kadınlar derin bir şekilde nezaket gösterdiler.
Gözleri ve dudakları dindar bir
seviyeye büründü, saçları soluk alnında pürüzsüzdü.

"İyi günler, çocuklar!" dedi.

Bu Hans Peter'dı. Gerçekten de "en iyi karakterlere" sahipti ve bu nedenle
iyi bir geçim sağlamıştı ve şimdi şeytan
ve onun tüm işleri hakkında etkili bir şekilde vaaz veriyordu.

Cemaatin şarkıları, güneşin parladığı, 
sapların kokularını yaydığı ve Eva'nın uyuduğu mezarın üstünde duyuluyordu:
Son dileği yaşamak olan.

"Aşağıdaki mezarda aşk yok,
Ne müzik, ne sıcaklık, ne de zevk."

Toprak tabutunun kapağının üzerinde sert ve ağır bir şekilde yatıyordu.

İkinci ilahi söylenirken, kilise bahçesinin önüne yakışıklı bir araba geldi.
Danimarka'daki evlerine yeni dönen iki arkadaş, anneleri ve
Louise ile birlikte kiliseye girdiler.

Seyahat etmek ve iki yıl geçirmek Wilhelm'i biraz daha yaşlı göstermişti;
açık ve hayatı sevinçle karşılayan
yüzünde bir hüzün gölgesi vardı. Otto eskisinden daha yakışıklı görünüyordu; yüzündeki kasvetli ifade yumuşamıştı, etrafına neşeyle ama düşünceli bir şekilde baktı ve Louise ile konuşurken dudaklarında bir gülümseme vardı.

Vaazda eve dönenlere dair bir ima vardı; Gerisi için, İncil'den birçok metinle süslenmiş çiçekli bir söylevdi. Topluluk gözyaşı döktü; iyi, bilge insanlar, bunun genç efendilerinin yabancı topraklarda bol miktarda bulunan tüm tehlikelerden
yaralanmadan eve döndüğü anlamına geldiğini anladılar.

Vaiz salonda akşam yemeğine davet edildi. Kammerjunker ve
Sophie de geldi, ancak Bayan Jakoba'nın kendi ifadesiyle, tüm
açma işlemlerini bitirip salona girmeye hazır olmadan önce "yedi uzun ve yedi geniş" sürdü, çünkü yanlarında
küçük oğulları Fergus vardı, Sir Walter Scott'ın "Waverley" adlı eserindeki yakışıklı İskoç'tan sonra ona bu isim verilmişti. Sophie'nin isteği buydu. Kammerjunker, Fergus ismini Gusseman'a çevirdi ve Jacoba bunun bir köpek ismi olduğunu
iddia etti. "Şimdi küçük budalamı göreceksin!" dedi ve
şişman, kırmızı yanakları ve yuvarlak kolları olan, etrafına
bakan kare yapılı bir çocuk getirdi. "Bu güçlü bir adam! İşte tutunacak bir şey!
Tralla-ralla-ralla!" Ve onu odanın etrafında dans ettirdi.

Sophie güldü ve elini Otto'ya uzattı.

Wilhelm Mamsell'e döndü. "Sana bir şey getirdim," dedi,
"iş kutusunda bir yer bulabileceğini umduğum bir şey - çok küçük midye kabuklarından yapılmış bir adam; Venedik'ten."

"Aman Tanrım! O kadar uzaklardan!" dedi ve nezaket gösterdi.

Akşam yemeğinden sonra bahçede yürüdüler.

Wilhelm gelecek yıl tekrar Paris'e gitmekten bahsetmişti bile.

"Şeytan!" dedi Kammerjunker. "Hayır, Bay Thostrup'la daha iyisini yapabilirim.
Vatanseverdir. Parasını bir araziye yatırır. Yaptığın iyi bir
pazarlık ve bir süre sonra güzel olacak; tepe ve vadi var."

"Orada yaşlı Rosalie'm benimle yaşayacak," dedi Otto; "orada İsviçre'sini
bulacak. İnekler boyunlarında çanlar olacak."

"Aman Tanrım! Onlar da aptal yerine mi konacaklar?" diye haykırdı Jakoba: "tıpkı Sophie'ye
benzediği gibi."

Otto'nun iki yıl önce ağladığı ve tüm dertlerini
Louise'e anlattığı caddeden geçtiler. Bunu hatırladı ve gözleri Louise'e dikilmişken dudaklarından hafif bir iç çekiş geçti.

"Şimdi, kendini evinde mutlu hissediyor musun?" diye sordu; "bundan
daha güzel bir yaz günü kesinlikle yurtdışında bulamazsın."

"Her ülkenin kendine has güzellikleri vardır," diye cevapladı Otto. "Danimarkamız Doğanın üvey çocuğu değil. Buradaki insanlar benim için en değerliler, çünkü
onları en iyi tanıyan benim. Bir ülkeyi büyüleyici kılan Doğa değil, onlardır. Danimarka güzel bir ülkedir; ve ben de burada mutluluğumu arayacağım." Louise'in elini tuttu; Louise kızardı ve sustu. Mutlu saatler birbirini izledi.

Bu çevre her Pazar toplanırdı; üçüncüsünde, sevinçleri daha büyüktü, daha önceki herhangi bir olaydan daha şenlikliydi.

Doğanın kendisi de aynı ifadeye sahipti. Akşam çok güzeldi;
dolunay parlıyordu, muhteşem koyu mavi bulutlar Kemer'in diğer tarafındaki
dağlar gibi yükseliyordu. Uzaklarda gemiler yelken açıyordu, her yelken esintiyi yakalamak için ayarlanmıştı.

Ayın altında, bir fırtınayı haber veren kömür karası bir bulut yüzüyordu.

Küçük bir yat suyun üzerinde sakince ilerliyordu. Dümende bir çocuk oturuyordu - yarı çocuk gibiydi: Jonas'tı, Wilhelm'in bir zamanlar ona seslendiği gibi, küçük şarkı söyleyen kuş. Son Whitsuntide'da onaylanmıştı ve onayıyla birlikte tüm şarkıcı hayalleri sona ermişti: ama bu onu rahatsız etmiyordu; tam tersine,
bir filerci olmayacağı yüreğinde çok ağır bir yük olmuştu. En büyük arzusu kendini bir alay filercisi olarak görmekti ve sonra kırmızı üniformasıyla, yanında bir kılıç ve şapkasında kendisinin yarısı kadar bir tüyle onayına gidebilirdi. Böyle süslenmiş olarak, kızlarla birlikte Kopenhag'daki yoksul çocukların her zamanki yürüyüşü olan Kral Bahçesi'ne ve Yuvarlak Kule'ye gidebilirdi. Onay gününde, sanki buradan dünyaya özgürce bakabilecekmiş gibi yüksek kuleye tırmanırlar. Küçük
Jonas ise bir denizci olarak onaylandı ve şimdi bu sessiz gecede dümende oturuyordu.

Güvertede iki kişi yatıyordu ve uyuyordu; üçüncüsü sakin bir şekilde yukarı
aşağı iniyordu. Aniden uyuyanlardan birini salladı ve yelkeni
tuttu. Öyle hızlı ve güçlü bir fırtına
yapmıştı ki, gemi bir anda yan yattı. Direk ve yelken suyun altındaydı. Küçük Jonas bir çığlık attı. Görünürde hiçbir gemi yoktu.
İki uyuyan da direğe tutunmak için zamanında uyanmıştı. Büyük bir
güçle ipleri yakaladılar ama boşuna; yelken suda kurşun gibi asılıydı.
Gemi kendini düzeltemedi.

"Joseph, Maria!" diye bağırdı içlerinden biri, gri saçlı ve
hoş olmayan yüz hatlarına sahip bir adam. "Batıyoruz! Su ambarda!"

Üçü de şimdi geminin arka tarafına doğru tırmanıyordu, orada küçük bir tekne yüzüyordu. İçlerinden biri içeri atladı.

"Kızım!" diye bağırdı yaşlı adam ve kabinin dar girişine doğru eğildi. "Sidsel, hayatını kurtar!" ve bunu söyleyerek
tekneye atladı.

"Kızımı dışarı çıkarmalıyız," diye bağırdı. Geminin kabin
pencerelerinden biri su altındaydı; diğer pencereden içeri daldı.

"Batıyoruz!" diye bağırdı ve içeriden korkunç bir çığlık duyuldu.

Yaşlı adam, Kopenhag'dan Jutland'a bu gemiyle gelmek üzere olan Alman Heinrich'ti: Sidsel onun kızıydı ve bu yüzden şimdi onun hayatını ikinci kez
kurtarmak istiyordu.

Su gemiye giderek daha fazla hücum ediyordu. Heinrich kolunu kabin penceresinden içeri uzattı, içerideki suya tutundu; aniden bir giysiye
tuttu, kendine doğru çekti; ama bu sadece kaptanın ceketiydi, umduğu gibi kızının ceketi değildi.

"Gemi batıyor!" Diğeri çığlık attı ve tekneyi sıkıca tutan ipe
çılgınca tutundu: çakısıyla ayırmaya çalıştı ama boşuna. Gemi tekneyle birlikte döndü.
Hava ve su içinde
kaynadı ve sanki bir girdaptaymış gibi,
her şey derinlere
battı. Deniz, yerin üzerinde güçlü dalgalar halinde çalkalandı ve
sonra tekrar durdu. Ay, daha önce olduğu gibi suyun yüzeyinde
sakin bir şekilde parladı. Ölümle olan mücadeleyi kimseye anlatacak hiçbir enkaz kalmamıştı.

Çan saat on ikiyi çeyrek geçe çaldı; ve o anda
holdeki son ışık söndü.

"Paris'e gideceğim," dedi Wilhelm, "muhteşem İsviçre'me; burada
evde insan ağır yürekli oluyor; mezardaki şebboyların melankolik anılarla dolu bir kokusu var. Dağ havasını solumalıyım;
insanların kargaşasına karışmalıyım ve bu dünyadaki en iyi şey."

Otto gözlerini kapattı; ellerini kavuşturdu.

"Louise beni seviyor," dedi. "Öyle mutluyum ki, yakında büyük bir talihsizlikle karşılaşacağımdan korkuyorum; her zaman böyle olurdu. Alman
Heinrich yaşarken kendimi iyi hissedemiyorum! O uzakta olsaydı,
tamamen huzurlu, tamamen mutlu olurdum!"

Hans Christian Andersen'in O. T. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O. T. ***

***** This file should be named 7513.txt or 7513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/1/7513/

Produced by Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
