*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Book of Stoicism (Küçük Bir Stoacılık Kitabı)
Yazar: St. George Stock
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Book of Stoicism, by St. George Stock

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Little Book of Stoicism

Author: St. George Stock

Posting Date: September 22, 2014 [EBook #7514]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF STOICISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Ted Garvin, S. R. Ellison ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

STOACILIK İÇİN BİR REHBER

St. George Stock tarafından

ON CENT POCKET SERİSİ NO. 347

E. Haldeman-Julius tarafından düzenlenmiştir.

ÖN SÖZ

Stoacılığı paradokslarından ve dilin kasıtlı kötüye kullanımından arındırırsanız geriye sadece Sokrates, Platon ve Aristoteles'in ahlaki felsefesi ve Herakleitos'un fiziği kalır. Stoacılık
yeni bir doktrin olmaktan çok, eski Yunan felsefesinin sonunda kendini dünyaya sunduğu biçimdi. Popülaritesini bir ölçüde
abartılılığına borçluydu. Stoacılık bir din olarak ve Hristiyanlığın oluşumunda oynadığı rol hakkında çok şey söylenebilir ancak bu konular, orijinal otoritelere dayalı Stoacı doktrinin bir taslağını sunmayı amaçlayan bu cildin planı tarafından hariç tutulmuştur.

ST GEORGE STOCK M A
_Pemb. Coll. Oxford_

STOİSME BİR REHBER.

ST GEORGE STOCK

YUNANLAR VE ROMALILAR ARASINDA FELSEFE.

Klasik çağın Yunanlıları ve Romalıları arasında felsefe, dinin aramızdaki yerini işgal etti.
Çekimleri vahiy değil, akıldı. Cicero, Ofislerinde, erdemde eğitim için felsefeye değilse, neye bakmalıyız diye sorar? Şimdi, eğer gerçeğin otoriteye dayandığına inanılıyorsa, en erken yaştan itibaren zihne
kabul edilmesi doğaldır, çünkü esas olan buna inanılmasıdır, ancak akla hitap eden bir gerçek, akıl gelişene kadar beklemekle yetinmelidir. Bizler
Doğu, Batı veya Anglikan cemaatinde veya başka bir mezhepte
doğarız, ancak ciddi düşünceli genç Yunan veya Romalının felsefe dünyasını bölen büyük mezheplerden birinin ilkelerini benimsemesi kendi özgür seçimiydi. Onu ilk başta bunu yapmaya iten sebep, yalnızca bir arkadaşının etkisi veya belagatli bir konuşmacının konuşması olabilirdi, ancak
bir kez yapılan seçim kendi seçimiydi ve o buna bu şekilde bağlı kaldı. Bir mezhepten diğerine geçişler oldukça nadirdi. Stoacılardan Kirenalılara geçen Herakleialı Dionysius, daha sonra "firari" olarak anıldı. Felsefede bağımsız olmak, bizim siyasette bağımsız olmak kadar zordu. Genç bir adam bir okula katıldığında, sadece bölünmenin ana noktası olan yaşamın sonuyla ilgili değil, aynı zamanda tüm konulardaki tüm sorularla ilgili olarak kendini okulun tüm görüşlerine adadı. Stoacı, Epikürcüden yalnızca etiğinde farklı değildi; aynı zamanda teolojisinde, fiziğinde ve metafiziğinde de farklıydı. Shakespeare'in bildiği gibi Aristoteles, genç adamların "ahlaki felsefeyi duymaya uygun olmadığını" düşünüyordu. Ve yine de bu, ahlaki felsefenin bir sorusuydu - ya da daha doğrusu sorunun ta kendisiydi - ve cevabı, genç adamın diğer tüm noktalardaki görüşlerini belirliyordu. Cicero'nun bazen erken yaşta yapılan seçimin ciddiyeti ve genç bir adamın gerçekten yargılayabilmesinden önce bir okul tarafından nasıl tuzağa düşürüldüğü hakkında kullandığı dil, günümüzde genç bir adamın görüşleri oluşmadan önce emir almasının tehlikesi hakkında söylenenleri hatırlatıyor. Buna, genç bir adamın yalnızca takip edeceği otoriteyi seçerken özel yargı hakkını kullandığı ve bunu bir kez yaptıktan sonra geri kalan her şey için ona güvendiği
cevaplandı. Bu iddianın benzerine modern zamanlarda da aşinayız. Cicero, gerçek filozofun seçimi her şeyden önce felsefi zihni gerektirmediği takdirde, bunda bir şeyler olabileceğini kabul eder. Ancak o günlerde, şimdi olduğu gibi, muhtemelen, bir adam gençliğinde spekülatif görüşler
oluşturmazsa, işlerin baskısı ona daha sonra bunu yapmak için boş zaman bırakmazdı.

Stoacılığın kurucusu Zeno'nun yaşam süresi M.Ö. 347'den 275'e kadardı. 315'e, olgunluk yaşına, yani kırk yaşına kadar öğretmeye başlamadı. Aristoteles 322'de vefat etti ve onunla birlikte Yunan düşüncesinin büyük
yapıcı dönemi sona erdi. İyonyalı filozoflar evrenin fiziksel yapısı hakkında spekülasyonlarda bulunmuşlardı,
Pisagorcular sayıların mistik özellikleri hakkında; Herakleitos ateş felsefesini ortaya koymuştu, Demokritos ve Leukippos atom teorisinin kaba bir biçimini ortaya koymuştu, Sokrates insanla ilgili
sorular ortaya atmıştı, Platon bunları tüm diyalog özgürlüğüyle tartışmıştı, Aristoteles ise bunları sistematik olarak
çözmüştü. Daha sonraki okullar felsefenin gövdesine pek bir şey
eklemediler. Yaptıkları şey, seleflerinin doktrininin farklı yönlerini vurgulamak ve görüşleri mantıksal
sonuçlarına yönlendirmekti. Yunan felsefesinin en büyük dersi, ödül ve cezadan ve hayatın kısalığından bağımsız olarak doğru olanı yapmanın değerli olduğudur. Stoacılar bu dersi hayatlarının ciddiyeti ve ahlaki öğretilerinin etkisiyle o kadar pekiştirdiler ki, özellikle onlarla ilişkilendirildi. Cicero, her zaman kendini bir Akademisyen olarak sınıflandırmasına rağmen, bir yerde Stoacıların tek filozoflar olduğundan korktuğunu haykırır ve Epikürcülükle mücadele ettiği her
zaman dili bir Stoacının dilidir. Vergilius'un en belagatli pasajlarından bazıları Stoacı spekülasyonlardan esinlenmiş gibi görünüyor. Hatta Horace bile, bilgeyle ilgili şakalarına rağmen, ciddi ruh hallerinde Stoacıların dilini ödünç alır. Persius ve Juvenal'de en yüksek sesle
konuşma
söyleyişine ilham verenler onlardı. Onların ahlaki felsefeleri, Roma hukuku aracılığıyla dünyayı etkiledi ve bu hukukun büyük ustaları onun etkisi altında
yetiştirildi. Stoacıların bu ahlaki felsefesi gerçekten de o kadar yaygındı ki, İskenderiye Yahudileri tarafından alegorinin örtüsü altında Musa'ya
okundu ve İbranice Kutsal Yazıların içsel anlamı olduğu ilan edildi. Stoacılar o zamanlar Felsefe gövdesine pek bir şey
katmasalar da, onu popülerleştirmek ve hayata uygulamak için büyük bir iş yaptılar.

Yoğun bir pratiklik, daha sonraki Yunan felsefesinin bir işaretiydi.
Bu, Stoacılık ile rakibi Epikürcülük arasında ortak bir özellikti. Her ikisi de felsefeyi 'yaşam sanatı' olarak görüyordu, ancak bu sanatın ne olması gerektiği konusundaki anlayışları farklıydı. İki okul birbirine karşıt olsa da, başka ortak özellikleri de vardı. Her ikisi de özgür şehrin monarşilere
yer verdiği ve kişisel yaşamın kurumsal yaşamın yerini aldığı bir çağın çocuklarıydı. Mutluluk sorunu artık Aristoteles'te ve daha da fazlası Platon'da olduğu gibi devlet için değil, birey için bir sorundur. Her iki okulda da spekülatif ilgi ilk baştan zayıftı ve
zaman geçtikçe daha da zayıflamaya eğilimliydi. Her ikisi de önceden var olan okullardan yeni
ayrılmışlardı. Stoacılık, Sinizmden, Epikürcülük ise
Kirenaizmden doğmuştu. Her ikisi de fizikleri için Sokrates öncesi okullara geri dönmekten memnundu, biri Herakleitos'un sağlam felsefesini, diğeri ise Demokritos'un atom teorisini benimsiyordu. Her ikisi de Platon ve Aristoteles'in soyutlamalarına karşı güçlü bir tepki içindeydi ve somut gerçeklikten başka hiçbir şeye tahammül etmiyorlardı. Stoacılar, kendi tarzlarında Epikürcüler kadar materyalistti. Gerçekten de en yüce tanrının doğasına ilişkin olarak, Senaca ile iki okul arasındaki farkı
duyuların zekaya karşı bir sorunu olarak temsil edebiliriz, ancak Stoacıların zekanın kendisini bir tür beden olarak gördüklerini hemen göreceğiz. Yunanlılar hayatın bir sonu veya amacı olduğu ve buna 'mutluluk' denmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak o noktada
mutlulukları sona erdi. Mutluluğun doğası konusunda en büyük
çeşitlilik vardı. Demokritos mutluluğu zihinsel dinginlikten, Anaksagoras spekülasyondan, Sokrates bilgelikten, Aristoteles talihten bir miktar lütufla erdemi uygulamaktan, Aristippus ise sadece zevkten oluşmuştu. Bunlar filozofların görüşleriydi. Fakat bunların yanında, sıradan insanların dillerinden ziyade hayatlarıyla gösterilen görüşleri de vardı. Zeno'nun konuyla ilgili düşünceye katkısı ilk bakışta aydınlatıcı görünmüyor. O, amacın 'tutarlı bir şekilde yaşamak' olduğunu söyledi, bunun anlamı şüphesiz ki, aklın tutkusuz yaşamı dışında hiçbir yaşamın
kendisiyle tutarlı olamayacağıdır. Okuldaki onun
hemen halefi olan Cleanthes, 'doğayla' kelimelerini ekleyerek, 'doğayla tutarlı bir şekilde yaşamak' anlamına gelen iyi bilinen Stoacı formülü tamamlamış olmakla tanınır.

Yunanlılar, doğanın yollarının 'hoşluk yolları' ve 'tüm yollarının' 'barış' olduğunu varsayıyordu. Bu bize
şaşırtıcı bir varsayım gibi görünebilir, fakat bunun nedeni bizim 'doğa' ile onların kastettiği şeyi kastetmememizdir. Biz terimi bir şeyin kökeniyle ilişkilendiriyoruz, onlar ise daha ziyade sonla ilişkilendiriyorlar; 'Doğal durum' ile bir vahşilik durumunu kastediyoruz, onlar en yüksek medeniyeti kastediyorlardı; bir şeyin doğasından kastettiğimiz şey, olduğu veya olmuş olduğu şeydir, onlar en uygun
koşullar altında ne olması gerektiğini kastediyorlardı; ekşi yengeç değil, Hesperides'in
uykusuz bir ejderha tarafından korunmaya değer
yumuşak ihtişamı, Yunanlılar için doğal elmaydı. Bu nedenle Aristoteles'in Devletin doğal bir ürün olduğunu, çünkü doğası gereği var olan
toplumsal ilişkilerden
geliştiğini savunduğunu görüyoruz. Doğa, Yunanlılar için de bizim için olduğu kadar oldukça belirsiz bir terimdi, ancak şu anda ilgilendiğimiz anlamda, herhangi bir şeyin doğası Peripatetikler tarafından 'oluşumunun sonu' olarak tanımlanıyordu. Onların bir başka tanımı konuyu daha da netleştiriyor. 'Her şeyin büyümesi tamamlandığında ne olduğunu, her şeyin doğası olarak ilan ettiğimiz şey'.

Bu anlayışın ardından Stoacılar doğayla uyumlu bir yaşamı, insanın ulaşabileceği en yüksek mükemmelliğe uygun bir yaşamla özdeşleştirdiler. Şimdi, insan özünde rasyonel bir hayvan olduğundan, insan olarak işi rasyonel bir yaşam sürmekti. Ve aklın mükemmelliği erdemdi. Dolayısıyla doğanın yolları erdemin yollarından başka bir şey değildi. Ve böylece Stoacı formülün bir dizi farklı şekilde ifade edilebileceği ortaya çıktı, ancak hepsi aynı şeye varıyordu. Amaç erdemli bir yaşam sürmekti, tutarlı bir şekilde yaşamaktı, doğayla uyumlu bir şekilde yaşamaktı, rasyonel bir şekilde yaşamaktı.

FELSEFE BÖLÜMÜ.

Stoacılar felsefeyi 'ilahi ve insani şeylerin bilgisi' olarak tanımladılar. Üç bölüme ayrıldı; mantık, etik ve fizik. Bu bölüm aslında onların zamanından önce de vardı, ancak onlar bunu, kendilerinin
ortaya koymadığı bazı başka şeyler olarak gördüler. Sadece onlarla sınırlı değildi, fakat
ortak düşüncenin bir parçasıydı. Mantığı reddettikleri söylenen Epikürcüler bile bu üçlü bölünmeden muhalif olarak sayılamazlar. Çünkü yaptıkları şey, Stoacı mantığın yerine kendi mantıklarını koymaktı, tıpkı Bacon'ın Aristoteles'in Organon'u yerine Novum Organum'unu koyması gibi. Cleanthes'in felsefenin altı bölümünü, yani diyalektik, retorik, etik, politika, fizik ve teolojiyi tanıdığı söylendi, fakat bunlar açıkça birincil olanların alt bölümlere ayrılmasının sonucudur. Üç bölümden
mantığın bilginin biçimi ve ifadesiyle, fiziğin bilginin konusuyla ve
etiğin bilginin kullanımıyla ilgilendiğini söyleyebiliriz. Bölünme bu şekilde de haklı gösterilebilir.
Felsefe ya doğayı (ilahi doğayı da dahil ederek) ya da insanı incelemelidir; ve eğer insanı inceliyorsa, onu ya
zihin ya da duyguların yanından, yani ya düşünen
(mantık) ya da eylemde bulunan (etik) bir varlık olarak ele almalıdır.

Farklı bölümlerin hangi sırayla inceleneceğine gelince,
Chrysippus'un Lives adlı dördüncü kitabındaki gerçek sözlerini
bizlere saklamıştır. 'Öncelikle bana öyle geliyor ki, eskilerin de doğru bir şekilde söylediği gibi, filozofun spekülasyonları üç başlık altında toplanıyor: mantık, etik, fizik; sonra, mantıksal olanın önce, etik olanın sonra ve fiziksel olanın üçüncü, fiziksel olanın ise tanrıların muamelesinin en son gelmesi gerektiği, bu konuda verilen eğitime de 'tamamlamalar' adını vermişler'. Ancak bu düzenin kolaylığa yol açabileceği, aklın kullanımıyla ilgili başka bir kitaptan açıkça anlaşılıyor. Burada 'mantığı ilk ele alan öğrencinin felsefenin diğer dallarından tamamen uzak durması gerekmez, fırsat buldukça onları da incelemesi gerekir.' diyor. 

Plutarkhos, Chrysippus'u tutarsızlıkla alay ediyor çünkü muamele sırasına ilişkin bu bildiri karşısında, yine de ahlakın fiziğe dayandığını söylüyor. Ancak bu suçlamaya, açıklama sırasının varoluş sırası ile çakışması gerekmediği adil bir şekilde cevap verilebilir. Metafiziksel olarak konuşursak, ahlak fiziğe bağlı olabilir
ve insanın doğru davranışı evrenin
yapısından çıkarılabilir, ancak tüm bunlara rağmen, fiziği
daha sonra incelemek tavsiye edilebilir. Fizik, Tanrı'nın ve Evrenin doğası anlamına geliyordu. Bizim doğamız
bundan çıkarılabilir olabilir, ancak kendimiz için
başlamak daha iyi bilinir, böylece elimizdeki sopanın ucundan başlamak daha iyi olabilir. Ancak Chrysippus'un ahlakın fiziğe mantıksal
bağımlılığını öğrettiği kendi sözlerinden açıktır. Tanrılar üzerine yazdığı üçüncü kitabında, 'Zeus'tan başka adaletin veya onun oluşma biçiminin başka bir kökenini bulmak mümkün değildir ve evrenin doğası, çünkü iyi ve kötü hakkında söyleyeceğimiz her şeyin kökenini oradan almak zorundadır' der ve yine Fiziksel Tezler'inde, 'zira erdemler veya mutluluk konusunda iyi ve kötü konusuna yaklaşmanın başka veya daha uygun bir yolu yoktur, tüm şeylerin doğasından ve evrenin yönetiminden - çünkü iyi ve kötünün muamelesini bunlara bağlamalıyız, çünkü onları referans alabileceğimiz daha iyi bir köken yoktur ve fiziksel spekülasyon yalnızca iyi ve kötü arasındaki ayrımı göz önünde bulundurarak ele alınır.'

Son sözler, Stoacılığın entelektüel kurucusu olarak adlandırılan Chrysippus'ta bile, Porch felsefesinin tüm vurgusunun ahlaki öğretisine düştüğünü gösterdiği için kayda değerdir. Felsefeyi verimli bir bağ veya meyve bahçesine benzetmek okulda en sevilen metaforlardan biriydi. Etik iyi meyveydi, fizik uzun bitkilerdi ve mantık güçlü duvardı. Duvar sadece ağaçları korumak için vardı ve ağaçlar sadece meyve üretmek için. Ya da yine felsefe, yumurtaya benzetildi, etiğin yumurta sarısıydı, civcivi içeren, fizik ise besinini oluşturan beyazdı, mantık ise sert dış kabuktu. Okulun daha sonraki bir üyesi olan Posidonius, bağın yerdeki metaforuna itiraz etti, meyve, ağaçlar ve duvarın hepsinin ayrılabilir olduğunu, felsefenin parçalarının ise ayrılamaz olduğunu söyledi. Bu nedenle onu canlı bir organizmaya benzetmeyi tercih etti, mantık kemikler ve sinirler, fizik et ve kan, etik ise ruhtu.

MANTIK

Stoacılar mantık konusunda muazzam bir üne sahipti. Bu alanda
Aristoteles'in halefleri veya daha doğrusu onun yerini alan kişilerdi. Çünkü
Theophrastus'un ölümünden sonra Lyceum kütüphanesinin
İsa'dan yaklaşık bir asır öncesine kadar
Skepsis'te yeraltına gömüldüğü söylenir,
Bu nedenle Organon aslında o dönemde
dünyadan kaybolmuş olabilir. Her durumda, doğa bilimlerinde uzmanlaşmış
Theophrastus'un halefi Strato döneminde okul
kapsamlılığını kaybetmişti. Cicero, Cato'nun daha sonraki Peripatetikleri mantık bilgisizliğiyle suçlamasını bile dramatik bir nezaketle uyumlu buluyor! Öte yandan Chrysippus mantığıyla o kadar ünlü oldu ki, tanrılar arasında bir mantık varsa bunun Chrysippus'tan başkası olmayacağı yönünde genel bir izlenim yarattı.

Ancak Stoacılar mantıkta güçlü olsalar da retorikte zayıftılar.
Bu güç ve zayıflık okulun her döneminde karakteristikti. Cato, Cicero'nun gerçek belagat övgüsünü bahşettiği tek Roma Stoacısıdır. Okulun ölmekte olan aksanlarında, Marcus Aurelius'ta duyduğumuz gibi, imparatorluk bilgesi, retorikten, şiirsellikten ve
diksiyon zarafetinden uzak durmayı öğrendiği için minnettar olunacak bir şey olduğunu düşünüyor. Ancak okuyucu,
üslubunun huysuzluğunu azaltmak için bir şeyler yapmış olmasını dilemekten kendini alamıyor. Eğer 
Lütuflara kurban vermenin önemi hakkında bir ders istenseydi, bu ders, erken Stoacı yazarların mantıksal inceliklerine rağmen hepsinin yok olduğu ve kalıntılarının büyük ölçüde Cicero'nun sayfalarında aranması gerektiği gerçeğinde bulunabilirdi. Mantıktan felsefenin üç bölümünden biri olarak bahsederken, terimin bizde olduğundan çok daha geniş bir anlama sahip olduğunu aklımızda tutmalıyız. 
Retorik, şiirsel ve dilbilgisinin yanı sıra diyalektik veya gerçek mantık da dahildi, duyular ve zeka üzerine incelemelerden bahsetmeye bile gerek yok ki bunlara şimdi psikoloji diyeceğiz. 
Mantık bir bütün olarak retorik ve diyalektik olarak ikiye ayrılır: retorik, açıklayıcı söylemlerde nasıl iyi konuşulacağı bilgisi olarak tanımlanırken diyalektik, soru-cevap konularında nasıl doğru bir şekilde tartışılacağı bilgisi olarak tanımlanır. Stoacılar hem retorikten hem de diyalektikten erdemler olarak bahsediyorlardı çünkü erdemi en genel anlamıyla tıpkı felsefeyi fiziksel, etik ve mantıksal olarak ayırdıkları gibi bölüyorlardı. Retorik ve diyalektik bu nedenle mantıksal erdemin iki türüydü. Zeno aralarındaki farkı
retoriği avuç içine, diyalektiği ise yumruğa benzeterek ifade etti.

Stoacılar, retoriğe şiirsellik ve dilbilgisini katmak yerine diyalektiği anlamla ilgilenen kısım ve sesle ilgilenen kısım veya Chrysippus'un ifade ettiği gibi önemli ve önemli olan şeylerle ilgilenen kısım olarak alt bölümlere ayırdılar. Eskiden, alfabenin, sözcük türlerinin, solecism'in, barbarlığın, şiirlerin, amfibollerin, ölçünün ve müziğin ele alınması geldi - ilk bakışta biraz karışık görünen, ancak fonoloji, kaza ve prozodi bölümleriyle birlikte dilbilgisinin genel özelliklerini tanıyabileceğimiz bir liste. Dilbilgisinde solecism ve barbarlığın ele alınması, mantıktaki yanılgıların ele alınmasına karşılık geliyordu. Alfabeyle ilgili olarak, Stoacıların yedi ünlü ve altı sessiz harf tanıdığını belirtmekte fayda var. Bu, bizim dokuz sessiz harften bahsetme şeklimizden daha doğrudur, çünkü soluk ünsüzler açıkça sessiz değildir. Stoacılara göre, beş sözcük türü vardı - isim, isim, fiil, bağlaç, makale. 'İsim' özel bir isim, 'isim' ise genel bir terim anlamına geliyordu.

Konuşmanın beş erdemi olduğu düşünülüyordu: Helenizm, açıklık, özlü olma, nezaket, ayrıcalık. 'Helenizm' ile 
iyi Yunanca konuşmak kastediliyordu. 'Ayrımcılık' 'evcillikten kaçınan bir diksiyon' olarak tanımlanıyordu. Bunlara karşı iki kapsamlı ahlaksızlık vardı, barbarlık ve 'sözcük seçimi', biri kazaya karşı bir suç, diğeri sözdizimine karşı.

Bebek zihninin boş bir kağıda benzetilmesi, Locke'un adıyla çok yakından ilişkilendirdiğimiz, aslında Stoacılardan gelir. Üzerine kazınmış en eski karakterler, Yunanlıların 'fanteziler' adını verdiği duyu izlenimleriydi.
Fantazi, Zeno tarafından 'ruhtaki bir izlenim' olarak tanımlanmıştır.
Cleanthes bu tanımı gerçek anlamıyla almaktan ve ruhun dış nesneler tarafından bir mühür yüzüğünün mumu gibi
izlendiğine inanmaktan memnundu. Ancak Chrysippus burada bir zorlukla karşılaştı ve Üstadın sözlerini ruhta bir değişiklik veya dönüşüm olarak yorumlamayı tercih etti. Ruhun, tıpkı birçok kişi aynı anda konuşurken havanın sayısız vuruş alması gibi, üzerinde etki eden her dış nesneden bir değişiklik aldığını düşündü. Dahası, bir izlenim alırken ruhun tamamen pasif olduğunu ve fantazinin yalnızca kendi varlığını değil, aynı zamanda ışığın kendisini ve içindeki şeyleri göstermesi gibi, nedenini de ortaya koyduğunu ilan etti. Böylece, görme yoluyla beyaz bir izlenim aldığımızda, ruhta bir etki meydana gelir ve bu sayede bizi etkileyen beyaz bir nesnenin var olduğunu söyleyebiliriz. Nesneyi adlandırma gücü anlayışta bulunur. İlk önce fantazi gelmeli ve ifade etme gücüne sahip olan anlayış, nesneden aldığı etkiyi konuşmayla ifade eder. Fantazinin nedenine "fantastik" deniyordu, _e. g._ beyaz veya soğuk nesne. Eğer dışsal bir neden yoksa, o zaman
izlenimin varsayılan nesnesi bir "hayalet"ti, örneğin bir
rüyadaki figür veya Orestes'in çılgınlığında gördüğü Öfkeliler.

O zaman arkasında gerçeklik olan izlenim, olmayandan nasıl ayırt edilecekti? Stoacıların bu soruya gerçekten cevap olarak söylemek zorunda oldukları tek şey "hissetmekle" idi. Tıpkı Hume'un
duyusal izlenimler ile fikirler arasındaki farkı, birincisinin daha canlı olmasında yattığını söylediği gibi, onlar da öyle yaptılar; yalnızca Hume, izlenimin ötesine geçmeye gerek görmezken, Stoacılar bunu yaptı.
Onlara göre, bazı izlenimler kendi gerçekliklerine karşı konulamaz bir inanç taşıyordu ve bu, yalnızca var oldukları anlamında değil; aynı zamanda dışsal bir nedene atfedilebilir oldukları anlamında da geçerliydi. Bunlara "sürükleyici fanteziler" deniyordu. Böyle bir fantezinin kendi varlığının veya nesnesinin varlığının kanıtına ihtiyacı yoktu. Kendiliğinden apaçıktı. Oluşumu ruhun
boyun eğmesi ve onayıyla birlikteydi. Çünkü ruhun
kendiliğinden apaçık olana onay vermesi, kendi iyiliğini takip etmesi kadar doğaldır. Sıkışmış bir fanteziye onay verilmesi, ruhun gerçekliğe bu şekilde
sahip olduğu sağlam tutuşu gösterdiği için "kavrayış" olarak adlandırıldı. Sıkışmış bir fantezi, var olan bir nesneden, o nesnenin kendisi sayesinde damgalanmış ve basılmış, böylece var olmayan bir nesneden
olamayacağı şekilde tanımlanmıştı. "O nesnenin kendisi sayesinde" ifadesi, kız kardeşini bir Fury olarak
algılayan deli Orestes gibi bir duruma karşı önlem almak için tanıma dahil edildi. Orada izlenim, var olan bir nesneden türetiliyordu, ancak o nesnenin kendisinden değil, algılayanın
hayal gücüyle renklendirilmişti.

O zaman gerçeğin ölçütü, sürükleyici fanteziden başka bir şey değildi.
En azından erken Stoacıların doktrini böyleydi, ancak daha sonra gelenler, "hiçbir engel olmadığında" şeklinde bir kurtarıcı cümle eklediler. Çünkü rakipleri tarafından, karısını tam olarak önünde gören ve buna inanmayan Admetus gibi hayali vakalarla sıkıştırılıyorlardı. Ancak burada bir engel vardı. Admetus, ölülerin dirilebileceğine inanmıyordu. Yine Menelaus, onu Pharos adasında bulduğunda gerçek Helen'e inanmıyordu. Ancak burada yine bir engel vardı. Çünkü Menelaus'un on yıldır bir hayalet için savaştığını bilmesi beklenemezdi. Ancak böyle bir engel olmadığında, sürükleyici fantezinin gerçekten de adını hak ettiğini, çünkü neredeyse insanları saçlarından tutup onları rızaya sürüklediğini söylediler.

Şimdiye kadar "fantezi"yi yalnızca duyuların gerçek veya hayali izlenimleri için kullandık. Ancak terim, fantazileri duyusal ve duyusal olmayan olarak ayıran Stoacılar tarafından bu şekilde sınırlandırılmamıştır. İkincisi, anlayış yoluyla gelir ve yalnızca akılla kavranabilen bedensiz şeylerden oluşur. Platon'un fikirlerinin yalnızca zihinlerimizde var olduğunu ilan ettiler. At, insan ve hayvanın maddi bir varlığı yoktu, ruhun hayaletleriydiler. Stoacılar bu nedenle Kavramsalcılar olarak adlandırmamız gerekenlerdi. Anlama da şimdiye kadar kullandığımızdan daha geniş bir anlamda kullanılıyordu. Beyaz ve siyah, pürüzlü ve pürüzsüz gibi duyularla anlama vardı, ancak ayrıca tanrıların var olduğu ve takdir yetkisi kullandıkları gibi gösterici sonuçların akıl yoluyla anlaşılması da vardı. Burada Locke'un şu ifadesini hatırlarız: "Bir Tanrı'nın varlığı, iki doğru çizginin kesişmesiyle oluşan zıt açıların eşit olması kadar kesindir." Stoacıların gerçekten de o düşünürle büyük yakınlıkları vardı veya daha doğrusu o düşünür onlarla. Zihnin fikirlerine nasıl ulaştığına dair Stoacı açıklama neredeyse Locke'un _Deneme_ adlı eserinin ilk kitabından alınabilir. Dokuz kadar yol sayılmıştır ki bunlardan ilki basit fikirlere karşılık gelir--

(1) sunumla, duyu nesneleri olarak

(2) benzerlikle, Sokrates'in resminden gelen fikir olarak

(3) analojiyle, yani artma veya azalmayla, devlerin fikirleri
ve cücelerin insanlardan gelmesiyle veya dünyanın merkezi kavramı olarak, ki bu daha küçük kürelerin düşünülmesiyle elde edilir.

(4) yer değiştirmeyle, göğüslerinde gözleri olan insanların fikri olarak.

(5) kompozisyonla, bir Sentor fikri olarak.

(6) zıtlıkla, ölüm fikrinin yaşam fikrinden ayrılması olarak.

(7) bir tür geçişle, kelimelerin anlamı ve yer fikri olarak.

(8)doğası gereği, adil ve iyi kavramı olarak

(9)yoksunluk gereği, elsiz olarak

Stoacılar, duyuların raporlarını ve fikirler arasındaki ilişkiyi aynı anda kapsayacak şekilde bir bilgi tanımı vermeye çalışırken yine Locke'a benziyorlardı. Bilgi onlar tarafından
akıl tarafından değiştirilemeyen
hayallerin kabulünde kesin bir anlayış veya bir alışkanlık olarak tanımlanıyordu. İlk duyumda
bu tanımlar duyusal bilgiyle sınırlı görünebilir, ancak
anlayışın ve hayalin daha geniş anlamlarını düşünürsek, tanımların bir gösterinin gücüne ilişkin zihnin kavrayışına, fiziksel bir nesnenin varlığına ilişkinden daha az olmamak üzere, uygulanması amaçlandığı gibi uygulandığını
görürüz.

Zeno, kendisini karakterize eden o oryantal sembolizm dokunuşuyla,
müritlerine jestler aracılığıyla bilgiye giden adımları göstermek için kullanılırdı. Sağ elini uzatılmış parmaklarla göstererek, "Bu bir hayaldir," derdi, sonra parmaklarını biraz daha sıkarak, "Bu onaydır," sonra yumruğunu kapattıktan sonra, "Bu anlayıştır," sonra yumruğunu sol eliyle sıkıca kavrayarak, "Bu bilgidir," diye eklerdi.

Kavram sözcüğümüze karşılık gelen bir kavram, rasyonel bir hayvanın anlayışının bir hayaleti olarak tanımlandı. Çünkü bir kavram, rasyonel bir zihne sunulduğu haliyle, yalnızca bir hayaletti. Aynı şekilde, birçok şilin ve altın kendi başlarına yalnızca şilin ve altındır, ancak geçiş parası olarak kullanıldığında ücrete dönüşürler. Kavramlar kısmen doğa, kısmen de öğretim ve çalışmayla elde edilirdi. İlk tür kavramlara önyargılar denirdi;
ikincisi yalnızca genel adla anılırdı.

Doğanın bize verdiği genel fikirlerden akıl, sesin -dışsal ve görünür işaretinin- tam gelişimine ulaştığı ve insan hayvanının kendi türünü yeniden üretebildiği diğer açılardan tamamlandığı on dört yaş civarında mükemmelleşti. Dolayısıyla bizi tanrılara bağlayan akıl, Stoacılara göre önceden var olan bir ilke değil, duyulardan kaynaklanan kademeli bir gelişmeydi. Gerçekten de, duyuların onlarda zeka olduğu söylenebilir. Stoacılar tarafından Varlık bedenle sınırlandırılmıştı; bunun cesur bir iddiası
sonuçlarıyla daha sonra karşılaşacağız. Şu anda kategoriler arasında ne kadar büyük bir tahribat yarattığını fark etmek yeterlidir. Aristoteles'in on kategorisinden geriye sadece birincisi, Öz, ve onu da sadece en dar anlamıyla Birincil Öz olarak bırakıyor. Ancak bir madde veya beden dört şekilde görülebilir:

(1) basitçe bir beden olarak
(2) belirli bir türdeki bir beden olarak
(3) belirli bir durumdaki bir beden olarak
(4) belirli bir ilişkideki bir beden olarak.

Bu nedenle Stoacıların dört alt kategorileri ortaya çıkar:

böyle düzenlenmiş
böyle ilişkili

Ancak bedensiz olan böylece varlıktan çıkarılamaz. Çünkü
kelimelerin, zamanın, yerin ve sonsuz boşluğun anlamı gibi şeylerden ne yapılabilirdi? Stoacılar bile bunlara beden atfetmemişti
ve yine de bunların tanınması ve konuşulması gerekiyordu.

Bu zorluk, hem bedeni hem de bedensizi içermesi gereken daha yüksek bir kategori olan
bir
şeyin icadıyla aşıldı. Zaman bir
şeydi ve uzay da öyleydi, ancak ikisi de varlığa sahip değildi.

Stoacıların önermeyi ele alışında dilbilgisi mantıkla çok fazla karışmıştı. Diksiyonun herhangi bir parçasına, ister bir veya birden fazla kelime, ister bir cümle, isterse bir kıyas olsun, uygulanan geniş bir isimleri vardı. Bunu "dict" olarak çevireceğiz. O halde bir dict, "rasyonel bir fanteziyle uyum içinde var olan şey" olarak tanımlanıyordu. Bir dict, Stoacıların bedenden yoksun olduğunu kabul ettiği şeylerden biriydi. Bir şey söylendiğinde söz konusu olan üç şey vardı: ses, anlam ve dışsal nesne. Bunlardan ilki ve sonuncusu bedenlerdi, ancak aradaki beden değildi. Bunu Seneca'dan sonra şu şekilde örnekleyebiliriz: "Cato'nun yürüdüğünü görüyorsunuz. Gözlerinizin gördüğü ve zihninizin dikkatini çeken şey hareket halindeki bir bedendir. Sonra, 'Cato yürüyor' diyorsunuz." Bu sözcüklerin yalnızca sesi hareket halindeki havadır ve bu nedenle bir bedendir, ancak bunların anlamı bir beden değil, bir beden hakkında bir duyurudur, ki bu da oldukça farklı bir şeydir.

Stoacı mantıktan bize kalan bu tür ayrıntıları incelediğimizde, ilk göze çarpan şey, Aristotelesçi mantıkla karşılaştırıldığında aşırı karmaşıklığıdır. Bu bir skolastik çağdı ve Stoacılar gönüllerince rafine ve seçkindi. Aramızda inceliklere saplanmış bir konu olan anında çıkarım konusunda, Chrysippus on önermede çalınabilecek değişikliklerin bir milyonu aştığını tahmin etti, ancak bu iddia için matematikçi Hipparchus tarafından eleştirildi ve olumlu önermenin tam olarak 103.049 biçim ve olumsuz önermenin 310.962 biçim ürettiğini kanıtladı. Bizim için olumlu önerme, olumsuz önermeden daha fazla sonuç doğurur. Ancak Stoacılar, yalnızca olumsuzlama gibi basit bir şeyle yetinmediler, olumsuz ve olumsuz olmayan önermelere sahiptiler, üstelik olumsuz önermelerden bahsetmiyorum bile. Dikkat çeken bir diğer özellik ise Aristoteles'in üç figürünün tamamen yokluğu ve bahsedilen tek ruh hallerinin, bir bağlaçtaki _modus penens_ gibi
karmaşık kıyasın ruh halleri olmasıdır.
Onların akıl yürütme türü şuydu:

Eğer A ise, o zaman B
Ama A
B

Mantıklarında bağlaçlı önermelerin oynadığı önemli rol, Stoacıları bu tür önermelerin maddi niteliğiyle ilgili olarak şu kuralı formüle etmeye yöneltti:
Doğruluk yalnızca
doğruluk tarafından takip edilebilir, ancak yanlışlık yanlışlık veya doğruluk tarafından takip edilebilir.

Dolayısıyla eğer gerçekten gündüz olduğu belirtilmişse, bu ifadenin herhangi bir sonucu, _örneğin_ aydınlık olması, aynı zamanda doğru olmalıdır. Ancak
yanlış bir ifade her iki yöne de yol açabilir. Örneğin, gece olduğu yanlış bir şekilde belirtilmişse, karanlık olduğu sonucu da yanlıştır. Fakat eğer "Dünya uçar" dersek, ki bu sadece yanlış değil aynı zamanda imkansız olarak kabul edilmiştir [Dipnot: Burada Arago'nun saf matematiğin kapsamı dışında hiçbir şeye imkansız dememe uyarısını hatırlayabiliriz] bu, dünyanın var olduğu gerçeğini içerir.
Diogenes Laertius'un Stoacı mantık hakkında verdiği taslakta basit kıyas ima edilmese de, bize bırakılan argümanlar
içinde sık sık görülür. Örneğin Zeno'nun ölçülülük nedenini savunduğu kıyası ele alalım--

Bir kimse sarhoş olan bir adama sır vermez. İyi bir adama sır verilir.
İyi bir adam sarhoş olmaz.

Soritler olarak yanlış bir şekilde adlandırdığımız zincir argümanı Stoacıların da favori kaynaklarından biriydi. Tek bir kıyas, insanları erdeme ikna etmek için yeterli değilse, yoğunlaştırılmış bir dizi kesinlikle etkili olmalıdır. Ve böylece bilgeliğin mutluluk için yeterliliğini şu şekilde gösterdiler:---

Bilge adam ılımlıdır
Ilımlı adam sabittir
Sabit olan sarsılmazdır
Sarsılmaz olan üzüntüden uzaktır
Üzüntüden uzak olan mutludur
Bilge adam mutludur

Erken dönem Stoacılarının bu saf zeka oyunundan aldıkları zevk, onları zamanlarının Yunanlıları arasında yaygın olan bol miktardaki yanılgıya açgözlülükle saldırmaya yöneltti. Bunların çoğu Megaralılar ve özellikle Eucleides'in bir öğrencisi olan Miletli Eubulides tarafından icat edilmiş gibi görünüyor ancak Stoacılarla hem dostları hem de düşmanları tarafından ilişkilendirildiler. Bu kişilerle uğraşırken gösterdikleri incelikleri övüyor veya ciddiyetlerini küçümsüyorlar. Chrysippus'un kendisi bile şu tür sofizmler ortaya atmaktan çekinmiyordu:

Kim gizemleri bilmeyenlere ifşa ederse dinsizlik etmiş olur
Kâhin gizemleri bilmeyenlere ifşa etti
Kâhin dinsizlik etmiş olur

Söylediğin her şey ağzından geçer
Bir vagon diyorsun
Ağzından bir vagon geçiyor

Hiç kimse yanılgısı üzerine on bir kitap yazdığı söylenir. Ancak onun yaratıcılığının çoğunu kullanmış gibi görünen şey, icadı Eubulides'e atfedilen ünlü Yalancı'ydı. Bu yanılgı en basit haliyle şöyledir. Eğer gerçekten yalan
söylediğinizi söylerseniz, yalan mı söylüyorsunuz yoksa doğruyu mu söylüyorsunuz? Chrysippus bunu
anlaşılmaz olarak belirledi. Yine de bunu tartışmayı
reddetmekten uzaktı. Çünkü eserlerinin listesinde Açıklanamayanlar üzerine beş kitaptan oluşan bir inceleme, Yalancı ve Yalancılar İçin Giriş, Yalancının kendisi üzerine altı kitap, bu tür önermelerin hem yanlış hem de doğru olduğunu düşünenlere karşı yöneltilmiş bir çalışma, Yalancıyı bölme işlemiyle çözmeyi iddia edenlere karşı bir başka çalışma, Yalancının çözümü üzerine üç kitap ve son olarak Yalancının öncüllerinin
yanlış olduğunu iddia edenlere karşı bir polemik buluyoruz. Zavallı Koslu Philetas'ın, Chrysippus doğmadan önce günlerini bitirmesi iyi oldu, ancak zayıfladı ve Yalancı'dan öldü ve mezar taşı, şairlere mantıkla uğraşmamaları için ciddi bir hatırlatma görevi gördü -

Ben Koslu Philetas'ım
Beni öldüren Yalancıydı
Ve bunun neden olduğu kötü geceler.

Belki de çeviri için ona bir özür borçluyuz.

ETİK

Mantığın ilk ilkeleriyle bağlantılı olarak Stoacıların psikolojisine daha önce değinmemiz gerekti. Şimdi etiğin temeliyle uğraşırken bunu yapmak daha az gerekli değil.

Stoacıların ruhun sekiz bölümden oluştuğunu
söyledikleri söyleniyor. Bunlar beş duyu, ses organı, zeka
ve üreme ilkesiydi. Tutkuların, gözlemleneceği üzere,
yokluklarıyla dikkat çekicidir. Stoacı teoriye göre tutkular, yalanların çarpıtmaları nedeniyle hasta bir durumda olan zekadan ibaretti. Bu yüzden Stoacılar tutkuyla pazarlık yapmazlardı, çünkü bir kez ruhun kalesine
girerse haklı hükümdarın yerini alacağını düşünürlerdi. Tutku ve akıl, ayrı tutulabilecek iki şey değildi, bu durumda aklın tutkuyu kontrol etmesi umuluyordu, ama aynı şeyin iki haliydiler - biri daha kötü, diğeri daha iyi.

Rahatsız edilmemiş akıl, insan krallığındaki meşru hükümdardı. Bu yüzden Stoacılar genellikle bundan önde gelen ilke olarak söz ederlerdi. Bu, ruhun fantezileri alan kısmıydı
ve ayrıca şimdi daha özel olarak ilgilenmemiz gereken dürtülerin üretildiği kısımdı.

Dürtü veya iştah, ruhu harekete zorlayan ilkeydi. Saptırılmamış bir durumda, yalnızca doğayla uyumlu şeylere yöneliyordu. Bu ilkenin olumsuz biçimi veya doğaya aykırı olan şeylerden kaçınma, itme olarak adlandıracağız.

Stoacı ahlakın yükseldiği yüce zirvelere rağmen. Bu, iddiaya göre öz sevgiye dayanıyordu ve Stoacılar antik dünyadaki diğer düşünce okullarıyla aynı fikirdeydi.

Yeni doğmuş bir hayvanda ortaya çıkan en erken dürtü, doğası gereği kendisiyle uzlaşmış olan kendini ve kendi yapısını korumaktı. Hayatta kalmasına yol açan şeyi aradı; yok olmasına yol açan şeyden ise kaçındı. Bu nedenle kendini koruma, yaşamın ilk yasasıydı.

İnsan henüz salt hayvan aşamasındayken ve akıl henüz onda gelişmeden önce, doğasına uygun olan şeyler sağlık, güç, iyi bedensel durum, tüm duyuların sağlamlığı, güzellik, çeviklik gibi şeylerdi; kısacası fiziksel yaşamın zenginliğini oluşturan ve yaşamsal uyuma katkıda bulunan tüm niteliklerdi. Bunlara doğaya uygun ilk şeyler denirdi. Bunların zıtları hastalık, zayıflık, sakatlık gibi doğaya aykırıydı. Doğaya uygun ilk şeylerin altında ayrıca zekanın çabukluğu, doğal yetenek, çalışkanlık, uygulama, hafıza ve benzeri gibi ruhun hoş avantajları da vardı. Hazzın bu sayıya dahil edilip edilmeyeceği bir soruydu. Okulun bazı üyeleri bunun olabileceğini açıkça düşünüyordu, ancak ortodoks görüş hazzın bir tür sonradan büyüme olduğu ve doğrudan peşinden gidilmesinin organizmaya zararlı olduğu yönündeydi. Erdemin sonradan büyümeleri sevinç, neşe ve benzeriydi. Bunlar, canlılığının zirvesindeyken bir hayvanın neşeliliği veya bir bitkinin çiçek açması gibi ruhun
zıplamalarıydı. Çünkü tek ve aynı güç, doğanın tüm saflarında, yalnızca her aşamada daha yüksek bir seviyede kendini gösteriyordu. Bitkinin bitkisel güçlerine hayvan, duygu ve dürtü ekledi. Bu nedenle, bir hayvanın doğasına uygun olarak, duyuların dürtülerine itaat etmek gerekiyordu, ancak insan duyu ve dürtüye aklı ekledi, böylece
kendisinin rasyonel bir varlık olarak bilincine vardığında, tüm dürtülerinin bu yeni ve usta el tarafından
şekillendirilmesine izin vermek doğasına uygundu. Bu nedenle erdem, doğayla
önemli ölçüde uyumluydu. O zaman şimdi sormamız gereken şey, Stoacıların kavradığı gibi, akıl ile dürtü arasındaki ilişkidir? Akıl sadece rehberlik eden, dürtü ise harekete geçiren güç müdür? Seneca, dürtü tutkuyla özdeşleştirildiğinde bu görüşe karşı çıkıyor. Bunu yapmasının gerekçelerinden biri, eylem için ikisi de eşit derecede gerekliyse, aklın tutkuyla aynı kefeye konulacağıdır. Ancak soru, Stoacılar tarafından 'aşırı bir dürtü' olarak tanımlanan 'tutku' kelimesinin kullanımıyla sorulmaktadır. Öyleyse, Stoacı ilkelere göre bile, aklın kendisinden farklı bir şey olmadan çalışması mümkün müdür? Yoksa aklın kendisinin bir eylem ilkesi olduğunu mu söylemeliyiz? Burada, Plutarkhos yardımımıza gelir ve bize, Kanun üzerine yaptığı çalışmada, Chrysippus'un yetkisine dayanarak, dürtünün 'insanın eylemde bulunmasını emreden akıl' olduğunu ve benzer şekilde, itmenin 'yasaklayıcı akıl' olduğunu söyler. Bu, Stoacı konumu açıkça ortaya koyar ve zorluklarına rağmen zihinlerimizi buna göre ayarlamalıyız. Aklın duyudan kökten farklı bir şey olmadığını daha önce gördüğümüz gibi, şimdi de aklın dürtüden farklı olmadığı, dürtünün mükemmelleştirilmiş biçimi olduğu ortaya çıkıyor. Dürtü
akıl ile özdeş olmadığında -en azından rasyonel bir varlıkta-
gerçekten dürtü değil, tutkudur.

Stoacıların, gözlemleneceği üzere, psikolojilerinde Evrimcilerdi.
Ancak, günümüzdeki birçok Evrimci gibi, onlar da
zihnin maddeden kaynaklandığına inanmıyorlardı. Tüm canlılarda
bitkilerin ve hayvanların sergilediği zekayı açıklayan 'seminal nedenler' dedikleri şeyler zaten mevcuttu. Dört temel erdem olduğu gibi, dört birincil tutku da vardı. Bunlar haz, keder, arzu ve korkuydu. Hepsi hayal edilen iyi veya kötü şeylerin varlığı veya olasılığıyla heyecanlanıyordu. Arzuyu beklentisiyle harekete geçiren şey, varlığıyla hazza, korkusunu beklentisiyle harekete geçiren şey ise varlığıyla kedere neden oluyordu. Dolayısıyla birincil tutkulardan ikisi iyilikle, ikisi de kötülükle ilgiliydi. Hepsi aptalların hayatını istila eden, onlara acı ve keder veren öfkelerdi; ve felsefenin görevi de onlara karşı savaşmaktı. Bu mücadele umutsuz bir mücadele değildi, çünkü tutkular doğada temellenmiyordu, yanlış görüşlerden kaynaklanıyordu. Gönüllü yargılardan kaynaklanıyorlardı ve doğuşlarını zihinsel ayıklığın eksikliğine borçluydular. İnsanlar kendilerine ayrılan yaşam süresini sessizlik ve huzur içinde yaşamak istiyorlarsa, tutkulardan kesinlikle uzak durmaları gerekir. Dört temel tutku formüle edildikten sonra, bu bölümün belirli duygu biçimlerini bu dört başlık altında düzenleyerek haklı çıkarılması gerekti. Stoacılar bu görevde felsefe öğrencisinden çok sözlükbilimcinin ilgisini çeken bir incelik gösterdiler. Kelimelerin türetilmesinin anlamlarına dair bir ipucu sağladığına büyük vurgu yaptılar ve etimolojileri hiçbir ilkeye bağlı olmadığı için yaratıcılıkları en çılgın hayallere dalmakta özgürdü. Tüm tutkular kendi kendini mahkum etse de, ideal olarak iyi ve bilge bir insan tarafından deneyimlenecek bazı 'öpatiler' veya mutlu duygular vardı. Bunlar ruhun rahatsızlıkları değil, 'sabitlikler'di; akla karşı değil, aklın bir parçasıydılar. Bilge kişi asla zevkten
doğmasa da, gerçek ve tek iyiliğin varlığında kalıcı bir 'sevinç' hissederdi; asla arzuyla
tedirgin olmazdı, ama yine de 'istek' tarafından canlandırılırdı, çünkü bu yalnızca iyiliğe yönelikti; ve asla korku hissetmese de, yine de uygun bir ihtiyatla tehlikede harekete geçirilirdi.

Bu nedenle, dört temel tutkudan üçüne karşılık gelen rasyonel bir şey vardı - zevke karşı sevinç; kedere karşı hiçbir şey yoktu, çünkü bu, bilgeye asla bağlanmak istemeyen kötülüğün varlığından kaynaklanırdı. Keder, kişinin buna gerek olmadığı yerde kendini üzmesi gerektiği yönündeki mantıksız inançtı. Stoacıların ideali, Xanthippe'nin sabah evden çıkarken veya akşam eve dönerken her zaman aynı yüze sahip olduğunu ilan ettiği Sokrates'in bulutsuz dinginliğiydi.

Tutkuların rengarenk kalabalığı dört liderinin bayraklarını takip ettikçe, akıl tarafından onaylanan belirli duygu biçimleri üç öpatiye birkaç kez atandı.

Şeyler Zeno tarafından iyi, kötü ve kayıtsız olarak ayrıldı. İyiye
erdem ve erdemden pay alanlar; kötüye, ahlaksızlık ve ahlaksızlıktan pay alanlar aitti. Diğer tüm şeyler kayıtsızdı.

Üçüncü sınıfa ise yaşam ve ölüm,
sağlık ve hastalık, zevk ve acı, güzellik ve çirkinlik, güç ve zayıflık, onur ve onursuzluk, zenginlik ve yoksulluk, zafer ve yenilgi, soyluluk ve doğuştan gelen bayağılık gibi şeyler aitti.

İyi, fayda sağlayan şey olarak tanımlanıyordu. Fayda sağlamak,
sıcaklık vermek ısıtmak kadar iyi için gerekliydi. Birisi 'yarar sağlamanın' ne olduğunu sorduğunda, bunun erdeme uygun bir eylem veya durum üretmekte yattığı cevabını alırdı ve benzer şekilde 'zarar vermenin' de ahlaksızlığa uygun bir eylem veya durum üretmekte yattığı ortaya kondu. 
Erdem ve ahlaksızlık dışındaki şeylerin kayıtsızlığı, onu esasen yararlı kılan iyi tanımından açıkça anlaşılıyordu. 
Sağlık ve zenginlik gibi şeyler koşullara göre yararlı veya yararsız olabilirdi; bu nedenle kötü olduklarından daha iyi değillerdi. Tekrar,
iyi veya kötü oluşunun kullanımına bağlı olduğu hiçbir şey gerçekten iyi olamazdı, ancak sağlık ve
zenginlik gibi şeyler için durum böyleydi.

O zamanlar gerçek ve tek iyi, Yunanlıların
'güzel' dediği ve bizim
'doğru' dediğimiz şeyle aynıydı. Bir şeyin
doğru olduğunu söylemek, onun iyi olduğunu söylemekti ve tersine, onun
iyi olduğunu söylemek, onun doğru olduğunu söylemekti; iyi ile doğru ve diğer yandan kötü ile yanlış arasındaki bu mutlak özdeşlik,
Stoacı etiğin başı ve ön cephesiydi. Doğru, kendi içinde mutlu bir yaşam için gerekli olan her şeyi barındırıyordu, yanlış
tek kötülüktü ve insanları bunu bilseler de bilmeseler de perişan ediyordu.

Erdem kendi başına amaç olduğu için, sonuçlarına ilişkin umut veya korku dışında, kendi içinde ve
kendisi için elbette seçilmeye değerdi.
Dahası, en yüksek iyilik olduğu için, kayıtsız şeylerin eklenmesinden
artırılamazdı. Kendi varlığının uzamasından kaynaklanan artışı bile kabul etmiyordu, çünkü soru nicelik değil nitelikti. Bir sonsuzluk için erdem, bir an için erdemden daha fazla erdem değildi ve bu nedenle daha fazla iyi değildi. Yine de bir daire, çapını ne kadar seçerseniz seçin, diğerinden daha yuvarlak değildi ve çizildiği aynı tozda hemen yok edilse bile dairenin mükemmelliğinden bir şey eksiltmezdi.

İnsanların iyiliğinin erdemde yattığını söylemek, bunun akılda yattığını söylemenin başka bir yoluydu, çünkü erdem aklın mükemmelliğiydi.

Akıl, Doğanın insanı diğer yaratıklardan ayıran tek şey olduğu için, rasyonel bir hayat yaşamak Doğayı takip etmekti.

Doğa aynı anda hem Tanrı'nın yasası hem de insan için yasaydı. Çünkü herhangi bir şeyin doğası, gerçekte olduğunu bulduğumuz şey değil, şeylerin sonsuz uyumunda açıkça olması amaçlanan şeydi.

O zaman mutlu olmak erdemli olmaktı, erdemli olmak rasyonel olmaktı, rasyonel olmak Doğa'yı takip etmekti ve Doğa'yı takip etmek Tanrı'ya itaat etmekti. Erdem, Zeno'nun mutluluğun oluştuğunu ilan ettiği o akışı hayata aktardı. Bu, kişinin kendi
dehasının her şeyi düzenleyen iradeyle uyum içinde olmasıyla elde edilirdi.

Erdem, duyguların tüm pisliklerinden arındırıldığında, tamamen entelektüel bir şey olarak ortaya çıktı, böylece Stoacılar, erdemin bilgi olduğu
Sokratesçi anlayışa katıldılar. Ayrıca Platon'dan Bilgelik, Ölçülülük, Cesaret
ve Adalet olmak üzere dört temel erdemi aldılar ve bunları bilginin birçok dalı olarak tanımladılar.
Bunlara karşı dört temel ahlaksızlık vardı: Delilik, Ölçüsüzlük, Korkaklık ve Adaletsizlik. Hem erdemler hem de ahlaksızlıklar altında, belirli niteliklerin ayrıntılı bir sınıflandırması vardı. Fakat Stoacıların erdemleri bölüp alt bölümlere ayırmalarına rağmen, erdem, öğretilerine göre, her zaman tek ve bölünemezdi. Çünkü erdem sadece akıldı ve akıl, eğer varsa, davranışın her bölümünü aynı şekilde kontrol etmeliydi. 'Bir erdeme sahip olanın hepsine sahip olması' Yunan düşüncesinin zaten aşina olduğu bir paradoks idi. Fakat Chrysippus bunun ötesine geçerek, bir erdemi sergileyenin böylece hepsini sergilediğini ilan etti. Ne tüm erdemlere sahip olmayan kişi mükemmeldir ne de hepsini içermeyen eylem mükemmeldir. Erdemlerin birbirinden farklı olduğu yer, sadece şeyleri yerleştirdikleri sıraydı. Her biri öncelikle kendisiydi, ikincil olarak geri kalan her şeydi. Bilgelik, neyin yapılmasının doğru olduğunu belirlemek zorundaydı, ancak bu diğer erdemleri içeriyordu. Ölçülülük dürtülere istikrar kazandırmalıydı, ancak 'ölçülü' terimi nasıl
korkaklık yüzünden görevini terk eden veya
açgözlülük yüzünden bir depozitoyu geri ödemeyen,
bu bir adaletsizlik biçimidir, veya
acelecilik yüzünden işleri kötüye kullanan,
bu da aptallık kapsamına girer, bir adama uygulanabilirdi? Cesaret tehlikelerle ve zorluklarla yüzleşmek zorundaydı, ancak sebebi haklı olmadıkça
cesaret değildi. Gerçekten de cesaretin tanımlandığı yollardan biri, adalet adına savaşan bir erdemdi. Benzer şekilde adalet, her insana hakkını vermeyi ilk sıraya koydu, ancak bunu yaparken diğer erdemleri de devreye sokmak zorundaydı. Kısacası, erdemli insanın işi, ne yapılması gerektiğini bilmek ve yapmaktı, çünkü yapılması gereken şey, seçimde bilgelik, dayanıklılıkta cesaret, görevlendirmede adalet ve kişinin inancına uymada ölçülülük anlamına geliyordu. Bir erdem, asla kendi başına hareket etmedi, her zaman bir komitenin tavsiyesi üzerine hareket etti. Bu paradoksun tersi - bir kötü alışkanlığı olanın tüm kötü alışkanlıkları da vardır - Stoacıların çıkarmaktan çekinmediği bir sonuçtu. Kişi Korint malının bir kısmını kaybedebilir ve geri kalanını koruyabilirdi, ancak bir erdemi kaybetmek - eğer erdem kaybedilebiliyorsa - onunla birlikte her şeyi kaybetmek olurdu. Stoacılığın ilk paradoksuyla karşılaştık ve kökenini erdemin saf akılla özdeşleştirilmesinde görebiliriz. Zeno'nun öğretisindeki yenilikleri ortaya koyarken Cicero, seleflerinin doğa ve alışkanlıktan kaynaklanan erdemleri kabul etmiş olmasına rağmen, onun her şeyi akla bağımlı hale getirdiğini belirtir. Bunun doğal bir sonucu, Platon'un sahip olduğu veya sahip olmak istediği konumun, yani erdemin öğretilebileceği konumunun yeniden vurgulanmasıydı. Ancak erdemde doğanın oynadığı rol göz ardı edilemez. Zeno'nun gerçekleri değiştirme gücü yoktu. Yapabildiği tek şey, isimler konusunda yasa koymaktı. Ve bunu da şiddetle yaptı. Akıl ve bilginin doğasında olmayan hiçbir şeye erdem denilemezdi, ancak yine de doğanın dört temel erdem için - kişinin dürtülerinin keşfi, doğru dayanıklılıklar ve uyumlu dağılımlar için - başlangıç ​​noktalarını sağladığı kabul edilmeliydi. İyi ve kötü şeylerden şimdi ilgisiz şeylere dönüyoruz. Şimdiye kadar Stoacı doktrin katı ve uzlaşmazdı. Şimdi ona farklı bir açıdan bakmalı ve sağduyuyu nasıl uzlaştırmaya çalıştığını görmeliyiz.

Önemsiz şeylerle, erdeme mutlaka katkıda bulunmayan şeyler kastediliyordu, örneğin sağlık, zenginlik, güç ve onur. Bunların hepsine sahip olmak ve erdemli olmamak mümkün olduğu gibi, bunlar olmadan da erdemli olmak mümkündür. Ancak şimdi öğrenmeliyiz ki, bu şeyler ne iyi ne de kötüdür ve bu nedenle seçim veya kaçınma konusu değildir, ancak ne dürtü ne de iğrenme uyandırma anlamında önemsiz olmaktan uzaktırlar.
Sonuncu anlamda gerçekten de önemsiz olan şeyler vardır,
örneğin parmağınızı şuraya veya buraya uzatmanız, bir saman çöpü almak için eğilip eğilmemeniz, başınızdaki saç sayısının tek veya çift olması gibi. Ancak bu tür şeyler istisnaidir. Erdem ve ahlaksızlık dışındaki şeylerin büyük kısmı içimizde ya dürtü ya da iğrenme uyandırır. O halde, kayıtsız kelimesinin iki anlamı olduğunu anlayalım:

(1) ne iyi ne de kötü
(2) ne uyandırıcı dürtü ne de iğrenme

Bir önceki anlamda kayıtsız şeyler arasında, bazıları doğayla uyumluydu, bazıları doğaya aykırıydı ve bazıları da ne biri ne de diğeriydi. Sağlık, güç ve duyuların sağlamlığı doğayla uyumluydu; hastalık, zayıflık ve sakatlık doğayla
aykırıydı, ancak ruhun yanılabilirliği ve bedenin savunmasızlığı gibi şeyler ne doğayla uyumluydu ne de doğayla
aykırıydı, sadece doğaydı.

Doğayla uyumlu olan her şeyin 'değeri' vardı ve doğayla
aykırı olan her şeyin 'değersizliği' dememiz gereken bir şeyi vardı. Gerçekten de 'değer' teriminin en yüksek anlamında -yani mutlak değer veya kıymet anlamında- kayıtsız şeyler hiçbir değere sahip değildi. Ama yine de onlara Antipater'in 'seçici bir değer' terimiyle ifade ettiği şey veya onun barbarca yoksunluk ifadesiyle ifade ettiği şey, 'seçici olmayan bir değersizlik' atfedilebilirdi. Bir şey
seçmeli bir değere sahipse, o şeyi karşıtından ziyade alırdınız,
örneğin, sağlık yerine hastalığa,
zenginliğe yoksulluk yerine, yaşam yerine ölüme izin verdiğini varsayarak.
Bu nedenle bu tür şeylere alınabilir ve zıtlarına
alınamaz denirdi. Yüksek derecede değere sahip olan şeylere
tercih edilir, yüksek derecede değersiz olanlara
reddedilir denirdi. Bunlardan hiçbirine önemli derecede sahip olmayanlar
ne tercih edilir ne de reddedilirdi. Bu isimlerin
kaynaklandığı Zeno, bunların gerçekten kayıtsız şeyler hakkında kullanımını,
mahkemede "tercih"in kralın kendisine değil, yalnızca bakanlarına
verilebileceği gerekçesiyle haklı çıkardı.

Tercih edilen ve reddedilen şeyler zihne, bedene veya mülke ait olabilir.
Zihin durumunda tercih edilen şeyler arasında doğal yetenek,
sanat, ahlaki ilerleme ve benzerleri bulunurken, zıtları
reddedilirdi. Beden söz konusu olduğunda, yaşam, sağlık, güç, iyi
durum, bütünlük ve güzellik tercih edilirken, ölüm,
hastalık, zayıflık, kötü durum, sakatlık ve çirkinlik reddedildi. Ruh ve bedenin dışındaki şeyler arasında, zenginlik, itibar
ve asalet tercih edilirken, yoksulluk, kötü şöhret ve doğuştan gelen aşağılık reddedildi.

Bu şekilde, Stoacılar tarafından ön kapıda ciddiyetle kabul edilmeyen tüm dünyevi ve pazarlanabilir mallar,
kayıtsız şeyler adı altında bir tür tüccar girişinden gizlice sokuldu. Şimdi, sanki, bilge için ve genel olarak dünya için olmak üzere iki
ahlaki kurala sahip olduklarını görmeliyiz.

Bilge tek başına doğru davranabilirdi, ancak diğer insanlar "uygunlukları" yerine getirebilirdi. Herhangi biri anne babasını onurlandırabilir, ancak bilge kişi bunu bilgeliğin sonucu olarak yapmıştır, çünkü tek başına yaşam sanatına sahipti, bu sanatın kendine özgü işi de her şeyi en iyi eğilimin sonucu olarak yapmaktı. Bilgenin tüm eylemleri "mükemmel uygunluklar"dı ve bunlara "doğruluklar" denirdi. Diğer tüm insanların tüm eylemleri günah veya "yanlışlıklar"dı. En iyi hallerinde yalnızca "ara uygunluklar" olabilirlerdi. O halde "uygunluk" terimi genel bir terimdir. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, genel terim kullanımda belirli bir anlama getirildi, böylece ara eylemlerden genellikle "doğruluklara" karşıt olarak "uygunluklar" olarak söz edilir. "Doğrulukların" örnekleri bilgelik göstermek ve adil davranmak, uygunlukların veya ara eylemlerin örnekleri ise evlenmek, bir elçiliğe gitmek ve diyalektiktir. "Görev" kelimesi, "uygunluk" olarak çevirdiğimiz Yunanca terimi çevirmek için sıklıkla kullanılır. Herhangi bir çeviri, kötülüklerin bir seçiminden başka bir şey değildir, çünkü terim için gerçek bir eşdeğerimiz yoktur. Sadece insan davranışına değil, aynı zamanda daha düşük hayvanların hareketine ve hatta bitkilerin büyümesine de uygulanabilirdi. Şimdi, genelleme çılgınlığı dışında, "Tanrı'nın sesinin sert kızı"nı, uyaranla başarılı bir şekilde örtüşen bir amip ile bağlantılı olarak pek düşünmemeliyiz, ancak yaratık, başlangıç ​​halindeyken göreve belirsiz bir benzetme sergiliyor. Söz konusu terim ilk olarak Zeno tarafından kullanıldı ve etimolojisine uygun olarak, kişinin yapması gereken şeyi ifade ettiği açıklandı, bu nedenle, bu konuda en uygun çeviri 'olma' olurdu. Uygunluk alanı, kayıtsız şeylerle sınırlıydı, bu yüzden
bilge ve aptal için ortak olan uygunluklar vardı.
Doğaya uygun olan şeyleri almak ve olmayanları reddetmekle ilgiliydi. Yaşamanın veya ölmenin uygunluğu bile, erdem veya ahlaksızlığa göre değil,
doğaya uygun şeylerin baskınlığına veya eksikliğine göre belirleniyordu. Bu nedenle, bilgenin mutluluğuna rağmen kendi isteğiyle hayattan ayrılması ve aptalın sefaletine rağmen hayatında kalması bir uygunluk olabilirdi. Yaşam, kendi başına kayıtsız olduğundan,
tüm soru fırsatçılıktı. Bilgelik, kendisini
terk etmeyi gerektirecek bir durum varsa, buna sebep olabilir.

Şimdi bir başka uyum örneğini daha geçiyoruz. Yüksek Stoacı öğretiye göre, erdem ile ahlaksızlık arasında bir orta yol yoktu. Tüm
insanlar erdemin başlangıç ​​noktalarını gerçekten de doğadan aldılar, ancak
mükemmelliğe ulaşılana kadar ahlaksızlığın
kınaması altında kaldılar. Şair-filozof Cleanthes'in örneğini kullanırsak, sanki Doğa bir iambik dize başlatmış ve
insanların onu
tamamlamasına izin vermiş gibiydi. Bu gerçekleşene kadar aptalın şapkasını giymeleri gerekiyordu.
Peripatetikler ise, erdem ile ahlaksızlık arasında bir ara durum olduğunu fark ettiler ve buna ilerleme ve
yeterlilik adını verdiler. Yine de Stoacılar, pratik amaçlar için, bu daha düşük seviyeyi o kadar çok kabul ettiler ki, "yeterlilik" kelimesi Stoacı kökenliymiş gibi
anlatılmaya başlandı.

Seneca, bilgeyi yetenekliyle karşılaştırmayı sever. Bilge
mükemmel sağlığın tadını çıkaran bir adam gibidir. Ancak yetenekli
şiddetli bir hastalıktan iyileşen, paroksismanın azalmasının sağlığa eşdeğer olduğu ve her zaman
tekrarlama tehlikesi altında olan bir adam gibidir. Felsefenin işi bu zayıf kardeşlerin ihtiyaçlarını karşılamaktır. Yetenekliye hala
aptal denir, ancak onun diğerlerinden çok farklı bir aptal olduğu belirtilir. Dahası, yetenekliler üç sınıfa ayrılır, bu da Kalvinist teolojinin teknik ayrıntılarını hatırlatır. Her şeyden önce, bilgeliğe yakın olanlar vardır, ancak Cennetin kapısına ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, hala onun
yanlış tarafındadırlar. Bazı doktorlara göre, bunlar
geriye doğru kaymaktan zaten güvendeydiler, bilgeden yalnızca henüz bilgiye ulaştıklarını fark etmemiş olmaları bakımından farklıydılar; Diğer
otoriteler ise bunu kabul etmeyi reddettiler ve birinci
sınıfı yalnızca yerleşik ruh hastalıklarından muaf olarak gördüler, ancak geçici tutku nöbetlerinden muaf değillerdi. Bu yüzden Stoacılar "kesin güvence" doktrini konusunda kendi aralarında
farklılaştılar. İkinci sınıf,
ruhun en kötü hastalıklarını ve tutkularını bir kenara bırakmış, ancak her an bunlara geri dönebilecek olanlardan oluşuyordu. Üçüncü
sınıf, bir zihinsel hastalıktan kurtulmuş ancak bir diğerinden kurtulamamış;
diyelim ki şehveti yenmiş ancak hırsı yenememiş; ölümü göz ardı etmiş ancak acıdan korkan kişilerdi. Seneca, bu üçüncü sınıfın kesinlikle hor görülmemesi gerektiğini ekliyor.

İnsanlığın zayıflığına verilen bu tavizlerden şimdi Stoacı paradokslara geçiyoruz, burada doktrinlerini tüm titizliğiyle göreceğiz. Belki de Stoacılığın antik çağın zihnini etkilediği şaşkın hayranlığın sebebi tam da bu paradokslardır, tıpkı bir şairdeki belirsizliğin daha kesin bir şiirsel değerden daha kesin bir şöhret pasaportu olabileceği gibi. Stoacılığın kökü bir paradoks olduğundan, dallarının da öyle olması şaşırtıcı değildir. "Erdem en yüce iyiliktir" demek, manevi hayata özlem duyan herkesin, henüz kalbinde inanmayı öğrenmemiş olsa bile, dudaklarıyla onaylaması gereken bir önermedir. Ancak bunu "Erdem tek iyiliktir" olarak değiştirin ve bu küçük değişiklikle birdenbire paradoksların kaynayan annesi olur. Paradoksla genel görüşe aykırı olan kastedilmektedir. Şimdi insanların erdem olmayan şeyleri iyi olarak gördükleri, gördükleri ve görecekleri oldukça kesindir. Ancak bu ilk paradoksu kabul edersek, pek çok başkası da buna eşlik edecektir - örneğin "Erdem mutluluk için kendi başına yeterlidir". Cicero'nun _Tusculan
Disputations_ adlı eserinin beşinci kitabı, hatibin iyi bir adamın tekerlekte kırıldığında mutlu olmadığı
önermesine karşı çıktığı bu tezin etkili bir savunmasıdır.

Stoacıların bir diğer çarpıcı paradoksu da "Bütün hatalar eşittir"dir.
Onlar, doğruluk kavramının matematiksel bir anlayışı üzerine tavır almışlardır. Bir
açı ya dik açı olmalı ya da olmamalı, bir çizgi ya düz ya da eğri olmalı, bu yüzden bir eylem ya doğru ya da yanlış olmalıdır. İkisi arasında bir orta yol yoktur ve her ikisinin de derecesi yoktur. Günah işlemek, çizgiyi aşmaktır. Bir kez bu yapıldığında, suç için ne kadar ileri gittiğinizin bir farkı yoktur. Her türlü izinsiz giriş
yasaktır. Bu doktrin Stoacılar tarafından, günahın iğrençliğini gösterdiği için canlandırıcı ahlaki etkisi nedeniyle savunulmuştur. Horace, sağduyu ve ahlakın, faydadan bahsetmeye bile gerek yok, buna karşı isyan ettiğini söyleyerek dünyanın yargısını verir.

Stoacı paradoksların bazı başka örnekleri şunlardır. "Her aptal
delidir". "Sadece bilge özgürdür ve her aptal köledir". "Sadece bilge
zengindir". "İyi insanlar her zaman mutludur ve kötü insanlar her zaman
sefildir". "Bütün mallar eşittir". "Hiç kimse bir diğerinden daha bilge veya daha mutlu değildir." Fakat sorduğumuz bir adam bir diğerinden daha bilge veya daha mutlu olamaz mı? "Olabilir", diye cevap verirlerdi Stoacılar, "ancak Canopus'tan sadece bir stade uzakta olan adam, yüz stade uzakta olan adam kadar Canopus'ta değildir; ve sekiz günlük köpek yavrusu hala doğduğu günkü kadar kördür; ayrıca denizin yüzeyine yakın olan bir adam beş yüz kulaç aşağıda olsa bile daha fazla nefes alamaz".

Stoacılara paradoksların Yunanistan'da oldukça yaygın olduğunu eklemek adil olur, ancak onları üretmede diğer okulları çok geride bıraktılar. Sokrates'in kendisi paradoksun babasıydı. Epikuros, herhangi bir Stoacı kadar kararlı bir şekilde "Hiçbir akıllı adam mutsuz değildir" demiş ve eğer inanılmazsa, akıllı adamın Phalaris'in boğasına konulduğunda "Ne kadar
hoş! Buna ne kadar da aldırış etmiyorum!" diye haykıracağını ilan edecek kadar ileri gitmiştir.

İyi ve kötü arasında kesin ve kesin bir ayrım yapmak sağduyuyla bağdaşmaz. Ancak Stoacılar bunu yaptı.
Onlar, Mesih'in Yargı Günü'ne ertelediği koyunlar ve keçiler arasındaki ayrımı burada ve şimdi yapmakta ısrar ettiler.
Ne yazık ki, uygulamaya gelince, hepsinin keçi olduğu görüldü,
bu yüzden ayrım sadece biçimseldi.

Stoacıların iyi adamı çeşitli şekillerde 'bilge' veya 'ciddi adam' olarak bilinirdi, bu son isim Peripatetiklerden miras alınmıştır. Kendi aramızda bir kişinin dine girdiğinde ciddileştiğinin söylendiğini duyardık. Stoacıların bilge için kullandığı bir diğer isim 'kibar adam'dı,
bunun aksine aptala 'kaba' deniyordu. Kabalık, devletin gelenek ve yasaları konusunda deneyimsizlik olarak tanımlanıyordu.
Devletten, eski bir çağda olduğu gibi Atina veya Sparta değil, Stoacıların devleti manevileştirdiği tüm akılcı varlıkların toplumu kastediliyordu. Bu şehrin özgürlüğü yalnızca bilgeye aitti ve bu nedenle aptal sadece kaba değil, aynı zamanda bir yabancı veya sürgündü. Bu şehirde Adalet doğaldı ve geleneksel değildi, çünkü yönetildiği yasa doğru aklın yasasıydı. O zamanlar yasa, tıpkı devletin olduğu gibi Stoacılar tarafından manevileştirildi. Artık bu veya şu toplumun yasalarını değil, dünyayı yöneten ve ideal devlette geçerli olacak olan ebedi aklın emirlerini kastediyordu. Hukuk, yapılması gerekeni emreden ve yapılmaması gerekeni yasaklayan doğru akıl olarak tanımlanıyordu. Bu nedenle, bilge kişinin dürtüsünden hiçbir şekilde farklı değildi.

Bir devletin üyesi ve doğası gereği hukuka tabi olan insan, özünde toplumsal bir varlıktı. Tüm bilge kişiler arasında, yaşam görüşleri uyumlu olduğu için, "ortak iyiliğin bilgisi" anlamına gelen "oybirliği" vardı. Öte yandan, yaşam görüşleri uyumsuz olan aptallar, birbirlerine düşmandı ve birbirlerine zarar vermeye kararlıydı.

Toplumun bir üyesi olarak bilge, kamusal yaşamda rolünü oynayacaktı.
Teorik olarak bu her zaman doğruydu ve pratik olarak da bunu yapacaktı,
gerçek anayasa ideal tipe makul bir yaklaşım getiriyorsa. Ancak, koşullar onun siyasete atılmasının ülkesine hiçbir faydası olmayacağı, sadece kendisi için bir tehlike kaynağı olacağı kesinse, o zaman bundan kaçınırdı. Stoacıların en çok onayladığı anayasa türü, demokratik, aristokrat ve monarşik unsurları içeren karma bir hükümetti. Koşullar izin verdiğinde bilge kişi yasa koyucu olarak hareket eder ve insanlığı eğitirdi; bunu yapmanın bir yolu da okuyucuya fayda sağlayacak kitaplar yazmaktı. Mevcut toplumun bir üyesi olarak bilge kişi hem kendi hem de ülkesinin iyiliği için evlenir ve çocuklar doğururdu; bu çocuklar için, eğer iyi bir şeyse, acı çekmeye ve ölmeye hazır olurdu. Yine de, Zeno'nun ve Platon'un cumhuriyetinde olduğu gibi, bilge kişilerin ortak kadın ve çocuk sahibi olacağı, yaşlıların tüm yükselen nesli ebeveyn şefkatiyle eşit olarak seveceği ve evlilik kıskançlığının artık olmayacağı daha iyi bir zamanı dört gözle beklerdi.

Esasen sosyal bir varlık olan bilge, yalnızca daha ciddi siyasi erdemlerle değil, aynı zamanda yaşamın zarafetleriyle de donatılmıştı.

Sosyal, incelikli ve teşvik ediciydi, sohbeti iyi niyet ve dostluğu teşvik etmenin bir aracı olarak kullanıyordu; mümkün olduğunca, tüm insanlar için her şeydi, bu da onu büyüleyici ve çekici, ima edici ve hatta kurnaz yapıyordu; konuya nasıl değineceğini ve doğru anı nasıl seçeceğini biliyordu, yine de tüm bunlara rağmen sade ve gösterişsiz, basit ve yapmacıksızdı; özellikle ironiden, özellikle alaycılıktan hiç hoşlanmazdı.

Bilgenin sosyal özelliklerinden şimdi karakterinin son derece anti-sosyal görünen bir tarafına geçelim. En çok övülen özelliklerinden biri de kendine yeterli olmasıydı. Sadece servetinin değil, arkadaşlarının ve ailesinin de enkazından çıkarak yanan bir şehirden çıkabilmeli ve bir gülümsemeyle hiçbir şey kaybetmediğini ilan edebilmeliydi. Gerçekten önemsediği tek şey kendi içinde merkezlenmekti. Ancak bu şekilde Talihin onu ondan zorla alamayacağından emin olabilirdi. Bilgenin ilgisizliği veya tutkusuzluğu onun en belirgin özelliklerinden bir diğeridir. Zeno'nun gösterdiği gibi tutkular doğal olmayıp hastalık biçimleri olduğundan, bilge, mükemmel bir insan olarak, elbette bunlardan tamamen arınmış olurdu. Bunlar, mutluluğunun yattığı düzgün akışın çok fazla bozulmasıydı. Bu nedenle bilge, asla kimseye karşı bir iyilik duygusuyla hareket etmezdi; asla bir hatayı affetmezdi; o asla acıma hissetmezdi; asla yalvarmayla ikna edilemezdi; asla öfkeye kapılmazdı.

Bilgedeki acıma duygusunun yokluğuna gelince, Stoacılar bile orada biraz zorluk hissetmiş olmalılar çünkü Epiktetos'un dinleyicilerine bir başkasına sempati duydukları için keder göstermelerini, ancak bunu hissetmemeye dikkat etmelerini tavsiye ettiğini görüyoruz. Bilgenin amansızlığı, onu ilk başta doğru bakış açısını almaya yönlendirecek olan sakin makullüğünün bir sonucuydu. Son olarak, bilge asla öfkeye kapılmazdı. Çünkü cehaletinde bir başkasının kendisine zarar verdiğini görmek neden öfkesini
çeksindi ki?

Bilgenin ilgisizliğine bir dokunuş daha eklenmedi. O, meraktan
müsait değildi. Hiçbir doğa mucizesi onun şaşkınlığını uyandıramazdı - insanların cehennemin ağızları olarak gördükleri hiçbir mefitik mağara, derin çekilmiş gelgitler - Akdeniz sakinlerinin ayakta duran
harikası, sıcak su kaynakları, fışkıran ateş jetleri.

Tutkunun yokluğundan, hatanın yokluğuna sadece bir adım var.
Bu yüzden şimdi bilgenin yanılmazlığına geçiyoruz - Zeno'dan önce okullarda asla ele alınmamış korkunç bir doktrin. Bilge, savunulduğu gibi, hiçbir fikre sahip değildi, davranışlarından asla pişmanlık duymadı, hiçbir
şeyde asla aldatılmadı. Bilginin gün ışığı ile bilgisizliğin karanlığı arasına Platon, insanların çoğunlukla içinde yürüdüğü
fikrin alacakaranlığını koymuştu. Ancak Stoacı bilge böyle değildi. Onun hakkında, Charles Lamb'ın kendisiyle
çok eksik bir şekilde sempati duyduğu İskoç hakkında söylediği gibi, şöyle denebilir: "Anlayışı her zaman
en yüksek noktasındadır - ilk şafağı, ilk çizgileri asla göremezsiniz." Kendisinden şüphe etme gibi bir tereddütü yoktur. Tahminler, tahminler, kuşkular,
yarım sezgiler, yarı bilinçlilik, kısmi aydınlanmalar, belirsiz
içgüdüler, embriyonik tasarımlar onun beyninde veya kelime dağarcığında yer almaz. Şüphenin alacakaranlığı ona asla düşmez. Görüş,
ister kavrayamamış bir onay, ister zayıf bir varsayım biçiminde olsun,
ciddi adamın zihinsel yapısına yabancıydı. Onunla
anlayışın aceleci veya erken onayı,
unutkanlık, güvensizlik yoktu. Kendisinin asla
aşırıya kaçmasına veya aldatılmasına izin vermedi, asla bir hakeme ihtiyaç duymadı, asla
hesabında dışarıda kalmadı veya bir başkası tarafından
söndürülmedi. Hiçbir kibar adam asla
yolundan sapmadı, veya hedefini ıskalamadı, veya yanlış görmedi, veya yanlış duymadı veya
duyularından herhangi birinde hata yapmadı; asla daha iyi bir şey
tahmin etmedi veya düşünmedi, çünkü biri kusurlu bir onay biçimiydi ve diğeri daha önceki aceleciliğin bir işaretiydi. Onunla ilgili hiçbir değişiklik,
geri çekilme ve tökezleme yoktu. Bunlar, dogmaları değişebilenler içindi. Bundan sonra, bilgenin asla sarhoş olmadığından emin olmamız neredeyse gereksizdir. Zeno'nun belirttiği gibi, sarhoşluk gevezelik içerir ve bilge bundan asla suçlu olmazdı.
Ancak, ziyafetlerden tamamen kaçınmayacaktı. Gerçekten de Stoacılar, 'canayakınlık' adı altında bir erdemi kabul ettiler; bu da onların uygun şekilde davranmasından oluşuyordu. Chrysippus'un yürüyüşü dengesiz olsa bile tavrının her zaman sakin olduğu söylenirdi; bu yüzden hizmetçisi sadece bacaklarının sarhoş olduğunu söyledi.

Bilgenin yanılmazlığı konusunda okulda bile nezaket kuralları vardı. Sakızlı Aristo, başka bazı konularda ayrılırken, bilgenin asla fikir belirtmediği dogmaya sıkı sıkıya bağlı kaldı.
Bunun üzerine Persaeus ona bir oyun oynadı. İkiz kardeşlerden birinin kendisine bir miktar para yatırmasını ve diğerinin de parayı geri almasını istedi. Ancak oyunun başarısı sadece Aristo'nun bilge olmadığını kanıtladı; Stoacıların her birinin, bu pozisyonun sorumlulukları çok yorucu olduğu için, kendi adına yapmaya hazır olduğu bir itiraf.

Bilgenin en çarpıcı ve etik açıdan en önemli özelliği olan bir başka önde gelen özelliği daha vardır. Bu onun masumiyeti veya zararsızlığıydı. Başkalarına zarar vermezdi ve onlar da ona zarar vermemeliydi. Çünkü Stoacılar, Sokrates'le birlikte, daha iyi bir insanın daha kötü bir insan tarafından zarar görmesinin ilahi yasa tarafından izin verilebilir olmadığına inanıyorlardı. Bilgeye, güneş ışığına zarar veremeyeceğiniz
den daha fazla zarar veremezsiniz; o bizim dünyamızdaydı, ama ondan değildi. Onun için, kendi iradesi dışında hiçbir kötülük olasılığı yoktu ve
ona dokunamazdınız. Ve bilge zararın ötesinde olduğu gibi, aynı şekilde hakaretin de ötesindeydi. İnsanlar, onun yumuşak majestelerine karşı küstah tavırlarıyla kendilerini rezil edebilirlerdi, ama onu rezil etmek onların elinde değildi.

Stoacıların nihai güvence ilkesine benzer bir anlayışları olduğu gibi, ani dönüşüm ilkesine de benzer anlayışları vardı. Bir insanın
ilk başta farkında olmadan bilge olabileceğini ileri sürdüler.
Aptallıktan bilgeliğe geçişin aniliği, ikisi arasında bir orta yol olmadığı ilkesiyle uyumluydu, ancak
doğal olarak rakiplerinin eleştirilerini çeken bir noktaydı.
Bir insanın bir anda aptal ve cahil, adaletsiz ve ölçüsüz, bir köle ve fakir ve yoksul, bir sonraki anda bir kral,
zengin ve müreffeh, ılımlı ve adil, yargılarında emin
ve hatadan muaf olması, onlar tarafından,
ağırbaşlı bir felsefenin doktrinlerinden çok
çocuk odası masallarını andıran bir dönüşümdü.

FİZİK

Şimdi önümüzde Stoacıların insan doğasına ilişkin görüşüyle ​​ilgili temel gerçekler var, ancak bunların hangi ortamda sunulduğunu henüz görmedik. Stoacıların evrene bakış açısı neydi? Bu sorunun cevabı Fizik tarafından verilir.

Stoacılara göre, her şeyin iki ilk ilkesi vardı: aktif ve pasif. Pasif, Madde olarak bilinen niteliksiz varlıktı. Aktif olan, içindeki Logos veya akıldı, yani Tanrı'ydı. Bunun, sonsuza dek maddeye nüfuz ettiği ve her şeyi yarattığı kabul ediliyordu. Zeno tarafından ortaya atılan bu dogma, daha sonra okulun sonraki başkanları tarafından tekrarlandı.

O zamanlar iki ilk ilke vardı, ancak şeylerin iki nedeni yoktu. Aktif ilke tek başına nedendi, diğeri ise üzerinde çalışacağı salt malzemeydi - hareketsiz, anlamsız, kendi içinde her şekil ve nitelikten yoksun, ancak herhangi bir niteliği veya şekli almaya hazırdı.

Madde, herhangi bir şeyin üretildiği şey olarak tanımlanıyordu.
Baş Madde veya niteliksiz varlık, ezelîydi ve artışa veya azalmaya değil, yalnızca değişime izin veriyordu. Var olan her şeyin özü veya varlığıydı. 
Stoacıların, "madde" terimini, bizim kullandığımız aynı kafa karıştırıcı belirsizlikle kullandıklarını gözlemleyeceğiz, şimdi şekil ve diğer niteliklere sahip duyusal nesneler için, şimdi de tüm niteliklerden yoksun olan soyut madde kavramı için. 
Anlaşılması gereken, bu ilk ilkelerin her ikisinin de, her yerde birbirinin içine geçen, biçimsiz olsa da cisimler olarak
tasarlandığıdır. Pasif ilkenin veya maddenin bir cisim olduğunu söylemek, yukarıda belirtilen tanıdık karışıklık nedeniyle bize kolay gelir. Ancak aktif ilke veya Tanrı, bir cisim olarak
nasıl
ta
tasarlanabilir? Bu sorunun cevabı paradoksal gelebilir. Çünkü
Tanrı bir ruhtur. Orijinal anlamıyla bir ruh, hareket halindeki
hava anlamına geliyordu. Şimdi etkin ilke hava değildi, ama ona benzer bir şeydi --yani eter. Hareket halindeki eter, hareket halindeki hava kadar bir 'ruh' olarak da adlandırılabilir. Bu anlamda
Chrysippus, var olan şeyi, kendisinin içine ve dışına hareket eden bir ruh veya kendisini ileri geri hareket ettiren ruh olarak tanımladı.

Üretilmemiş ve yok edilemez olan ilk iki ilkeden, bizim için nihai olsalar da, başlangıçta Tanrı tarafından üretilmiş ve bir gün ilahi doğaya yeniden
emilmesi gereken dört element ayırt edilmelidir. Bunlar Stoacılarla birlikte Empedokles'ten beri kabul edilenlerle aynıydı --yani toprak, hava, ateş ve su. Elementler, ilk iki ilke gibi, cisimlerdi; onlardan farklı olarak, hem şekil hem de uzantıya sahip oldukları ilan edildi.

Bir element, şeylerin ilk başta var olduğu ve sonunda çözüldüğü şey olarak tanımlandı. Bu ilişkide, dört element evrenin içerdiği tüm bileşik cisimlere karşılık geliyordu. Toprak, hava, ateş ve su terimleri geniş bir anlamda alınmalıydı: toprak, toprağın doğasına ait olan her şeyi, hava, havanın doğasına ait olan her şeyi vb. ifade ediyordu. Dolayısıyla, insan
vücudunda kemikler ve sinirler toprağa aitti.

Sıcak, soğuk, nemli ve kuru olmak üzere maddenin dört niteliği, dört elementin varlığının göstergesiydi. Ateş, ısının, hava soğuğun, su nemin ve toprak ise kuruluğun kaynağıydı.
Bu dört element, aralarında Madde adı verilen niteliksiz varlığı oluşturuyordu.
Dünyadaki tüm hayvanlar ve diğer bileşik doğalar, evrenin dört büyük fiziksel bileşeninin temsilcilerine sahipti, ancak Chrysippus'a göre ay yalnızca ateş ve havadan oluşuyordu, güneş ise saf ateşti.

Tüm bileşik cisimler dört elemente ayrışabilirken, elementlerin kendileri arasında önemli farklılıklar vardı. Bunlardan ikisi, ateş ve hava, hafifti; diğer ikisi, su ve toprak, ağırdı. 'Hafif' ile kendi merkezinden uzaklaşan, 'ağır' ile ona doğru yönelen kastediliyordu. İki hafif unsur, iki ağır unsura karşı, genel olarak aktif olanın pasif olana olan ilişkisine çok benzerdi. Fakat ayrıca, ateşin, element tanımı zorlanırsa, isme layık tek başına kabul edilmesini sağlayan bir birincil özelliği vardı. Çünkü diğer üç element ondan çıktı ve tekrar ona dönüşecekti.

Eğer bu bağlantıda, gücü yıkımda olan öfkeli elementi zihnimize koyarsak, Piskopos Berkeley'in 'ateş felsefesi' dediği şey hakkında tamamen yanlış bir izlenim ediniriz.
Daha ziyade, ateşin türü olarak, tüm dünyevi yaşamın canlandırıcısı ve besleyicisi olan iyi huylu ve
kutsal güneş ısısını kendimize resmedelim. Çünkü Zeno'ya göre, iki tür ateş vardı, biri yıkıcı, diğeri 'yapıcı' diyebileceğimiz ve onun 'sanatsal' dediği. Eter olarak bilinen bu ikinci tür ateş, gök cisimlerinin özüydü, aynı zamanda hayvanların ruhunun ve bitkilerin 'doğasının' özüydü. Chrysippus, Herakleitos'u izleyerek, elementlerin yoğunlaşma ve seyrelme süreciyle birbirine geçtiğini öğretti. Ateş önce
havaya, sonra hava suya ve son olarak su toprağa katılaştı. Çözünme süreci ters sırada gerçekleşti,
toprak suya, su havaya ve hava ateşe seyreldi.
Bu eski dünya doktrininde, maddenin farklı hallerinin modern fikrinin bir öngörüsünü görmek mümkündür - katı, sıvı
ve gaz halinde, gaz halinden ötede bilimin hala ancak tahmin edebildiği ve maddenin neredeyse ruha dönüştüğü dördüncü bir hal.

Dört elementin her birinin evrende kendine ait bir yeri vardı.
En dışta, iki küreye bölünmüş olan eterik 'ateş' vardı: ilki sabit yıldızların, ikincisi gezegenlerin. Bunun altında 'hava' küresi, bunun altında yine 'su' küresi vardı
ve en altta veya başka bir deyişle, hepsinden daha merkezi olan
'toprak' küresi, tüm yapının sağlam temeliydi. Suyun
toprağın üstünde olduğu söylenebilirdi çünkü altında toprak olmadan
su bulunamazdı, ancak suyun yüzeyi her zaman
merkezden eşit uzaklıktaydı, oysa toprak suyun üzerinde yükselen çıkıntılara sahipti.

Stoacıların evreni bir doluluk olarak gördüklerini söylediğimizde,
okuyucunun 'evren'den Kozmos'u veya düzenli bütünü anlaması gerekir.
Bunun içinde, göksel olanın karasal küreye uyguladığı basınçtan dolayı boşluk yoktu. Ancak bunun dışında başlangıcı, ortası veya sonu olmayan
sonsuz boşluk vardı. Bu, onların planlarında çok
muğlak bir konumdaydı. Varlık değildi, çünkü varlık bedenle sınırlıydı ve yine de oradaydı. Aslında hiçlikti ve bu yüzden sonsuzdu. Çünkü hiçbir şey hiçbir şeye bağlanamayacağı gibi, hiçbir şey de hiçbir şeye bağlanamaz. Fakat kendisi bedensizken, bir bedene sahip olma kapasitesine sahipti ve bu da,
varlıksızlığına rağmen, göreceğimiz gibi,
yararlı bir amaca hizmet etmesini sağlayan bir gerçekti.

O halde Stoacılar evreni sonlu mu yoksa sonsuz mu olarak görüyorlardı?
Bu soruyu yanıtlarken, onlar gibi, terimlerimizi ayırt etmeliyiz.
Onlara göre, Bütün sonsuzdu, fakat Bütün sonluydu. Çünkü
'Bütün' kozmos ve boşluktu, oysa 'Bütün' sadece kozmostu. Bu ayrımın okulun
sonraki üyelerinden kaynaklandığını varsayabiliriz. Çünkü Appolodorus, 'Tüm' kelimesinin, 
(1) yalnızca kozmos,
(2) kozmos + boşluk

Eğer "evren" terimiyle kozmosu veya düzenli bütünü anlıyorsak, Stoacıların evreni sonlu olarak gördüklerini söylemeliyiz.
Tüm varlık ve tüm beden, ki bu varlıkla aynı şeydir, zorunlu olarak sınırlara sahipti, yalnızca sınırsız olan varlık değildi.

Bu sefer Chrysippus'un kendisine ait olan ve Stoacıların çizmeyi uygun bulduğu bir diğer ayrım, 'boşluk', 'yer' ve 'uzay' kelimeleri arasındaydı. Boşluk 'bedenin yokluğu' olarak tanımlanıyordu, yer beden tarafından işgal edilen yerdi, 'uzay' terimi kısmen işgal edilmiş ve kısmen işgal edilmemiş olan şey için ayrılmıştı. Kozmosun bedenle doldurulmamış hiçbir köşesi olmadığı için, uzay, görülecektir ki, Her Şey için başka bir isimdi. Yer, dolu bir kaba, boşluk boş olana ve uzay, Diogenes'in evini kurduğu, kısmen dolu tutulan ama her zaman daha fazlasına yer olan geniş şarap fıçısına benzetildi. Son karşılaştırma elbette ki zorlanmamalı. Çünkü eğer uzay bir fıçıysa, üstü, altı veya kenarları olmayan bir fıçıdır. Ancak Stoacılar evrenimizi boşluk okyanusundaki bir varlık adası olarak görürken, bizim görüş alanımızın ötesinde başka böyle adaların var olma olasılığını kabul etmediler. Her gece bakışlarına güney gökyüzünün tüm parlaklığıyla sunulan yıldızlı göklerin manzarası - varlığın tek varlığı buydu, bunun ötesinde hiçlik yatıyordu. Demokritos veya Epikürcüler başka dünyalar hayal edebilirlerdi, ancak Stoacılar, tıpkı Müslümanların Tanrı'nın birliği için olduğu gibi, kozmosun birliği için de aynı şekilde kararlı bir şekilde mücadele ettiler, çünkü onlara göre kozmos Tanrı'ydı.

Şeklinde onu küresel olarak tasarladılar, çünkü küre mükemmel bir şekildi ve ayrıca hareket için en uygun olanıydı. Evrenin bir bütün olarak hareket ettiği söylenemezdi. Dünya, merkezinde, küresel ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu ve etrafında güneş, ay ve gezegenler, her biri kendi küresinde, çok sayıda eşmerkezli halkada sabitlenmiş bir şekilde dönüyordu. Sabit yıldızları içeren en dıştaki halka ise, geri kalanın etrafında akıl almaz bir hızla dönüyordu.

Evrendeki her şeyin merkeze doğru eğilimi, dünyayı ortada sabit tutuyordu ve her taraftan eşit bir basınca maruz kalıyordu. Aynı sebep, Zeno'ya göre, evrenin kendisini boşlukta hareketsiz tutuyordu. Fakat sonsuz bir boşlukta, bütünün hareketsiz veya hareket halinde olması fark etmezdi. Zeno'nun evrenin ağırlığı olmadığı, ikisinin ağır, ikisinin hafif olduğu unsurlardan oluştuğu şeklindeki ilginç doktrini ortaya atmasına yol açan şey, göç eden bir bütün kavramından kaçma arzusu olabilir. Hava ve ateş, evrendeki her şey gibi merkeze doğru yöneliyordu, ancak doğal yuvalarına ulaşana kadar değil. O zamana kadar yukarı doğru büyüyen bir doğaya sahiptiler. O zaman, unsurların yukarı ve aşağı eğilimlerinin birbirlerini nötrleştirdiği ve evreni ağırlıktan yoksun bıraktığı düşünülüyor. Evren, kendi başına mükemmel olan tek şeydi, kendi başına bir amaç olan tek şeydi. Diğer tüm şeyler, bütüne atıfta bulunulduğunda, parçalar olarak gerçekten mükemmeldi, ancak evreni tefekkür etmek ve mükemmelliklerini taklit etmek için doğan insan öyle kabul edilmediği sürece, hiçbiri kendi başına amaç değildi. Böylece Stoacılar evreni fiziksel tarafında - tek, sonlu, uzayda sabitlenmiş, ancak kendi merkezi, dünya, her şeyin ötesinde güzel ve bir bütün olarak mükemmel etrafında dönen olarak - öngördüler.

Ancak bu düzenin ve güzelliğin zihin olmadan var olması imkansızdı. Evren, insanın bedeninin ruhuyla
doldurulduğu gibi zekayla
doldurulmuştu. Ancak insan ruhu, bedende her yerde mevcut olmasına rağmen, aynı derecede her yerde mevcut olmadığı gibi, dünya ruhu için de durum aynıydı. İnsan ruhu kendini yalnızca
zeka olarak değil, aynı zamanda duyu, büyüme ve
birleşmenin daha düşük tezahürlerinde de sunar. Bitki yaşamının nedeni olan ruh, özellikle tırnaklarda ve saçlarda kendini gösterir; ayrıca, iskeletimizi oluşturan kemikler ve sinirler gibi katı maddelerin parçaları arasında birleşmeye neden olan da ruhtur. Aynı şekilde dünya-ruhu, rasyonel varlıklarda
zeka olarak, alt hayvanlarda salt ruhlar olarak, bitkilerde doğa veya
büyüme olarak ve inorganik maddelerde 'tutma' veya uyum olarak kendini gösterdi. Bu en
alt aşamaya değişiklik ekleyin ve büyüme veya bitki doğasına sahip olursunuz;
bu fanteziye ve dürtüye süper-ekleyin ve
irrasyonel hayvanların ruhuna yükselirsiniz; daha da yüksek bir aşamada, ölümlü doğalar arasında insana özgü olan rasyonel ve söylemsel zekaya ulaşırsınız.

Ruhtan, bedenlerimizdeki bitki yaşamının nedeni olarak söz ettik,
ancak Stoacılar bitkilerin kesin anlamda ruha sahip olduğunu kabul etmediler. Onları canlandıran şey 'doğa'ydı veya yukarıda adlandırdığımız gibi 'büyüme'ydi. Doğa, büyüme ilkesinin bu anlamında, Stoacılar tarafından 'düzenli bir şekilde üretime doğru ilerleyen yapıcı bir ateş' veya 'sanatsal beceriyle donatılmış ateşli bir ruh' olarak tanımlanıyordu. Doğanın bir sanatçı olduğunun kanıtlanmasına gerek yoktu, çünkü insan sanatının kopyalamaya çalıştığı şey onun eseriydi. Ama o, yararlı olanı hoş olanla birleştiren, aynı anda hem güzelliği hem de rahatlığı hedefleyen bir sanatçıydı. En geniş anlamıyla, Doğa, İlahi Takdir'in veya evreni bir arada tutan ilkenin başka bir adıydı, ancak terim şu anda kullanıldığı şekliyle, uyumun üstünde ve ruhun altında olan varoluş derecesini temsil ediyordu. Bu bakış açısından, "belirli zamanlarda sonuçlarını etkileyen ve sürdüren ve yavruda ebeveynin özelliklerini yeniden üreten, kendi kendine oluşan değişime tabi bir uyum" olarak tanımlanıyordu. Bu, Herbert Spencer'ın yaşam tanımı kadar soyut geliyor, ancak doğanın her zaman bir 'ruh' ve bu nedenle bir beden olduğu akılda tutulmalıdır. Ruhtan daha az incelikli bir öze sahip bir bedendi. Benzer şekilde, Stoacılar uyumdan bahsettiklerinde, çekim gibi soyut bir ilkeye atıfta bulundukları düşünülmemelidir. 'Kohezyonlar,' dedi Chrysippus,
'havadan başka bir şey değildir, çünkü cisimler bunlarla bir arada tutulur ve kohezyonla bir arada tutulan şeylerin bireysel nitelikleri arasında, sıkıştıran neden havadır; demirde 'sertlik', taşta 'kalınlık' ve çözücüde 'beyazlık' olarak adlandırılır. O zaman sadece dayanışma değil, aynı zamanda Zeno'nun 'maddenin ilk şemaları' olarak adlandırdığı renkler de havanın gizemli etkisinden kaynaklandığı düşünülüyordu. Aslında, nitelikler genel olarak havanın patlamaları ve gerilimleriydi ve bunlar altlarında yatan hareketsiz maddeye biçim ve figür veriyordu.

İnsan bir anlamda ruh, bir diğerinde beden ve bir üçüncüsünde ikisinin birleşimi olduğu gibi, kozmos için de durum aynıydı. Kelime üç anlamda kullanıldı:

(1) Tanrı
(2) yıldızların düzenlenmesi, vb.
(3) ikisinin birleşimi.

Tanrı ile özdeş olan kozmos, bozulmaz ve yaratılmamış olan tüm varlıklardan oluşan bir birey olarak tanımlanmıştır, evrenin düzenli çerçevesinin yaratıcısı, belirli zaman dilimlerinde tüm varlığı kendine emer ve tekrar kendisinden yaratır. Böylece kozmos dış tarafında yok olmaya mahkûmdu ve yok olma biçimi ateşle olacaktı, bu öğreti günümüze kadar dünyanın inancına damgasını vurmuştur. Bu tamamlanmayı getirecek olan şey, evrenin ruhunun bedeni için fazla büyük hale gelmesi ve sonunda bedeni tamamen yutmasıydı. Her şeyin ilkel etere geri döndüğü yok oluşta, evren saf ruh ve eşit olarak canlı olacaktı. Bu ince ve zayıflamış durumda, daha önce olduğundan daha fazla alana ihtiyaç duyacak ve böylece boşluğa doğru genişleyecek, kozmik oluşumun başka bir dönemi başladığında tekrar daralacaktır. Bu nedenle Stoacı Boşluk veya Sonsuz tanımı, kozmosun efflagration'da çözüldüğü şey olarak tanımlanmıştır. Evrenin eterik bir durumdan daralması ve aynı duruma nihai olarak geri dönmesi teorisinde, gezegen sistemimizin kökeninin güneş bulutsusundan çıktığı ve önceden belirlenmiş sonunun aynı yerde olduğu yönündeki modern bilimsel hipoteze bir benzerlik görülmektedir. Özellikle Cleanthes'in teoriyi savunduğu formda durum böyledir. Cleanthes, gök cisimlerini devasa güveler gibi kendilerini güneşe fırlatarak kendi yıkımlarına doğru acele ederken tasvir etmiştir. Ancak Cleanthes, bu konuda sadece mekanik bir kuvvetin iş başında olduğunu düşünmemiştir. Öngördüğü intiharın büyük tanrılaştırılması gönüllü bir eylemdi; çünkü gök cisimleri Tanrılardı ve daha büyük bir yaşamda kendi varlıklarını kaybetmeye istekliydiler. Bu nedenle Zeus hariç tüm tanrılar ölümlüydü veya en azından yok edilebilirdi. Tanrılar da insanlar gibi bir gün son bulmaya mahkumdu. Varlığın büyük fırınında sanki mumdan veya tenekeden yapılmışlar gibi eriyeceklerdi. Zeus daha sonra kendi düşünceleriyle baş başa kalacaktı veya Stoacıların bazen söylediği gibi Zeus, İlahi Takdire geri dönecekti. Çünkü İlahi Takdir ile bütünün öncü ilkesini veya zihnini kastediyorlardı ve İlahi Takdir'den farklı olarak Zeus ile bu zihin, ona beden olarak hizmet eden kozmosla birlikteydi. Bu
perdelenmede ikisi tek bir eter
özünde birleşecekti. Ve sonra zamanın doluluğunda her şeyin bir
yeniden inşası olacaktı. Her şey daha önce olduğu gibi düzenli olarak
tekrar gelecekti.

İlerleme için can atmayı öğrenmiş olan bizler için bu kasvetli bir
olasılık gibi görünüyor. Fakat Stoacılar tutarlı İyimserlerdi ve en iyi olanın
değişmesini talep etmediler. Onlar, varoluşun tek dramının, belki de oyuncular için fazla nazik bir düşünce olmadan sürekli bir şekilde devam etmesinden memnundular. Ölüm hayatı kesintiye uğrattı, ama
sonlandırmadı. Çünkü şimdi sönmüş olan hayat mumu, bundan sonra tekrar
yakılacaktı. Var olmak ve olmamak, tüm varlığın çözüldüğü ve tekrar ortaya çıktığı, bir tür eon girdabından
çıkan O'ndan başka herkes için sonsuz bir ardıllıkla dönüp geldi.

SONUÇ

Sokrates yargıçlarının önünde "ne hayatta ne de ölümden sonra iyi bir insana kötülük yoktur ve işleri tanrılar tarafından ihmal edilmez" dediğinde, erdemin tek iyi olduğu ve dünyanın İlahi Takdir tarafından yönetildiği iki ana öğretisiyle Stoacılığın temel fikrini dile getirmişti. Sözlerini, rahat bir modern dindarlığın ışığında yorumlamamak için tartalım. Genellikle kötülük olarak adlandırılan birçok şey bu hayatta iyi bir adamın başına gelebilir ve gelir ve bu nedenle muhtemelen talihsizlikler de olabilir. Ona asla gelemeyecek tek kötülük ahlaksızlıktır, çünkü bu terimler açısından bir çelişki olurdu. Eğer
bu nedenle Sokrates hayatının en ciddi
olayında boş sözler
söylemiyorsa, kötülükten başka kötülük olmadığını, yani erdemden başka iyilik olmadığını kastettiği düşünülmelidir. Böylece
hemen Stoacı ahlakın kalbine inmiş oluruz.
Eğer bir takdir varsa, neden iyi insanlara bu kadar çok kötülük oluyor sorusuna Seneca yılmadan şöyle cevap verir: "İyi bir insana hiçbir kötülük olamaz,
zıtlıklar karışmaz." Tanrı iyilerden bütün kötülükleri uzaklaştırmıştır:
çünkü onlardan suçları ve günahları, kötü düşünceleri ve
bencil planları ve
kör şehveti ve açgözlü açgözlülüğü almıştır. Kendilerine iyi bakmıştır, ancak onların
yüklerine bakması beklenemez: onlar bu konuda kayıtsız kalarak onu bu dertten kurtarırlar. Bu, ilahi takdir doktrininin yaşamın gerçekleriyle tutarlı bir şekilde tutulabileceği tek biçimdir. Yine, Sokrates aynı
zamanda, daha iyi bir insanın daha kötü bir insan tarafından zarar görmesinin ilahi yasa tarafından izin verilmediğine inandığını ifade ettiğinde, ima yoluyla Stoacı pozisyonu ileri sürüyordu. Ne Meletus ne de Anytus, onu öldürtebilir, sürgüne gönderebilir veya oy hakkından mahrum bırakabilirdi. Özlü bir biçimdeki Savunma'nın bu bölümü, Epiktetos tarafından Stoacılığın sloganlarından biri olarak benimsenmiştir.

Sokrates'in erdemin bilgi olduğu doktrininden daha belirgin bir şey yoktur. Burada da Stoacılar onu takip ettiler ve Aristoteles'in erdemde duyguların ve iradenin oynadığı rolü göstermede yaptığı her şeyi görmezden geldiler. Akıl onlar için bir eylem ilkesiydi; Aristoteles içinse eylemi yönlendiren bir ilkeydi, ancak güdü gücü başka bir yerden gelmek zorundaydı. Sokrates, tüm sıradan insanların deliliğiyle ilgili Stoacı paradoksundan bile sorumlu tutulmalıdır. Stoacılar Peripatetiklere pek bir şey borçlu değildi. Aristoteles'in ana zihninde, onların dar yoğunluğu için çok fazla denge vardı. Tutkuların değerini kabul etmesi, onlar için ılımlı bir hastalık savunuculuğuydu: Mutluluk kavramına erdemin dışında başka unsurları da dahil etmesi, onlara kaleye ihanet gibi görünüyordu, erdemin uygulanmasının en yüksek iyilik olduğunu söylemesi, onların gözünde bir liyakat değildi, ancak bunun yanında başka bir şey olmadığı itirafına eklenmedikçe. Stoacılar
insanı saf akıldan oluşan bir varlık olarak ele almaya çalıştılar. Peripatetikler
onun karma doğasına gözlerini kapatmadılar ve böyle bir varlığın iyiliğinin de karma olması gerektiğini, içinde beden ve çevresiyle ilgili unsurlar
içermesi gerektiğini ileri sürdüler. Ruhun iyilikleri, dediler ki, beden ve mülkün iyiliklerinden çok daha ağır basıyordu, ancak
ikincisinin de dikkate alınma hakkı vardı.

Stoacılar batıl inanç noktasına kadar dindar olsalar da,
erdem dersini uygulamak için teolojinin dehşetini
başvurmadılar. Platon bunu, iddia edilen amacı adaletin adaletsizliğe _içsel_ üstünlüğünü
kanıtlamak olan eserinde bile yapar. Ancak Chrysippus, Platon'un bu noktadaki prosedürüne itiraz ederek, tanrılar tarafından cezalandırma konusundaki konuşmaların sadece
'korku' olduğunu ilan etti. Stoacılar tarafından, Epikürcüler tarafından olduğu kadar, tanrı korkusu felsefeden atıldı. Epikürcü tanrılar insanların işlerine karışmazdı; Stoacı Tanrı öfkelenemezdi. Ödül ve cezaya başvurmamanın yokluğu Stoacı ahlakın temel ilkesinin doğal bir sonucuydu: erdem kendi başına her şeyin en arzu ediliridir. Aynı ilkeden eşit bir şekilde doğrudan çıkan bir diğer sonuç da erdemli görünmektense var olmanın daha iyi olduğudur. Mutluluğun zenginlikte, zevkte veya güçte bulunabileceğine içtenlikle inananlar, bu malların görünümüne gerçekliği tercih ederler; mutluluğun erdemde yattığına içtenlikle inanan kişi için de aynı şey geçerli olmalıdır. Stoacıların övündüğü duygu eksikliğine rağmen, sistemlerinin insanlığının hayranlığımız üzerindeki en haklı iddialarından birini oluşturduğunu söylemek doğrudur. Onlar, insanın insan olarak değerini tam olarak tanıyan ilk kişilerdi; hala beklediğimiz barışın saltanatını müjdelediler; dünyaya Tanrı'nın babalığını ve insanların kardeşliğini ilan ettiler; insanlığın dayanışmasına ikna oldular ve birinin çıkarının herkesin çıkarına tabi olması gerektiğini ortaya koydular. "Hayırsever" kelimesi, kendi zamanlarından önce duyulmamış olmasa da, onlar tarafından erdemler arasında bir erdemin adı olarak öne çıkarıldı.

Aristoteles'in ideal devleti, Platon'un Cumhuriyeti gibi, hala bir Helen şehridir; Zeno, tüm insanlığı kucaklayacak bir cumhuriyeti hayal eden ilk kişiydi. Platon'un Cumhuriyeti'nde tüm maddi mallar aşağılayıcı bir şekilde alt sınıflara atılır, tüm zihinsel ve ruhsal olanlar üst sınıflara ayrılır. Aristoteles'in idealinde nüfusun çoğunluğu devletin ayrılmaz parçaları değil, sadece koşullardır. Aristoteles'in köleliğin var olan gerçeğini duyarsızca kabul etmesi,
kendi zamanında bile alınmaya başlanan daha geniş bakış açısına gözlerini kör etti. Doğal köle ve Yunanlıların doğal asaleti hakkındaki teorileri, uygulamayı meşrulaştırma girişimlerinden başka bir şey değildir.
Etik'te insan haklarının gerçekten de bir kabulü vardır, ancak
zayıf ve isteksizdir. Aristoteles orada bize bir kölenin, bir insan olarak, adaleti ve dolayısıyla dostluğu kabul ettiğini söyler, ancak ne yazık ki sisteminde baskın olan bu taviz değil, bir kölenin hemen öncesinde gelen canlı bir araca indirgenmesidir. Aristoteles başka bir pasajda, insanların, diğer hayvanlar gibi, kendi türlerinin üyelerine karşı doğal bir sevgi duyduğunu, bunun en iyi seyahatte görüldüğünü ekler. Bu başlangıç ​​aşamasındaki hümanizm, Aristoteles'in takipçileri tarafından çok daha belirgin bir şekilde geliştirilmiş gibi görünüyor, ancak hümanist duyguyu başlatmış olmanın şanını kazananlar Stoacılardır. Erdem, daha önceki Yunan filozoflarıyla birlikte, aristokrat ve dışlayıcıydı. Stoacılık, Hristiyanlık gibi, onu insanlığın en
aşağılıklarına açtı. Bilgelik krallığında, tıpkı Mesih'in krallığında olduğu gibi, ne barbar, ne İskit, ne köle ne de özgür vardı. Tek gerçek özgürlük felsefeye hizmet etmekti veya aynı şey olan Tanrı'ya hizmet etmekti; ve bu hayatın herhangi bir noktasında yapılabilirdi. Tanrılarla ve iyi insanlarla birliğin tek koşulu, bir beyefendiye, bir özgürleştirilmiş kişiye veya bir köleye eşit olarak ait olabilecek belirli bir zihin çerçevesine sahip olmaktı. Yunanlıların doğal asaletinin kibirli iddiası yerine, şimdi iyi bir zihnin gerçek asalet olduğunu duyuyoruz. Doğumun hiçbir önemi yoktur; hepsi tanrılardan türemiştir. "Erdemin kapısı hiçbir insana kapalı değildir; herkese açıktır, herkesi kabul eder, herkesi davet eder - özgür insanlar, özgürleştirilmiş kişiler, köleler, krallar ve sürgünler. Seçimi aile veya servetle ilgili değildir; çıplak insanla yetinir." Nerede bir insan varsa, Stoacılık orada iyilik yapmak için bir alan gördü. Takipçileri her zaman ağızlarında ve kalplerinde şu meşhur dizeyi taşıyacaktı:

Homo sum humani nihil a me allenum puto

Yunanlıların hümanizmiyle yakından bağlantılı olan şey onların
kozmopolitanizmidir.

Kozmopolitanizm, zamanın ilerlemesiyle birlikte anlamı genişlemekten ziyade daralmış bir kelimedir. Bununla milliyetin zincirlerinden
kurtulmayı kastediyoruz. Stoacılar bunu ve daha fazlasını kastediyorlardı. Vatandaşı olduklarını iddia ettikleri şehir, sadece üzerinde yaşadığımız bu yuvarlak dünya değil, içinde barındırdığı tüm kudretli yaşamla birlikte geniş evrendi. Bu şehirde, dünyanın en büyük şehirleri olan Roma, Efes veya İskenderiye sadece evlerden ibaretti. Bunlardan birinden sürgün edilmek, sadece konaklama yerinizi değiştirmek gibiydi ve ölüm, bir yerden başka bir yere taşınmaktı. Bu şehrin özgür insanları, hepsi rasyonel varlıklardı: yeryüzündeki bilgeler ve gökyüzündeki yıldızlar. Böyle bir
fikir Stoacılığın yükselen dehasıyla tamamen uyumluydu.
Zenos tarafından Cumhuriyet'inde ve ondan sonra
Chrysippus ve takipçileri tarafından ilan edildi.
Muhtemelen Yahudi kökenli olan Peripatetic _De Mundo_'nun yazarı ve kesinlikle Yahudi olan Philo ve St Paul gibi yabancı yazarların hayal gücünü yakaladı.
Cicero bunu Stoacılar adına yapmaktan geri kalmaz;
Seneca bundan zevk alır; Epiktetos bunu aydınlanma için kullanır ve Maucus
Aurelius, dünyevi bir yöneticinin kaygıları için göksel vatandaşlığında teselli bulur--Antoninus'un şehri aslında Roma'dır, ancak bir insan olarak
evrendir.

Bir çağın felsefesi, bazı yazarların varsaydığı
kesinlikle onun siyasi koşullarından çıkarılamaz;
yine de bağlantının açık olduğu durumlar vardır. Konuya geniş bir açıdan baktığımızda, İskender'in kollarıyla Doğu'nun açılmasının, felsefi bakış açısının Helenizmden kozmopolitanizme kaymasının nedeni olduğunu söyleyebiliriz. Yunanistan'daki Kinik ve Stoacı öğretmenlerin çoğunlukla yabancılar olduğunu düşünürsek, bakış açısındaki değişimin çok somut bir nedenini buluruz. Yunanistan, dünyayı eğitme işini yapmıştı ve dünya ayni ödeme yapmaya başlamıştı. Doğal köle olarak damgalananlar, şimdi felsefeye yasalar koyuyorlardı. Bilgelik krallığı, barbarların elinde şiddet görüyordu. TARİHLER VE YETKİLER
M.Ö.
Sokrates'in ölümü 399
Platon'un ölümü 347
Zeno 347 275
Crates'in altında eğitim gördü 325
Stilpo ve Xenocrates'in altında eğitim gördü 325 315
Öğretim vermeye başladı 315
Epikuros 341 270
Aristoteles'in ölümü 322
Xenocrates'in ölümü 315
Cleanthes, Zeno'nun yerini aldı 275
Chrysippus öldü 207
Tarsuslu Zenon, Chrysippus'un yerini aldı ---
Senatonun Roma'da felsefe
öğretilmesini yasaklayan kararı 161
Babil'li Diogenes
Filozofların Roma'ya elçiliği 155
Tarsuslu Antipater
Panaetius, Africanus'a Doğu'ya yaptığı
görevinde eşlik etti 143
Propriety üzerine yazdığı tez, Cicero'nun De Officiis'i.
Roma'daki Scipion Çemberi
Topluluk derinden Stoacılıkla
renklendirilmişti. Baş üyeleri şunlardı...
    Genç Afrikalı
    genç Laelius
    L. Furius Philus
    Manilius
    Spurius Mummius
    P. Rutillus Rufus
    S. Aelius,
    Tubero
    Polybius ve
    Panaetius
Danışman Cumae'li Blossius'un intiharı
  Tiberius Gracchus ve bir öğrencisinin
  Tarsuslu Antipater'in 130
Panaetius'un öğrencisi Mnesarchus,
  hatip Atina'da ders veriyor
  Crassus bu şehri ziyaret etti 111
Rodos Hekatonu
  Büyük bir Stoacı yazar, onun öğrencisi
  Panaetius ve Tubero'nun bir arkadaşı
Posidonius Yaklaşık 128-44
  Suriye'de Apameia'da doğdu
  Rodos vatandaşı oldu
  Roma'da Rodosluları temsil etti 86
  Cicero, Rhodes 78'de onun yanında çalıştı
  İleri yaşta tekrar Roma'ya geldi 51
Cicero'nun felsefi 54-44 eserleri
Bunlar Stoacılar hakkındaki bilgimiz için başlıca otoritelerdir.
M.S.
İskenderiyeli Philo Roma'ya bir elçilik ziyaretinde geldi 39
Philo'nun eserleri Stoacı fikirlerle doludur
ve terminolojileriyle tam bir aşinalık gösterir
Seneca
Korsika'ya sürgün edildi 41
Sürgünden geri çağrıldı 49
Nero tarafından intihar etmeye zorlandı 65
Ahlaki Mektupları ve felsefi eserleri genel olarak Stoacı bakış açısıyla yazılmıştır
ancak Eklektizmden biraz etkilenmiştir
Plutarkhos Flor. 80
Plutarch'ın Stoacılar üzerinde en fazla etkisi olan felsefi eserleri şunlardır--
De Alexandri Magni fortuna aut virtute,
De Virtute Morali,
De Placitis Philosophorum,
De Stoicorum Repugnantiis,
Stoicos absurdiora poetis dicere,
De Communibus Notitiis.
Epictetus Flor. 90
Epaphroditus'un azatlı kölesi,
C Musonius Rufus'un öğrencisi,
M.S. 90'a kadar Roma'da yaşadı ve öğretmenlik yaptı
ta ki filozoflar Domitian tarafından kovulana kadar.
Sonra hayatının geri kalanını geçirdiği Epirus'taki Nikopolis'e çekildi.
Epiktetos kendisi hiçbir şey yazmadı, ancak
Arrian tarafından korunan
Tezleri, Encheiridion'un alıntılandığı
Stoacıların ahlaki felsefesinin
sahip olduğumuz en hoş sunumunu içerir. C Musonius Rufus
Gyaros'a sürgün edildi ... 65
Roma'ya geri döndü ... 68
Vitellius ve Vespasian'ın orduları arasında araya girmeye çalıştı ... 69
Publius Celer'in mahkum edilmesini sağladı
(Tac H iv 10, Juv Sat iii 116) ... --
Q Junius Rusticus ... Cos 162
M Aurelius'un öğretmeni, ondan
Epiktetos'u takdir etmeyi öğrendi

M Aurelius Antoninus İmparator ... 161-180
"Meditations" olarak bilinen kitabını "kendisine" başlığıyla yazdı

Stoacıların sonuncusu olarak düşünülebilir

Stoacı öğreti için daha sonraki üç otorite şunlardır--
Diogenes Laertius ... 200?
Sextus Empiricus ... 225?
Stobaeus ... 500?

Modern eserler--
Von Arnim'in "Fragmenta Stoicorum Veterum" baskısı
Pearson'ın "Zeno ve Cleanthes Parçaları" Pitt Press
Teubner serisinde C Musonius Rufus'un kalıntıları
Zeller'in "Stoacılar ve Epikürcüler"i.
Sir Alexander Grant, "Aristoteles'in Etiği"
Antik Stoacılar Üzerine VI. Deneme
Lightfoot Filipililer Üzerine, Tez II,
"Aziz Paul ve Seneca."

Gutenberg Projesi'nin St. George Stock'un Küçük Bir Stoacılık Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF STOICISM ***

***** This file should be named 7514.txt or 7514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/1/7514/

Produced by Charles Franks, Ted Garvin, S. R. Ellison and
the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

