*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crucial Instances (Kritik Örnekler)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crucial Instances, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crucial Instances

Author: Edith Wharton

Posting Date: January 28, 2011 [EBook #7516]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 13, 2003
[Last updated: October 20, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUCIAL INSTANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, William
Flis ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖNEMLİ ÖRNEKLER

YAZAR

EDITH WHARTON

İÇİNDEKİLER

I _Dua Eden Düşes_

II _Mezardaki Melek_

III _İyileşme_

IV _"Kopya": Bir Diyalog_

V _Rembrandt_

VI _Hareket Eden Parmak_

VII _İtiraf Odası_

DUA EDEN DÜŞES

Hiç eski bir İtalyan evinin uzun kepenkli ön cephesini,
o hareketsiz maskeyi, pürüzsüz, sessiz, bir rahibin yüzü gibi belirsiz
ve ardında itiraf odasının sırlarının vızıldadığı şeyi sorguladınız mı? Diğer evler, barındırdıkları
faaliyetleri ilan eder; yüzeye yakın akan bir hayatın net ifadeli kütikülleridir; ama dar sokağındaki eski saray, selvi ağaçlarıyla kaplı tepesindeki villa, ölüm kadar geçilmez. Uzun
pencereler kör gözler gibidir, büyük kapı kapalı bir ağızdır. İçeride
güneş ışığı, mersin kokuları ve devasa yapının tüm atardamarlarında bir yaşam nabzı olabilir; ya da yarasaların
birbirinden kopuk taşlara yerleştiği ve kullanılmayan kapılarda anahtarların paslandığı ölümcül bir yalnızlık...

II

Kaybolan freskleriyle loggiadan, selvi gölgelerinden oluşan bir merdivenle
engellenen bir caddeye, kapının dukal armasına ve
parçalanmış vazolarına baktım. Öğle vakti bahçelerde, çeşmelerde, revaklarda
ve mağaralarda uzanıyordu. Terasın altında, krom renkli bir likenin
korkuluğu ince altın _laminası_ ile kapladığı yerde, üzüm bağları
tepelerle sarılmış zengin vadiye doğru eğilmişti. Alt yamaçlar, yaz alacakaranlığını parlatan yıldızlar gibi beyaz köylerle doluydu; ve bunların ötesinde,
gökyüzüne karşı tül kadar berrak, mavi dağların kıvrım kıvrım katları. Ağustos havası
cansızdı, ama
içinden geçirildiğim örtülü odaların atmosferinden sonra hafif ve canlandırıcı görünüyordu. Onların ürpertisi üzerimdeydi ve
güneş ışığına sarıldım.

"Düşes'in daireleri ötede," dedi yaşlı adam.

Gördüğüm en yaşlı adamdı; geçmişe öylesine çekilmişti ki
yaşayan bir varlıktan çok bir anıya benziyordu. Onu gerçekle bağlayan tek özellik, küçük kertenkele gözünün, içeri girdiğimde kapıcının çocuğuna bir _lira_ veren cebini tutmasındaki sabitliğiydi. Gözünü ayırmadan devam etti:

"İki yüz yıldır Düşes'in dairelerinde hiçbir şey değişmedi."

"Ve şimdi burada kimse yaşamıyor mu?"

"Kimse, efendim. Dük, yaz sezonu için Como'ya gidiyor."

Loggia'nın diğer ucuna geçmiştim. Altımda, sarkan koruların arasından, beyaz çatılar ve kubbeler bir gülümseme gibi parlıyordu.

"Ve orası Vicenza mı?"

"_Proprio_!" Yaşlı adam, arkamızdaki duvarlardan kaybolan eller kadar ince parmaklarını uzattı. "Şuradaki saray çatısını görüyor musun, Bazilikanın hemen solunda? Kuşlar gibi uçan heykellerin olduğu çatı? Palladio tarafından yaptırılan Dük'ün şehir sarayı."

"Ve Dük oraya geliyor mu?"

"Asla. Kışın Roma'ya gidiyor."

"Ve saray ve villa her zaman kapalı mı?"

"Gördüğünüz gibi--her zaman."

"Bu ne kadar zamandır?"

"Hatırladığım kadarıyla."

Gözlerinin içine baktım: hiçbir şeyi
yansıtmayan kararmış metal aynalar gibiydiler. "Uzun zaman olmalı," dedim istemsizce.

"Uzun zaman," diye onayladı.

Bahçelere baktım. Daliyaların bolluğu, bazalt şaftlar gibi güneş ışığını kesen selvilerin arasından, kutu kenarlarını kaplamıştı.
Arılar lavantanın üstünde asılıydı; kertenkeleler banklarda güneşleniyor ve
kuru havuzların çatlaklarından kayıyorlardı. Her yerde, sıkıcı çağımızın sanatını kaybettiği o fantastik bahçeciliğin izleri kayboluyordu. Sokaklarda sakat heykeller, kollarını sızlanan dilenci sıraları gibi uzatıyordu; Faun kulaklı terimler çalılıklarda sırıtıyordu ve
laurustinus duvarlarının üzerinde, gerçek bir harabeye dönüşen
parlak dağılan havada, sahte bir tapınak harabesi yükseliyordu. Parıltı kör ediciydi.

"İçeri girelim," dedim.

Yaşlı adam, arkasında soğuğun bir bıçak gibi gizlendiği ağır bir kapıyı iterek açtı. "Düşes'in daireleri," dedi.

Üstümüzde ve etrafımızda aynı geçici freskler, ayaklarımızın altında aynı
scagliola kıvrımları, durmadan açılıyordu.
Kurnazca bir perspektifle değerli mermerlerle kakmalı abanoz dolaplar, odada Çin
canavarlarını destekleyen yaldızlı konsolların solgun çiçeklenmesiyle dönüşümlü olarak uzanıyordu; ve şömine panelinden İspanyol kıyafetli bir beyefendi kibirle bizi görmezden geliyordu.

"Dük Ercole II," diye açıkladı yaşlı adam, "Ceneviz Rahibi tarafından."

Dar kaşlı bir yüzdü, balmumu heykeli kadar soluk, yüksek burunlu ve temkinli göz kapaklı, sanki rahip elleriyle şekillendirilmiş gibi; dudakları zayıf ve kibirli, zalim olmaktan çok; sözlü hatalara sinek yakalayan bir kertenkele gibi saldıracak ama yuvarlak bir evet veya hayırın şeklini hiç öğrenememiş geveze bir ağız. Dük'ün ellerinden biri, inci küpeleri ve fantastik bir elbisesi olan bir cücenin, maymunsu bir yaratığın başına dayanmıştı; diğeri, bir kafatasına dayalı bir kitabın sayfalarını çeviriyordu.

"Ötesinde Düşes'in yatak odası var," diye hatırlattı yaşlı adam bana.

Burada panjurlar sadece iki dar ışık huzmesinin içeri girmesine izin veriyordu, altın külçeler
sualtı karanlığını derinleştiriyordu. Bir kürsünün üzerinde, kasvetli, evlilikle ilgili, resmi karyola, baldakenini kaldırdı; sarı bir İsa, perdelerin arasında acı çekiyordu ve odanın karşısında bir kadın, bacanın üstünden bize gülümsüyordu.

Yaşlı adam bir panjuru açtı ve ışık yüzüne dokundu. Böyle bir yüzdü, Haziran çayırındaki rüzgar gibi üzerinde bir kahkaha kıvılcımı, ve sanki Tiepolo'nun hoşgörülü tanrıçalarından biri on yedinci yüzyıl elbisesinin sert kılıfına zorla sokulmuş gibi, tekil bir yumuşak tavır!

"Burada kimse uyumadı," dedi yaşlı adam, "Düşes Violante'den beri."

"Ve o--?"

"Oradaki hanımefendi--Dük Ercole II'nin ilk Düşesi."

Cebinden bir anahtar çıkardı ve odanın diğer ucundaki bir kapıyı açtı. "Şapel," dedi. "Burası Düşes'in balkonu." Onu takip etmek için döndüğümde Düşes bana yan yan gülümsedi.

Alçıyla süslenmiş bir şapelin üzerindeki parmaklıklı bir tribüne adım attım.
Plasterlerin arasında bitümlü azizlerin resimleri küflenmişti; sunak vazolarındaki yapay güller toz ve yaşlılıktan griydi ve tonozun örümcek ağı gibi rozetlerinin altında bir kuş yuvası asılıydı. Sunağın önünde bir sıra yırtık koltuk vardı ve yanlarında diz çökmüş bir figür gördüğümde geri çekildim.

"Düşes," diye fısıldadı yaşlı adam. "Savaşçı Bernini'nin yanında."

Kürklü cübbeli ve yayılan fraise'li bir kadının görüntüsüydü, eli kalkık, yüzü tabernaküle dönüktü.

Terk edilmiş bir tapınağın önünde dua eden o hareketsiz varlığın görüntüsünde bir tuhaflık vardı.
Yüzünü gizlemişti ve ellerini kaldırıp gözlerini sunağa çekenin keder mi yoksa minnettarlık mı olduğunu merak ettim, orada mermer duasına hiçbir canlı dua eşlik etmiyordu. Rehberimi tribün basamaklarından aşağı takip ettim, bu zeki sanatçının bu tür dünyevi zarafetlerin hangi mistik versiyonunu bulduğunu görmek için sabırsızlanıyordum - Cavaliere bu tür sanatların ustasıydı. Düşes'in tavrı, sanki cennet havası bağcıklarını ve başlığından çıkan aşk buklelerini
titretircesine bir coşkuydu. Heykeltıraşın başının duruşunu, omzunun yumuşak eğimini ne kadar
hayranlık uyandırıcı bir şekilde yakaladığını gördüm; sonra yanına gidip yüzüne baktım - donmuş bir dehşetti. Nefret, isyan ve ızdırap hiçbir zaman bir insan
yüzünü bu kadar ele geçirmemişti...

Yaşlı adam haç çıkardı ve ayaklarını mermerin üzerinde sürükledi.

"Düşes Violante," diye tekrarladı.

"Resimde olduğu gibi mi?"

"Eh--aynı."

"Ama yüz--ne anlama geliyor?"

Omuzlarını silkti ve sağır gözlerini bana çevirdi. Sonra mezarın etrafına bir bakış attı, kolumu kavradı ve kulağıma yakın bir şekilde şöyle dedi:
"Her zaman böyle değildi."

"Ne değildi?"

"Yüz--çok korkunç."

"Düşesin yüzü?"

"Heykelinki. Sonra değişti--"

"Sonra?"

"Buraya konuldu. "

"Heykelin yüzü _değişti_--?"

Şaşkınlığımı inanmazlıkla karıştırdı ve gizli parmağı
kolumdan düştü. "Eh, hikaye bu. Duyduğumu anlatıyorum. Ne
biliyorum ki?" Mermerin üzerinde bunak bir şekilde yürümeye devam etti. "Burada kalmak
kötü bir yer--buraya kimse gelmiyor. Çok soğuk. Ama beyefendi,
_her şeyi görmeliyim_ dedi!"

_lire_ sesini çıkardım. "Yani--ve her şeyi duymalıyım. Bu hikayeyi,
şimdi--kimseden aldın?"

Eli geri çekildi. "Tanrı aşkına, gören biri!"

"O gören biri?"

"O zaman büyükannem. Ben çok yaşlı bir adamım."

"Büyükannen mi? Büyükannen--?"

"Sana saygıyla söylüyorum, Düşes'in hizmetçisi."

"Büyükannen mi? İki yüz yıl önce mi?"

"Çok uzun zaman önce mi?" Tanrı dilerse öyle. Ben çok yaşlı bir adamım ve o
ben doğduğumda çok yaşlı bir kadındı. Öldüğünde mucizevi bir Bakire kadar siyahtı ve nefesi anahtar deliğindeki rüzgar gibi ıslık çalıyordu. Hikayeyi bana küçük bir çocukken anlatmıştı. Bana orada, bahçede, balık havuzunun yanındaki bir bankta, öldüğü yılın bir yaz gecesi anlatmıştı. Doğru olmalı, çünkü size oturduğumuz bankı gösterebilirim..."

III

Öğle vakti bahçelerde daha ağırdı; bizim canlı vızıldayan sıcaklığımız değil, ölü yazların bayat
soluğu. Heykeller bile bir ölüm yatağının başındaki gözlemciler gibi
uykuya dalmış gibiydi. Kertenkeleler çatlamış topraktan alevler gibi fırladı ve defne ağacı oyuklarındaki bank ölü sineklerin mavi vernikli gövdeleriyle
doluydu. Önümüzde balık havuzu, çürüyen sırların üzerinde sarı bir mermer levha uzanıyordu. Villa, ölü bir yüz gibi düzenlenmişti,
kenarlarını mum gibi çevreleyen selvilerle...

IV

"İmkansız, diyorsun, annemin annesi Düşes'in hizmetçisi olmalıydı? Ne bilirim ki? Burada hiçbir şey
olmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, eski şeyler belki de şehirlerde yaşayanlara göre daha yakın görünüyor.... Ama o zaman heykeli başka nasıl biliyordu? Bana şunu cevaplayın,
efendim! Gözleriyle gördüğünü yemin edebilirim ve bir daha asla gülümsemedi,
böyle söyledi, ta ki ilk çocuğunu kollarına verene kadar... çünkü
kahyanın oğlu Antonio tarafından eş olarak alındı, mektupları taşıyan kişi... Ama ben neredeyim? Ah, peki... o sadece bir kaymaydı, anlıyor musun, büyükannem, Düşes öldüğünde, üst hizmetçi Nencia'nın yeğeniydi ve Düşes'in şakaları ve bildiği
komik şarkılar yüzünden ona acı çekti. Sizce, daha sonra kendisinin gördüğünü
sandığını başkalarından duymuş olabilir mi? Nasıl yani, bunu söylemek cahil bir adamın harcı değil; gerçi ben de onun bana
söylediği şeylerin çoğunu görmüş gibiyim. Burası garip bir yer. Buraya kimse gelmiyor,
hiçbir şey değişmiyor ve eski anılar bahçedeki heykeller kadar belirgin bir şekilde duruyor....

"Brenta'dan döndükten sonraki yaz başladı. Dük Ercole, Venedikli hanımla
evlenmişti, bunu bilmelisin; o zamanlar neşeli bir şehirdi, bana
söylendiğine göre, suda kahkahalar ve müzik vardı ve günler gelgitle birlikte
giden tekneler gibi akıp gidiyordu. Eh, onu eğlendirmek için ilk
sonbaharda onu Brenta'ya geri götürdü. Görünen o ki babasının orada büyük bir sarayı vardı,
hiç olmadığı kadar bahçeleri, bowling salonları, mağaraları ve kumarhaneleri vardı;
su kapılarında sallanan gondollar, yaldızlı arabalarla dolu bir ahır, oyuncularla dolu bir
tiyatro, aşçılarla ve
gün boyu maskeli ve kürklü zarif hanımlara, evcil köpekleri, zencileri ve
_abates_leriyle çikolata servis eden uşaklarla dolu mutfaklar ve ofisler. Eh! Sanki oradaymışım gibi her şeyi biliyorum, Nencia için, görüyorsunuz,
büyükannemin teyzesi, Düşes ile seyahat etti ve
gözleri tepsiler gibi yuvarlak bir şekilde geri döndü ve yılın geri kalanında
burada Vicenza'da ona kur yapan delikanlılardan hiçbirine söyleyecek tek bir kelime bile etmedi. "Orada ne olduğunu bilmiyorum - büyükannem asla
haklarını alamadı, çünkü Nencia hanımı söz konusu olduğunda bir balık kadar sessizdi - ama Vicenza'ya döndüklerinde Dük villanın düzenlenmesini emretti; ve baharda Düşesi buraya getirdi ve onu bıraktı. Büyükannem, yeterince mutlu görünüyordu ve acınmaya
dahil değildi. Belki de, her şeye rağmen, Vicenza'da, rahiplerin kediler kadar sessizce gelip gittiği, kuşları avladığı yüksek boyalı odalarda kapalı kalmaktan daha iyiydi ve Dük sonsuza dek kütüphanesinde kilitli kalıp bilgili adamlarla konuşuyordu. Dük bir bilgindi; bir kitapla
boyandığını fark ettiniz mi? Eh, onları okuyabilenler bunların harika şeylerle
dolu olduğunu anlarlar; dağların ötesindeki bir panayıra gitmiş bir adam, memleketindeki insanlarına bunun
_hiçbir zaman_ görmeyecekleri bir şey olduğunu her zaman söyler. Düşese gelince, o her zaman müzik,
oyunculuk ve genç topluluk. Dük sessiz bir adamdı, sessizce yürüyordu,
gözleri aşağıdaydı, sanki itiraftan yeni gelmiş gibiydi;
Düşes'in köpeği topuklarında havladığında, bir eşek arısı sürüsünün içindeki bir adam gibi dans ediyordu; Düşes güldüğünde, sanki bir pencere camına elmas
çizmişsiniz gibi irkildi. Ve Düşes her zaman gülüyordu.

"Villaya ilk geldiğinde bahçeleri düzenlemekle,
mağaralar tasarlamakla, koruluklar dikmekle ve sizi beklenmedik şekilde ıslatan su jetleri,
mağaralardaki münzeviler ve çalılıklardan üzerinize atlayan vahşi adamlar gibi her türlü hoş sürprizi planlamakla çok meşguldü.
Bu konularda çok hoş bir zevki vardı, ancak bir süre sonra bundan sıkıldı ve
hizmetçileri ve
kitaplarına gömülmüş beceriksiz bir adam olan papaz dışında konuşabileceği kimse olmadığı için, Vicenza'dan gelen
gezgin oyuncular, pazar yerinden gelen
şarlatan ve falcılar,
gezgin doktorlar ve astrologlar ve her türlü eğitimli hayvanı olurdu.
Yine de zavallı kadının arkadaşlık özlemi çektiği ve onu seven hizmetçilerinin, Dük'ün kuzeni Cavaliere Ascanio'nun vadinin karşısındaki üzüm bağında yaşamaya gelmesinden memnun olduğu görülebiliyordu. Şuradaki dut ağaçlarının arasındaki pembemsi evi gör, kırmızı çatısı ve bir
güvercinlik?

"Cavaliere Ascanio, Altın Kitap'ın büyük Venedik evlerinden birinin,
_pezzi grossi_'sinin bir öğrencisiydi. Kilise için yaratılmıştı,
sanırım, ama ne! Kavgayı duadan üstün tuttu ve kaderini
Mantua Dükü'nün _bravi_'sinin kaptanıyla birleştirdi, kendisi de iyi durumda bir Venedikliydi,
ama kanunla biraz ters düşmüştü. Eh, sonradan öğrendiğim kadarıyla,
Cavaliere yine Venedik'teydi, belki de bahsettiğim beyefendiyle olan bağlantısı nedeniyle iyi bir durumda değildi. Bazıları onun Santa Croce manastırından bir rahibeyi kaçırmaya çalıştığını söylüyor; bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ama
büyükannem orada düşmanları olduğunu söyledi ve bunun sonu da
Onlar'ın onu bir bahaneyle Vicenza'ya sürgün etmesi oldu. Elbette orada,
Dük, akrabası olduğu için, ona medeni bir yüz göstermek zorundaydı; ve villaya ilk kez böyle geldi.

"O, Aziz Sebastian kadar güzel, iyi bir genç adamdı,
kendi şarkılarını lavta eşliğinde öyle bir şekilde söylerdi ki, büyükannemin
kalbi erir ve sıcak şarap gibi vücudundan geçerdi. Ayrıca
herkese güzel sözler söylerdi ve her zaman Fransız modasına uygun giyinirdi ve bir fasulye tarlası kadar tatlı kokardı; ve etraftaki her ruh
onu görünce hoşnut olurdu.

"Eh, Düşes de hoşnut görünüyordu; gençlik gençliğe sahip olur,
ve kahkaha kahkahaya dönüşür; ve ikisi bir sunağın üzerindeki şamdanlar gibi birbirine uyum sağlardı. Düşes--portresini gördünüz--ama büyükannemi duymak, efendim, ona bir yabani otun bir güle yaklaşmasından daha fazla yaklaşmazdı. Cavaliere, gerçekten de bir şair olarak, şarkısında onu antik çağın tüm pagan tanrıçalarına benzetmişti; ve şüphesiz ki bunlar sıradan kadınlardan daha güzel görünüyorlardı; ama öyle görünüyordu; çünkü, büyükanneme
inanırsak, diğer kadınları Piazza'da Yükseliş günlerinde gösterilen büyük Fransız moda bebeğinden daha fazla göstermiyordu. O, en azından, kendisini güzelleştirmek için abartılı bir süse ihtiyaç duymayan biriydi;
giydiği her elbise ona yakışıyordu, tıpkı kuşa uyan tüyler gibi; ve saçları
damda ağartılarak rengini almıyordu. Kendiliğinden parlıyordu
bir Paskalya şasublesindeki iplikler gibi ve cildi ince buğday ekmeğinden daha beyazdı
ve ağzı olgun bir incir kadar tatlıydı....

"Eh, efendim, onları arılar ve lavantadan daha fazla ayıramazdınız. Her zaman birlikteydiler, şarkı söylüyorlardı, bowling oynuyorlardı, kupa ve top oynuyorlardı, bahçelerde yürüyorlardı, kuşhaneleri ziyaret ediyorlardı ve lütfunun hile köpeklerini ve maymunlarını okşuyorlardı. Düşes bir tay kadar neşeliydi, her zaman şakalar yapıyor ve gülüyordu, hayvanlarını komedyenler gibi kandırıyordu, kendini bir köylü veya rahibe olarak gizliyordu (bir gün papaza dilenci bir kız kardeş olarak kendini tanıttığını görmeliydiniz) veya bağların delikanlılarına ve kızlarına birlikte dans etmeyi ve madrigal söylemeyi öğretiyordu. Şövalyenin bu tür eğlenceleri planlamada eşsiz bir yaratıcılığı vardı ve günler bu eğlenceler için yeterince uzun değildi. Ancak sona doğru Yaz boyunca Düşes sessizleşti ve sadece hüzünlü müzikler duydu ve ikisi bahçenin sonundaki çardakta çok fazla oturdular. Dük onları bir gün yaldızlı arabasıyla Vicenza'dan ayrılırken orada buldu. Yılda sadece bir veya iki kez villaya gelirdi ve büyükannemin dediği gibi, o gün Venedik kıyafeti giymek zavallı hanımının talihsizliğinin bir parçasıydı. Bu kıyafet omuzlarını Dük'ün her zaman kaşlarını çattığı bir şekilde açığa çıkarıyordu ve bukleleri serbestti ve altınla pudralanmıştı. Üçü çardakta çikolata içti ve ne olduğunu kimse bilmiyordu, ancak Dük izin alırken kuzenine arabasında bir yer verdi; ancak Cavaliere asla geri dönmedi.

"Kış yaklaşırken ve zavallı hanım kendini bir kez daha yalnız bulurken, kadınları arasında daha derin bir ruh
depresyonuna
düşmesi gerektiği tahmin ediliyordu. Fakat durum hiç de böyle değildi, öylesine neşeli ve sakin bir mizah anlayışı sergiliyordu ki, büyükannem, vadinin karşısındaki evde tüm bu zaman boyunca
kalbini yiyen zavallı genç adama daha fazla düşünmediği için ona yarı yarıya kızıyordu. Altın işlemeli elbiselerini çıkarıp başına bir duvak taktığı doğruydu; fakat
Nencia, bu değişiklikle daha güzel göründüğünü ve bu yüzden
Dük'e daha fazla hoşnutsuzluk verdiğini söyledi. Dük'ün villaya daha sık gittiği kesindir ve hanımını her zaman nakış işlemek veya müzik yapmak veya genç kadınlarıyla oyun oynamak gibi masum bir uğraşla meşgul bulsa da, her zaman ekşi bir bakışla ve papaza fısıldadığı bir sözle
ayrılıyordu. Papaza gelince, büyükannem orada bir zamanlar lütfunun ona karşı fazla akıllıca davranmadığı bir zamandı. Çünkü, Nencia'ya göre, Düşes'e nadiren yaklaşan, kütüphanesine bir fare gibi gömülmüş olan saygıdeğer kişi, bir gün ondan bir miktar para, büyük bir miktar para, dedi Nencia, yabancı bir seyyar satıcının kendisine getirdiği, bir sandık dolusu uzun kitap satın alması için ricada bulunmaya cesaret etti; bunun üzerine, asla bir kitaba tahammül edemeyen Düşes, ona bir kahkaha ve eski ruhunun bir parıltısıyla çıkıştı: 'Tanrı'nın Kutsal Annesi, etrafımda daha fazla kitap mı olmalı? Evliliğimin ilk yılında neredeyse onlarla boğuluyordum;' ve papaz bu hakaret karşısında kızararak ekledi: 'Onları satın alabilirsin ve hoş geldin, iyi papazım, eğer parayı bulabilirsen; ama bana gelince, ben hâlâ turkuaz kolyemi, bowling sahasının sonundaki Daphne heykelini ve siyah oğlumun geçen Mikail Bayramı'nda bana Bohemyalılardan getirdiği Kızılderili papağanını ödemenin bir yolunu arıyorum - yani görüyorsun ki önemsiz şeylere harcayacak param yok;' ve o garip bir şekilde geri çekilirken, ona omzunun üzerinden fırlattı: 'Aziz Blandina'ya Dük'ün cebini açması için dua etmelisin!' ve o da çok
sessizce karşılık verdi, 'Ekselanslarının önerisi takdire şayan ve ben o mübarek şehide Dük'ün anlayışını açması için çoktan yalvardım.'

"Bunun üzerine, dedi Nencia (yanında duran), Düşes harika bir şekilde kızardı ve onu odadan dışarı çıkardı; ve sonra 'Çabuk!' Büyükanneme bağırdı (bu tür işlere koşmaktan çok memnundu), 'Bana
Antonio'yu, bahçıvanın oğlunu, bahçeye çağır; ona
yeni karanfiller hakkında söyleyecek bir sözüm var...'

"Şimdi size söylememiş olabilirim efendim, şapelin altındaki mahzende, bir adamın sayamayacağı kadar uzun nesillerdir, taş bir tabutun durduğunu,
Lyonlu Aziz Blandina'nın uyluk kemiğinin, bana söylendiğine göre, bir Fransız Dükü tarafından Türklerle birlikte savaştıklarında bizim düklerimizden birine
sunulan bir kalıntı olduğunu; ve o zamandan beri, bu seçkin ailede
özel bir saygı nesnesi olduğunu. Şimdi, Düşes
kendi başına bırakıldığı için, bu kalıntıya
ateşli bir bağlılık gösterdiği, sık sık şapelde dua ettiği ve hatta
kript girişini örten taş levhanın tahta bir levhayla değiştirilmesini sağladığı,
istediği zaman tabutun yanına inip diz çökebileceği gözlemlendi. Bu, tüm ev halkı için bir aydınlanma meselesiydi ve papaz için özellikle hoş bir şey olmalıydı; ancak, size saygımla, o en tatlı elmayı
yiyince bile ekşi ağızlı bir adamdı.

"Her ne olursa olsun, Düşes onu gönderdiğinde, bahçeye
koşarken görüldü, orada çocuk Antonio ile yeni karanfiller hakkında hararetle konuştu; ve günün geri kalanında içeride oturdu ve
bakirede tatlı tatlı oynadı. Şimdi Nencia, lütfunun papazın bu isteğini reddetmekle
bir hata yaptığını her zaman aklında tutuyordu; ama
hiçbir şey söylemedi, çünkü Düşes'e akıldan bahsetmek kuraklıkta yağmur için dua etmekten daha fazla işe yaramazdı.

"O yıl kış erken geldi, All Souls'un tepelerinde kar vardı,
rüzgar bahçeleri sıyırdı ve limonluktaki limon ağaçları
bırakıldı. Düşes bu kara mevsimde odasını tuttu, ateşin başında oturdu,
iş işledi, ibadet kitapları okudu (ki bu daha önce hiç yapmadığı bir şeydi) ve sık sık şapelde dua etti. Papaza gelince,
sabah ayinini yapmak dışında hiç ayak basmadığı bir yerdi,
Düşes tribünde yukarıda ve hizmetkarlar mermer zeminde romatizma ağrısı çekiyordu. Papazın kendisi soğuktan nefret ediyordu ve
ayin boyunca peşinde cadılar olan bir adam gibi dörtnala koştu. Günün geri kalanını
kütüphanesinde, bir mangalın üzerinde, ebedi kitaplarıyla geçirdi....

"Hikayenin özüne ulaşıp ulaşamayacağımı merak edeceksiniz, efendim; ve
yavaş ilerledim, itiraf ediyorum, gelecek olanlardan korktuğum için. Eh, kış uzun
ve zordu. Hava soğuduğunda Dük Vicenza'dan dışarı çıkmayı bıraktı ve Düşes'in konuşabileceği tek kişi, hizmetçileri ve
bahçıvanlar oldu. Yine de büyükannemin söylediğine göre,
cesur renklerini ve neşesini nasıl koruduğu harikaydı; sadece
gün boyunca kendisi için bir mangalın yakıldığı şapelde daha uzun süre dua ettiği fark edildi. Gençler doğal zevklerinden mahrum bırakıldıklarında,
yeterince sık dine yönelirler; ve büyükannemin dediği gibi,
konuşabileceği neredeyse hiç canlı günahkârı olmayan birinin,
ölü bir azizde böyle bir teselli bulması bir merhametti.

"Büyükannem o kış onu nadiren gördü, çünkü herkese karşı cesur bir tavır takınsa da, giderek daha fazla kendine saklıyordu, etrafında sadece
Nencia olmasını seçiyor ve dua etmeye gittiğinde bile onu görmezden geliyordu. Çünkü
onun bağlılığı gerçek dindarlığın bir işaretiydi, bunun gözetilmesini istemiyordu; bu yüzden Nencia, papaz yaklaştığında, eğer dua ediyorsa metresini uyarması için kesin emirler almıştı.

"Kış geçti ve bahar çoktan gelmişti, büyükannem bir akşam
çok korktu. Bunun kendi hatası olduğunu inkar etmeyeceğim, çünkü
teyzesi onun odasında dikiş diktiğini düşündüğünde Antonio ile birlikte kireç yolundan aşağı inmişti; ve Nencia'nın penceresinde aniden bir ışık görünce, itaatsizliğinin ortaya çıkmasından korktu ve hızla defne korusundan eve doğru koştu. Yolu şapelin yanından geçiyordu ve
kiler bölümünden içeri süzülmek ve yolunu bulmak için el yordamıyla ilerlerken, çünkü
karanlık çökmüştü ve ay henüz yeni yükselmişti,
arkasından birinin şapelin penceresinden
düştüğünü andıran bir çarpma sesi duydu.
Genç aptalın kalbi döndü, ama koşarken etrafına baktı ve orada,
gerçekten de,
bir adam terasta koşturuyordu; ve evin köşesini
iki kez katlarken büyükannem papazın eteklerinin
fırlatılmasına yemin etti. Şimdi bu kesinlikle garip bir şeydi; çünkü papaz neden
kapıdan geçebilirken
şapel penceresinden çıksındı ki? Çünkü fark etmiş olabilirsiniz, efendim, şapelden zemin kattaki salona açılan bir kapı var;
tek çıkış yolu
Düşesin tribününden geçmekti.

"Büyükannem konuyu açtı ve bir dahaki sefere Antonio ile kireçli yolda karşılaştığında (ki bu, büyükannesinin korkusundan dolayı birkaç gün boyunca olmadı) ona olanları anlattı; ama büyükannesinin şaşkınlığına göre Antonio sadece güldü
ve şöyle dedi, 'Sen küçük budala, pencereden çıkmıyordu, içeri bakmaya çalışıyordu'; ve ondan başka bir kelime alamadı.

"Böylece mevsim Paskalya'ya geçti ve Dük'ün o kutsal şenlik için Roma'ya gittiği haberi geldi. Villaya gelip gitmesi hiçbir şeyi değiştirmedi ve yine de orada kimse yoktu ama sarı yüzünün Apeninler'in diğer tarafında olduğunu düşünmek daha kolaydı, belki de papazdı.

"Eh, Mayıs ayında bir gündü, Nencia ile terasta uzun süre yürüyen, manzaranın tatlılığına ve taş vazolardaki şebboyların hoş kokusuna sevinen Düşes, öğlene doğru odalarına çekildi ve akşam yemeğinin yatak odasında servis edilmesini emretti. Büyükannem tabakları taşımaya yardım etti ve güzel havanın şerefine gümüş bir elbise giyip çıplak omuzlarını incilerle süsleyen Düşes'in eşsiz güzelliğini gözlemlediğini söyledi, böylece sarayda bir imparatorla dans edebilecek gibi görünüyordu. Ayrıca, ne yediğine pek dikkat etmeyen bir hanım için nadir bir yemek sipariş etmişti - jöleler, av börekleri, şuruplu meyveler, baharatlı kekler
ve bir sürahi Yunan şarabı; ve kadınlar önüne koyduklarında başını salladı ve ellerini çırptı, tekrar tekrar, 'Bugün iyi yemek yiyeceğim.'

"Ama hemen başka bir ruh hali onu ele geçirdi; masadan döndü, tespihini
istedi ve Nencia'ya şöyle dedi: 'Güzel hava ibadetlerimi ihmal etmeme neden oldu. Yemekten önce bir dua okumalıyım. '

"Kadınlara dışarı çıkmalarını emretti ve her zamanki gibi kapıyı sürgüledi; ve
Nencia ve büyükannem çamaşır odasında çalışmak için aşağı indiler.

"Çamaşır odası avluya bakıyordu ve aniden büyükannem
garip bir manzaranın yaklaştığını gördü. Önce caddeden Dük'ün arabası geldi (herkesin Roma'da olduğunu düşündüğü) ve ardından, uzun bir
katır ve öküz dizisi tarafından çekilen, ölüm giysilerine sarılı diz çökmüş bir figüre benzeyen bir şey taşıyan bir araba. Garipliği kızı dilsiz bıraktı
ve Dük'ün arabası, geldiğini haykıracak kadar
zekalı olmadan kapıdaydı. Nencia, onu gördüğünde bembeyaz kesildi ve odadan dışarı koştu.
Büyükannem yüzünden korkmuş bir şekilde onu takip etti ve ikisi de koridor boyunca şapele doğru kaçtı. Yolda, bir kitaba gömülmüş papazla karşılaştılar,
şaşkınlıkla nereye koştuklarını sordu ve onlar, Dük'ün gelişini duyurmak için
dediklerinde, öyle bir şaşkınlığa düştü ve onlara
o kadar çok soru sordu ve öyle oh'lar ve ah'lar söyledi ki, onları içeri
bıraktığında Dük peşlerindeydi. Nencia önce şapel kapısına ulaştı
ve Dük'ün geldiğini haykırdı; ve o cevap vermeden önce, papazla birlikte onun yanındaydı.

"Bir an sonra kapı açıldı ve Düşes orada duruyordu.
Tespihini bir elinde tutuyordu ve omuzlarına bir eşarp geçirmişti; ama bunlar sisin içindeki ay gibi
parlıyordu ve yüzü güzellikle
parlıyordu.

"Dük bir reveransla elini tuttu. 'Madam,' dedi, 'sizi ibadetlerinizde böyle şaşırtmaktan daha büyük bir mutluluk duyamazdım.'

"'Kendi mutluluğum,' diye cevapladı, 'ekselansları bana gelişinizi bildirerek bunu uzatsaydınız daha da büyük olurdu.'

"'Beni bekliyor olsaydınız, Madam,' dedi, 'görünüşünüz bu duruma bundan daha uygun olamazdı. Gençliğinizdeki ve güzelliğinizdeki çok az hanım, bir sevgiliyi karşılamak için
bir azizeyi yüceltmek için sıraya girer.'

"'Efendim,' diye cevapladı, 'ikinci fırsatı hiç yaşamadığım için,
ilkini en iyi şekilde değerlendirmek zorundayım.--Bu ne?' diye bağırdı,
geri düştü ve tespih elinden düştü.

"Salonun diğer ucunda, ağır bir nesnenin geçitten aşağı sürüklenmesi gibi yüksek bir ses duyuldu; ve hemen bir düzine adamın
öküz arabasından örtülü şeyi eşikten içeri doğru sürüklediği görüldü. Dük
elini ona doğru salladı. 'Bu,' dedi, 'Hanımefendi, sizin
olağanüstü dindarlığınıza bir övgüdür. Bu şapeldeki kutsal emanetlere olan bağlılığınızı ve ne kışın zorluklarının ne de yazın boğuculuğunun
azaltamadığı bir şevki anmak için
özel bir memnuniyetle duydum
Savalier Bernini tarafından harikulade bir şekilde yapılmış sizin heykelinizin,
kript girişinin üzerindeki sunağın önüne yerleştirilmesini emrettim.'

"Solgunlaşmış olan Düşes, buna rağmen şakacı bir şekilde gülümsedi. 'Dindarlığımı anmaya gelince,' dedi, 'orada sizin
ekselanslarınızın nezaketlerinden birini tanıyorum--'

"'Bir nezaket mi?' Dük sözünü kesti; ve adamlara bir işaret yaptı,
şimdi şapelin eşiğine ulaşmışlardı. Bir anda
sargılar figürden düştü ve Düşes orada hayata diz çöktü. Herkesten bir hayret
çığlığı yükseldi, ancak Düşes'in kendisi mermerden daha beyazdı.

"'Göreceksin,' dedi Dük, 'bu bir şaka değil, eşsiz Bernini'nin
keskisinin bir zaferi. Benzerlik, yaklaşık altı ay önce ustaya gönderdiğim, herkesin hayran kalacağı sonuçlarla ilahi Elisabetta Sirani'nin sizin minyatür portrenizden yapıldı.'

"'Altı ay!' diye bağırdı Düşes ve düşmek üzereydi; ancak
ekselansları onu elinden yakaladı.

"'Hiçbir şey,' dedi, 'sizin sergilediğiniz aşırı duygudan daha iyi beni memnun edemezdi, çünkü gerçek dindarlık her zaman mütevazıdır ve teşekkürleriniz size daha çok yakışan bir
şekil alamazdı. Ve şimdi,' dedi adamlara, 'heykelin
yerine konmasına izin verin.'

"Bununla, Düşes'e hayat geri dönmüş gibi göründü ve o da ona
derin bir saygıyla karşılık verdi. 'Böylesine beklenmedik bir lütufla karşı karşıya kalmam,
ekselansları doğal kabul ediyor; ama bana verdiğiniz onur, benim
kabul etmem için bir ayrıcalıktır ve ben sadece alçakgönüllülüğüme merhamet göstererek
heykelin şapelin en ücra köşesine yerleştirilmesini rica ediyorum.'

"Bunun üzerine Dük karardı. 'Ne!
Bu ünlü
keskinin şaheserini, ki ben bunu gizlemem, bana altın paralarla iyi bir bağın
fiyatına mal oldu, bir köy taşçısının
işi gibi
gözden uzak bir yere mi fırlattıracaksınız?'

"'Gizlemek istediğim şey, heykeltıraşın eseri değil, benim suretim.'

"'Eğer benim evime uygunsanız, Madam, Tanrı'nın evine uygunsunuz ve her ikisinde de onurlu bir yere
hakkınız var. Heykeli öne getirin, ey aylaklar!' diye seslendi adamlara.

"Düşes itaatkar bir şekilde geri çekildi. 'Her zamanki gibi haklısınız efendim; ama en azından
bu resmin sunağın solunda durmasını isterdim, böylece
yukarı baktığında
sizin kürsüdeki ekselanslarının koltuğunu görebilir.'

"'Güzel bir düşünce, Madam, bunun için size teşekkür ediyorum; ama çok geçmeden
eşlik eden resmimi sunağın diğer tarafına koymayı planlıyorum; ve bildiğiniz gibi
karısının yeri kocasının sağında.'

"'Doğru, efendim--ama yine, eğer benim zavallı sunumum sizinkinin yanında diz çökmek gibi hak edilmemiş bir onura sahip olacaksa, neden ikisini de hayatımızda dua etme alışkanlığımız olan
sunağın önüne koymuyoruz?'

"'Ve yerlerimizi alırlarsa, Madam, nerede diz çökmeliyiz? Ayrıca,' diyor Dük, hala çok yumuşak bir şekilde konuşarak, 'sizin resminizi
kript girişinin üzerine koymamın daha özel bir amacı var; çünkü sadece
orada yatan kutsal azizeye olan özel bağlılığınızı belirtmekle
kalmayacağım,
aynı zamanda, kaldırımdaki açıklığı kapatarak, bugüne kadar çok düşüncesizce kutsal olmayan girişimlere maruz kalmış olan o kutsal şehidin kemiklerinin
daimi olarak korunmasını sağlayacağım.'

"'Hangi girişimler, efendim?' diye bağırıyor Düşes. 'Bu şapele
benim iznim olmadan kimse giremez.'

"'Böylece anladım ve öğrendiklerimden dindarlığınıza
inanabilirim; ancak gece bir suçlu bir pencereden içeri girebilir, Madam ve siz bunu bilmezsiniz.'

"'Ben hafif uyuyan biriyim,' dedi Düşes.

"Dük ona ciddi bir şekilde baktı. 'Gerçekten mi?' dedi. 'Yaşınız için kötü bir işaret. Size bir uyku ilacı sağlamalıyım.'

"Düşesin gözleri doldu. 'O zaman, beni o kutsal emanetleri ziyaret etme tesellisinden mahrum mu bırakıyorsunuz?'

"'Onları sonsuza dek korumanızı istiyorum, çünkü onların emanet edilmesinin daha uygun olabileceği
kimseyi bilmiyorum.'

"Bununla heykel, kriptanın girişini
kapatan ahşap levhaya yaklaştırıldı, Düşes öne atılıp kendini
yoluna koydu.

"'Beyefendi, heykel yarın yerine konulsun ve bu gece,
o kutsal kemiklerin yanında son bir dua etmeme izin verin.'

"Dük hemen onun yanına geldi. 'İyi düşünülmüş, Madam; şimdi sizinle
aşağı ineceğim ve birlikte dua edeceğiz.'

"'Efendim, uzun süreli yokluklarınız, ne yazık ki! bana yalnızlık alışkanlığı kazandırdı ve itiraf ediyorum ki herhangi bir varlık dikkat dağıtıyor.'

"'Hanımefendi, azarınızı kabul ediyorum. Şimdiye kadar, doğru, görevim beni uzun süreli yokluklara zorladı; ama bundan sonra yaşadığınız sürece sizinle kalacağım. Birlikte mezarlığa inelim mi?"

"'Hayır; çünkü ekselanslarının sıtmasından korkuyorum. Oradaki hava aşırı derecede nemli.'

"'Artık buna maruz kalmamanız için ne kadar çok sebep varsa; ve coşkunuzun ölçüsüzlüğünü önlemek için hemen orayı erişilemez hale getireceğim.'

"Düşes bunun üzerine levhanın üzerine dizlerinin üzerine çöktü, aşırı ağladı ve ellerini göğe kaldırdı. "'Ah,' diye haykırdı, 'beni, yüceliğinizin görevlerinin beni mahkûm ettiği yalnızlığı kabullenerek sürdürmemi sağlayan kutsal emanetlere erişimimi engellemek için zalimsiniz; ve eğer dua ve meditasyon bana bu konularda karar verme yetkisi veriyorsa, size şunu söylememe izin verin, efendim, kutsal Aziz Blandina'nın kutsal kalıntılarını böyle terk ettiğimiz için bizi cezalandıracağından korkuyorum!'

"Dük bunun üzerine durakladı, çünkü dindar bir adamdı ve büyükannem onun papazla bakıştığını gördüğünü sandı; papaz, çekinerek öne doğru adım atarak, gözlerini yere dikerek, 'Ekselanslarının sözlerinde gerçekten çok fazla bilgelik var, ama ben, efendim, onun dindar dileğinin yerine getirilmesini ve azizin daha belirgin bir şekilde onurlandırılmasını, emanetlerin kriptadan sunağın altındaki bir yere taşınmasını öneririm.'

"'Doğru!' diye haykırdı Dük, 've hemen yapılacak.'

"Ama bunun üzerine Düşes korkunç bir bakışla ayağa kalktı.

"'Hayır,' diye haykırdı, 'Tanrı adına! Çünkü,
ekselansları kendisine yönelttiğim her isteği reddetmeyi seçtikten sonra,
bir başkasının isteğine rıza göstermem gerektiğini söylemeyeceğiz!'

"Rahip kızardı ve Dük sarardı ve bir an ikisi de konuşmadı.

"Sonra Dük, 'Bu kadar söz yeter, Madam. Kutsal emanetlerin
kriptten çıkarılmasını ister misiniz?' dedi.

"'Başkasının müdahalesine borçlu olduğum hiçbir şeyi istemiyorum!'

"'O zaman heykeli yerine koy,' dedi Dük öfkeyle; ve lütfunu bir sandalyeye uzattı.

"Orada oturdu, dedi büyükannem, bir ok kadar dik, elleri
kenetlenmiş, başı dik, gözleri Dük'teydi, heykel yerine sürüklenirken; sonra ayağa kalktı ve arkasını döndü. Nencia'nın yanından geçerken,
'Bana Antonio de,' diye fısıldadı; ama kelimeler ağzından çıkmadan
Dük aralarına girdi.

"'Hanımefendi,' dedi, şimdi hepsi gülümsüyor, 'Size bu saygınlığımın kanıtını en kısa sürede getirmek için Roma'dan doğruca geldim. Dün gece Monselice'de yattım
ve şafaktan beri yoldayım. Beni
akşam yemeğine davet etmeyecek misiniz?'

"'Elbette efendim,' dedi Düşes. 'Bir saat içinde
yemek salonuna koyulacak.'

"'Neden odanızda ve hemen değil, Madam? Çünkü orada akşam yemeği yemenin
âdetiniz olduğuna inanıyorum.'

"'Benim odamda mı?' dedi Düşes, düzensiz bir şekilde.

"'Buna karşı bir şeyiniz var mı?' diye sordu.

"'Elbette hayır, efendim, eğer kendimi hazırlamam için bana zaman verirseniz.'

"'Ben sizin dolabınızda beklerim,' dedi Dük.

"Bunun üzerine, dedi büyükannem, Düşes bir bakış attı, cehennemdeki ruhların
Tanrımızın kapıları kapandığında bakmış olabileceği gibi; sonra
Nencia'yı çağırdı ve odasına geçti.

"Orada neler olduğunu büyükannem asla öğrenemedi, ancak
Düşes büyük bir aceleyle olağanüstü bir ihtişamla giyindi,
saçlarını altınla pudraladı, yüzünü ve göğsünü boyadı ve
Loreto'lu Leydi gibi parlayana kadar mücevherlerle
kaplandı; ve bu hazırlıklar
tamamlanmadan Dük dolaptan içeri girdi,
ardından akşam yemeğini taşıyan hizmetçiler geldi. Bunun üzerine Düşes
Nencia'yı gönderdi ve büyükannem bundan sonrasını
bulaşıkları getiren ve dolapta bekleyen bir kiler çocuğundan öğrendi; çünkü yatak odasına yalnızca Dük'ün
uşakları girdi.

"Eh, efendim, sanki tüm vücuduyla bakıp dinleyen bu çocuğa göre, çünkü daha önce hiç Düşes'e bu kadar yakın bir şekilde
acı çekmemişti, asil çiftin büyük bir neşeyle oturduğu,
Düşes'in kocasını uzun süreli yokluğundan dolayı şakayla azarladığı,
Dük'ün ise bu kadar güzel görünmenin en iyi şey olduğuna yemin ettiği anlaşılıyor onu cezalandırmanın bir yolu.
Konuşma bu tonda devam etti, Düşes'in neşeli çıkışları, Dük'ün o kadar şefkatli yaklaşımları vardı ki, çocuk onların
yaz gecesinde bağda flört eden bir çift aşık gibi olduklarını ilan etti; ve hizmetçi sıcak şarabı getirene kadar böyle devam etti. "'Ah,' dedi Dük o anda, 'bu keyifli akşam bana sizden uzakta geçirdiğim birçok sıkıcı akşamı telafi ediyor; geçen yıl kuzenim Ascanio ile çardakta çikolata içtiğimiz öğleden sonradan beri böyle bir kahkaha attığımı hatırlamıyorum. Ve bu bana,' dedi, 'kuzenimin sağlığı iyi mi?'

"'Hiçbir raporum yok,' dedi Düşes. 'Ama ekselansları bu incirleri
malmsey'de haşlanmış olarak tatmalı--'

"'Sunduğunuz her şeyi tatmak istiyorum,' dedi; ve incirleri ona
verirken, 'Eğer keyfim şu anki gibi tam olmasaydı, neredeyse kuzenim Ascanio'nun da bizimle olmasını isterdim. Bu adam akşam yemeğinde nadiren iyi bir arkadaş oluyor. Ne diyorsunuz, Madam? Hala kırsalda olduğunu duydum; bize katılması için onu çağıralım mı?'

"'Ah,' dedi Düşes, iç çekerek ve bitkin bir bakışla, 'Ekselanslarının benden bıktığını görüyorum.'

"'Ben mi, Madam? Ascanio çok iyi bir adam, ama bana göre şu anki en büyük meziyeti yokluğu. Ona karşı o kadar şefkatli bir şekilde eğiliyorum ki, Tanrı aşkına, onun sağlığına bir kadeh boşaltabilirim.'

"Bunun üzerine Dük kadehini aldı ve hizmetçiye Düşes'in kadehini doldurmasını işaret etti.

"'Kuzene içelim,' diye bağırdı ayağa kalkarak, 'istenmediğinde uzak durma zevkine sahip olan. Uzun ömrüne içiyorum - ya siz, Madam?'

"Bunun üzerine, ona değişmiş bir yüzle bakarak oturan Düşes de ayağa kalktı ve kadehini dudaklarına götürdü.

"'Ve ben onun mutlu ölümüne,' dedi vahşi bir sesle; ve konuşurken
boş kadeh elinden düştü ve yüzüstü yere düştü.

"Dük kadınlarına bayıldığını haykırdı ve onlar gelip
onu yatağa kaldırdılar... Nencia, bütün gece korkunç bir şekilde acı çektiğini söyledi,
kazıkta bir sapkın gibi kendini büktü, ama tek bir kelime bile
kaçmadı. Dük onun yanından baktı ve gün ışığına doğru papazı çağırdı;
ama bu yüzden baygındı ve dişleri kilitlendiği için, Efendimizin
bedeni onların arasından geçirilemedi.

* * * * *

"Dük akrabalarına hanımının, dönüşü şerefine hazırladığı
akşam yemeğinde baharatlı şarap ve sazan yumurtası omletini fazlaca
yedikten sonra öldüğünü duyurdu; ve ertesi yıl eve yeni bir
Düşes getirdi, bu da ona bir oğul ve beş kız çocuğu verdi..."

V

Gökyüzü çelik grisine dönmüştü, villanın üzerinde
soluk ve anlaşılmaz bir şekilde duruyordu. Bahçelerde bir rüzgar esti,
orada burada çınarlardan sarı bir yaprak gevşetti; ve vadinin karşısındaki tepeler
gök gürültüsü bulutları gibi mordu.

* * * * *

"Peki ya heykel--?" diye sordum.

"Ah, heykel. Eh, efendim, büyükannem bana bunu söyledi, tam da oturduğumuz
bu bankta. Düşes'e, yıllarının bir kızının güzel ve nazik bir metrese tapacağı gibi tapan zavallı çocuk, korku dolu bir gece geçirdi, tahmin edebileceğiniz gibi, hanımının odasından
uzaklaşarak, oradan gelen çığlıkları duyarak ve köşesinde çömelirken, kadınların vahşi bakışlarla bir o yana bir bu yana koştuğunu, Dük'ün zayıf yüzünün kapıda olduğunu ve papazın gözlerini dua kitabına dikmiş bir şekilde antrede gizlice dolaştığını görerek. O gece veya ertesi sabah kimse ona aldırış etmedi; ve alacakaranlığa doğru, Düşes'in artık olmadığı öğrenildiğinde, zavallı kız ölmüş metresi için dua etmek için dindar bir istek duydu. Şapele
süründü ve fark edilmeden içeri gizlice girdi. Mekan boş ve loştu, ancak ilerledikçe,
alçak bir inleme duydu ve heykelin önüne geldi o,
bir önceki gün çok tatlı ve gülümseyen yüzünün, bildiğiniz ifadeye sahip olduğunu gördü ve inleme dudaklarından geliyor gibiydi. Büyükannem
soğudu, ama sonradan söylediğine göre, bir şey onu bağırmaktan veya çığlık atmaktan alıkoydu ve dönüp oradan kaçtı. Koridorda baygınlık geçirdi; ve kendine geldiğinde, kendi odasında,
Dük'ün şapelin kapısını kilitlediğini ve oraya ayak basılmasını yasakladığını duydu.... Dük yaklaşık on yıl sonra ölünceye kadar mekan bir daha açılmadı; ve sonra diğer hizmetçiler, yeni varisle içeri girerken,
büyükannemin koynunda sakladığı dehşeti ilk kez gördüler..."

"Peki ya mahzen?" diye sordum. "Hiç açılmadı mı?"

"Allah korusun, efendim!" diye haykırdı yaşlı adam, haç çıkararak. "Düşes'in kutsal emanetlerin rahatsız edilmemesi yönündeki açık isteği değil miydi?"

MEZARLIKTA MELEK

Ev, karaağaç gölgeli köy sokağından birkaç metre geride duruyordu,
bazen demokratik bir protesto olarak anılan o yarı-alenilikte, ev içi ayrıcalıklılığın eski dünya standartlarına karşı.
Bu açık
gözle görülme, daha çok, Yeni İngiltere koynunda, doğrudan sosyal temastan kaçınmayla garip bir şekilde bir arada var olan toplumsallığın bir sonucudur; bu tür evlerin sakinlerinin çoğu, kepenkli pencerelerden gözlem yapmanın ve
evin komşu çamaşır ipleri. Ancak Ev, halkına farklı bir şekilde bakıyordu. Altmış yıl boyunca kendini büyük harfle yazmıştı, hayran bir ulusun gözünde kendini bilinçli bir şekilde karelemişti. Evrene açılan bir evde, köyün en yakın yakınlıklarının bile pek önemi yoktu; ve kapı zili her an Londra veya Viyana'dan gelen ziyaretçiler tarafından çalınabilecek bir hanım, bir komşusunun "üzerinden geçtiğini" gördüğünde yukarı doğru kanat çırpması pek olası değildi.

Anson Evi'nin yalnız sakini, toplumsal dokunun bu sertleşmesini, yıllıklarındaki en dikkat çekici kazaya borçluydu: Büyük Orestes Anson'un tek torunu olması. Bir müzede doğmuştu ve bir etiketle cam bir kutuda beşikte yatıyordu;
bilincinin ilk temelleri büyükbabasının şöhretinin kayası üzerine inşa ediliyordu. Atalarının düzyazılarından parçalarla süslenmiş bir _Okuyucu_ aracılığıyla edebiyata dair ilk bilgisini edinen küçük bir kız için, bu kişi zorunlu olarak hayatın ön planında kahramanca bir alanı doldurur. Baskı gibi etkileyici bir ortam aracılığıyla geçmişiyle iletişim kurmak, ülkedeki her kütüphanede bir yer edinmek ve dünyaya yayılmış o klanla, büyüklerin torunlarıyla kabul edilmiş bir akrabalık bağı kurmak, hayatın daha küçük ilişkilerini şaşırtıcı bir şekilde basitleştiren bir görgü standardına bağlı kalmaktı. Paulina Anson'ın gençliğinin baktığı köy sokağı, Avrupa'nın tüm başkentlerine gidiyordu; ve iletişim yollarının üzerinden görünmeyen kervanlar, karaağaç gölgeli Eve hayranlık duyan bir dünyanın haraçını geri getiriyordu. Kader, Paulina'yı bu tarihi konutun koruyucusu olarak rolüne uydurmada doğrudan bir pay almış gibi görünüyordu. Büyük adamın ailesi tarafından uzun zamandır gizlice bir "ziyaret" olarak kabul ediliyordu.
Hiçbir oğul bırakmamış olması ve
kızlarının "entelektüel" olmaması, hanımların kendileri eksikliklerinden yakınan ilk kişilerdi.
Doğanın onlara fırsatlarından en iyi şekilde yararlanma armağanını
reddettiğini kabul ettiler. Ebeveynlerine duydukları derin saygı ve onun doktrinlerine olan sarsılmaz inanç,
onun yazdıklarını anlama konusundaki doğuştan gelen yetersizliklerini
düzeltmemiş, telafi etmemişti. Kadere karşı sessiz isyan anları yaşayan Laura, bazen
atalarının bir şair olması durumunda ne kadar daha kolay olacağını düşünmüştü; çünkü o, _The Culprit Fay_'in ve Bayan Hemans'ın şiirlerinin bölümlerini hissederek okuyabiliyordu; ve hafızasıyla hayal gücünden daha belirgin olan Phoebe, "seçmelerle" dolu bir albüm tutuyordu. Fakat büyük adam
bir filozoftu; ve her iki kızı için de metafiziğin bulutlu yüksekliklerinde solunum zordu. Durum dayanılmaz olurdu, ancak Phoebe ve Laura hala okuldayken,
babalarının şöhreti varsayımların açık alanından kesinliğin
soğuk mahremiyetine geçmişti. Dr. Anson aslında insanların edebi yargılarını duygularına dayandırmaya meyilli olduğu ve sade yiyecekleri etkileyip İngiltere'yi hor gördükleri bir zamanda, alışılmadık olmayan beklenen ölümsüzlüklerden birine ulaşmıştı. Bu nedenle, kızlardan ebeveynlerinin kaidesi hakkında evlatça bir tavır takınmaları istendiğinde, zarif bir şekilde poz vermek ve yukarıyı işaret etmekten başka yapacak pek bir şey yoktu; ve ibadetin hareketsizliğinin zorlanmadığı dikenler de vardı. Bu zamana kadar büyük Orestes hakkında bir efsane
kök salmıştı ve halkın, diyalektiğinin uykulu yankısını uyandırmaktansa, hangi marka çay içtiğini ve salonda çizmelerini çıkarıp çıkarmadığını duymak daha acil bir ilgi alanıydı. Büyük bir adam, kitaplarını okumak gereksiz hale geldiğinde ve kahvaltıda ne yediğini bilmek hala ilginç olduğunda halkına asla bu kadar yaklaşmaz. Ebeveynlerinin ev içi alışkanlıklarının kayıt altına alınması, onun
çöp sepetinin dindar toplayıcıları olarak, Bayan Anson eşsizdi. Her zaman edebi hacıya aktaracakları ilginç bir anekdotları vardı ve daha sonraki yıllarda, halkla putunun giderek erişilemez hale gelmesi arasında müdahale ettikleri incelik, birçok meraklıyı kutsal alanın önündeki örtüye dokunmuş olmaktan memnun etti. Yine de, özellikle kocasından birkaç yıl daha hayatta kalan yaşlı Bayan Anson tarafından, Phoebe ve Laura'nın
imtiyazlarına layık olmadıkları düşünülüyordu. Üçüncü bir kızları vardı ki, o kadar layık değildi ki, onu _Orestes Anson'ın Eserleri_'nin henüz toplumsal bilincin bir parçası olmadığı yeni bir Batı topluluğuna
taşıyan uzak bir kuzeniyle evlenmişti; ancak bu kız hakkında
çok az şey söylendi ve onun zımnen şöhretli aile mirasından dışlandığı anlaşıldı. Ancak zamanla, kesilen geleneksel paranın beklenmedik bir şekilde yatırıldığı ortaya çıktı; ve öldüğünde bunun faizi, Bayan Anson'ın "telafi" olarak adlandırdığı bir torun şeklinde Anson Evi'ne geri döndü. Bayan Anson, doğanın en uzak operasyonlarının kocasının büyüklüğünün merkezcil kuvveti tarafından yönetildiğine ve Paulina'nın olağanüstü zekasının yalnızca aile tapınağının koruyucusu olarak hareket etmek üzere tasarlandığı gerekçesiyle açıklanabileceğine inanıyordu. Paulina'nın yaşamaya başladığı zaman, Ev, bir ibadethanenin tanıtımını çoktan kazanmıştı; romantik bir putperestliğin kokulu şapeli değil, etik coşkuların soğuk, temiz, boş toplantı evi. Hanımlar, sanki, merkezi tapınağı rahatsız edilmeden bırakan hücrelerde, evin dış mahallelerinde yaşıyorlardı. Mobilyaların konumu bile ritüel bir öneme sahipti: seyrek süslemeler akraba
zekaların armağanlarıydı, Raphael Morghen'in çelik oymaları bir Avrupa turunun Via Sacra'sını işaret ediyordu ve bronz mürekkep hokkasıyla Pantheon'dan esinlenerek yapılmış siyah ceviz yazı masası bu kasvetli düşünce tapınağının sunağıydı.

Coşkuların bir araya geldiği ve onları yeni bir toplumsal toprağın yetersiz otlarında otlatmaya alışmış bir çocuk için eski evin atmosferi yüzen besinlerle doluydu. Paulina'nın bakış açısının sıkıştırılmış perspektifinde, yıkılmış medeniyetlerin bir anıtıydı ve beyaz revakı efsanevi mesafelere açılıyordu. Görünümü, hayatı ilk olarak ham kenarlı bir Batı kasabasının yapboz "ikametgahından" inceleyen gözler için etkileyiciydi. Yüksek tavanlı odalar, panelli duvarları, cilalı maunları, üçlü stoklu ataların portreleri ve kalemle çizilmiş bukleli "kadınlar", çocuğa genç bir hayal gücünün geçmişe dair vizyonunu inşa ettiği tarihi manzarayı sunuyordu. Diğer gözler için soğuk, lekesiz, ince döşenmiş iç mekan, temiz havayı ve güneş ışığını toz ve renk bozulmasıyla ilişkilendiren bir bakire hanımın kapalı zihnini ima edebilirdi; ancak renklendirici maddeyi sağlayan gözdür ve Paulina'nınki en zengin tonlarla doluydu.

Yine de, Ev ona hemen hükmetmedi. Diğer duyum merkezlerine doğru karışık uzanışları, güneş merkezli bir sistemin belirsiz sezgileri vardı; ancak alışkanlığın çekiciliği, örnek olmanın sabit baskısı, giderek dolaşan sadakatini sabitledi ve boynunu boyunduruğa eğdi. Kibir, onun boyunduruk altına alınmasında bir paya sahipti; çünkü ailede büyükbabasının eserlerini okuyabilen tek kişinin kendisi olduğu erken keşfedilmişti. Bunları, (metafizik bir önyargı varsayarak bile) anlamasının imkansız olduğu bir yaşta zevkle incelemiş olması, teyzelerine ve büyükannesine kesin bir kader kanıtı gibi görünüyordu. Paulina, kehanetin yorumcusu olacaktı ve daha
aşağılık zihinler için bu kadar baş döndürücü olan felsefi dumanlar onu
gerekli basiret durumuna sokacaktı. Bu teorinin dayandığı duygudan daha gerçek hiçbir şey olamazdı. Paulina, aslında, büyükbabasının yazılarından
hoşlanıyordu. Onun yankılı dönemleri, mistik kelime dağarcığı,
soyutun seyreltilmiş havasına cesurca uçuşları,
tanımlama ihtiyacıyla engellenmemiş bir hayal gücü için heyecan vericiydi. Bu tamamen sözel zevk,
daha sonra retorik tahtasından anlam kırıntıları toplamanın heyecanıyla desteklendi. Bu Titanik kozmogonisinin parçalarından kızlara özgü bir dünya teorisini inşa etmekten daha teşvik edici ne olabilirdi? Paulina'nın görüşleri, kemikleşmelerinin ölümcül bir şekilde önceden belirlendiği aşamaya ulaşmadan önce.

Dr. Anson'ın ölmüş olması ve tanrılaştırılmasının genç rahibesinin tapınağa kabul edilmesinden önce gerçekleşmiş olması, onun hizmetlerini daha kolay ve daha ilham verici hale getirdi. Gençlerin tanrısallığının temel gerçeğinden dikkatini dağıtacak büyük adamın kendine tuz koyma şekli veya konuşma çarklarını başlatan gırtlaktan gelen tıkırtılar gibi küçük kişisel özellikler yoktu.
Birinin sadece bir kalem portresi ve özgür irade ve sezgi üzerine bir düzine sararmış cilt
kitap aracılığıyla tanıdığı bir adam, en azından yakınlığın küçümseyici etkilerinden güvendedir.

Paulina böylece büyükbabasının büyüklüğü gerçeğine yeniden uyum sağlamış bir dünyada büyüdü; ve her organizma çevresinden büyümesi için en çok ihtiyaç duyduğu türden besini çektiği gibi, bu biraz renksiz
kavramdan da sıcaklık, parlaklık ve çeşitlilik emdi. Paulina, düşünceyi duyuma dönüştüren ve bir teoriyi bir çocuk gibi
koynunda besleyen kadın tipiydi.

Zamanı gelince Bayan Anson "öldü" -Anson sözlüğünde kimse ölmedi- ve Paulina her zamankinden daha fazla anma grubunun en önde gelen figürü oldu. Babalarının ihtişamını daha yetenekli ellere bırakmaktan memnun olan Laura ve Phoebe, sakin bir şekilde iğne işi ve kurguya daldılar
ve yeğenleri büyük adam üzerindeki baş "otorite" olarak hemen öne çıktı. Dönemi "kazanan" tarihçiler ona danışmak ve belge ödünç almak için mektuplar yazdılar; açıklanamayan özlemleri olan hanımlar, kendilerini "etkileyen" ancak tam olarak anlamadıkları ifadelerin yorumlanması için yalvardılar; eleştirmenler ona şüpheli bir alıntıyı doğrulamak veya kronolojide tartışmalı bir noktayı karara bağlamak için başvuruyorlardı; ve büyük düşünce ve araştırma dalgası hayatının sessiz kıyılarında sürekli bir mırıltıyı sürdürüyordu.

Başka türden bir kaşif bir gün oraya Paulina'nın öncelikle öpülesi bir kız olduğu genç bir adam
şeklinde çıktı, sonradan aklına büyükbaba geldi. En başından itibaren Hewlett Winsloe'nun dikkatini Dr. Anson'a çekmek imkansızdı. Genç adam bir mezarda duran bebeklerin masum küfürleriyle davranıyordu. Onun
mazereti, Paulina'nın coğrafyasında yalnızca Dr. Anson'ın bir veya iki kez ders vermek için oraya gitmesi sayesinde
varlığını sürdüren bir Cimmerian banliyösü olan New York'tan gelmesiydi. İlginç olan şey, genç Winsloe için mazeretler bulmaya değer olduğunu düşünmesiydi. Bunu yapmış olması köyün dikkatinden kaçmamıştı; ancak insanlar, hayret dolu bir soluk aldıktan sonra, Paulina Anson gibi bir kızın evlenmeyi
düşünmesinin dünyadaki en doğal şey olduğunu söylediler. Evde bir erkek görmek kesinlikle biraz garip görünecekti, ancak genç Winsloe elbette Doktor'un kitaplarının rahatsız edilmemesi gerektiğini ve sigara içmek için
bahçeye inmesi gerektiğini anlayacaktı. Köy bu _modus vivendi_'yi henüz çerçevelemişti ki, genç Winsloe'nun Evde herhangi bir koşulda
yaşamayı
reddettiği duyurusuyla sarsıldı. Sigara içmek için bahçeye inmeye ne dersiniz! Karısını New York'a götürmeyi planlıyordu. Köy nefesini tuttu ve izledi.

Enna'nın sıcak tarlalarından kaçırılan Persephone, ayaklarının dibinde açılan uçuruma yarı rızasıyla mı baktı? Paulina, sahip olunması gereken, bir an için ayartmanın kara uçurumunun üzerinde asılı kaldı. Büyükbabasının haklarının kasıtlı olarak hiçe sayılmasıyla başa çıkması kolay olurdu; ancak genç Winsloe'nin bu karanlık iddianın farkında olmaması, bir mezarın üzerine düşen yapraklar kadar doğal bir işlevdi. Onun aşkı, bazı hassas ruhlara çürümeden daha acımasız bir süreç gibi görünen sürekli yenilenmenin bir örneğiydi.

Paulina'nın kalıbındaki kadınlarda örtük taleplere, gaspçı tutkular arasında yatıştırılmamış ölü görevlerin hayaletlerine karşı bu dindarlık, elle tutulur herhangi bir bağdan daha güçlü bir tutuşa sahiptir. İnsanlar, teyzelerinin onları terk etmesini onaylamadıkları için genç Winsloe'den vazgeçtiğini söylüyorlardı; ama ona ulaşan
böyle bir onaylamama, Ev'in duvarlarından,
çıplak masadan, solmuş portrelerden, raflardan
sadece onun elinin kaldırdığı bir düzine sararmış ciltten gelen bir yayılımdı.

II

Bundan sonra Ev onu ele geçirdi. Sanki zaferinin bilincindeymiş gibi,
bir fatihin iddialarını dayattı. Bir zamanlar büyükbabasının hayatını yazması
önerilmişti ve aşırı baskıcı bir ayrıcalıktan
kaçtığı görev, şimdi kendi yolunun bir gerekçesi haline gelmişti. Bir evlatlık panteizm patlamasıyla kendini
geniş atalarının bilincinde kaybetmeye çalıştı. Şüphecilikten tek sığınağı, hayatını feda ettiği fikrin büyüklüğüne ve dayanıklılığına olan kör bir inançtı ve tutkulu bir kendini koruma içgüdüsüyle
konumunu güçlendirmek için çabaladı.

_Hayat_ için yaptığı hazırlıklar onu, önceki biyografi yazarlarının en titizlerinin keşfedilmemiş bıraktığı yan yollardan geçirdi. Malzemesini, talihli risklerin farkında olmayan kör bir hayvan sabrıyla biriktirdi. Yıllar, emeğinin kaydını almak için açılmış geniş bir boş sayfa gibi önünde uzanıyordu; ve işini tamamlayana kadar ölmeyeceğine dair mistik bir inancı vardı.

Böylesine yüce bir amaç tarafından desteklenmeyen teyzeler, sırayla Anson "konu"nun kendi bölümlerine çekildiler ve Paulina göreviyle baş başa kaldı. Kitap tamamlandığında kırk yaşındaydı. Hayatında çok az seyahat etmişti ve Ev'den bir gün bile ayrılmak onun için giderek daha zor hale gelmişti; ancak belgesini yabancı bir ele emanet etme korkusu, onu yayıncıya kendisi götürmeye karar vermesine neden oldu. Boston'a giderken, bu son ayrılığın onu mahkûm ettiği yalnızlığa dair aniden bir görüntü gördü. Tüm gençliği, tüm hayalleri, tüm feragatleri
dizinin üzerindeki o düzgün bohçada yatıyordu. Yazdığı şey büyükbabasının hayatı değildi,
kendi hayatıydı; ve bunun
baskının tüm yüceltmeleriyle ona geri döneceği bilgisi, bir annenin kederine,
ayrılması gereken çocuğun apoletlerle geri döneceği güvencesinden daha fazla yardımcı olmuyordu. Doğal olarak büyükbabasının eserlerini yayınlayan firmaya yönelmişti. Filozofun kişisel bir arkadaşı olan kurucusu, bağlı üyesi olduğu Olimpos grubundan, Paulina'nın dindar girişimine seksenlik onayını verecek kadar uzun süre hayatta kalmıştı. Ancak kısa bir süre sonra ölmüştü; ve Bayan Anson, ticaretine dair canlı bir ticari bakış açısına sahip olan ve firmaya "yeni kan" kattığı söylenen torunuyla karşı karşıya geldi.

Bu beyefendi, edebiyat dokunsal bir maddeymiş gibi el yazmasını dikkatle inceleyerek, sonra döner sandalyesini gizlice çevirerek şu kararı verdi: "Bunu on yıl önce elde etmeliydik."

Bayan Anson, bu sözleri okuyucularının bastırılmış açgözlülüğüne bir gönderme olarak algıladı. "Halkın beklemesi uzun zaman aldı," diye ciddiyetle onayladı.

Yayıncı gülümsedi. "Beklemediler," dedi.

Kadın ona garip bir şekilde baktı. "Beklemediler mi?"

"Hayır--gittiler; başka bir trene bindiler. Edebiyat artık büyük bir tren istasyonu gibi, bilirsin: her dakika bir tren kalkıyor.
İnsanlar bekleme odasında oyalanmayacak. İstedikleri
zaman bir yere gidemiyorlarsa başka bir yere gidiyorlar."

Bu benzetmenin uygulanması Bayan Anson'a birkaç dakika süren zonklayan bir sessizliğe mal oldu. Sonunda şöyle dedi: "O zaman halkın artık büyükbabamla ilgilenmediğini mi anlamalıyım?" Sanki böyle bir varsayımda bulunma riskini alan dudakları
cennetin patlatması gerektiğini hissetti.

"Eh, durum böyle. Elbette o hala bir isim. İnsanlar tam olarak onun kim olduğunu bilmeden yakalanmak istemezler; ancak onu herhangi bir biyografik sözlükte bedavaya arayıp bulabilirken, bunu öğrenmek için iki dolar harcamak istemezler."

Bayan Anson'ın dünyası sarsıldı. Kendini gizemli güçler arasında sürüklenirken hissetti ve tartışmayı uzatmayı, bir depreme argümanla karşı çıkmaktan daha fazla düşünmüyordu. El yazmasını yaralı bir şey gibi
taşıyarak eve gitti. Dönüş yolculuğunda kendini hayatının arka planında aylardır gizlenen bir gerçeğe doğru doğru giderken buldu ve şimdi onu tam eşiğinde bekliyor gibiydi: Eve daha az ziyaretçinin geldiği gerçeği. Son dört veya beş yıldır sayının giderek azaldığını kabul etti. İşine dalmışken, değişimi fark etti ve daha az kesintiye uğradığı için minnettar hissetti. Seyahat sezonunda, çanın sürekli çaldığı ve Evin hanımlarının kronik bir "en iyi ipekler" ve beklenti içinde yaşadığı bir zaman olmuştu. O zamanlar herhangi bir ardışık işi sürdürmek imkansız olurdu; ve şimdi görevinin etrafında toplanan sessizliğin ölümün sessizliği olduğunu gördü. _Onun_ ölümünün değil! Duvarlar bile bu imaya karşı haykırıyordu. Ölen, dünyanın coşkusu, dünyanın inancı, dünyanın sadakatiydi. Yüzsüz yılana tapmak için bir kenara çekilen yozlaşmış bir nesil. Yüreği, çölde başıboş dolaşan kayıp koyunlar için peygambervari bir tutkuyla özlem duyuyordu. Ancak tüm büyük ihtişamların aylar arası bir dönemi vardı; ve zamanı gelince büyükbabası bir kez daha karanlık bir dünyada tam küre halinde parlayacaktı. Macerasını anlattığı birkaç arkadaşı, ona piyasanın dalgalanmalarına daha az maruz kalan başka yayıncıların olduğunu şefkatli bir öfkeyle hatırlatıyordu; ama büyükbabası için ne kadar cesur davranmış olsa da
o özel denetime bir daha cesaret edemezdi. Aslında,
kendini hemen bir çaba gösteremeyecek durumda buldu.
En büyük korkusunun ipucuna elini
koymak olduğu bir varsayım labirentinde yolunu kaybetmişti.

El yazmasını kilitledi ve beklemek için oturdu. Eğer bir hacı gelseydi
o sırada rahibe boynuna düşecekti; ama
ayinlerini tek başına kutlamaya devam etti. Çift taraflı bir yalnızlıktı bu; çünkü her zaman Evi görmeye gelen insanları, kendisini görmeye gelen insanlardan daha çok düşünürdü. Komşuların Eve giden yolu dikkatle izlediğini hayal ediyordu; ve kapıdan geçen bir yabancının figürünün köyün yakıcı sempatisini üzerine odakladığı günler oluyordu. Bir süre seyahat etmeyi; Avrupa'ya veya hatta Boston'a gitmeyi düşündü; ancak şimdi Evi terk etmek, görevini terk etmek gibi görünecekti. Yavaş yavaş dağılmış enerjileri, olanları anlamak için şiddetli bir kararlılıkla birleşti. Haritası çıkarılmamış bir ülkede uzun süre yaşayacak veya olayların kendi özel yorumunu nihai olarak kabul edecek bir kadın değildi. Bilmediği bölgelerdeki bir gezgin gibi, gelecekteki rehberlik için en küçük doğal işaretleri saklamaya başladı. Büyükbabasının gelecek nesillere doğru inişini işaret eden, giderek artan ilgisizlik belirtilerini çekinmeden fark etti. O,
gününün bilgeleriyle birlikte gruplandırıldığı
yüksekliklerden,
"Emerson'un dostu", "Hawthorne'un muhabiri" veya (daha sonra) mektuplarında adı geçen "Dr. Anson" olduğu daha düşük seviyeye geçti.
Değişim, doğal bir süreç kadar yavaş ve fark edilmeden gerçekleşmişti. Hiçbir acımasız elin ağaçtan yaprakları
soyduğunu söyleyemezdi: sadece, grubunun her daim yeşil ihtişamları arasında, büyükbabasınınkiler yaprak dökendi.

Kendine hala nedenini sorması gerekiyordu. Çürüme doğal bir süreç olsaydı,
yenilenmenin ta kendisi değil miydi? Bu tür argümanları bulmak, onlara ikna olmaktan daha kolaydı. Tekrar tekrar, endişesini benzetmelerle uyuşturmaya çalıştı; ama sonunda bu tür çarelerin,
giden bir kuşkuculuğun ifadesi olduğunu gördü. Büyükbabasına olan inancını kanıtlamanın en iyi yolu, onun eleştirmenlerinden korkmamaktı. Bu karanlık düşmanların nerede gizlendiğine dair hiçbir fikri yoktu; çünkü büyük adamın öğretisinin doğrudan mücadele edildiğini hiç duymamıştı. Ancak oradaki dolaylı saldırılar, hiç kimsenin yüzleşmeye cesaret edemediği devlere yönelik Part atışları olmalıydı;
ve bu tür saldırganlarla yakınlaşmayı arzuluyordu. Zorluk, onları bulmaktı. _Eserleri_ yeniden okuyarak başladı; oradan aynı okulun yazarlarına geçti, retorikleri _İlk Okuyucular_'da sürekli çiçek açanlara, büyükbabasının düzyazısının çoktan
solduğu yazarlara. Uzaklardaki coşkuların gürültüsü arasında hiçbir
tartışmalı nota bulamadı. Olimposluların küçük düğümü, görüşlerini erken Hıristiyanlık dönemindeki bir ahlaksızlıkla
ortak tutuyordu. Sürekli olarak birbirlerine olan hayranlıklarını ilan ediyorlardı, halk bu saf övgü antiphonuna koro halinde katılıyordu; ve aralarında hiçbir hain bulamadı.

Peki ne olmuştu? Sadece düşüncenin ana akımı başka bir yol mu çizmişti? Öyleyse diğerleri neden hayatta kalmıştı? Neden hala felsefi akımın kolları olarak işaretlenmişlerdi? Bu soru onu daha da uzaklara taşıdı ve en kötüsünü bilme konusundaki isteksizliği davasından şüphe duymaya dönüşebilecek bir şampiyonun tutkusuyla devam etti. Sonunda -yavaşça ama kaçınılmaz olarak- bir açıklama şekillendi.
Ölüm, büyükbabasının bulutlu retoriğini örttüğü doktrinleri ele geçirmişti. Parçalanmış ve yeniden emilmişlerdi, küçük yığınlarını Sfenks'in dilsiz dudaklarının etrafında sürüklenen toza eklemişlerdi.
Büyük adamın çağdaşları öğrettikleri yüzünden değil, oldukları şey yüzünden hayatta kalmışlardı; ve o, derslerini
ağızlarından akan
sadece maske olan, melodilerinin
çalındığı enstrüman olan, düşüncenin eski araçlarının arasında derinlere gömülmüştü.

Paulina'nın keşfi aniden geldi. Bir akşam okumasından başını kaldırdı ve bir hayalet gibi önünde duruyordu. Hayatına
gizli adımlarla girmişti, farkına varmadan sinsice yaklaşmıştı. Kütüphanede, özenle bakılan kitapların ve portrelerin arasında oturuyordu; ve sanki
ölü fikirlerin heykelleriyle
asılmış bir mezarın içine canlı canlı duvarla kapatılmış gibi hissediyordu. İnsanların
çalıştığı ve sevdiği, canlı sempatilerin el ele gittiği
dışarıdaki havaya kaçmak için çaresiz bir özlem duyuyordu.
Onu
ezen şey, boşa harcanmış emek duygusuydu; tek bir hücre inşa etmek için nesiller boyu çaba sarf eden o acımasız süreçte tüketilen iki hayat.
Büyükbabasının sonuçsuz çabası ile kendi
kârsız fedakarlığı arasında kasvetli bir paralellik vardı. Her biri sırayla bir cesedin başında nöbet tutmuştu.

III

Çan çaldı --sonradan hatırladı--yüksek, heyecan verici bir notayla.
Bu, eskiden "ziyaretçinin zili" dedikleri şeydi; bir tencere tava ödünç almak veya yerel olayları tartışmak için gelen bir komşunun çekingen şıngırtısı değil, dış dünyadan gelen kesin bir çağrıydı.

Bayan Anson örgüsünü bıraktı ve dinledi. Şimdi üst katta oturuyordu,
romatizmasını aşağıdaki odalardan kaçınmak için bir bahane olarak kullanıyordu. İlgi alanları, komşularının yaşamlarının perspektifine duyarsızca uyum sağlamıştı ve zil tekrar yankılanırken, bunun Bayan Heminway'in bebeğinin geldiği anlamına gelip gelmediğini merak etti. Tahminler kesinliğe dönüşmek için zamana sahipti ve
pelerininin ve başlığının asılı olduğu dolaba doğru topallayarak yürürken, küçük hizmetçisi "Evi görmeye gelen bir beyefendi" duyurusuyla içeri
uçtu.

"_Evi_ mi_?"

"Evet, hanımefendi. Ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi haberci, hafızası bu tür duyuruların günlük ev rutininin bir parçası olduğu dönemi
kapsamıyordu.

Bayan Anson uzatılan karta baktı. Üzerindeki isim--_Bay George
Corby_--onun için bilinmiyordu, ama kan uyuşuk yanağına yükseldi.
"Mechlin şapkamı ver bana, Katy," dedi, biraz titreyerek, bastonunu bir kenara koyarken.

Hızlı, dengesiz dokunuşlarla
başlığını aynanın önüne koydu. "Kütüphane perdelerini çektin mi?" diye sordu nefes nefese.

Kendisi ve hayalleri arasında yavaş yavaş sıradanlıklardan oluşan bir duvar örmüştü, ama geçmişin ilk çağrışımıyla evlatlık tutkusu, uygunluğun kırılgan engellerini
silip süpürdü.

Merdivenlerden aşağı o kadar aceleyle yürüdü ki, bastonu kız gibi bir topuğun tıkırtısı gibi ses çıkardı; ama koridorda durdu, gergin bir şekilde Katy'nin ateşe kibrit
atıp
atmadığını merak etti. Sonbahar havası soğuktu ve yaşlılık hastalıkları olan bir ziyaretçinin misafirperver olmayan
ocağının yanında titrediğinin sitem dolu görüntüsünü gördü. İçgüdüsel olarak yabancıyı, genç meraklının seyahat planının bir parçası olduğu
günlerin bir hayatta kalanı olarak düşündü.

Ateş yakılmamıştı ve oda korkutucu derecede soğuktu; ancak, Bayan Anson içeri girdiğinde, kitap raflarını uzun uzun inceledikten sonra
başka tarafa dönen figür, herhangi bir yapay kaloriden açıkça bağımsız, taze bakışlı, kanlı bir gençti. Bir an durdu, kendini bu güçlü varlığı önemsiz bir şeye dönüştüren
önceki bir izlenimin kurbanı olarak hissetti; ancak genç adam, onu hem daha gerçek hem de daha anımsatıcı kılan
canlı bir güven havasıyla ilerledi.

"Bu, biliyor musun," diye haykırdı, "sadece muazzam!"

Bayan Anson'ın alışılmamış kulağına hemen argo gibi gelmeyen kelimeler, akademik sessizlikte
tuhaf bir aşinalıkla yankılandı.

"Oda, yani, bilirsin," diye açıkladı kapsamlı bir hareketle.
"Bu neşeli portreler ve kitaplar--şöminenin üstündeki yaşlı beyefendinin kendisi, sanırım?--ve dışarıdaki karaağaçlar ve--ve bütün işler. Uyumlu bir arka planı severim--siz de öyle değil mi?"

Ev sahibi sessizdi. Hewlett Winsloe dışında hiç kimse büyükbabasından "yaşlı beyefendi" diye bahsetmemişti.

"Umduğumdan yüz kat daha iyi," diye devam etti ziyaretçisi, sessizliğine neşeli bir şekilde aldırmadan. "İzolasyon, uzaklık, felsefi atmosfer--bu tür
bir tat
çok az kaldı! Bir bakkalın üstünde yaşadığını öğrenmekten nefret etmeliydim, bilirsin işte. --Nerede yaşadığını bulmak için çok zor zamanlar geçirdim," diye tekrar başladı, bir kez daha parantez içi bir keyifle baktıktan sonra. "Ama sonunda Brook Çiftliği'ndeki eski bir kitapta iz sürmeye başladım. Makalemi yazmadan önce ortamı doğru bir şekilde öğreneceğimden emindim."

Bayan Anson, bu sırada, kendine gelip
oturup ziyaretçisine bir sandalye tahsis edecek kadar kendine gelmişti.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu yavaşça, odanın etrafındaki hızlı bakışlarını takip ederek, "büyükbabam hakkında bir makale yazmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Burada olmamın sebebi bu," diye neşeyle yanıtladı Bay Corby; "yani,
bana yardım etmeye istekliyseniz; çünkü senin yardımın olmadan devam edemem," diye ekledi
kendinden emin bir gülümsemeyle.

Başka bir duraklama oldu, bu sırada Bayan Anson yazı masasının solmuş derisinde bir toz lekesi ve Raphael Morghen'in "Parnassus"unun sağ üst köşesinde taze bir renk bozulması gördü.

"O zaman ona inanıyorsun?" dedi, yukarı bakarak. Neyin onu harekete geçirdiğini anlayamadı; kelimeler karşı konulmaz bir şekilde
dışarı fırladı.

"Ona inanmak mı?" diye bağırdı Corby ayağa fırlayarak. "Orestes'e inanmak mı
Anson? Neden, bence o, sahip olduğumuz en muhteşem, en olağanüstü figür!"

Bayan Anson'ın alnına renk geldi. Kalbi tutkuyla çarpıyordu.
Gözlerini genç adamın yüzüne dikmişti, sanki
başka yere bakarsa kaybolacakmış gibi.

"Sen--makalende bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Söylemek mi? Gerçekler bunu söyleyecek," diye sevinçle haykırdı. "En açık sözlü ifade bile bunu açıkça ortaya koyardı. Bir adam o kadar büyükse
bir kaideye ihtiyacı yoktur!"

Bayan Anson içini çekti. "Gençken insanlar bunu söylerdi," diye mırıldandı. "Ama şimdi--"

Ziyaretçisi baktı. "Sen gençken mi? Ama onlar nasıl bildiler--şeyin
olduğu gibi
ateşli olduğunu? Tüm baskı ellerine geri atıldığında mı?"

"Tüm baskı - hangi baskı?" Bakış sırası Bayan Anson'daydı.

"Neden, onun broşüründen - _pamfletin_ - önemli olan, hayatta kalan, onu olduğu kişi yapan tek şey! Tanrı aşkına," trajik bir şekilde ona yalvardı, "bana bir kopyasının kalmadığını söyleme!"

Bayan Anson hafifçe titriyordu. "Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum," diye kekeledi, onun şiddetinden çok, kendi egemenliğinin tam kalbinde keşfedilmemiş bir bölgeye gelmenin verdiği garip his yüzünden şaşkına dönmüştü.

"Neden, _amphioxus_ hakkındaki anlatımından, elbette! Ailesinin bundan haberi olmadığını - _senin_ bundan haberin olmadığını mı kastediyorsun? Ben
kendim
tamamen tesadüfen, 1830'da eski bir bilimsel makaleye yazdığı bir savunma mektubunda rastladım; ama
günlükler olduğunu anladım - erken günlükler; yirmili yıllarda bir yerlerde buna atıflar olmalı. Yarrell'den en az on veya on iki yıl önde olmalıydı;
ve bunun tüm önemini de gördü - nereye gittiğini gördü.
Anladığım kadarıyla, aslında Saint Hilaire'in
evrensel tip teorisini broşüründe önceden tahmin etmiş ve hipotezi
amphioxus'un notokordunu kıkırdaklı bir omurga olarak tanımlayarak desteklemişti.
O günün uzmanları elbette onunla alay ediyorlardı, tıpkı Goethe'nin zamanındaki uzmanların bitki metamorfozuyla alay etmesi gibi. Anladığım kadarıyla
anatomistler ve zoologlar Dr. Anson'ı bir adam olarak görüyorlardı; bu yüzden
korkak yayıncıları anlaşmalarından döndüler. Ama broşür
bir yerlerde burada olmalı--sanki ilk hayal kırıklığında
tüm baskıyı yok etmiş gibi yazıyor; ama kesinlikle en azından bir kopya
kalmış olmalı?"

Bilimsel jargonu argo kadar şaşırtıcıydı; ve hatta konuşmasında Bayan Anson'ın aralarında ayrım yapmayı bıraktığı anlar bile vardı;
ama ona bakmaya devam ettiği gerilim, onun
dağınık düşüncelerine bir meydan okuma gibi hareket ediyordu.

"_Amphioxus_," diye mırıldandı, yarı doğrularak. "Bu bir hayvan, değil mi--bir balık mı? Evet, sanırım hatırlıyorum." Kayıp bir ilişki çizgisini
yeniden izleyen birinin içe dönük bakışıyla geriye doğru çöktü. Yavaş yavaş mesafe açıldı, detaylar canlanmaya başladı. Biyografisi için yaptığı araştırmalarda, konusunun her dalını sabırla takip etmişti ve bu aşırı büyümüş yollardan biri onu şimdi söz konusu bölüme geri götürüyordu. Büyük Orestes'in "Doktor" ünvanı aslında yalnızca ulusal bir hayranlığın spontane bir övgüsü değildi; gençliğinde tıp okumuştu ve torununun şimdi hatırladığı gibi günlükleri, dikkatinin aşırı duyusal sorunlara kaymasından önce kısa bir anatomik şevk evresinden geçtiğini gösteriyordu. Paulina, o ilk sayfaları tararken, bir spontanlığı, bir şekilde daha sonraki çabalarında bulunmayan bir his tazeliğini ortaya çıkarmış gibi görünüyordu - sanki bu tek duygu ona doğrudan ulaşmış, diğerleri ise araya giren bir ortam aracılığıyla. Anma coşkusunun aşırılığıyla, dergideki birkaç satırın onu acı bir şekilde yönlendirdiği anlaşılmaz broşürü bile okumuştu. Ama konu ve ifade biçimi ona yabancıydı ve büyük adamın dehasına dair
kavrayışıyla bağlantısızdı; ve aceleyle okuduktan sonra düşüncelerini
başarısızlığın ifşasıymış gibi olaydan uzaklaştırmıştı.
Sonunda biraz dengesizce ayağa kalktı, kendini
yazı masasına yasladı. Odanın içinde tereddütle etrafına baktı; sonra eski moda el çantasından bir anahtar çıkardı ve kitaplıklardan birinin altındaki
çekmeceyi açtı. Genç Corby onu nefes nefese izliyordu. Titrek bir eliyle
çekmeceyi dolduran tozlu belgeleri çevirdi. "Bu mu?" dedi, ince, rengi atmış bir cilt uzatarak.

Bir solukla kitabı kavradı. "Aman Tanrım," dedi, en yakın sandalyeye
bıraktı.

Kadın, adamın gözü küflü sayfaları yutarken, onu garip bir şekilde gözlemleyerek durdu.

"Geriye kalan tek kopya bu mu?" diye sordu uzun uzun, bir an için başını kaldırarak
susuz bir adamın başını bardağından kaldırmasıyla.

"Sanırım öyle olmalı. Uzun zaman önce, büyükannemin ölümünden sonra teyzelerimin
yaktığı eski kağıtların arasında buldum.
Hiçbir işe yaramayacağını söylediler - her zaman tüm baskıyı yok etmeyi amaçladığını ve
benim de onun isteklerine saygı duymam gerektiğini. Ama bu onun yazdığı bir şeydi; onu yakmak
sesine kapıyı kapatmak gibiydi - bir zamanlar söylemek istediği ve kimsenin dinlemediği bir şeye. Onun her zaman burada olduğumu, dinlemeye hazır olduğumu hissetmesini istedim, hatta başkaları buna değmeyeceğini
düşünse bile; bu yüzden broşürü sakladım, onun isteğini yerine getirmeyi ve
ölmeden önce onu yok etmeyi düşünüyordum."

Ziyaretçisi geriye dönük bir acıyla inledi. "Ve ben olmasam - bugün olmasa - bunu sen yapardın?"

"Bunu görevim olarak görmeliydim."

"Ah, George adına - George adına," diye tekrarladı, konuşmasının yetersizliğiyle yeniden bastırılmış bir şekilde.

Kadın sessizce onu izlemeye devam etti. Sonunda ayağa kalktı ve
ani bir şekilde onu iki elinden yakaladı.

"O giderek büyüyor!" diye neredeyse bağırdı. "Sadece alanda önde gidiyor!
Bunun sonuna varmama yardım edeceksin, değil mi? Tüm
kağıtları - mektupları, günlükleri, muhtıraları - çıkarmalıyız. Notlar almış olmalı.
Buna yol açan şeyin bir kaydını bırakmış olmalı. Hiçbir şeyi
keşfedilmemiş bırakmamalıyız. Aman Tanrım," diye haykırdı, parlak
ikna edici gülümsemesiyle ona bakarak, "Büyük Bir Adamın torunu olduğunu biliyor musun?"

Rengi bir kızınki gibi titredi. "Sen - ondan emin misin?" fısıldadı,
sanki onu olası bir güven ihanetine karşı uyarıyormuş gibi.

"Elbette! Elbette! Sevgili hanımefendi--" onu tekrar hızlı ve güvenli bakışıyla ölçtü.
"Ona _inanmıyor_ musun?"

Kadın şaşkın bir mırıltıyla geri çekildi. "Ben--inanıyordum." Ellerini onun
ellerinde bırakmıştı: baskıları kalbine sıcak bir akım gönderiyor gibiydi.
"Hayatımı mahvetti!" diye haykırdı aniden bir tutkuyla. Adam ona
şaşkınlıkla baktı.

"Her şeyden vazgeçtim," diye devam etti çılgınca, "onu hayatta tutmak için. Kendimi feda ettim--başkalarını--onun ihtişamını göğsümde besledim ve o öldü--ve
beni--burada yalnız bıraktı. " Duraksadı ve bir
nefes nefese cesaretini topladı. "Aynı hatayı yapma!" diye uyardı onu.

Başını salladı, hala gülümsüyordu. "Böyle bir tehlike yok! Yalnız değilsin, sevgili
hanım. O seninle burada - bugün sana geri döndü. Ne olduğunu
anlamıyor musun? Onu hayatta tutan şeyin senin sevgin olduğunu görmüyor musun? Eğer bir anlığına görevinden ayrılsaydın - işlerin başka ellere geçmesine izin verseydin - eğer harikulade şefkatin sürekli olarak nöbet tutmasaydı - bu - geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş olabilirdi - olmalıydı." Elini broşürün üzerine koydu. "Ve sonra - o zaman o _ölmüş_ olurdu!"

"Ah," dedi, "bana çok ani söyleme!" Ve arkasını dönüp bir
sandalyeye
çöktü.

Genç adam onu ​​hayranlıkla sessizce izliyordu. Uzun bir süre hareketsizce oturdu, yüzü gizlenmişti ve ağlıyor olduğunu düşündü.

Sonunda neredeyse utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Geri dönmeme izin vereceksin, o zaman? Bu işi
çözmeme yardım edeceksin?"

Sakin bir şekilde ayağa kalktı ve elini uzattı. "Sana yardım edeceğim," diye ilan etti.

"Yarın gelirim, o zaman. Erken işe koyulabilir miyiz?"

"İstediğin kadar erken."

"O zaman saat sekizde," dedi hızla. "Kağıtları hazırlayacaksın?"

"Her şeyi hazırlayacağım." Yarı şakacı bir tereddütle ekledi: "Ve
ateş senin için yakılacak."

Parlak başını sallayarak dışarı çıktı. Pencereye yürüdü ve onun
karaağaç gölgeli sokaktan aşağı doğru hızla ilerleyen neşeli figürünü izledi. Boş odaya geri döndüğünde
gençliğin dudaklarına dokunmuş gibi görünüyordu.

İYİLEŞME

Ziyaret eden yabancıya Hillbridge'in ilk sorusu, "Keniston'ın eşyalarını gördün mü?" oldu. Keniston, sömürge Eyalet Meclisi,
Gilbert Stuart Washington ve Etnoloji Müzesi'nin önüne geçti; hayır, Üniversite Başkanı ile başa baş gidiyordu, Emerson'ı tanıyan ve hala pamuk yünüyle ülke çapında gönderilen tarih öncesi bir kalıntı Brook Çiftliği'nde dişsiz bir konuşmayla eğitim kurumları açmak için.

Keniston da ülkenin dört bir yanına gönderildi: sanat sergileri açtı, akademilerin temellerini attı ve genel anlamda sanatın sözcüsü ve savunucusu olarak hareket etti. Hillbridge, gezgin karakteriyle gurur duyuyordu ancak kasabalıları, Keniston'ı "tanımak" için Hillbridge'e gelmenin gerektiğinin anlaşılmasını sağladı. Çalışmanın etkisi hiçbir zaman "atmosfere", _ortama_ bu kadar bağımlı olmamıştı. Hillbridge, Keniston'ın ortamıydı ve sanatının hayranı olan bir kadın, bir keresinde New York'taki bir sergide, Keniston'ın yanından geçerken onu tanımadığını iddia edecek kadar ileri gitti. "Böyle bir ortamda görülmek istemiyordu; kendini gizli bir şekilde saklıyordu," diye ilan etti.

Hillbridge için sanatçının en iyi eserlerinin hepsinin burada bulunması özel bir gurur kaynağıydı. Yabancılara Hillbridge'in onu keşfettiği söylendi. Keşif en basit şekilde gerçekleşmişti. "Koleksiyoncu" olarak ünlenen Profesör Driffert, bir gün oturma odasının duvarına bir eskiz asmıştı ve bundan sonra Bayan Driffert'in ziyaretçileri (her zaman bir kuru nokta ile bir gravür veya Raphael Mengs ile Raphael Sanzio arasında ayrım yapmaya aniden ihtiyaç duyulabilecek türden bir ev olduğu hissiyle biraz telaşlanırlardı) sık sık Profesörün "Bu arada, Keniston'umu gördün mü?" şeklindeki ilgisiz sorusuna maruz kalırlardı. Ziyaretçiler, fark edilir şekilde hayrete düşerek eleştirel bir mesafeye çekilir ve her zamanki gibi temkinli genellemeler mırıldanırlardı, bu arada ismi Ansiklopedi'de aramak için yeterince uzun süre akıllarında tutmaya çalışırlardı. İsim Ansiklopedi'de yoktu; ancak, telafi edici bir gerçek olarak, adamın kendisinin Hillbridge'de olduğu öğrenildi. Hillbridge, o zaman,
ününün hafife alınması gereken doğru bir şey olduğu bir
sanatçıya sahipti! Başka biri, bu düşünceden cesaret alarak bir Keniston satın aldı; ve ertesi
yıl, Başkan'ın altın jübilesi vesilesiyle, Fakülte, oybirliğiyle, ona bir Keniston hediye etti. İki yıl sonra, sanat eleştirmenlerinin New York ve Boston'dan geldiği bir Keniston sergisi vardı; ve çok geçmeden tanınmış bir Chicago koleksiyoncusu, sanat dergilerinin ressamın ilk veya gümüş tarzının nadir bir örneği olarak gösterdiği Profesör Driffert'in çizimini satın almaya boşuna çalıştı. Böylece, sanat çevrelerinde Keniston toplayan kişiler olarak bilinen küçük bir uzman çevresi yavaş yavaş büyüdü. Güzel Sanatlar ve Arkeoloji kürsüsünden Profesör Wildmarsh, ustanın yöntemleri ve amacı hakkında ayrıntılı bir analiz yayınlayan ilk eleştirmendi. Makale, (dergiye bir servet kazandırmış olsalar da) Profesör Wildmarsh tarafından orijinallerin ezoterik önemine dair
sadece eksik bir öneri verdiği ilan edilen gravürlerle gösteriliyordu. Profesör, her okuyucunun kendisini istisnalar arasında hissetmesini sağlayacak bir incelikle, Keniston'un çalışmalarının istisnai doğalar dışında kimseye hitap etmeyeceğini söylemeye devam etti; ve her zamanki gibi, ustanın "mesajının" tam anlamını kavramak için onu Hillbridge'deki evinin çevresinde görmenin gerekli olduğu iddiasıyla bitirdi.

Profesör Wildmarsh'ın makalesi, Hillbridge'e ilk ziyaretinde doğuya doğru hızla ilerleyen ve onu bekleyen entelektüel fırsatların beklentisiyle çoktan coşan genç bir hanım tarafından bir bahar öğleden sonrası okundu.
Yaşadığı yer olan Doğu Onondaigua'da Hillbridge bir Oxford olarak görülüyordu. Dergi yazarları, Amerikan usulü üstünlük sıfatını rahatça kullanarak, burayı "saygıdeğer Alma Mater", "antik öğrenim merkezi" olarak adlandırdılar ve
Claudia Day, burayı bilginin ve bilgiden çok daha nadir olan o zihinsel ayrımın kaynağı olarak görecek şekilde yetiştirilmişti. Bu şekilde seçkin ve sıra dışı olan her şeye karşı doğuştan gelen bir tutku, Hillbridge'i Doğu Onondaigua'nın seyrek havasında bu kadar zor büyüyen o entelektüel olanakların ana vatanı olarak saygı duymasına neden oldu. Üniversite profesörlerinden biriyle evlenen bir kız arkadaşının davetiyle gittiği Hillbridge'e ilk ziyaret önerisiyle Claudia'nın ruhu yeni olasılıklar hissiyle genişledi. Kendisinin "tarihi karaağaçların" altında Memorial Kütüphanesi'ne doğru yürürkenki, Stuart Washington'ın önünde büyülenmiş bir şekilde durduğu veya akademik bir oturma odasının belirsiz bir köşesinden, Başkanın Concord grubuyla ilgili anılarını içerkenki vizyonu - kendisini bekleyen duygulara yönelik bu canlı kendini yansıtma, bu kadar mükemmel bir anı uzatan herhangi bir gecikmeden memnun olmasını sağladı.

Keniston hakkındaki makaleyi bu ruh haliyle açtı. Elbette onu tanıyordu; Doğu Onondaigua için bile harika bir şekilde "iyi durumdaydı".
Dergilerde onun hakkında okumuştu; New York'a yaptığı bir ziyarette Keniston toplayan bir adamla tanışmıştı ve evindeki yazı masasının üzerinde "sanatsal" bir çerçeve içinde bir Keniston'un fotogravürü asılıydı. Ancak Profesör
Wildmarsh'ın makalesi, usta hakkında aslında ne kadar az şey bildiğini hissettirdi;
ve dergiyi zamanında satın almamış olsaydı Hillbridge'e girebileceği göreceli cehalet durumunu düşününce titredi.
Örneğin, Keniston'ın daha önce üç "tavır" sergilediğinin ve dördüncüsünün belirtilerini gösterdiğinin tamamen farkında değildi. Aynı şekilde, Keniston'ın bir okul kurduğu ve "bir formül yarattığı" gerçeğinden de habersizdi;
ve Hillbridge'deki stüdyosunda kendi eserleriyle çevrili olarak onu görmemiş olan hiç kimsenin onu anlamayı umamayacağını heyecanla öğrendi.
"İnsan ve sanat birbirini yorumluyor," diye ilan etti temsilcileri; ve
Claudia Day, geleceğe parlak bir gözle bakarak, bu çift inisiyasyon ayrıcalığına
hiç kabul edilip edilmeyeceğini merak etti.

Keniston, diğer ayrıcalık iddialarına, tanınması zor olma iddiasını da ekledi. Arkadaşları her zaman gerçeği yabancılara duyurmak için acele ederlerdi - bir süre merak ettikten sonra "ne yapabileceklerini göreceklerini" eklerlerdi. "
İstisna yapması için ikna edildiği ziyaretçilere,
ilgi duymadığı sürece asla konuşmaması gerektiği konusunda uyarıda bulunuldu; bu yüzden sessiz kalmasına aldırmamalıydılar. Hillbridge'e varmasından yaklaşık on gün sonra, Bayan Day'in ustanın stüdyosuna tanıtılması bu güven verici koşullar altında gerçekleşti. Onu, gençliğinde orta yaşlı görünen, uzun boylu, isteksiz görünümlü bir adam olarak buldu.
Kendi resimlerinin önünde belirsiz bir şekilde sorgulayıcı bir bakışla duruyordu ve yorumlama işini, ziyareti cesurca planlayan hanıma bırakıyordu. Stüdyo, Claudia'nın şaşkınlığına
göre, çıplak ve bakımsızdı. Sanatçının annesi ve dul kız kardeşiyle yaşadığı küçük, neşesiz eve dağınık bir ek oluşturuyordu. Claudia için, fakir olduğunu ve kazandığının, etkileyici
sanatına nötr tonlu bir arka plan oluşturan iki zayıf kadının bakımına adandığını öğrenmek, onun ayrıcalığına son bir dokunuş kattı. taslak. Resimleri elbette yüksek fiyatlara satılıyordu; ama o yavaş çalışıyordu - hayranlarının ifade etmeyi tercih ettiği gibi "acı verici" - sık sık sağlıksızlık ve hareketsizlik aralıklarıyla ve Keniston uzmanlarının çevresi hala ayırt edilebildiği kadar küçüktü. Kızın hayal gücü, hayal gücü geniş gençliğin en sevdiği figürünü, bir pot-boiler boyamaktansa açlıktan ölmeyi tercih eden sanatçıyı anında selamladı. Başarılı pot-boiler üretiminin kendi başına bir sanat olduğu ve Keniston'ınki gibi kahramanca çekimserliklerin her zaman tamamen gönüllü olmadığı nispeten az kişi tarafından bilinir. Sanatçı ilk ziyaretinde o kadar az şey söyledi ki Claudia yetersizliğinin yürek burkan hissini sonuna kadar yaşayabildi. Konuşmak istediği birkaç kişiden biri olmamasına şaşmamak gerek; söylediği her kelime açıkça teşviki azaltmış olmalı! Ucuz, önemsiz, gelenekseldi; hem coşkulu hem de ifadesiz, istekli ve kısıtlıydı. Ziyaretin bitmesine dakikaları saydığını hissedebiliyordu ve kapı sonunda rahatsızlığının olduğu sahneye kapandığında, ona güvenle güvendiği umudu neredeyse paylaşıyordu: Bir daha asla karşılaşmayacakları umudu.

II

Bayan Davant stüdyoya saygıyla baktı. "Her zaman söyledim," diye mırıldandı, "Avrupa'da görülmeleri gerektiğini."

Bayan Davant genç, saf ve duygusal olarak savurgandı: Claudia'ya eski benliğini hatırlattı - on yıl önce, o eşiğe ilk kez hayretle adım atan benliğini.

"Onun için değil," diye devam etti Bayan Davant, "Avrupa'nın iyiliği için."

Claudia gülümsedi. Kocasının resimlerinin Paris'te sergileneceği için mutluydu. Bayan Davant'ın olayın önemine ilişkin görüşüne katılıyordu; ancak ziyaretçisinin davayı sunma biçiminin biraz abartılı olduğunu düşünüyordu. Keniston'a tapınma atmosferinde geçirilen on yıl, Claudia'da farkında olmadan ılımlı bir konuşma tercihi geliştirmişti. Elbette kocasına inanıyordu; ona inanmak, giderek artan bir terk ediş ve inatla, varoluşun gerekli yasalarından biri haline gelmişti; ancak hayranlarına inanmıyordu. Onların ona olan inancı
belki de kendisininki kadar gerçekti; ancak ona kendini ifade etmekte daha az yetenekli görünüyordu. Onu takdir edenlerden birkaçı şüphesiz onu
kendi standartlarına göre ölçüyordu; ancak coşkunun en yüksek olduğu Hillbridge çevresinde, en iyi ihtimalle dolaylı bir değerlendirmeyle kabul edildiğini hissetmemek zordu; ve ara sıra kendi inançlarının bağımsızlığı konusunda ürkmüş bir şüphe duyuyordu. Doğu Onondaigua'nın bile kontrol edemediği o doğuştan gelen görelilik duygusu, Bayan Keniston'da Hillbridge'in sanatsal mutlakçılığı tarafından beslenmişti ve kocasının kendisine duyulan hayranlığın niteliğine karşı bu kadar eleştirel olmamasına sık sık şaşırıyordu. Kocasının kendisine ve hayranlarına karşı eleştirel olmayan tavrı, aslında evliliğinin sürprizlerinden biriydi. Bir sanatçının potansiyel güçlerine inanması ona hem teşvik hem de mükemmellik vaadi gibi geldi: tereddüt eden bir yetenek için gelecek olmadığını biliyordu. Onu şaşırtan şey, Keniston'ın başarısından duyduğu memnuniyetti. Gerçek sanatçının kendisini kozmik duygunun kusurlu aracı olarak görmesi gerektiğini her zaman hayal etmişti; her zorluğun üstesinden gelindiğinde yeni bir zorluk gizleniyordu, kapsam genişledikçe vizyon da genişliyordu. Bu yaratıcı mücadelelere başlatılmak, emekçinin yoluna teselli edici inanç ve cesaret ışığını saçmak, evliliğinin en büyük ayrıcalığı gibi görünüyordu. Ancak, açıkça kendisi için bu hizmeti yerine getirmeye meyilli bir adama inanmanın gereksiz bir yanı vardı; ve Claudia'nın şevki, kocasının kayıtsızlığının yoğun yüzeyine karşı yavaş yavaş tükendi. Şimdi, onu ilhamının en derin bölgelerine kabul edecek entelektüel bir birlik vizyonuna gülümseyebiliyordu. Yaratıcı süreçlerin nadiren kendi kendini açıkladığını ve Keniston'un
anlaşılmazlığının artık onu cesaretini kırmadığını öğrenmişti; ancak tüm yüksek çabanın sürekliliği duygusunu, her resmi sanki bir başyapıt olarak
sonraki nesillere göndermiş gibi
tamamen bitirdiği
huzursuz havasıyla uzlaştıramıyordu. Hayal kırıklığından ilk irkildiğinde, eğer yavaş çalışıyorsa, bunun ifade güçlerine güvenmediğinden değil, aslında ifade edecek çok az şeyi olduğundan kaynaklandığını
algılamasına bile izin verdi.

"Bu Avrupa için," diye belirsiz bir şekilde tekrarladı Bayan Davant; ve Claudia, onun
göz kamaştırıcı güneşliğinin ucuyla eski püskü halının desenini
izlemeye kızararak niyetli olduğunu fark etti.

"Onlar için bir vahiy olacak," diye devam etti geçici olarak, sanki
Claudia ipucu kaçırmış ve
doldurması gereken garip bir aralık bırakmış gibi.

Claudia aslında ani bir sezgi eksikliği hissetti. Ziyaretçisinin, kendisinin de akıllıca bir işbirliğine ihtiyaç duyduğu bir şey iletmek istediğini hissetti; ancak içgörüsünün neyi ima etmeyi başaramadığı. Aslında, Keniston'un son hayranı olan, pervasızca resim sipariş eden, bunları önceden görkemli bir şekilde ödeyen ve galerisi mecazi anlamda sanatçının boyanmamış şaheserleriyle dolu olan Bayan Davant'tan biraz bıkmıştı. Claudia'nın sabırsızlığı belki de Bayan Davant'ın çok genç, çok zengin, çok deneyimsiz olduğu; bir şekilde uyarılması gerektiği yönündeki huzursuz hisle karmaşıklaşmıştı. --Neye karşı uyarılmalıydı?
Bazı resimlerin asla boyanmayacağı mı? Pek de öyle değildi, çünkü
ticari işlemlerde titiz olan Keniston'un böyle bir inanç kanıtından maddi bir avantaj elde etmemesi için güvenilebilirdi. Claudia'nın dürtüsü
tanımsızdı. Sadece Bayan Davant'a yardım etmek istediğini ve bunu nasıl yapacağını bilmediğini hissetti.

"Onları görmek için orada olacak mısın?" diye sordu, ziyaretçisi orada oyalanırken.

"Paris'te mi?" Bayan Davant'ın kızarması derinleşti. "Hepimiz birlikte orada olmalıyız."

Claudia gülümsedi. "Kocam ve ben bir gün yurtdışına gitmeyi düşünüyoruz--ama şu anda bunun için
hiçbir şans göremiyorum."

"Ama o _gitmeli_--bu yaz ikiniz de gitmelisiniz!" diye ısrar etti Bayan Davant. "Profesör Wildmarsh ve Profesör Driffert ve diğer tüm eleştirmenlerin, Bay Keniston'ın hiç Avrupa'ya gitmemiş olmasının, çalışmalarına harika bireyselliğini, kendine özgü lezzetini ve anlamını verdiğini düşündüğünü biliyorum - ancak şimdi yeteneği şekillendi, ifade araçlarına tam hakim oldu," (Claudia, Profesör Driffert'ın en sevdiği formüllerden birini tanıdı) "hepsi onun _diğer_ büyük ustaların çalışmalarını görmesi gerektiğini düşünüyor - Profesör Wildmarsh'ın dediği gibi, atalarının evini ziyaret etmesi gerektiğini!" Claudia'ya dürtüsel bir şekilde elini uzattı. "Onu bırakmalısınız, Bayan Keniston!"

Claudia, kocasının yönetimi konusunda tavsiye almaya alışkın olan bir eşin felsefesiyle bu uyarıyı kabul etti. "Ona karışmayacağım," diye ilan etti; ve Bayan Davant, "Ah, bunu söylemen çok hoş!" diye
bir çığlık atarak onu hemen yakaladı. Bu ünlemle
Claudia'yı sessizce hayrete düşmeye bıraktı.

Bir an sonra Keniston içeri girdi: kombinasyonlara meraklı bir zihin için
Bayan Davant'la kapıda karşılaşmış olması mümkündü. Bir bakıma, karısının umurunda olmasa da, kapıda elli Bayan Davant ile karşılaşmış olabilirdi: Claudia'nın bu tür tesadüflere kızmasının tesellisini uzun zamandır yaşamamıştı. Şimdi tek düşüncesi, kocasının ilk sözlerinin Bayan Davant'ın son sözlerini muhtemelen
açıklamayabileceğiydi; ve onun konuşmasını
bekledi.

Elleri ceplerinde, şövaledeki bitmemiş bir resmin önünde durdu; sonra, alışkanlığı olduğu üzere, turist gibi tuvalden tuvale dolaşmaya başladı, her birinin önünde, hiçbir görüş ayarlamasının rahatsız etmediği bir tefekkür
vecdinde duruyordu. Gözü içgüdüsel olarak onunkine katıldı; doğalarının birleştiği tek nokta burasıydı. Tanrıya şükür, orada resimlerle ilgili hiçbir şüphe yoktu! O, her zaman
olmayı hayal ettiği şeydi -- büyük bir sanatçının karısı. Keniston bir koltuğa
çöktü ve piposunu doldurdu. "Avrupa'ya gitmek ister misin?" diye sordu.

Karısı hızla başını kaldırdı. "Ne zaman?"

"Şimdi -- bu baharda, demek istiyorum." Pipoyu yakmak için durdu. "Bu şeyler
sergilenirken orada olmak isterdim."

Claudia sessizdi.

"Ee?" diye tekrarladı bir an sonra.

"Bunu nasıl karşılayabiliriz?" diye sordu.

Keniston, evliliğinin yerinden ettiği annesine ve kız kardeşine karşı görevini her zaman titizlikle yerine getirmişti; ve her mutluluğu yeni yükümlülüklerin kaynağı yaparak ödemeyi amaçlayan kefaret mizacına sahip olan Claudia, başından itibaren onun bağlarını abartılı bir bağlılıkla kabul etmişti. Böyle bir iddiayı hiçe saymak, en hassas zevklerini bayağılaştıracaktı; ve kocasının buna karşı hassasiyeti, ona genellikle ahlaki duygunun bir başarısızlığı gibi görünen sanatsal körelmeyi büyük ölçüde hafifletiyordu. Sonuçta, ona bağımlı olan donuk kadınlara olan sadakati, ideal taleplere karşı herhangi bir duyarlılıktan daha ince dokulardan oluşuyordu.

"Ah, neden yapmayalım ki," diye karşılık verdi. "Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Bayan Davant'ın pahasına mı?" diye sıçradı Claudia. Neden söylediğini anlayamadı; İçsel bir bariyer, karmaşık bir duygu
baskısı altında çökmüş gibiydi.

Açık bir şaşkınlıkla ona baktı. "Eh, bu konuda çok neşeliydi--neden olmasın? Sanata karşı muazzam bir duygusu var--bir kadında gördüğüm en keskin duygu." Claudia belli belirsiz gülümsedi. "Anma Kütüphanesi için sipariş ettiği dört panelin parasını önceden ödemesini istiyor. Bu bize yolculuk için bolca para kazandıracaktır ve panelleri yapmam
da şu anda yurtdışına gitmek istememin bir başka nedeni."

"Başka bir neden mi?"

"Evet; hiç bu kadar büyük ölçekte çalışmadım. O yaşlı adamların
nasıl yaptığını görmek istiyorum; kendimi oradaki büyük adamlarla
ölçmek istiyorum. Bir sanatçı hayatında bir kez bunu yapmalı."

Ona şaşkın bir bakış attı. İlk kez sözleri olası bir sınırlama hissini ima ediyordu; ancak rahat tonu onların kabul ettiklerini geri çekiyor gibiydi. Aslında istediği şey, kendini tatmin etmek için taze yiyecekti:
ülkenin kaynaklarını tükettikten sonra ilerleyen bir ordu gibiydi.

Kadınsı bir şekilde, davanın genel incelemesini,
küçük bir noktayı dikkate almak için terk etti.

"Böyle bir şeyi yapabileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Ne tür bir şey?"

"Paneller."

Ona hoşgörüyle baktı: Kendine güveni, böyle bir şüphenin iğne ucunu
hissetmek için fazla aşılmazdı.

"Son derece eminim," dedi gülümseyerek.

"Ve ondan bu kadar parayı önceden almayı umursamıyor musun?"

Adam dik dik baktı. "Neden umursayayım ki? Geri alacak - faiziyle!" Güldü
ve piposunu çekti. "Olağanüstü ilginç bir deneyim olacak. Biraz olsun
beni canlandırıp canlandırmadığını merak etmemeliyim."

Tekrar ona baktı. Bu ikinci öz güvensizlik ipucu ona, hızlanan bir duyarlılığın işareti olarak çarptı. Ya sonuçta, işinden
memnuniyetsizleşmeye
başlıyorsa? Bu düşünce, onu
yeterliliğine dair yenileyici bir duyguyla doldurdu.

III

Londra'da Ulusal Galeri'yi görmek için durdular.

Deneyimsizlikleriyle, bunu dar bir şekilde ifade etmişlerdi; ancak
gerçekte, sokakların her taşı, atmosferin her hilesi, onların
bakir duyarlılıkları için
bir sürpriz mesajı taşıyordu. Resimler,
sadece hayal edilemeyen bir dünyanın kümülatif baskısının
özetlenmesi, nihai yorumuydu; ve Claudia'ya, galerinin kapısına ulaşmadan çok önce, içeride onları neyin beklediğine dair sezgisel bir
vahiy almış gibi geldi.

Tek bir kelime etmeden odadan odaya geçtiler. Geniş, gürültüsüz alanlar, yalnızca iç kulakla duyulan uzak bir kalabalığın kükremesi gibi, sesle dolu gibiydi. Konuşmaları anlaşılır olsaydı dilleri anlaşılmaz olurdu; hatta o uzaklardaki anlam mırıltısı bile Claudia'nın sinirlerine dayanılmaz bir şekilde baskı yapıyordu. Keniston, dışarıdan bir rahatsızlık belirtisi göstermeden bu durumu kabullendi. Ara sıra bir tuvalin önünde duruyor veya sıralardan birinden bir çizgi veya renk mucizesiyle sessiz birlikteliğini uzatıyordu; ama ne karısına bakıyordu ne de onunla konuşuyordu. Onun varlığını unutmuş gibiydi. Claudia onu gizlice gözetlediğinin farkındaydı; ama izlenimlerinin toplamı olumsuzdu. Onunla ilk karşılaştığında yüzünün oldukça ifadesiz olduğunu düşündüğünü hatırlıyordu; ve kendi içine dalmış sessizlikler alışkanlığı vardı. O akşam boyunca otelde Londra hakkında konuştular ve bazen içten içe kendisinin eksikliğini hissettiği keskin bir gözlem yeteneğiyle onu şaşırttı. Her şeyi görmüş, incelemiş, hissetmiş,
karşılaştırmış, tıpkı onunki gibi ince ayarlanmış sinirlerle; ama resimler hakkında hiçbir şey söylemedi. Ertesi gün Ulusal Galeri'ye döndüler ve
resimleri ayrıntılı olarak incelemeye başladı, teknik farklılıkları işaret etti, analiz etti ve eleştirdi, ama yine de sonuçlarını özetlemedi. Kendisini fazla etkilenmiş göstermekten bir tür taşra korkusu varmış gibi görünüyordu. Claudia'nın kendi hisleri kolayca sınıflandırılamayacak kadar karmaşık, çok
eziciydi. Onu sakinleştirecek zanaatkar içgüdüsünden yoksun olduğu için, tutarsız izlenimlerin hücumuyla ayaklarının yerden kesildiğini hissetti. Bilinçli olarak kaçındığı bir nokta vardı ve o da kocasının eserinin günlük gördükleriyle
karşılaştırılmasıydı. Sanat, içten içe, çok çeşitli, çok karmaşık, çok fazla duygu ve çevre ilişkisine bağlıydı, bu yüzden geçici bir standartla
yargılanmasına izin vermiyordu. Tekniğin incelikleri bile sanatçının değişen amacı tarafından değiştirilmelidir, çünkü bu da kendisinin farkında olmadığı etkiler tarafından harekete geçirilir. Öyleyse, hazırlıksız bir hayal gücü, bu belirsiz vizyonun bu kadar çeşitli yansımaları arasında nasıl ayrım yapabilirdi? Kendi cehaletinin ve yetersizliğinin tutkulu bir abartısına sığındı. Londra'da bir hafta geçirdikten sonra Paris'e gittiler. Keniston'un resimlerinin sergisi birkaç gün önce açılmıştı; ve istasyona giderken sokaklarda ilerlerken, orada burada bir "izlenimci" poster onları Amerikalı sanatçının eserlerinin sergisine davet etti. Açılış için Paris'te bulunan Bayan Davant, üretilen izlenim hakkında çoktan coşkulu bir şekilde yazmış ve bir veya iki gazeteden övgü dolu notlar eklemişti. İlk gün büyük bir kalabalık olduğunu ve eleştirmenlerin "çok etkilendiğini" bildirdi. Kenistonlar akşam geldi ve ertesi sabah Claudia, tabii ki, kocasına ne zaman gidip resimleri görmeyi düşündüğünü sordu.

Kocası rehber kitabından dalgın dalgın başını kaldırdı.

"Hangi resimler?"

"Neden--seninkiler," dedi şaşırarak. "Ah, saklayacaklar," diye cevapladı; hafif utangaç bir kahkaha atarak ekledi,
"Önce diğer adamlara bir gösteri yapacağız." Hemen kitabını bıraktı
ve Louvre'a gitmelerini önerdi.

Sabahı orada geçirdiler, yakındaki bir restoranda öğle yemeği yediler ve öğleden sonra
galeriye geri döndüler. Keniston anlaşılmazlıktan
hevesli bir gevezeliğe geçmişti. İzlenimlerini koordine etmeye, büyük hayali evrenin bir köşesinde yolunu bulmaya başladığı açıktı. Keşiflerini paylaşmaya olağanüstü derecede hazır görünüyordu; ve
Claudia cehaletinin ona yeni hislerin müthiş etkisine karşı uygun bir tampon görevi gördüğünü hissetti.

Eve giderken Bayan Davant'ı ne zaman görmek istediğini sordu.

Cevabı onu şaşırttı. "Burada olduğumuzu biliyor mu?"

"Ona haber vermediğin sürece," dedi Claudia, biraz zararsız bir ironiyle.

"Öyleyse sorun yok," diye karşılık verdi basitçe. "Bekleyip bakmak istiyorum
bir iki gün daha. O bizimle birlikte gezip görmemizi isterdi; ve
ben izlenimlerimi yalnız edinmeyi tercih ederim."

Sonraki iki gün, Bayan Davant'tan kaçma zorunluluğuyla sekteye uğradı.

Claudia, farklı koşullar altında, bu biraz sefil komploya katılmaktan çekinirdi;
ama kendini, kocasının Bayan Davant'a olan muamelesinin, o an için yalnızca daha büyük anlamlara dair bir ipucu haline geldiği, kararını askıya almış bir durumda buldu.

Paris'te dört gün geçirmişlerdi ki, bir öğleden sonra Rue de la Paix'e yaptığı parantez içi bir geziden dönen Claudia, eşikte hayırseverinin sitemkar figürüyle karşılaştı. Ancak Bayan Davant'ın sitemleri ona yöneltilmemişti. Keniston, görünüşe göre, bunların yükünü çekmişti; çünkü mütevazı _salonlarının_ şöminesine yaslanmış, bir erkeğin karısının arkasına sığınmaktan memnun olduğu o
mahkum ihmalkar tavırla duruyordu.

Ancak Claudia'nın ona böyle bir sığınak sağlama gibi bir niyeti yoktu.
Gözlemlemek ve beklemek istiyordu.

"Çok imkansız!" diye bağırdı Bayan Davant, onu hemen şikayetinin ana akıntısına
çekerek.

Claudia birinden diğerine baktı.

"Seni görmemek için mi?"

"Resimlerini görmemek için mi!" diye bağırdı diğeri asilce.

Claudia kızardı ve Keniston huzursuzca pozisyonunu değiştirdi.

"Ona anlatamam," dedi karısına dönerek.

"Kendim umurumda değil!" Bayan Davant araya girdi.

"_Ben_ öyleyim; umursadığım tek şey bu," diye aceleyle itiraz etti. "Hemen gitmeyi düşünüyordum -yazmak için--Claudia gitmek istiyordu ama ben
izin vermedim." Bayan Davant'ın iddialarının görünür bir uzantısı olarak Claudia'nın bilincine hızla
işleyen hoş kırmızı perdeli
odaya çaresizce baktı.

"Açıklayamıyorum," diye sözünü kesti.

Bayan Davant da sırayla Claudia'ya döndü.

"İnsanlar bunu çok tuhaf buluyor," diye şikayet etti. "Buradaki sanatçıların çoğu onunla tanışmak için can atıyor; hepsi resimlerle ilgili çok çekiciydi; ve birkaç Amerikalı arkadaşımız Londra'dan özellikle sergi için geldi. Herkese açılış için burada olacağını söyledim - özel bir gösterim vardı, biliyorsunuz - ve çok hayal kırıklığına uğradılar - ona alkış tutmak istediler; ve ben ne diyeceğimi
bilemedim. Ne _söyleyeceğim_?" diye aniden bitirdi.

"Söylenecek bir şey yok," dedi Keniston yavaşça.

"Ama sergi yarından sonraki gün kapanıyor."

"Eh, _ben_ kapatmayacağım - burada olacağım," diye şakacı bir çabayla ilan etti. "Beni görmek isterlerse - bahsettiğin tüm bu insanları - başka şanslar olmayacak mı?"

"Ama onların seni _resimlerinin_ arasında görmelerini istedim -- onlar hakkında
konuştuğunu duymalarını, onları o harika şekilde açıklamanı. Birbirinizi yorumlamanızı istedim, Profesör Wildmarsh'ın dediği gibi!"

"Ah, Profesör Wildmarsh'a bak!" dedi Keniston, bir gülümsemeyle
anlaşmayı yumuşatarak. "Resimlerim bir işe yarıyorsa, açıklama yapmalarına gerek yok."

Bayan Davant dik dik baktı. "Ama onları bu kadar ilginç kılan şeyin bu olduğunu düşünmüştüm!" diye haykırdı.

Keniston aşağı baktı. "Belki de öyledir," diye mırıldandı.

Claudia'nın kocasına bir bakış atarak söylediği garip bir sessizliği bozdu: "Ama eğer sergi yarın açık kalacaksa,
seninle orada buluşamaz mıyız? Ve belki de bazı arkadaşlarımıza haber
gönderebilirsin."

Bayan Davant, kırık oyuncağı birbirine yapıştırılmış bir çocuk gibi neşelendi.
"Ah, _onu_ yap!" diye yalvardı. "Onlardan öğleden sonra gelmelerini isteyeceğim - bunu küçük bir çaya dönüştüreceğiz - saat beşte. Hemen herkese haber
göndereceğim!" Beruffled boasını ve
şemsiyesini topladı, tüylerini güven veren bir kuş gibi düzeltti. "Çok
güzel olacak!" diye kendini teselli eden bir mırıltıyla bitirdi.

Ama kapıda yeni bir şüphe onu sardı. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi?" dedi,
Keniston'a acıklı bir şekilde dönerek. "Onu gelmeye zorlayacak mısın, Bayan Keniston?"

"Onu getireceğim!" diye söz verdi Claudia.

IV

Ertesi sabah, her zamanki gezintileri için donanımlı göründüğünde,
kocası evde kalmayı planladığını söyleyerek onu şaşırttı.

"Gerçek şu ki, oldukça tokum," dedi gülümseyerek. "Sanırım
iştahım bu kadar çok şeye eşit değil. Sanırım birkaç mektup yazacağım
ve daha sonra bir yerde sana katılacağım."

Yalnız kalma isteğini fark etti ve buna her zamanki hazırlığıyla karşılık verdi.

"O zaman uygun seviyeme inip bir bone alacağım," dedi. "Bu iştahı
azaltmaya vaktim olmadı."

Öğle vakti Cluny Oteli'nde buluşmayı kabul ettiler ve o, belirsiz bir rahatlama hissiyle tek başına yola çıktı. Ne o ne de Keniston, Bayan Davant'ın ziyaretine doğrudan bir gönderme yapmamıştı; ancak bunun etkisi, birbirlerinden kaçınma
heveslerinde örtüktü.

Claudia, yeni şapkaların bile çiçeklerini çalan yüzeysellik ruhuyla biraz alışveriş yaptı; ve bu işi hallettikten sonra, amaçsızca sokakların geniş, davetkar parlaklığına yöneldi. Paris'in taşlarına ve harcına toplumsal bir nitelik kazandıran o düzenli güzelliğin ortasında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Etrafında, devasa yapının sinirsel yapısı gibi her türlü yaşam biçimine nüfuz eden sanatsal bir duyarlılığın kanıtları vardı; o kadar hassas, uyanık ve evrensel bir duyarlılık ki, körelmeye veya hataya yer bırakmıyor gibiydi. Böyle bir ortamda, plastik ifade yeteneği, normal çevresindeki herhangi bir organ gibi bilinçsizce gelişmeliydi; "Sanatsal" olmak bir tavır olmaktan çıkıp doğal bir işlev haline gelmelidir. Claudia için
tüm bu muazzam vahiylerin önemi, bilincin küçük bir noktasına -kocasının işinin değerine- yaydığı ışıkta yoğunlaşıyordu. Dünyanın birikmiş deneyimlerinin, araştıran ruh için özel bir zorluğun üzerinden atılan
basamak taşları olduğu anlar vardır.

Bir sokak köşesinde tereddüt ederek duruyordu. Saat daha on bir olmuştu ve Hotel Cluny'ye gitmeden önce
bir saati vardı. Eğiliminin, önündeki parlak karmaşık sahneden yayılan telkinlerin çapraz akımlarında olduğu gibi yüzmesine izin veriyor gibiydi; ama aniden, ancak harekete geçtiğinde farkına vardığı bir dürtüye itaat ederek
bir taksi çağırdı ve kocasının resimlerinin sergilendiği galeriye gitti.

Altın örgülü muhteşem bir memur ona bir bilet sattı ve boş, kızıl halılı
merdivenlerden yukarı doğru yolu gösterdi. Üst kattaki ikizinin
teklifi,
teklifin boşunalığını fark eder gibi bir tavırla bir katalog uzattı;
ve bir an sonra kendini kadife kaplı puflar ve egzotik bitkilerle dolu uzun, sessiz, etkileyici odada buldu. Bayan Davant'ın
açıkça anlattığı
kamuoyu şevkinin haftanın başlarında tükendiği açıktı; çünkü Claudia bu lüks daireye sahipti.
Zengin mahremiyet havası, diğer ülkelerdeki sempatik niteliğin kamusal sergi salonundan
açıkça eksik olması,
şu anki boşluğunu vurguluyor gibiydi. Sanki çiçekler, halı, salonlar, ziyaretçilerinin yalnız ilerleyişini, "harekete geçmek" için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarına dair sessiz bir güvenle çevreliyorlardı ve başarısız oldularsa bunun nedeninin sadece işbirliği yapmamaları olduğunu düşünüyorlardı. Hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Resimler, genel uyumdaki garip boşluklar olarak ona hemen çarptı; işbirliği yapmadıkları apaçık ortadaydı. İtici, saldırgan, uyumsuz değillerdi: sadece kendilerini silmişlerdi. Şaşkın bir bakışını tanıdık bir resimden diğerine çevirdi. Tuvaller ve çerçeveler oradaydı ama mucize, yaşam ve anlam serabı, atmosferik bir yanılsama gibi kaybolmuştu. Ne olmuştu? Ve bu _ona_ mı yoksa resimlere mi olmuştu? Korkmuş düşüncelerini toparlamaya çalıştı; onları bir direniş görünümüne itmeye veya ikna etmeye çalıştı; ancak tartışma tek bir inancın - resimlerin kötü olduğu inancının - büyük hücumuyla ayaklarından kaydı. Buna karşı
durmak mümkün değildi: kendini sular altında hissediyordu.

Bütün bu günler boyunca onu takip eden gizli korku şimdi onu
boğazından yakalamıştı. Büyülenmiş biri olarak hareket ettiği
büyük güzellik vizyonu, kötü alaycı şekillerin bir hayaletine dönüşmüştü.
Geçmişten nefret ediyordu; ihtişamından, gücünden, kötü büyülü
canlılığından nefret ediyordu.... Bir koltuğa çöktü ve önündeki
duvara bakmaya devam etti. Yavaş yavaş, baktıkça, soluk, alçakgönüllü tuvallerden bir zamanlar onlarda gördüğü şeyin bir hatırlatıcısı, onları hayata geri çağırmak için inancına
hayali bir çağrı ona doğru süzüldü. Onlara ilişkin mevcut tahmininin diğerinden daha az öznel olduğuna dair ne kanıtı vardı?
Son birkaç günün
karışık izlenimleri, geçerli bir sanat
teorisi olarak savunulamazdı. Sonuçta, resimlerin
kötü olduğunu nasıl biliyordu? Onlara karşı davayı böylece hangi aniden edinilmiş teknik standarda göre kararlaştırmıştı? Sanki kendisinin dışında bir
standartmış gibi görünüyordu, sanki dikkate alınmayan bir iç
duyu onu yavaş yavaş o boş odada, ince bir onaylamama
yanı veren eleştirel bir zekanın varlığının farkına varmasını sağlıyordu. Hayal gücü o kadar canlıydı ki,
onu üzerinden atmak için ayağa kalktı ve tekrar hareket etmeye başladı.
Odanın ortasında, bir avuç palmiye ve açelya
manzarasıyla taçlandırılmış anıtsal bir divan duruyordu. Claudia'nın boğuk gezinmeleri onu bu koltuğun köşesine doğru götürürken,
koltuğun diğer tarafında, ellerini bastonuna dayamış ve başını onlara doğru eğmiş bir adamın figürü olduğunu gördü. Küçük bir çığlık attı ve kocası ayağa kalkıp ona doğru döndü.

Anında bilincin canlı noktası değişti ve resimlerin kalitesinin artık önemli olmadığının farkına vardı. Önemli olan _onun_
onlar hakkında ne düşündüğüydü: hayatı buna bağlıydı.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar; bu tür sarsıntıların hemen konuşmaya
dönüşmesi pek olası değildir. Sonunda basitçe, "Buraya geleceğini
bilmiyordum." dedi.

Sanki onu gizlice bir şeyle suçlamış gibi kızardı.

"Bunu kastetmemiştim," diye kekeledi; "ama randevumuz için çok erken gelmiştim--"

Sözleri duruma açıklayıcı bir bakış fırlattı. İkisi de
resimlere bakmadı; ama Claudia'ya o göze çarpmayan varlıklar aniden
üzerlerine baskı yapıyor ve onları ayırmaya zorluyormuş gibi geldi.

Keniston saatine baktı. "Saat on iki," dedi. "Devam
edelim mi?"

V

Kapıda bir taksi çağırdı ve onu taksiye bindirdi; sonra, saatini tekrar çıkarıp, aniden şöyle dedi: "Sanırım seni yalnız bırakacağım. Öğle yemeğine kadar otelde seninle buluşacağım." Bir an galeriye geri dönmek isteyip istemediğini merak etti; ama arabayı sürerken geriye baktığında, onun ters yöne doğru
hızla yürüdüğünü gördü.

Arabacı onu Hotel Cluny'ye kadar yarı yolda taşımıştı, nereye gittiğini fark etmeden önce, eve dönmesi için ona seslendi. Güzellik arayışının bu mekanik uzamasında keskin bir ironi vardı. Artık yeterince 
bıkmıştı, çok fazla ; tek özlemi kaçmak, kendini her şeyi
kaplayan amansız ışığından
uzaklaştırmaktı.

Otelde, odasında yalnızken, birkaç gözyaşı onun kavrulmuş görüşünü yumuşatmak için geldi; ama ruh hali ağlamakla yatıştırılamayacak kadar gergindi. Tüm varlığı
kocasının ne düşündüğünü bilme özlemine odaklanmıştı. Sonuçta, kısa
söz alışverişleri ona hiçbir şey söylememişti. Beklenmedik
görünüşüne karşı hafif bir kızgınlık duyduğunu tahmin etmişti; ama bu sadece onun tarafında gizlice izlendiği ve eleştirildiği hissinin
ortaya çıkması anlamına gelebilirdi. Bazen onun gözleminin hiç farkında olup olmadığını merak etmişti; bunun ondan gözle görülür dalgalar halinde yayıldığı anlar oluyordu. Belki de,
sonuçta, bunun farkındaydı, buna karşı tetikteydi,
kabulünün kalın perdesinin ardında gizlenen bir bıçak olarak; ve bugün bıçağın parıltısını yakalamış olmalıydı.

Claudia, acımanın başarısızlığın herhangi bir ifşasıyla temas ettiğinde titreşen ilk akor olduğu yaşa gelmemişti. Tek umudu, Keniston'ın
gerçekle yüzleşebilecek kadar açık görüşlü olmasıydı. Ne olursa olsun, onun kendisini bununla ölçmesini istiyordu. Ama onun görüntüsü önünde belirdiğinde, aniden onunla felaket arasına girmek için yarı anaç bir özlem
du. Onu koşullar tarafından sınanırken görme isteği şimdi acımasız bir bilimsel merak gibi görünüyordu. Bir anlık sempatiyle, kaderine yenik düşerse ona en çok ihtiyacı olacağını gördü.

Sonuçta, öğle yemeği için geri dönmedi; ve yalnız yemeğinden
yukarı çıktığında _salonları_ hala boştu. Kendisine hiçbir sansasyonel korkuya izin vermedi; çünkü endişesinin zirvesindeyken Keniston'ın herhangi bir trajik dürtüye boyun eğdiğini hayal edemiyordu; ancak uzayan saatler ona acıma duygusunu körükleyen bir huzursuzluk getirdi. Aniden saatin beşi vurduğunu duydu. Bayan Davant'la galeride buluşmaya söz verdikleri saatti - "alkış" saati. Claudia ayağa kalktı ve pencereye gitti, kalabalık sokakta kocasını bir anlığına görebilmek için çabaladı. Acaba kocası onu unutmuş, onsuz galeriye mi gitmişti? Yoksa bir şey mi olmuştu - son bir saattir zihninin dışında kasvetli bir şekilde dolaşan o örtülü "bir şey"?

Kapıda bir el sesi duydu ve Keniston içeri girdi. Onunla buluşmak için döndüğünde tüm varlığı büyük bir acıma dalgasıyla öne doğru savruldu: Artık onun bilmesi gerektiğinden o kadar emindi ki.

Ama ona dalgın bir parlaklıkla baktı; ilk izlenimi, onu hiç bu kadar canlı, bu kadar anlamlı bir şekilde memnun görmediğiydi. Ona ihtiyacı varsa, yaralarını sarmak için değildi.

Ona, açıkça içsel bir ışığın
kalıcı yansıması olan bir gülümseme verdi. "Bu kadar geç kalmayı istememiştim," dedi, şapkasını ve keşiflerine ipucu olarak hizmet eden küçük kırmızı kitabı bir kenara fırlatarak. "Bu sabah senden ayrıldıktan sonra bir dakikalığına Louvre'a döndüm ve
yer beni neredeyse yuttu--oradan kaçamadım. O zamandan beri oradayım." Kendini bir sandalyeye attı ve piposunu aradı.

"Zaman alıyor," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "onlara ulaşmak, ne söylediklerini anlamak için -yani iri yarı adamlar. İletişim kurabilen bir topluluk değiller.
İlk başta jargonlarından pek bir şey anlayamadım -benimkinden çok farklıydı! Ama yavaş yavaş, burada ve orada bir ipucu yakalayıp onları bir araya getirerek anlamaya başladım; ve bugün, Tanrı aşkına, yaşlı adamlardan bir veya ikisini boğazından yakaladım ve onları tamamen ters çevirdim -son damlalarını
vermelerini sağladım." Parlak bir göz attı ona. "Tanrım, bu
muazzamdı!" diye ilan etti.

Piposunu bulmuştu ve düşünceli bir şekilde dolduruyordu. Claudia sessizce
bekledi. "İlk başta," diye tekrar başladı, "dillerinin benim için çok zor olduğundan korktum - ne yapmaya çalıştıklarını asla tam olarak anlayamayacağımdan; bana soğuk davranıyorlarmış gibi görünüyorlardı, beni dışarıda bırakmaya kararlıydılar. Ama yenilmemem gerekiyordu ve şimdi, bugün" - bir an duraksayıp kibrit çaktı - "o şeylerime bakmaya gittiğimde her şey bir anda üzerime çaktı. Aman Tanrım! Sanki hepsini yolumu aydınlatacak büyük bir şenlik ateşine dönüştürmüşüm gibiydi!"

Karısı bir tür kutsal dehşetle titriyordu. Onun için ışık için dua etmekten korkmuştu ve işte burada tüm geçmişini neşeyle ateşe
atıyordu!

"Hiçbir şey kalmadı mı?" diye kekeledi.

"Hiçbir şey kalmadı mı? Her şey var!" diye sevinçle haykırdı. "Neden, işte buradayım, kırkın biraz üzerindeyim ve bunu çoktan öğrendim--zaten!" Ayağa kalktı ve odada heyecanla hareket etmeye başladı. "Aman Tanrım! Keşke hiç bilmeseydim! Keşke sonsuza kadar böyle şeyler çizseydim! Hadi, canlanma toplantılarındaki o adamlar gibi hissediyorum, kalkıp kurtulduklarını söylüyorlar! Lütfen biri ilahiye
başlamasın mı?"

Claudia titrek bir sevinçle, kendini onun güçlü
duygu akışına bırakıyordu; ama henüz onu derinliğinin ötesine taşımamıştı,
ve aniden ayağının altında sert bir zemin hissetti.

"Bayan Davant--" diye haykırdı.

Adam, sanki uzak bir mesafeden ansızın hatırlamış gibi baktı. "Bayan Davant?"

"Onunla bu öğleden sonra buluşacaktık--şimdi--"

"Galeride mi? Ah, sorun değil. Buna bir son verdim; senden ayrıldıktan sonra onu görmeye gittim; her şeyi ona anlattım."

"Hepsi mi?"

"Ona her şeye yeniden başlayacağımı söyledim."

Claudia'nın kalbi ileri doğru bir sıçrama yaptı ve sonra umutsuzca geriye doğru battı.

"Ama paneller--?"

"Bu da sorun değil. Ona panellerden bahsettim," diye güvence verdi ona.

"Ona söyledin--?"

"Şimdi onları boyayamayacağımı. Elbette anlamıyor; ama o en iyi küçük kadın ve bana güveniyor."

Onun bu mükemmel aptallığına sevinçten ağlayabilirdi. "Ama hepsi bu değil," diye sızlandı. "Ona ne kadar çok şey anlattığının bir önemi yok. Bu,
panellerin üzerinde yaşadığımız gerçeğini ortadan kaldırmıyor!"

"Onların üzerinde mi yaşıyorsun?"

"Onları boyaman için sana ödediği parayla. Bizi buraya getiren bu değil miydi? Ve -eğer dediğin gibi yapmaya niyetliysen--her şeye yeniden başlamak için--ona
nasıl geri ödeyeceğiz?"

Kocası ona ilham dolu bir bakış attı. "Bildiğim tek bir yol var," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "o da onları boyamayı öğrenene kadar burada kalmak."

"KOPYALA"

BİR DİYALOG

_Bayan Ambrose Dale--kırk yaşında, zayıf, hala genç--oturma odasındaki
çay masasında oturuyor. Kış alacakaranlığı çöküyor, bir lamba yakılmış,
şöminede ateş var ve oda hoş bir şekilde loş ve
çiçek kokulu. Her yere dağılmış kitaplar var--çoğunlukla "Yazardan"
imzalı--ve Bayan Dale'in
_masasının üzerinde duran, etrafına kağıtlar saçılmış büyük bir portresi,
duvar panellerinden birini kaplıyor. Bayan Dale'in önünde_ Hilda _duruyor_, _güzel ve yirmi yaşında,
elleri mektuplarla dolu_.

_Bayan Dale_. İmza için on başvuru daha mı? Yirmi dolar borç almaktan utanan insanların
imza dilenmekten çekinmemesi garip değil mi?

_Hilda (ayıplayarak)_. Ah--

_Bayan Dale_. Fark ne, lütfen?

_Hilda_. Sadece son imzanın elli dolara satıldığını--

_Bayan Dale (hoşnutsuz değil)_. Ah?--Seni çağırdım, Hilda, çünkü bu gece dışarıda yemek yiyeceğim ve bu mektupların arasında ilgilenmem gereken önemli bir şey yoksa
benim için ayağa kalkmana gerek yok.

_Hilda_. Çalışmak istemiyor musun?

_Bayan Dale_. Belki; ama sana ihtiyacım olmayacak. Sigaralarımın ve kahve makinemin yerinde olduğunu ve kalem sileceğimi aramak için
yerde sürünmem gerekmediğini göreceksin? Hepsi bu. Şimdi bu
mektuplara gelelim--

_Hilda (dürtüsel olarak)_. Ah, Bayan Dale--

_Bayan Dale_. Peki?

_Hilda_. Senin için ayağa kalkmayı tercih ederim.

_Bayan Dale_. Çocuk, sana yapacak hiçbir şeyim yok. _Winged Purposes_'ın onuncu bölümünü engelleyeceğim ve gelecek haftaya kadar
senin için hazır olmayacak. _Hilda_. Öyle değil--ama burada oturmak, izlemek
ve dinlemek, gecenin bir vakti yalnız başına olmak ve orada olduğunu hissetmek çok güzel
_(çalışma odasının kapısını işaret ediyor)_ _yaratmak_--._(Dürtüsel olarak.)_
Uykuyu ne umursarım?

_Bayan Dale (hoşgörülü bir şekilde)_. Çocuk--aptal çocuk!--Evet, senin yaşında
böyle hissetmeliydim--bir ilham kaynağı olurdu--

_Hilda (kendinden geçmiş)_. Öyle!

_Bayan Dale_. Ama yatağa gitmelisin; seni sabah taze
olarak
bulmalıyım; çünkü hala sabahın taze olduğu yaştasın!
_(İç çeker.)_ Mektuplar mı? _(Aniden.)_ Ne hissettiğini not ediyor musun, Hilda--burada, gecenin bir vakti yalnızken, dediğin gibi?

_Hilda (utanarak)_. Benim var--

_Bayan Dale (gülümseyerek)_. Günlük için mi?

_Hilda (başını sallar ve kızarır)_.

_Bayan Dale (sevgiyle)_. Kaz!--İşe koyulalım. Ne var orada?

_Hilda_. Önemli bir şey yok, Stroud & Fayerweather'dan
bir mektup dışında, _Pomegranate Seed_ üzerindeki telif hakkı sorununun sizin lehinize
çözüldüğünü söylüyor. _Immolation_'ın İngiliz yayıncıları size altı şilinlik bir
baskı hakkında danışmak için yazıyor; Kopenhag'daki
yayıncı Olafson, _The Idol's Feet_'in Danca çevirisini çıkarmak için izin başvurusunda bulunuyor; ve _Semaphore_'un editörü yeni bir
seri istiyor--Sanırım hepsi bu; _Woman's Sphere_ ve _The
Droplight_ röportajlar istiyor --fotoğraflarla--

_Mrs. Dale_. Hep aynı eski hikaye! Hepsinden çok sıkıldım. _(Kendine, kısık sesle.)_ Peki ya her şey durursa nasıl hissederim?
_(Hizmetçi bir kart getirir.)_

_Mrs. Dale (okuyarak)_. Mümkün mü? Paul Ventnor? _(Hizmetçiye.)_ Bay Ventnor'ı göster. _(Kendine.)_ Paul Ventnor!

_Hilda (nefes nefese)_. Ah, Bayan Dale--_Bay Ventnor_ mı?

_Mrs. Dale (gülümseyerek)_. Sanırım sadece bir tane var.

_Hilda_. Büyük, büyük şair mi? _(Kararsız.)_ Hayır, cesaret edemem--

_Mrs. Dale (biraz sabırsızlıkla)_. Ne?

_Hilda (ateşli bir şekilde)_. Sana sorabilir miyim--eğer izin verirsem--ah, burada,
beni fark edemeyeceği bu köşede--bir an mı kalayım? Sadece içeri
girdiğini görmek için mi? Sizinle--çağın en büyük romancısı ve en büyük
şairi arasındaki buluşmayı görmek için mi? Ah, çok fazla şey istiyorum! Tarihi bir an.

_Bayan Dale_. Sanırım öyle. Bunu o açıdan
düşünmemiştim. Eh, _(gülümseyerek)_, günlük için--

_Hilda_. Ah, teşekkür ederim, _teşekkür ederim_! Onu konuşurken
duyduğum anda gideceğim.

_Bayan Dale_. Tam o anda, aklımda. _(Ayağa kalkar, aynada kendine
bakar, saçlarını düzeltir, tekrar oturur ve
çay kutusunu
çatır.)_ Oda çok sıcak değil mi?--_(Portresine
bakar.)_ O resmedildiğinden beri daha da şişmanladım--. O günlükten bir
servet kazanacaksın, Hilda--

_Hilda (alçakgönüllülükle)_. Zaten dört yayıncı bana başvurdu--

_Hizmetçi (duyurur)_. Bay Paul Ventnor.

_(Uzun boylu, elliye yakın, usta işi bir redingotla düğmelenmiş yeni bir şişmanlıkla, Ventnor kadehini düşürür ve miyop bir bakışla belirsizce yaklaşır.)_

_Ventnor_. Bayan Dale?

_Bayan Dale_. Sevgili dostum! Bu çok nazik. _(Omuzunun üzerinden Hilda'ya bakar, Hilda soldaki kapıdan kaybolur.)_ Gazeteler senin gelişini bildiriyordu ama ben pek de umutlu değildim--

_Ventnor (dar görüşlü bakışlarının daha derin bir utancı gizlediği görülür)_. Beni unutmamışsın o zaman?

_Bayan Dale_. Nefis! Kamu malı olduğunu _unuttun mu_?

_Ventnor_. Yani, eski dost olduğumuzu unuttun mu?

_Bayan Dale_. Ne kadar eski dostlar! Tanışmamızın üzerinden neredeyse yirmi yıl geçtiğini hatırlatabilir miyim? Yoksa soğuk anıları hazmedemez misin?

_Ventnor_. Tam tersine, senden bir tabak yemek istemeye geldim--birlikte ısıtalım. İlk ziyaretim sensin.

_Bayan Dale_. Ne kadar da mükemmelsin! Çok az erkek kadın arkadaşlarını kronolojik sırayla ziyaret eder; ya da en azından genelde bunu tam tersi şekilde yaparlar, günümüzden başlayıp geriye doğru --eğer zaman varsa-- tarih öncesi kadına doğru giderler.

_Ventnor_. Peki tarih öncesi kadın tarihi kadın olduğunda--?

_Bayan Dale_. Ah, seni buraya yönlendiren benim ihtişamımın yansımasıydı, öyle mi?

_Ventnor_. Ayaklarımdaki bir ruh, ilk fırsatta, bildiğim en güzel yere götürdü beni.

_Bayan Dale_. Ah, ilk fırsat--!

_Ventnor_. Seni daha önce çok sık görmüş olabilirim; ama asla tam olarak
doğru şekilde değil.

_Bayan Dale_. Bu doğru yol mu?

_Ventnor_. Bunu başarmak sana bağlı.

_Bayan Dale_. Ne büyük bir sorumluluk! Ne yapmalıyım?

_Ventnor_. Benimle konuş--beni gördüğüne biraz sevindiğini hissettir;
bana biraz çay ve bir sigara ver; ve herkese açık olduğunu söyle.

_Bayan Dale_. Hepsi bu mu? _(Ona bir fincan çay uzatır.)_ Sigaralar dirseğinizin dibinde--. Ve seni daha önce gördüğüme
sevinmemeli miydim sence?

_Ventnor_. Hayır; seni gördüğüme çok sevinmeliydim sanırım.

_Bayan Dale_. Aman Tanrım, ne önlemler! Umarım yağmur yağacak gibi göründüğünde
galoş giyersiniz ve asla
bir cereyana maruz kalmazsınız. Ama şairlerin duyguları kışkırttığına dair bir fikrim vardı--

_Ventnor_. Romancılar öyle mi?

_Bayan Dale_. Bana sorarsanız_--kağıt üzerinde!

_Ventnor_. Aynen öyle; en güvenlisi bu. Denizle ilgili en iyi
şeylerimi
kıyıda yazdım. _(Ona düşünceli bir şekilde bakar.)_ Ama eskiden bize hiç uymazdı, değil mi?

_Bayan Dale (iç çekerek)_. Gerçek insanlar olduğumuzda!

_Ventnor_. Gerçek insanlar mı?

_Bayan Dale_. _Siz_ misiniz? Yıllar önce öldüm. Karşınızda gördüğünüz
bir muhabirin beyninin bir ürünü--gazete paragraflarından üretilmiş, damarlarında mürekkep olan
bir canavar. Telif hakkı konusunda keskin bir anlayış
benim bir duyguya en yakın yaklaşımımdır.

_Ventnor (iç çekerek)_. Ah, evet--dediğiniz gibi, kamu malıyız.

_Bayan Dale_. Eğer halkla eşit olarak paylaşılsa! Ama kimliğimin
son kırıntısı da gitti.

_Ventnor_. Çoğu insan bu şartlarda kendi kimliğini vermekten memnuniyet duyardı. Çalışmalarınızı büyük bir ilgiyle takip ettim. _Immolation_
bir şaheser. Geçen yaz ilk çıktığında okumuştum.

_Bayan Dale (biraz daha az sıcaklıkla)_. _Immolation_ çıkalı
üç yıl oldu.

_Ventnor_. Aman Tanrım--hayır mı? Kesinlikle hayır--Ama insan o kadar bunalmış ki--saymayı
bırakıyor. (_Sınırlayıcı bir şekilde_.) Neden bana hiç kitaplarını göndermedin?

_Bayan Dale_. Tam da bu nedenle.

_Ventnor (küçümseyerek)_. Bunu senin için istemediğimi biliyorsun! Ve
_ilk_ kitabım--hatırlıyor musun--sana ithaf edilmişti.

_Bayan Dale_. _Gümüş Trompet_--

_Ventnor (çok ilgili)_. Hâlâ bir kopyası var mı acaba? Yani
ilk baskı mı? Benimki yıllar önce çalındı. Elini
koyabilir misin?

_Bayan Dale (yanındaki masadan küçük, eski bir kitap alarak)_.
İşte burada.

_Ventnor (hevesle)_. Bana verebilir misin? Ah, teşekkürler. Bu _çok_
ilginç. Londra'da son kopya 40 £'ya satıldı ve bana bir sonrakinin iki katı fiyata satılacağını söylediler. Oldukça _introuvable_.

_Bayan Dale_. Bunu biliyorum. _(Bir duraklama. Kitabı ondan alır,
açar ve yarı kendi kendine okur--)_

_İkimiz birlikte ne kadar çok şey gördük,
Başkalarının gözlerinin dalgın,
Yapraksız hava günlerinde olduğu kadar sevgili,
Söğütün safran sisini,

Hesper'ın sallandığı saat kadar garip,
Beril yeşili bir deniz,
Üstümüzde nazlı kanatlarla
Gün ışığı dingin bir şekilde asılı durur,

Ve bir meteorun düşüşü kadar heyecan verici,
Yalnız gökyüzünün derinliklerinden,
Her biri iki izleyicinin birbirine seslendiği zaman:
Gördüm!--Ben de öyle._

_Ventnor_. İnce, ince--ozan şıngırdadı. İlk ciltlerde ne kadar az vaat
var olduğunu görmek garip!

_Bayan Dale (karşı konulamaz bir vurguyla)_. Bunda belirgin bir
vaat olduğunu düşünmüştüm!

_Ventnor (hatasını görerek)_. Ah--asla yerine getirmeme izin vermeyeceğin
şey? _(Duygusal olarak.)_ Ne kadar da amansızdın! _Bana_
bir kitap
adamadın.

_Bayan Dale_. Ben yazmaya başladığımda--birbirimize şeyler
adıyorduk.

_Ventnor_. Halk için değil--ama sen benim için yazdın; ve ne kadar harika olsan da, o zamandan beri hiçbir şey yazmadın ki, benim için yarı yarıya

_Bayan Dale (ilgilendi)_. Peki?

_Ventnor_. Mektupların.

_Bayan Dale (değişen bir sesle)_. Mektuplarım--hatırlıyor musun?

_Ventnor_. Hatırlamadığımda tekrar okurum.

_Bayan Dale (inanmaz)_. Hâlâ sende mi?

_Ventnor (dikkatsizce)_. O zaman benimkiler sende değil mi?

_Bayan Dale (şakacı bir şekilde)_. Ah, sen zaten ünlüydün. Elbette
sakladım onları! _(Gülümseyerek)_ Şimdi ne kadar değerli olduklarını düşün! Ben onları
her zaman şuradaki kasamda kilitli tutarım. _(Bir dolabı işaret eder.)_

_Ventnor (bir duraklamadan sonra)_. Seninkileri her zaman yanımda taşırım.

_Bayan Dale (gülüyor)_. Sen--

_Ventnor_. Nereye gidersem gideyim. _(Daha uzun bir duraklama. Ona sabit bir şekilde
bakar.)_ Artık yanımdalar.

_Bayan Dale (tedirgin)_. Sen--onları şimdi yanında mı tutuyorsun?

_Ventnor (utanarak)_. Neden olmasın? İnsan asla bilemez--

_Bayan Dale_. Asla bilemez--?

_Ventnor (mizahla)_. Aman Tanrım--banka müfettişi ne zaman gelebilir.
Evli bir adam olduğumu unutuyorsun.

_Bayan Dale_. Ah--evet.

_Ventnor (yanına oturur)_. Başka hiç kimseyle konuşamayacağım
şekilde seninle konuşuyorum--bir tekmeyi hak etmeden. Her şeyin nasıl olduğunu biliyorsun.
_(Bir duraklama.)_ Bana tüm umudumu
reddedene kadar bunun böyle olmadığını tanıklık edeceksin--

_Bayan Dale (biraz nefes nefese)_. Evet, evet--

_Ventnor_. Beni senden gönderene kadar--

_Bayan Dale_. Gençken kahraman olmak çok kolay! İnsan hayatın
ne kadar süreceğini fark etmiyor. _(Düşünerek.)_ Ne de
parçaları toplamanın ne kadar yorucu bir iş olduğunu.

_Ventnor_. Ama bir gün gelir ki, çini tamircisini çağırır ve
parçaları birbirine perçinler ve çatlak tarafı duvara çevirir--

_Bayan Dale_. Ve eşyanın hiç hasar görmediğini inkar eder?

_Ventnor_. Eh? Gördüğünüz gibi, en önemli şey, kendinizi hizmetçinin fırçasından
uzak tutmaktır. _(Bir duraklama.)_ Evliyseniz
yapamazsınız--her zaman. _(Gülümseyerek.)_ Yere indirilip
tozlanmaktan nefret etmiyor musunuz?

_Bayan Dale (kasıtlı olarak)_. Kocamın ne kadar uzun zaman önce öldüğünü unuttunuz. On beş yıldır halk dışında kimsenin ilgisini çeken bir nesne olmadım.

_Ventnor (gülümseyerek)_. Hayranlarınızdan en ufak bir
teşvikte bulunduğunuz tek kişi!

_Bayan Dale_. Daha doğrusu en kolay memnun olan kişi!

_Ventnor_. Yoksa memnun etmek istediğiniz tek kişi mi?

_Bayan Dale_. Ah, mektuplarımı _saklamadınız_!

_Ventnor (ciddi bir şekilde)_. Bu bir meydan okuma mı? O zaman buraya bakın! _(Cebinden bir
paket çıkarır ve ona uzatır.)_

_Bayan Dale (paketi alıp ona ciddiyetle bakar)_. Bunları bana neden
getirdiniz?

_Ventnor_. Ben getirmedim; onlar geldiler çünkü ben geldim--hepsi bu.
_(Geçici olarak.)_ İstenmiyor muyuz?

_Bayan Dale (paketi açmış ve onu duymamış gibi görünüyor)_. Sana ilk yazdığım --konserde tanıştığımız günün ertesi günü. Nasıl oldu da sakladın? _(Gözlerini
üzerine
getiriyor.)_ Ne kadar da saçma! Eh, bu uzlaşmacı bir belge değil.

_Ventnor_. Korkarım hiçbiri değil.

_Bayan Dale (hızla)_. Bağışıklıklarını buna mı borçlular? Çünkü
birisi onları emniyet kibritleri gibi ortalıkta bırakabilirdi?--Ah, işte hatırladığım bir tane daha--ilk kez birlikte paten kaymaya gittiğimiz günün ertesi günü yazmıştım. _(Yavaşça okuyor.)_ Ne tuhaf! Ne kadar da tuhaf!

_Ventnor_. Ne?

_Bayan Dale_. Neden, en ilginç şey bu--geçen gün bu tür bir mektup yazmam gerekiyordu, şu anda üzerinde çalıştığım romanda--yeni--yeni başlayan bir kadının mektubu--
_Ventnor_. Evet--yeni başlıyor--?

_Bayan Dale_. Ve biliyor musun, içindeki en iyi ifadeyi, bir şekilde--sonraki tüm keşiflerimin--meyvesi olarak gördüğüm ifadeyi, kelimesi kelimesine bundan çalınmış buluyorum!

_Ventnor (hevesle)_. Sana söylemiştim! Hepiniz oradaydınız!

_Bayan Dale (eleştirel bir şekilde)_. Ama geri kalanı kötü yapılmış--çok
kötü. _(Mektubu tekrar okur.)_ Hımm--nasıl bırakacağımı
bilemedim. Kapıdan çıkmam sonsuza kadar sürüyor.

_Ventnor (neşeyle)_. Belki de seni engellemek için oradaydım! _(Bir
duraklamadan sonra.)_ Acaba karşılığında ne dedim?

_Bayan Dale (ilgilendi)_. Bakalım mı? _(Ayağa kalkar.)_ Bakalım mı--gerçekten mi? Hepsi burada, biliyorsun. _(Dolaba doğru
gider. )_

_Ventnor (onu bastırılmış bir hevesle takip ederek)_. Oh--hepsi!

_Bayan Dale (dolap kapısını hızla açar ve birkaç
paket ortaya çıkarır)_. Şimdi bana inanmıyor musun?

_Ventnor_. Aman Tanrım! Kendimi nasıl da tekrarlamış olmalıyım! Ama sen
çok sağırdın.

_Bayan Dale (bir paket çıkarır ve koltuğuna döner. Ventnor
sabırsızca elini mektuplara doğru uzatır)_. Hayır--hayır; bekle! Az önce okuduğum
kine cevabını bulmak istiyorum. _(Bir duraklamadan sonra)_ İşte
--evet, ben de öyle düşünmüştüm!

_Ventnor_. Ne düşündün?

_Bayan Dale (zafer kazanmışçasına)_. Bunun _Epipsychidion_'dan alıntı yaptığın kitap olduğunu düşünmüştüm--

_Ventnor_. Merhamet! Bir şeyleri _alıntıladım_ mı? Zalim olmanıza şaşmıyorum.

_Bayan Dale_. Ah, ve işte diğeri--benim--uzun süre
cevaplamadığım--. Hatırlıyor musun?

_Ventnor (duygusal bir şekilde)_. Hatırlıyor muyum? _Isolde_'u duyduktan sonraki sabah yazmıştım--

_Bayan Dale (hayal kırıklığına uğramış)_. Hayır--hayır. _O_ cevaplamadığım değildi! İşte--demek istediğim bu.

_Ventnor (merakla alır)_. Ah--h'm--bu bir mumyayı açmaya çok benziyor--_(ona bakar)_--içinde canlı bir buğday tanesi var,
belki?--Aman Tanrım!

_Bayan Dale_. Ne?

_Ventnor_. Neden, bundan sonra bir sone yaptım! Aman Tanrım, bu fikrin nereden geldiğini unutmuşum. Belki dizeleri biliyorsunuzdur
? Bunlar Tam Sürüm'ümün dördüncü cildindedir--Bu
başlayan
şey

_Aşk bana amansız gözlerle geldi--_

en iyilerimden biri, sanırım. Elbette, burada çok kaba bir şekilde ifade edilmiş--değerler
ortaya çıkarılmamış--ah! bu dokunuş iyi olsa da--çok iyi. Hımm,
başka malzeme de olabilir sanırım. _(Dolaba doğru bakıyor.)_

_Bayan Dale (kuru bir şekilde)_. Dediğin gibi canlı buğday tanesi!

_Ventnor_. Ah, peki--ilk hasadım kayalık bir
zemine ekildi--_şimdi_ havadaki kuşlar için ekiyorum. _(Ayağa kalkıp dolaba doğru yürüyor.)_ Ne zaman gelip bütün bu çöpleri götürebilirim?

_Bayan Dale_. Götürebilir miyim?

_Ventnor (utanarak)_. Sevgili hanımefendi, aramızda
açık sözlülük kesinlikle bir yüktür. Bizim bu mektuplarımızın sıradan bir yazışma gibi
kendilerine bırakılamayacağını görmelisiniz - siz
bizim kamu malı olduğumuzu söylediniz.

_Bayan Dale_. Şanslarını denemek mi? Benim elimde,
senin mektuplarının herhangi bir şansa sahip olduğunu mu sanıyorsun? _(Birdenbire.)_ Benimkiler--seninkilerde mi?

_Ventnor (daha da utanarak)_. Helen--! _(Odanın içinde bir tur
atıyor.)_ Bana senin ve benim farklı konumlarda olduğumuzu hatırlatmaya zorluyorsun -- bir delilik anında bana verdiğin tek hakkı -- dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha çok seni sevme hakkını -- feda ettim. _(Bir duraklama. Kadın hiçbir şey söylemiyor ve adam giderek artan bir
zorlukla devam ediyor--)_ Bana az önce neden mektuplarını yanımda taşıdığımı sordun -- onları kelimenin tam anlamıyla kendi ellerimde tutuyordum. Peki, diyelim ki
başka birinin eline düşmemelerinden emin olmak için?

_Bayan Dale_. Oh!

_Ventnor (kendini bir sandalyeye atar)_. Tanrı aşkına bana acıma!

_Bayan Dale (uzun bir duraklamadan sonra)_. Sıkıcı mıyım -- yoksa bana mektuplarımı geri vermek istediğini mi söylemeye çalışıyorsun?

_Ventnor (ayağa kalkar)_. Ben mi? Sana geri mi veriyorum--? Allah korusun! Mektupların mı?
Dünya için değil! Elimde kalan tek şey! Ama bunu
_benim_ ellerimde hayal bile edemezsin--

_Bayan Dale (aniden)_. O zaman seninkini mi istiyorsun?

_Ventnor (hevesliliğini bastırarak)_. Sevgili dostum, eğer onları sakladığını
hayal etmiş olsaydım--?

_Bayan Dale (suçlayarak)_. Onları _gerçekten_ istiyorsun. _(Bir duraklama. Küçümseyici bir
el hareketi yapar.)_ Neden onlar benim yanımda senin yanımda olduğundan daha az güvende olsunlar? _Ben_ onları saklama hakkımı asla kaybetmedim.

_Ventnor (başka bir duraklamadan sonra)_. Neredeyse, beni azarlaman için yeterli bir telafi! _(Ona doğru yaklaşıyor, ama o hiçbir
cevap vermiyor.)_ _Tüm_ haklarımı kaybettiğimi unutuyorsun--mektuplarımı saklamana
izin verme hakkımı bile.

_Bayan Dale_. Onları _gerçekten_ istiyorsun! _(Ayağa kalkıyor, tüm
mektupları dolaba atıyor, kapıyı kilitliyor ve anahtarı
cebine koyuyor.)_ İşte cevabım.

_Ventnor_. Helen--!

_Bayan Dale_. Ah, onları saklama hakkı için yeterince pahalı bir bedel ödedim ve
ödüyorum! _(Ona tutkuyla döner.)_ Hiç kendinize
bu bedeli nasıl ödediğimi sordunuz mu? Hangi aylarca ve hangi yıllarda yalnızlık, hangi
dalkavukluğa kayıtsızlık, hangi şefkate direnç?--Ah, gülümsemeyin
çünkü şefkat dedim, aşk değil. Şefkat soğuk havada sıcak bir
pelerindir; ve ben _üşüdüm_; ve daha da soğumaya devam edeceğim!
Okurlarımın kalplerinde yaşamaktan bahsetmeyin bana! İkimiz de bunun
ne tür bir mesken olduğunu biliyoruz. Neden, çok geçmeden bir klasik olacağım!
Setler halinde bağlanmış ve en üst rafta tutulmuş--brr, bu kulağa
dondurucu gelmiyor mu? Bir Etrüsk müzesi kadar yalnız olacağım günü öngörüyorum! _(Gülmeye başlar.)_ Mektuplarını saklama hakkı için ödediğim bedel bu. _(Elini uzatır.)_ Şimdi de
benimkini ver bana.

_Ventnor_. Seninki mi?

_Bayan Dale (küstahça)_. Evet; onları talep ediyorum.

_Ventnor (aynı tonda)_. Hangi gerekçeyle?

_Bayan Dale_. Adamı dinle!--Çünkü onları ben yazdım, elbette.

_Ventnor_. Ama bana öyle geliyor ki--senin ilhamınla, itiraf ediyorum--ben de benimkini yazdım.

_Bayan Dale_. Ah, onların gerçekliğini tartışmıyorum--reddettiğim seninki!

_Ventnor_. Benimki mi?

_Bayan Dale_. Sen gönüllü olarak bana o mektupları
yazmaktan vazgeçtin--bunu kabul ettin. Kâğıt yerine et ve kan takas ettin. Bilgeliğini tartışmıyorum--sadece sen pazarlığına sadık kalmalısın! Mektupların hepsi
benim.

_Ventnor (iki ton arasında gidip gelerek)_. Argümanların her zamanki gibi
ikna edici. _(Hafifçe gülmeye cesaret ediyor.)_ Sen harikulade bir
diyalektikçisin--ama, eğer meseleyi bir tahkim anlaşması ruhuyla
çözeceksek, neden, bu gibi durumlarda kabul edilmiş
anlayışlar var. Bunu
söylemenin iğrenç bir yolu ama bana yardım etmeyeceğine göre, bunlardan biri--

_Bayan Dale_. Bunlardan biri--?

_Ventnor_. Bunun olağan olması--teknik olarak, yani,
mektup--yazarı--

_Bayan Dale (bir duraklamadan sonra)_. _Bunlar_ gibi mektuplar?

_Ventnor_. Özellikle bu tür mektuplar--

_Bayan Dale_. Ama ben onları okumaya istekli olmasaydım sen onları yazamazdın. Kesinlikle onlarda senden daha çok kendimden var.

_Ventnor_. Kesinlikle bir erkeğin aşk mektuplarında kendinden daha çok şey koyduğu hiçbir şey yoktur!

_Bayan Dale (duygusal bir şekilde)_. Ama bir kadının aşk mektupları onun çocuğu gibidir.
Herkesten daha çok ona aittirler--

_Ventnor_. Peki bir erkeğin?

_Bayan Dale (ani bir şiddetle)_. Tüm riskleri bunlar!--İşte, al onları. _(Dolabın anahtarını ayaklarının dibine fırlatır ve bir
sandalyeye
çöker.)_

_Ventnor (anahtarı almak ister gibi irkilir; sonra yaklaşır ve
üzerine eğilir)_. Helen--oh, Helen!

_Bayan Dale (ellerini ona uzatır, mırıldanarak:)_ Paul!
_(Birden doğrulur ve aydınlanmış bir şekilde geri çekilir.)_ Ne kadar
aptalmışım! Şimdi her şeyi görüyorum. Onları anılarında kullanmak istiyorsun!

_Ventnor (şaşkın)_. Helen--

_Bayan Dale (tedirgin)_. Hadi, hadi--kural, işaret verildiğinde maskeni çıkarmaktır! Onları anılarında kullanmak istiyorsun.

_Ventnor (zorla gülerek)_. Seni böyle düşündüren ne?

_Bayan Dale (zafer kazanmışçasına)_. Çünkü _ben_ onları benimkilerde kullanmak istiyorum!

_Ventnor (değişen bir tonda)_. Ah--. _(Kadından uzaklaşır ve
şömineye yaslanır. Kadın oturmaya devam eder, gözleri ona dikilmiştir.)_

_Bayan Dale_. Daha önce görmediğime şaşırıyorum. Sebeplerin yeterince
zayıftı.

_Ventnor (ironik bir şekilde)_. Seninkiler ustacaydı. İkisinden daha
başarılı olan sensin. Tamamen aldatılmışım.

_Bayan Dale_. Ah, ben bir romancıyım. Bu tür şeyleri beş yüz sayfa boyunca sürdürebilirim!

_Ventnor_. Seni tebrik ediyorum. _(Bir duraklama.)_

_Bayan Dale (çay masasının arkasındaki koltuğuna doğru hareket ederek)_. Sana hiç
çay teklif etmedim. _(Çaydanlığa eğilir.)_ Neden mektuplarını almıyorsun?

_Ventnor_. Çünkü bunu benim için
imkansız kılacak kadar akıllısın. _(Anahtarı alır ve ona uzatır. Sonra aniden)_--Hepsi
oyunculuk muydu--az önce?

_Bayan Dale_. Hangi hakla soruyorsun?

_Ventnor_. Mektuplarım üzerindeki iddiamdan vazgeçme hakkımla.
Onları sakla ve bana söyle.

_Bayan Dale_. İddianı sana geri veriyorum ve sana söylemeyi reddediyorum.

_Ventnor (üzgün bir şekilde)_. Ah, Helen, eğer beni kandırdıysan,
kendini de kandırdın.

_Bayan Dale_. Artık ikimiz de kandırılmamışken ne önemi var?
Ben
kaybeden bir oyun oynadım, hepsi bu.

_Ventnor_. Neden kaybedeyim ki--tüm mektuplar senin olduğuna göre?

_Bayan Dale_. Mektuplar mı? _(Yavaşça.)_ Mektupları unutmuşum--

_Ventnor (sevinçli)_. Ah, sonunda bana gerçeği söyleyeceğini biliyordum!

_Bayan Dale_. Gerçek mi? Gerçek _nerede_? _(Yarısı kendine.)_ Başladığımda yalan söylediğimi sanıyordum--ama yalanlar
söylediğim
gibi gerçeğe dönüştü! _(Ventnor'a bakar.)_ Anılarım için mektuplarını _istiyordum_--onları bu amaçla sakladığımı _düşünüyordum_--ve aynı sebepten dolayı benimkileri geri almak istiyordum--ama şimdi _(elini uzatır ve yanındaki masanın üzerinde
dağılmış duran mektuplarından bazılarını alır)_--ne kadar taze görünüyorlar ve beni
yaşam hakkında yazmak yerine yaşadığımız zamana nasıl geri götürüyorlar!

_Ventnor (gülümseyerek)_. Önceden doğaçlama efektlerimizi hazırlamadığımız ve hava durumuyla ilgili yorumlarımızı telif hakkıyla korumadığımız zamana!

_Bayan Dale_. Ya da epigramlarımızı soğuk depoda ve sıfatlarımızı
kilit altında ve anahtar altında saklayın!

_Ventnor_. Duygularımız kelime başına on sent değerinde olmadığında ve bir
imza bir el yazısı olmadığında. Ah, Helen, sonuçta, birinin
sermayesini harcamanın verdiği coşku gibisi yoktur!

_Bayan Dale_. Boşa harcamaktan mı bahsediyorsun? _(Mektupları işaret ediyor.)_ Hayallerimizi faize yatırdığımızı bilseydik bunlardan bir kelime bile yazabilir miydik? _(Oturuyor,
gözleri ateşte, ve adam onu ​​sessizce izliyor.)_ Paul, bazen
yürüdüğümüz o ıssız bahçeyi hatırlıyor musun?

_Ventnor_. Köy sokağının sonunda yüksek duvarlı eski bahçe? Yıkık kutu bordürleri ve yıkılmış çardağı olan bahçe?
Neden, patikalardaki her otu ve duvarlardaki her yosun parçasını hatırlıyorum!

_Bayan Dale._ Şey--geçen gün oraya geri gittim. Köy
çok
iyileştirilmiş. Gazlı şömineli yeni bir otel ve ana caddede bir tramvay var; ve bahçe, gezicilerin dökme demir banklarda oturup bir
Kaldırmacı'nın heykeline hayranlıkla baktığı
halka açık bir parka dönüştürülmüş.

_Ventnor_. Bir Kaldırmacı--ne kadar da uygun!

_Bayan Dale_. Ve bahçeyi satan adam
nasıl harcayacağını bilmediği
bir servet kazandı--

_Ventnor (dürtüsel bir şekilde ayağa kalkarak)_. Helen, _(yaklaşıp elini
mektuplarının üzerine koyar)_, servetimizi feda edelim ve gezicileri
uzak tutalım!

_Bayan Dale (tepkisel bir hareketle)_. Paul, gerçekten ciddi misin?

_Ventnor (neşeyle)_. Ciddi misin? Ben zaten toprak sahibi gibi hissediyorum! Bu bir bahçeden daha fazlası, bir park.

_Bayan Dale_. Bu bir parktan daha fazlası, bir dünya--tabi kendimize sakladığımız sürece!

_Ventnor_. Ah, evet--üzerlerinde bir
Cook'un turisti görünce piramitler bile küçük görünüyor! _(Masadan anahtarı alır, dolabın kilidini açar ve mektuplarını çıkarır, onları onunkilerin yanına koyar.)_
Bahçemizin anahtarını mı yakalım?

_Bayan Dale_. Ah, o zaman gerçekten sınırsız olacak! _(Mektupları
ateşe atarken onu izliyor.)_

_Ventnor (yarı üzgün bir gülümsemeyle ona dönerek)_. Ama birbirimizi
bulmamız için çok da büyük değil?

_Bayan Dale_. Çünkü orada tek biz olacağız! _(Her iki elini de
tutar ve bir an sessizce birbirlerine bakarlar. Sonra
sağdaki kapıdan çıkar. Kapıya ulaştığında, kadın dürtüsel bir şekilde ona doğru bir adım
attı; sonra geri dönüp şömine rafına yaslandı ve sessizce harflerin yanmasını izledi.)_

REMBRANDT

"Çok _sanatsalsın," diye başladı kuzenim Eleanor Copt.

Eleanor'un tüm çıkışları arasında en çok korktuğum bu. Bana
çok zeki olduğumu söylediğinde, bunun yalnızca beni anın son edebi belirsizliğiyle tanışmaya davet etmenin önsözü olduğunu biliyorum: Koşulların gerektirdiği gibi kaçınılması veya katlanılması gereken bir deneme; oysa bana
sanatçı demesi, geleceği eski Saxe'ına veya büyükbabasının
Marc Antonios'una olan değerlememe bağlı olan sıkıntılı bir hanımefendiyi, onun eşliğinde ziyaret etme isteğini ölümcül bir şekilde çağrıştırıyor. Eleanor'un bu zorlantılarına direnmeye çalıştığım zamanlar oldu; ancak kısa süre sonra, gerçek bir kaçış dışında, onun hayırsever despotluğundan
kaçmanın bir yolu olmadığını öğrendim. Bir müzenin küratörünün, güzel bir kuzeninin ısrarlarından kaçma bahanesiyle görevinden ayrılması her zaman kolay değildir; ve Eleanor, benim durumumun farkında olmasına rağmen, bundan
faydalanmak için fazla cömert değildir. Aslında cömertlik Eleanor'un tarzı değildir. Erdemler, bir keresinde bana açıkladığı gibi, bonelere benzer:
başkalarına en çok yakışanlar, kişinin kendi stiline uymayabilir; ve metaforu hafifçe değiştirerek,
hazır erdemlerin hiçbirinin ona _uymadığını_ ekledi: hepsi
bir yerlere
sıkıyordu ve onları giymeye çalışmaktan vazgeçmişti.

Bu yüzden bana, "Çok_ sanatsalsın." dediğinde, damlayan şemsiyesinin bir dokunuşuyla birlikte vurgulayarak (Eleanor her havada dışarıda: elementler ona karşı insanlar kadar güçsüzdür), ben sadece, "Yine eski Saxe değil mi?" diye şart koştum.

Başını güven verici bir şekilde salladı. "Bir resim--bir Rembrandt!"

"Aman Tanrım! Neden bir Leonardo olmasın?"

"Şey"--gülümsedi--"elbette bu, _sana_ bağlı."

"Bana mı?"

"Sizin atıfınıza göre. Bayan Fontage'ın değişikliğe
razı olacağını söyleyebilirim--çok muhafazakar olmasına rağmen."

İçime bir umut ışığı doğdu ve dedim ki: "Bu havada
bir resim hakkında yargıda bulunulamaz."

"Elbette hayır. Yarın seni almaya geliyorum."

"Yarın bir sözüm var."

"Nişanınızdan önce veya sonra gelirim."

Öğleden sonra gazetesi dirseğimin dibindeydi ve hava durumu raporuna gizlice bir göz attım. "Yarın yağmur" yazıyordu ve hemen cevapladım:
"Tamam o zaman; saat onda gel"--üzerindeki bulutların öğlene kadar dağılacağını
hızla hesaplayarak.

Yaratıcılığım hak ettiği ödülü alamadı; çünkü gökler, sanki kuzenimle
birlikteymiş gibi, sabah olmadan boşaldı ve tam saat onda
Eleanor ve güneş ofisimde birlikte belirdi.

Müze adımlarına inerken ve Eleanor'un hansomunu, ziyaret etmek üzere olduğumuz bayanın, büyükbabasının en sıkıntısından bir şekilde bakıldığı için en sıkıntılı dereceye girdiğini tahmin ettim; Bantlı hazineler, sahip olduğu ve şimdi elemanı en fazla diplomatik eğimle yaklaşması gerektiğini; Işıklar ve gölgeler gerçekten o kadar ustaca ayarlanmıştı ki
herhangi bir tarafsız görüş ifadesi zalimlik tonuna bürünüyordu.
Bu gerçeğin kanıtı olarak dolaplar dolusu "aile yadigarı" üretebilirdim;
çünkü arkadaşlarının genellikle hayırseverliğinin faizini ödemesi, Eleanor'un yetkinliğinin bir başka göstergesidir. Tek umudum, bu durumda nesnenin bir resim olması nedeniyle makul bir şekilde benim imkânlarımın ötesinde değerlendirilmesiydi; ve
taksimiz kabarmış kahverengi taş bir kapının önünde durduğunda, Bayan Fontage'ın Rembrandt'ına aşırı bir değer biçme
kendi kendimi savunma kararı aldım. Bazen kendi silahlarıyla dövüşülüyorsa bu Eleanor'un suçudur.

Ev, yıkılmayı çaresizce bekleyen o bakımsız, geçici görünümlü New York sokaklarından birinde duruyordu. Bu, en parlak günlerinde, içinde bronz bir çıkıntı bulunan bir pencereye sahip olan türden bir evdi. Çıkıntı pencere, bir tesisatçının _devanture_'uyla değiştirilmişti ve bronzun, Meksika oniks
masalarının ve bizon boynuzundan yapılmış ıvır zıvırların bir sonraki estetik tepkimizin ilk işaretlerini beklediği arafa doğru çekildiğini düşünebilirdik.

Eleanor beni yoksulluk kokan bir koridordan, karanlık merdivenlerden yukarı, çıplak bir odaya doğru sürükledi. "Ve bir ay içinde buradan ayrılmalı!" diye fısıldadı.

Kendimi böyle bir ortamda bulunan, cansız dul bir kadının
otuna hazırlamıştım; ve Bayan Fontage'ın beyaz saçlı dikliğiyle aniden karşılaştığımda, bir şekilde onun huzurunda
kendi isteğimle olduğum rahatsız edici hissine kapıldım. Eleanor'u bu durumun tersine dönmesiyle içgüdüsel olarak suçladım; ancak bir an sonra bunun Bayan Fontage'ın herhangi birinden bir iyilik istemesini engelleyen bir şeye atfedilmesi gerektiğini gördüm. O, korkutucu veya hatta görkemli bir tavır sergilemiyordu; ancak kartal gibi güzelliğinin altında, çevresinin küçük ihanetine karşı gergin bir şekilde tetikte olan bir onur olduğunu tahmin ediyorduk. Oda gizlenemeyecek kadar fakirdi: solmuş küçük "kalıntılar", yüksek stoklu ata silüetleri, Raphael ve Correggio'dan kalma çelik oymalar, duvar kağıdındaki en belirgin lekeleri gizlemek için boşuna bir girişimde bir araya getirilmişti, yalnızca yabancı seyahatler ve sanatın zevkiyle açıkça çeşitlendirilmiş bir geçmişin zıtlığını vurgulamaya yarıyordu. Bayan Fontage'ın elbisesi bile son çare, çokça yıpranan bir yama ve torna ustalığının nihai sonucuymuş gibi bir havaya sahipti. Zavallı hanımın tüm engellerinin yıkıldığını hissediyordum, ancak onun aşılmaz tavrı hariç.

Bu tavırla, Rembrandt'ın bir görünümüne kabul edilmenin takdirini ilettiğimi fark ettim.

Bayan Fontage'ın gülümsemesi, benim saygımı hafife alıyordu. "Büyük ustaların huzurunda olmak her zaman bir ayrıcalıktır," diye kabul etti.

İnce, kırışık eli beni pencerenin yakınındaki koyu renk bir tuvale doğru salladı.

"Çok ilginç, sevgili Bayan Fontage," diye haykırdığını duydum Eleanor'un, "ve kuzenim size tam olarak anlatabilecek--" Eleanor, benim huzurumda, sanat hakkında hiçbir şey bilmediğini her zaman kabul eder; ama o, bunun sadece konuyla ilgilenmek için zaman bulamadığı ve bunu benim yapmamı istediği için olduğu izlenimini veriyor.

Bayan Fontage, sanki bir nefesin şaheserle olan iletişimimi bozabileceğinden korkar gibi, konuşmadan oturdu. Eleanor'un güven verici çıkışlarının zamansız olduğunu düşündüğünü hissettim; ve bu konuda onunla aynı fikirdeydim; çünkü ona Rembrandt hakkında tam olarak ne düşündüğümü söylemenin imkansızlığı bir bakışta netleşmişti.

Kuzenimin canlılığı azalmaya başladı ve sessizlik, benim kararımı almak için bir kap haline geldi. Geri çekildim, daha uzak bir inceleme yaptım; ve bunu yaparken gözüm Bayan Fontage'ın profiline takıldı.
Göz kapakları hafifçe titredi. Resmin geçmişini sorma gibi tanıdık bir çareye sığındım ve bana parlak bir şekilde bir koltuğa oturmam için el salladı.

Bu gerçekten de üzerinde durabileceği bir konuydu. Rembrandt, Bay Fontage'ın eline yıllar önce, genç çiftin düğün turundayken ve o kadar romantik koşullar altında geçmişti ki, bunları parantez içinde anlatmak için hiçbir bahanesi yoktu. Resim, gereksiz konutlardan yaşlı bir Belçikalı Kontese aitti ve yönetilemez bir yeğeninin savurganlıkları, Fontage'ların gelişine yakın bir zamanda eşyalarını (en özel şekilde) elinden çıkarmak zorunda kalmıştı. Gerçekten dikkat çekici bir tesadüf eseri, kuryeleri (olağanüstü zeki ve üstün bir adam) Kontesin eski bir hizmetkarıydı ve böylece onları, satın alma için pazarlık yapmak üzere Brüksel'e gönderilen bir İngiliz Dükü'nün burnunun dibinde Rembrandt'ı güvence altına alma yoluna sokmuştu. Bayan Fontage
Dük'ün adını hatırlayamıyordu, ancak büyük bir koleksiyoncuydu ve ünlü bir Highland şatosu vardı, burada biri öldürülmüştü ve kendisi de bir kızken İskoçya'da seyahat ederken (ay ışığında) burayı ziyaret etmişti.
Kısacası, bu bölüm neredeyse canlı izlenim açısından kromo-litografik bir turun en ilginç "deneyimlerinden" biriydi; ve onlar
her zaman böylesine pitoresk bir anı yeniden yaşamak için Brüksel'e geri dönmeyi düşünmüşlerdi. Koşullar (anlatıcının çevresinin doğasını ilan ettiği) Avrupa'ya planlanan dönüşü sürekli olarak engellemişti ve resim, sanatsal duygularının en yüksek noktasını temsil ettiği için iki kat daha değerli hale gelmişti. Bayan Fontage'ın nemli gözü tuvali okşadı. "Sadece," diye ekledi, fark edilir bir çabayla, "küçük bir dezavantajı var: resim imzalanmamış. Bunun için Kontes, elbette,
onu bir müzeye satardı. Onu gören tüm uzmanlar, sanatçının en iyi tarzıyla, şüphesiz bir Rembrandt olduğunu söylüyor; ancak
müzeler" -kaşlarını iyi bilinen bir zayıflığı gülümseyerek kabul ederek- "imzalı örnekleri tercih ediyor--"

Bayan Fontage'ın sözleri, elli yıl önce genç turistlerin sanata olan çaresiz şevklerinin yönünü yetenekli ve çok yönlü bir kuryeye emanet etmelerine dair o kadar dokunaklı bir vizyonu çağrıştırdı ki, bir an için
konuyu gözden kaçırdım. Yaşlı Belçika Kontesi, İskoçya'da feodal bir şatosu olan zengin Dük, Bayan Fontage'ın Arthur'un Koltuğu ve Holyrood'a yaptığı ilk hac ziyareti, saf alışverişin tüm aksesuarları, genç ırkımızın ayrım gözetmeyen coşkularını, şefkatli romantik safdilliğini taşıdığı o kaybolmuş Avrupa'nın bir parçası gibi görünüyordu: efsanevi
kaleli Avrupa, hatıralar, haydutlar ve eski ustalar, Bayan Fontage'ınki gibi bir "deneyimle" estetik yoksunluğun ardından gelen bir yaşamla telafi ediliyordu.

Eleanor'ın saatine bakmasıyla şimdiki zamana geri döndüm. Bu hareket, benden bir şey beklendiğini sessizce iletiyordu. Resmin çok ilginç olduğunu söyleyen
zaman kazandırıcı ifadeyi göze aldım; ancak Bayan Fontage'ın nazik onayı, bu çözümün yoksulluğunu ortaya koydu. Eleanor'ın sabırsızlığı
taştı.

"Kuzenimin size bunun değeri hakkında bir fikir vermesini ister misiniz?" diye önerdi.

Bayan Fontage daha da dikleşti. "Hiç kimse," diye büyük bir nezaketle düzeltti, "onun değerini benim kadar iyi bilemez, ben de onunla yaşıyorum--"

Aceleyle katıldığımızı mırıldandık.

"Ama duymak ilginç olabilir"--bana seslendi--"sadece bir merak meselesi olarak--tamamen ticari bir bakış açısından--eğer böyle bir terim bir sanat eserinden bahsederken kullanılabilirse--buna ne kadar değer biçilirdi."

Bir küçümseme tonuyla konuştum.

"Ah, anlıyorum, elbette," beni nazikçe tahmin etti, "bunun asla _senin_ görüşün, senin kişisel görüşün olamayacağını; ancak paha biçilemez olana bir fiyat biçmek gerektiğinde, _ortaya çıkabileceğinden--çıktığına göre--ben düşündüm ki--Bayan Copt önerdi--"

"Bir gün," diye onu cesaretlendirdi Eleanor, "resmin daha fazla--gösterme fırsatı olan birine ait olması gerektiğini hissedebilirsin--eğitimsel nedenlerle--halkın görmesini sağlayarak--"

"Denedim," diye itiraf etti Bayan Fontage, "onu o ışıkta görmeye."

Kritik an gelmişti. Bayan Fontage'ın parlak soğukkanlılığının meydan okumasından kaçmak için bir kez daha resme döndüm. Cesaretin
desteğe ihtiyacı varsa, resim bunu fazlasıyla sağlıyordu. O acıklı
tuvalete bakmak, onu kınamak için güç toplamanın en kesin yolu gibi görünüyordu; ama
arkamda, tüm bu süre boyunca, Bayan Fontage'ın titrek gururunun
son bir kendini savunma çabasıyla gerildiğini hissettim. Duygusal
durum çarpıtmam yüzünden kendimden nefret ettim. Mantık, Bayan Fontage'ı aldatmanın ona gerçeği söylemekten daha acımasız olduğunu savundu; ama bu yalnızca
duygulara herhangi bir tavizin söz konusu olduğu durumlarda aklın içgüdüden daha aşağı olduğunu kanıtladı. Rembrandt'a olan inancının yanı sıra, yalnızca Bayan Fontage'ın geçmişinin tüm dokusunu değil, aynı zamanda ortalama kadın gücünün en iyi kısmını oluşturan denenmemiş formüllere boyun eğme alışkanlığını da yok etmeliyim. Resmin bölümünün, Bayan Fontage'ın yoksulluğunu yalnızca başkalarından değil, kendisinden de gizlemeye yarayan gelenekler ve inançlarla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olduğunu tahmin ettim. Bu açıdan bakıldığında, Rembrandt belki de satın alma parasına değerdi; ve sanat eserlerinin genellikle sağlamış olabilecekleri manevi desteğin değeriyle satılmamasından pişmanlık duydum. Bu faydasız kaçıştan, bir şeyler yapılması gerektiği hissiyle geri döndüm. Resme hayali bir değer biçmek en iyi ihtimalle geçici bir önlemdi; Bayan Fontage'a en azından yüz dolara satmasını tavsiye etme gibi acımasız bir alternatif, hayırsever alıcıya bir fırsat sunuyordu. Diğer kaynaklar başarısız olursa,
kendimi o ışıkta göstermeyi amaçladım; ancak elbette nezaket,
Rembrandt'a dair
hoş olmayan değerlendirmemi, onu hemen satın alma teklifiyle birleştirmemi engelledi.
Yapabileceğim tek şey yarayı açmaktı: şifalı merhem
daha sonra uygulanmak üzere saklanmalıydı.

Hareketsiz oturan, incecik yanakları
beklentili bir renkle dokunmuş, gözleri
açıkça gördükleri tek nesne olan
resimden kaçmış Bayan Fontage'a döndüm.

"Sevgili hanımefendi--" diye başladım. Canlı gülümsemesi, beni
göz kamaştırmak için tutulan bir ışık gibiydi. Her alternatifi karanlıkta örtüyordu ve
iddiamın karmaşıklıkları arasında yolumu kaybetmişim gibi telaşlı bir his vardı içimde.
Birdenbire, onun aşılmaz inancında bir çatlak bulmanın umutsuzluğunu hissettim. Sözlerim kırık silahlar gibi elimden kayıp gitti. "Resim," diye duraksadım, "elbette imzalanmış olsaydı daha değerli olurdu. Şu anki haliyle,
Ben--muhafazakar bir tahminle--bin dolardan--fazla-değerlendirilebileceğini pek sanmıyorum--"

Saptırdığım argüman biraz amaçsızca devam etti ta ki Bayan Fontage'ın sessizliğinin bariyerine
tam hızla
dalanıncaya kadar.
Sanki hiç konuşmamışım gibi duygusuzca oturdu. Eleanor birkaç titrek tebrik ve cesaretlendirme sözcüğü
söyledi, ama uçuşları aniden
kısa kesildi. Bayan Fontage belli bir ciddiyetle ayağa kalkmıştı.

"Asla," dedi nazikçe--yumuşaklığı inatçıydı--"herhangi bir
koşulda, bir an için bile olsa, resmi böyle bir bedel karşılığında elden çıkarma olasılığını düşünemezdim."

II

Üç hafta içinde Bayan Fontage'dan titrek bir not, başka bir ziyaret
lütfunu talep ediyordu. Ancak yazı titrek olsa da, yazarın tonu
keskindi. Ziyaretçisinin rahatlığına dair geleneksel bir
atıfta bulunmadan kendi gününü ve saatini söyledi.

İlk dürtüm notu Eleanor'a vermek oldu.
Mrs. Fontage'ın yardımına gelme
konusunda nankörce payıma düşeni kendimden
kurtarmıştım ve eğer mektubunda belirttiği gibi, şimdi daha yakın bir ihtiyaç
baskısına boyun eğmişse, Rembrandt için bir alıcı bulma
işi kuzenimin yaratıcılığına bırakılabilirdi. Ama burada vicdanım,
resme bir fiyat biçerek Bayan Fontage'ın kurtarılmasının önündeki gerçek engeli
kaldıran kişinin ben olduğumu rahatsız edici bir şekilde hatırlattı.
Kimse Rembrandt için bin dolar vermezdi; ama Bayan Fontage'a bunu söylemek cinayet kadar düşünülemez hale gelmişti. Aslında, resmin ilk incelemesinden
döndüğümde, Eleanor'a
değeri hakkındaki fikrimi söylemekten kaçınmıştım. Eleanor gözeneklidir ve biliyordum ki
er ya da geç gereksiz gerçek, onun gizlemesinin gevşek dokusundan
sızacaktı. Sık sık bu şekilde hafiflettiği sefaleti yaratır; ve bazen insanlara acı çektirdiğinden şüphelendim, böylece onlar için üzülebilirdi. En azından, Eleanor'a doğru geri çekilmeyi kesmiştim; ve kalan alternatif beni doğrudan
Bayan Fontage'a götürdü.

Beni aynı buyurucu tatlılıkla karşıladı. Oda eskisinden bile daha çıplaktı - halının gittiğini düşünüyorum - ama tavırları etrafımda bana yüksek bir saygıyla karşılandığım bir saray inşa etti; ve Rembrandt'ı satma kararını hemen öğrendiğim tören sırasında oldu. Bayan Fontage ile nasıl başa çıkacağımı planlamadaki önceki başarısızlığım, daha sonraki rotamı şansa bırakmam konusunda beni uyarmıştı; ve açıklamasını tamamen tarafsız bir şekilde dinledim. Sağlığı için seyahat etmeye karar vermişti; doktoru bunu önermişti ve yokluğu sonsuza kadar uzayabileceğinden, depolama ve sigorta masrafından kaçınmak için isteksizce resmi elden çıkarmaya karar vermişti. Sesi kabulde alçaldı ve aceleyle yoluna devam etti, sabırsız arkadaşlara uzun zamandır söz verilen ziyaretleri, daha az kesin olarak belirtilen çeşitli "ilginç fırsatlarla" birleştirecek olan belirsiz bir yolculuğun güzergahını ayrıntılarıyla anlattı. Zavallı kadının, zorla kabul ettirdiği itirafı hakkında bir laf kalabalığı perdesi oluşturma becerisi, beni durumdaki kendi payımdan uzaklaştırmıştı ve varsayımlarının yönünü aniden anladığımda dehşete kapıldım. Müze için Rembrandt'ı satın almamı bekliyordu; önceki değerlendirmemi geçici bir teklif olarak almıştı ve kendime geldiğimde teklifimi kabul ediyordu.

Elimde harcayabileceğim bin dolar olsaydı, pazarlık anında sonuçlanacaktı; ancak resmi satın alabilecek maddi güce sahip olmam ve ona Müze için satın almaya değmediğini söyleyebilmem

gibi imkansız bir konumdaydım.

Görünen ilk kaçamağa atıldım. Komitenin izni olmadan Müze için resim satın alma yetkim olmadığını açıkladım.

Bayan Fontage, teklifini
reddetmiş olmamla ilgili inanılmaz gerçekle bir an sessizce başa çıktı; sonra bir tür soluk
telaşla cesaret etti: "Ama anladım ki--Bayan Copt bana pratik olarak komite için bu tür konularda karar verdiğinizi söyledi." Bu çabanın ona
ne kadara mal olduğunu tahmin edebiliyordum.

"Kuzenim genellemelere meyillidir. Benim fikrim komitede biraz ağırlık kazanabilir--"

"Peki, o zaman--" çekinerek teşvik etti.

"Tam da bu nedenle resmi satın alamam."

Sargın bir notla, "Anlamıyorum" dedi.

"Yine de bana," diye hatırlattım, "müzelerin imzasız resimleri satın almadığını biliyordun."

"Değerleri için değil! Bunu herkes bilir. Ama ben--ben--söylediğin fiyat--" Gururu bu aşağılanmadan
geri ürperdi. "O zaman bu bir yanlış anlama," diye kekeledi.

Ona bakmamak için, umutsuzca Rembrandt'a baktım. Yapabilir miydim? Ama akıl bu olasılığı reddetti. Komite kör olsa bile -ve hepsi Crozier'den başkası değildi- bunu yapmaya
cesaret etmemeliydim. Ayağa kalktım, meseleyi kısa kesmenin
ulaşabileceğim tek rahatlama olduğunu hissettim.

Bayan Fontage yılmaz gülümsemesini ortaya çıkarmıştı; ama kapıyı açtığımda, bir hava akımıyla sönen bir mum gibi parlaklığı
kayboldu.

"Başka biri varsa -resmi görmek isteyecek birini tanıyorsanız, çok mutlu olurum--" Gözlerini benden ayırmadı ve gördüm ki,
onun durumunda, Rembrandt'a bakmaktan daha az acı veriyordu. "Buradan ayrılmam gerekecek, biliyorsun," diye soludu, "eğer kimse umursamıyorsa--"

III

O akşam kulübümde, mükemmel bir puro dumanında Bayan Fontage'ı gözden kaybetmeyi başarmıştım ki, dirseğimin dibinde bir ses onun
taciz edici görüntüsünü hatırlattı.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi konuşmacı, "Bayan Fontage'ın Rembrandt'ı hakkında."

"Hiçbir şey yok," diye homurdanmak üzereydim; ama başımı kaldırdığımda Bay Jefferson Rose'un güvenen
yüzünü tanıdım.

Bay Rose'u daha çok Virtue ve kuzenim Eleanor'a karşı belirsiz bir coşkuyla dolu genç bir adam olarak tanıyordum.

Parlak dış görünüşüne tek bir bakış, ahlakının ten rengi ve keteni kadar
temiz olduğuna dair bir güvence veriyordu. Nemli
gözlerinden, akıcı sesinden, güvendiği
elinin sıcak, nemli baskısından iyilik fışkırıyordu. Bana her zaman tanıştığım en karmaşık olmayan organizmalardan biri gibi görünmüştü. Fikirleri bir astarın önermeleri kadar basit ve tutarsızdı ve yavaş konuşuyordu, kelimelerini körler için kabartma yazı tipi gibi öne çıkaran bir tür vurgu tekdüzeliği vardı. Soyut kavramlara dair bariz bir yetersizlik onu genelleme büyüsüne karşı tuhaf bir şekilde hassas hale getiriyordu ve kendisini büyük harfle yazan herhangi bir Nedenin insafına kalmış gibi hissediyordum. Böylesine bir liyakat fazlalığıyla nasıl iyi bir adam olmayı başardığını açıklamak zordu: Sadece bu şaşırtıcı başarıyı, bir banka memurunun memurunun cüzi maaşıyla engelli bir anne ve iki kız kardeşini geçindirdiği kadar doğal bir şekilde gerçekleştirdiğini söyleyebilirim. Parlak bir beklenti havasıyla yanıma oturdu.

"Bu dikkat çekici bir resim, değil mi?" dedi.

"Gördün mü?"

"Çok şanslıydım. Bayan Copt, Bayan Fontage'ın iznini almak konusunda yeterince nazikti; bu öğleden sonra gittik." İçimden Eleanor'un başka bir kurban seçmesini diledim; tabii eğer ziyaret, sanrılar
geliştirmek için daha donanımlı üçüncü bir kişinin Rembrandt'ı olağanüstü
düşünmesini sağlayacak bir planın parçası değilse. Bay Rose'un kaynaklarının
sınırlı olduğunu bildiğimden, zengin teyzeleri olup olmadığını merak etmeye başladım.

"Ve onu o şekilde satın alması da," diye devam etti duru gülümsemesiyle,
"Brüksel'deki o yaşlı Kontes'ten, onu daha da ilginç kılıyor, değil mi? Bayan Copt bana eski resimlerin bir nesilden daha eskiye kadar izlenebilmesinin çok nadir olduğunu söylüyor. Sanırım Bayan Fontage'ın
tarihini bilmesi, değerine önemli ölçüde katkıda bulunmalı?"

Ne demek istediğinden emin olmayarak, "Onun gözünde kesinlikle öyle görünüyor." dedim.

Bay Rose'un çıkarımları kaybolmuştu, o da coşkuyla devam etti: "Bu konuda sizinle konuşmak istememin sebebi buydu -- size danışmak için. Bayan Copt
bana bunun bin dolar değerinde olduğunu söyledi."

Bunu inkar etmek mümkün değildi ve isteksizce homurdanarak onayladım.

"Elbette," diye devam etti içtenlikle, "değerlendirmeniz resmin imzalanmamış olmasına dayanıyor -- Bayan Fontage bunu açıkladı; ve kesinlikle bir fark yaratıyor. Ama mesele şu ki -- resim gerçekten iyiyse -- bundan faydalanmalı mıyız --? Yani -- Bayan Fontage'ın zor durumda olduğunu görebiliyoruz ve ben bunu dünyada yapmazdım --"

Şaşkın bakışlarım onu ​​durdurdu.

"_Sen_ yapmazdın--?"

"Yani -- görüyorsun, durum tam olarak böyle"; Öksürdü ve kızardı: "Ben
kendim bin dolardan fazlasını veremem--bir araya getirebildiğim
kadar büyük bir miktar--ama teklifi yapmadan önce onun daha fazla para almasının önünde engel olmadığımdan emin olmak istiyorum."

Şaşkınlığım dehşete dönüştü. "Resmi bin dolara mı satın alacaksın?"

Kızarması derinleşti. "Evet, neden. Kulağa biraz saçma geliyor sanırım.
Elbette benim tarzım değil. Resmin çok güzel olduğunu görebiliyorum ama yargıç değilim--doğal olarak, benim karşılayabileceğim türden bir şey değil; ama bu durumda elimden geleni yapmaktan çok memnunum; koşullar
çok üzücü; ve senin resim hakkında ne düşündüğünü bildiğimden bunun
oldukça güvenli bir yatırım olduğunu düşünüyorum--"

"Sanmıyorum!" diye patladım.

"Sen--?"

"Resmin bin dolar değerinde olduğunu düşünmüyorum; on sent değerinde olduğunu düşünmüyorum; sadece yalan söyledim, hepsi bu."

Bay Rose, sanki onu suçlamışım gibi korkmuş görünüyordu.

"Asıl sen, dostum, nasıl olduğunu göremiyor musun? Zavallı kadının gururunu ve mutluluğunu o resme olan inancına bağlı olarak gördüm. Ona bunun değersiz olduğunu
anlatmaya çalıştım ama anlamadı; ona bunu söylemeye çalıştım ama yapamadım. Duygusal bir eşek gibi davrandım ama sen benim
cehennemvari beceriksizliğimin bedelini ödemeyeceksin - resmi satın almamalısın!"

Bay Rose sessizce oturdu, bir diğeriyle parlak çizme ucuna vurarak. Birdenbire bana bir
depolanmış zeka bakışı attı. "Ama biliyorsun," dedi neşeli bir şekilde, "Sanırım yapmalıyım."

"Yapmadın mı--zaten?"

"Hayır, teklif yapılmadı. "

"Peki, o zaman--"

Bakışları daha parlak bir anlam kazandı.

"Ama eğer resim hiçbir şeye değer değilse, kimse onu satın almaz--"

İnledim.

"Tabii," diye devam etti, "benim gibi hiçbir şey bilmeyen biri hariç.
_Bence_ çok güzel, biliyor musun; annemin oturma
odasına asmayı düşünüyorum." Ayağa kalktı ve yapıştırıcısıyla elimi kavradı. "Bunu bana söylediğin için sana çok minnettarım; ama belki de Bayan Copt'a olan
konuşmamızdan bahsetmemeni istememe aldırmazsın? Resmin tam olarak istenilen gibi olmadığını düşünmek onu rahatsız edebilir; ve benim için
hiçbir fark
yaratmayacak."

IV

Bay Rose beni uykusuz bir geceye terk etti. Ertesi sabah kararlılığım
oluştu ve beni doğrudan Bayan Fontage'ın evine götürdü. Kapıyı çaldığımda sahanlığa
çıkarak cevap verdi ve kapıyı arkasından kapatırken
yıkılmış iç kısmına bir göz attım. Son konuşmamızın
kapandığı acı notadan dikkatlice kaçınarak,
o öğleden sonra ayrılmaya hazırlandığını söyledi; ve eşiği tıkayan sandıklar
hazırlıklarının neredeyse tamamlandığını gösteriyordu.
Eminim ki,
çatırdayan bir vetturanın arkasına bağlanmış,
gelin ve damada o unutulmaz keşif yolculuğunda eşlik eden,
ganimetinin yakın zamana kadar duvarlarını süslediği aynı sandıklardı; ve mercan ve İsviçre ahşap oymacılığındaki, lav ve alçıtaşındaki o erken "buluntuların" hala yıpranmış
odaların arkasında yattığı düşüncesinin belirsiz bir tesellisi vardı kilitler, değersizliğin
güvenliğinde.

Bayan Fontage, inişte, kayışlarla bağlanmış ve iplerle bağlanmış hazinelerinin arasında,
bu koşullar altında bile, onun uçuşunu bir
ayrılıştan daha az onurlu bir şey olarak görmeyi imkansız kılan aynı istikrar havasını sürdürdü. Zımnen varsaydığı şeyin manevi desteği,
ziyaretimin amacını uygun bir şekilde düşünmemi sağladı;
ve duyurumu, bana inceliğin en güzel örneği gibi
gelen bir şaşkınlık eksikliğiyle karşıladı. Bu karşılıklı varsayımların örtüsü altında
işlem hızla sonuçlandı; ve tuval elime geçene kadar, sanki fiziksel temas onu
sinirlendirmiş gibi, Bayan Fontage aniden sendeledi. "Vazgeçmek bu--" diye kekeledi,
sonuna kadar kendini gizleyerek; ve ben onun muhteşem küstahlığının çöküşünden
hızla uzaklaştım.

Dürtüsel davrandığımı ve en onurlu dürtülerden gelen tepkilerin bazen ahlaki bir bozulmayla birlikte geldiğini belirtmeme gerek yok. Gerçekten de motivasyonlarım biraz huzursuzluğu haklı çıkaracak kadar karışıktı, ancak bu, bir kurumu dolandırmanın bir erkeği dolandırmaktan daha
hafif olduğu içgüdüsel hissiyatıyla yatıştırıldı. Bayan Fontage'ın tamamen savunulamaz yollarla açlıktan ölmemesi gerektiğinden, yükümlülüğün yoksul bir gençten ziyade zengin bir kurum tarafından üstlenilmesi daha iyiydi. Aslında, kendi geleceğimle ilgili bazı belirsizlikler yüzünden endişelerimin bir gece uykusundan sağ çıkabileceğinden şüpheliyim. Komitenin tamamen resmi onayına tabi olarak, Müze için satın alma konusunda tam yetkiye sahip olduğum ve komitenin kararıma itiraz etme olasılığı olan tek üyesinin uygun bir zamanda Avrupa'da seyahat ediyor olması doğruydu; ancak
bir kez
resmi yerleştirdiğimde,
şansın onu açığa çıkarabileceği herhangi bir uzman eleştirisinin riskiyle karşı karşıya kalmalıyım. Bu olasılığı gelecekteki çalışmalar için reddettim,
Rembrandt'ı Müze'nin bodrumunda sakladım ve
Crozier'in yurtdışında olmasına
şükrettim.

Altı ay sonra ofisime geldi. Olağanüstü
zorluk koşulları altında ve beklenmedik şekilde iyi niyetli şartlarla,
büyük Bartley Reynolds'un satın alınmasını yeni tamamlamıştım; ve bu durum,
Rembrandt meselesini bilincin daha düşük bir katmanına indirerek,
Crozier'i saf bir memnuniyetle karşılamamı sağladı.
Görünüşüyle
güvenim arttı. Gülümsemesi sevimli anılarla doluydu ve yolculuğunun onu her şeyi onaylamaya veya en azından onayından uzak olanı görmezden gelmeye yönelttiğini düşündüm. Bu nedenle o akşam yemek davetini kabul etmekte hiçbir rahatsızlık duymadım. Crozier ile yemek yemek her zaman keyiflidir ve Avrupa'dan yeni döndüğünde daha da keyiflidir. Sohbeti yemeğe bile bir Cafe Anglais havası katıyor. Yemek harikaydı ve ancak bir Camembert'i bitirdikten sonra, ev sahibim akşam yemeği sonrası yüzeysel bir tonla "Görüyorum ki ben gittiğimden beri bir iki resim almışsın." dedi. Kabul ettim. "Bartley Reynolds kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat gibi görünüyordu,
özellikle de Fransız hükümeti peşindeyken. Sanırım
ucuza aldık--"

"_Connu, connu_" dedi Crozier hoş bir şekilde. "Reynolds hakkında her şeyi biliyorum. En büyük
avdı ve seni tebrik ediyorum. Şimdiye kadar yaptığımız en iyi
iş. Ama bana diğer resimden bahset--Rembrandt."

"Ben bunun bir Rembrandt olduğunu hiç söylemedim." Nedenini söyleyemezdim ama Crozier'e karşı belirgin bir
kızgınlık hissettim.

"Elbette hayır. Çerçevede 'Rembrandt' yazıyor ama onu 'Dutch School' olarak değiştirdiğini gördüm; özür dilerim." Duraksadı ama ben hiçbir
açıklama yapmadım. "Ne oldu?" diye devam etti. "Nereden aldın?" Puro çakmağının alevine doğru eğilirken yüzü keyifle
kırmızı olmuştu.

"Bunu bir şarkıya aldım," dedim.

"Bin tane, sanırım?"

"Gördün mü?" diye sordum aniden.

"Bu öğleden sonra oraya gittim ve bodrumda buldum. Bu arada, neden
asılmadı?"

Bir an durakladım. "Bekliyorum--"

"Ne--?"

"Cilalanmasını."

"Ah!" Arkasına yaslandı ve kendine bir kadeh daha Chartreuse doldurdu. Altın derinliklerine
güvendiği gülümseme, ona meydan okumam için beni kışkırttı--

"Ne düşünüyorsun?"

"Rembrandt mı?" Gözlerini camdan kaldırdı. "Tam da yaptığın gibi."

"Bu bir Rembrandt değil."

"Tekrar özür dilerim. Sanırım buna aynı dönemin bir resmi diyorsun?"

"Dönemden emin değilim."

"Hımm." Purosunu takdirle süzdü. "Neyden eminsin?"

"Bunun çok kötü bir resim olduğundan," dedim vahşice.

Başını salladı. "Aynen öyle. Bilmek istediğimiz tek şey buydu."

"_Biz_?"

"Biz--ben--kısaca komite. Görüyorsun ya, sevgili dostum, bunun çok kötü bir resim olduğundan emin olmasaydın,
durumumuz biraz garip olurdu. Şu anki görevim--bu konuda komite adına hareket ettiğimi açıklamalıyım--hem basit hem de kabul edilebilir."

"Asılırım," diye patladım, "söylediklerinin tek kelimesini anlarsam!"

Bana bir tür zalim neşeyle baktı. "Anlayacaksın--anlayacaksın," diye güvence verdi; "en azından Bayan Copt'u gördüğümü duyduğunda başlayacaksın."

"Bayan Copt?"

"Ve bana resmin hangi koşullar altında satın alındığını söyledi."

"Koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyor! Yani," diye ekledim, iddiayı sınırlamak için acele ederek, "resim hakkındaki fikrimi bilmiyor." Eleanor ile beş dakika susadım.

"Tamamen emin misin?" Crozier beni yanına aldı. "Bay Jefferson Rose biliyor."

"Ah--anlıyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye hatırlattı bana. "Rembrandt'ı
gözlerimle gördüğüm anda--affedersiniz!--biraz
açıklama gerektiğini gördüm."

"Bana gelebilirdin."

"Bunu yapmayı amaçlamıştım; ama daha önce ansiklopedik
bilgileri bana sık sık yardımcı olan Bayan Copt ile tanıştım. Herhangi bir şeye bakmak istediğimde her zaman Bayan Copt'a giderim; ve Rembrandt hakkında her şeyi bildiğini gördüm."

"_Hepsini_?"

"Kesinlikle. Bilgi aslında uykusuz gecelerine neden oluyordu. Aynı uykusuzluk türünden muzdarip olan Bay Rose onu kendi sırdaşına almıştı ve o da sonunda beni kendi sırdaşına aldı."

"Elbette!"

"Kuzeninize adaletli davranmanızı rica etmeliyim. O, alışılmadık derecede hızlı algılarına göre, resmin değerini
anlayarak satın almanızın, Müze'nin fonlarının küçük bir kısmını hayırsever amaçlara ayırmanızdan
çok daha kötü olacağı aşikar olana kadar konuşmadı. Sonra
bana Bay Rose'un taşınma olayını anlattı. İyi adamsın, Rose. Ve
yaşlı kadının durumu umutsuzdu. Birisi o resmi satın almalıydı."
Koltuğumda huzursuzca kıpırdandım. "Bir dakika, olur mu? Puromu bitirmedim.
Bu arada, görmediğiniz küçük bir Il Fiammingo başı var;
Geçen gün Parma'dan aldım. İçeri girip
şimdi bir göz atacağız. Ama bu arada söylemek istediğim şey, en gayri resmi şekilde, komitenin Bartley Reynolds'ı yakalamadaki takdire şayan hızınıza ve enerjinize olan takdirini size iletmem için görevlendirildiğimdir. Eğer siz alışılmadık derecede uyanık olmasaydınız, bunu hiç elde edemezdik ve bunu böyle bir fiyata elde etmek iki kat daha büyük bir zaferdir. Birkaç bin daha almayı hiç düşünmezdik--"

"Görmüyorum," diye sabırsızca araya girdim, "benim açımdan, bunun durumu değiştireceğini düşünmüyorum."

"Dava mı--?"

"Bayan Fontage'ın Rembrandt'ı. Resmi satın aldım çünkü, dediğiniz gibi, durum umutsuzdu ve kendim bin dolar toplayamadım. Yaptığım şey
elbette savunulamazdı; ama para yarın iade edilecek--"

Crozier itiraz edercesine elini kaldırdı. "Ben kürsüden konuşurken beni kesme. Para zaten iade edildi. Gerçek şu ki, Müze Rembrandt'ı
sattı."

Ona çılgınca baktım. "Sattı mı? Kime?"

"Neden--komiteye.--Biraz bekle lütfen.--Bir puro daha almaz mısın? O zaman belki söyleyeceklerimi bitirebilirim.--Neden, sevgili dostum, komite sana karşı bir yükümlülük altında--bizim bakış açımız bu. Bayan Fontage'ın davasını araştırdım ve--yani, resim
satın alınmak zorundaydı. Sanırım şimdi bir yıldır ilk kez et yiyor.
Ve kuzenin bana o gün onu sokağa atacaklarını söyledi. Bir şeyler hemen yapılmalıydı ve siz sadece bir dizi varlıklı ve şımarık beyefendiye, çok küçük bir bireysel masrafla, tam zamanında değerli bir eylemde bulunma fırsatı verdiniz. Teşekkür etmem gereken ilk şey bu. Ve sonra - lütfen, söz hakkımın bende olduğunu - hala komite adına konuştuğumu - ve ikinci olarak, Bartley Reynolds'u ödemeye hazır olduğumuzdan çok daha düşük bir rakama güvence altına alma hizmetinizin küçük bir takdiri olarak, sizden - komite sizden - Bayan Fontage'ın Rembrandt'ının hediyesini kabul etmenizi rica ediyoruz. Şimdi içeri girip o küçük
başına bakacağız..."

HAREKET EDEN PARMAK

Bayan Grancy'nin ölüm haberi bana büyük bir
hata şokuyla geldi - kaderin en telafi edilemez vandallık eylemlerinden biri. Sanki
her türlü yenileme gücü o tek tekerleğin tıkanmasıyla durdurulmuş gibiydi. Bayan Grancy'nin sosyal makineye fark edilir bir ivme
kattığı söylenemez: onun eşsiz ayrıcalığı dünyadaki özel yerini
mükemmel bir şekilde doldurmasıydı. Pek çok insan
kötü bir şekilde oluşturulmuş heykeller gibidir, bir noktada nişlerini üst üste bindirir ve diğerinde onları boş bırakır. Bayan Grancy'nin nişi kocasının hayatıydı; ve eğer
alanın boşluğunun çok büyük bir boşluk bırakacak kadar büyük olmadığı iddia edilirse, sadece şunu söyleyebilirim ki, son çare olarak, bu boyutlar herhangi bir hazır fayda standardından daha
iyi araçlarla belirlenmelidir.
Ralph Grancy'ninki kısaca bir tür bedensiz yararlılıktı: kesin biçimlere dönüşmek yerine,
sanki berrak düşünce ve ince hislerin gelişimi için bir araç olarak kalan yapıcı etkilerden biriydi. O, kendi tozlu yaşam alanını sadakatle suladı ve
verimli nem sınırlarının çok ötesine geçti. Eğer, metaforu devam ettirmek gerekirse, Grancy'nin hayatı gayretle yetiştirilmiş bir muhafaza alanıysa, karısı da onun ortasına ektiği çiçekti - daha doğrusu, ona dibinde dinlenme ve gölge, üst dallarında da rüyaların rüzgarını veren bir ağaçtı. Hepimiz - onun küçük ama sadık takipçileri - Grancy'nin bizi hayal kırıklığına uğratmasının muhtemel göründüğü bir anı biliyorduk. Onu birbiri ardına gelen aptalca engellerle - sağlıksızlık, yoksulluk, yanlış anlaşılmalar - ve hepsinden kötüsü, onun dokusuna sahip bir adam için ilk karısının yumuşak, sinsi bencilliğiyle - karşı karşıya getirirken izlemiştik. Onun, onun şefkatinin kurşun gibi kucaklaması altında boğulan bir pençedeki yüzücü gibi battığını görmüştük; ama tam da umutsuzluğa kapıldığımızda o her zaman tekrar yüzeye çıkmıştı, kör olmuş, soluk soluğa ama kıyıya doğru şiddetle
vuruyordu. Sonunda ölümü onu serbest bıraktığında, yanında ne kadar adam taşıdığı sorusu ortaya çıktı. Tek başına kaldığında, bir parazitin soyulmuş olduğu bir ağaç gibi, uyuşmuş
solmuş yamalar ortaya çıktı. Ama
yavaş yavaş yeni yapraklar çıkarmaya başladı; ve arkadaşlarının tahmin ettiği gibi, ikinci karısı olacak olan hanımla tanıştığında, tek _gerçek_ karısıydı--tüm adam çiçek açtı.

İkinci Bayan Grancy, onunla evlendiğinde otuz yaşını geçmişti ve genç umutsuzluğunda kök salmış olan o orta neşe mahsulünü biçtiği açıktı. Ama on sekizinin yüzeyini kaybetmiş olsa da, iç ışığını korumuştu; yanaklarında olgunlaşmamışlığın parlaklığı olmasa da gözleri, yarım ömür boyunca saklanan gençlikle gençti. Grancy onu ilk olarak
Doğu'da bir yerde tanımıştı--sanırım oradaki konsoloslarımızdan birinin kız kardeşiydi--ve onu New York'a getirdiğinde, aramıza bir yabancı olarak geldi. Grancy'nin yeniden evlenmesi fikri hepimiz için bir şok olmuştu.
Böyle bir kireçlenmeden sonra çoğu erkek ateşten uzak dururdu; ama biz onun duygusal hatalar yapmaya önceden mahkûm olduğunu kabul ettik ve son hatasının somutlaşmış halini
teslimiyetle bekledik. Sonra Bayan Grancy geldi ve anladık. O en güzel ve en eksiksiz açıklamaydı. Yenilmiş her şeyi bilme yetimizi gözden ırak bir yere sürükledik ve onu
aceleyle, hoş geldin dercesine gömdük. Yıllar sonra ilk kez
Grancy aklımızdan çıkmıştı. "Şimdi harika bir şey yapacak!" diye kehanet etti aramızdan en
az iyimser olan; ve bizim duygusalcımız düzeltti: "Bunu _başardı_--onunla evlenerek!"

Bu abartıyı göze alan portre ressamı Claydon'dı; ve kısa bir süre sonra, mutlu kocanın isteği üzerine, bunu Bayan Grancy'nin bir
portresinde savunmaya hazırlandı. Hepimiz -hatta Claydon bile- Bayan Grancy'nin alışılmadıklığının bir dereceye kadar çevreyle ilgili olduğunu kabul etmeye hazırdık. Onun zarafeti tamamlayıcıydı ve nötr renk tonlu kanatlarının altındaki renk parıltısını ortaya çıkarmak için eşinin çağrısına ihtiyaç duyuyordu. Ama eğer onu yorumlaması için
Grancy'ye ihtiyacı varsa, ona verdiği hizmet ne kadar da büyüktü! Claydon onu profesyonelce kendisi için doğru çerçeve olarak tanımladı; ama eğer tanımladıysa
o da genişletti, eğer bütünü perspektife oturttuysa o da yeni bir alan açtı, yeni manzaralar açtı, yoksunluğun sert çiftçiliği altında
çöpe giden bütün faaliyet alanlarını geri kazandı. Bu sempati etkileşimi, görünür bir ifadeden yoksun değildi. Claydon, Grancy'nin varlığının -ya da sadece adının anılmasının- karısının görünüşü üzerinde fark edilebilir bir etkisi olduğunu savunan tek kişi değildi. Sanki bir ışık kaydırılmış, bir perde geri çekilmiş gibiydi, sanki Claydon'ın diğer metaforlarından birini ödünç alırsak, yorulmak bilmez sanatçı Love, modeli için sürekli daha mutlu bir "poz" arıyordu. Bu yorumlayıcı ışıkta Bayan Grancy, bazı kadınların yüzlerini son sayfası hiç çevrilmemiş bir kitap gibi yapan çekiciliği
kazandı. Gözlerinde her zaman okunacak yeni bir şey vardı. Claydon'ın orada okuduğu şey -ya da en azından kutsal alanın kapılarından ona ulaşan ritüelin dağınık ipuçları- bize zamanı gelince portresini ilan etti. Resim sergilendiğinde hemen
başyapıtı olarak alkışlandı; ancak Bayan Grancy'yi tanıyan insanlar gülümsedi
ve gurur duyduklarını söylediler. Ancak Claydon,
_kendi_ Bayan Grancy'lerini -veya bizimkileri- değil, Ralph'ınkini resmetmeye koyulmuştu; ve Ralph kendi resmini
bir bakışta tanıdı. İlk yüzleşmede Claydon'ın anladığını gördü.
Bayan Grancy'ye gelince, bitmiş resim ona gösterildiğinde
ressamına döndü ve sadece şöyle dedi: "Ah, beni doğuya bakarken yaptın!"

Resim, o zaman, tüm değerine rağmen, onların çifte kaderlerinin ortaya çıkışında basit bir olay, hayatlarının aydınlatılmış metnine bir dipnot gibi görünüyordu. Ancak daha sonra, asla tekrar geçilmeyecek bir eşikte söylenen son sözlerin önemini kazandı. Grancy, evliliğinden bir yıl sonra, şehir evinden vazgeçmiş ve mutluluğunu bir saat uzaklıktaki tepelerin arasındaki küçük bir yere taşımıştı. Çeşitli görevleri ve ilgi alanları onu sık sık New York'a götürüyordu ama biz onu, evinin akraba coşkularının buluşma noktası olarak hizmet ettiği zamandan daha az görüyorduk. Böyle bir etkinin geri çekilmesi üzücü görünüyordu ama hepimiz onun uzun mutluluk gecikmelerinin dilediği şekilde ödenmesi gerektiğini hissediyorduk. Şanslı çiftin bize sıcaklık yaydığı mesafe, dostluğun geçemeyeceği kadar büyük değildi; ve bizim yüceltilmiş bir boş zaman anlayışımız, sakinleştirici kırsal görünümü ve Bayan Grancy'nin portresinin çalışkan duvarlarını aydınlattığı Grancy'lerin kütüphanesinde geçirilen Pazar günleri şeklini aldı. Resim o ortamda en iyi halindeydi; ve biz Claydon'ı Bayan Grancy'yi portresini görmek için ziyaret etmekle suçluyorduk. Portrenin _Mrs. Grancy_ olduğunu ilan ederek buna karşılık verdi; ve bu ifadenin cevaplanamaz göründüğü anlar vardı. Aslında içimizden biri -sanırım romancı olmalıydı-
Clayton'ın Mrs. Grancy'ye aşık olmaktan ancak onun resmine aşık olarak kurtulduğunu söyledi; ve bitmiş eserinin gelecekteki çabanın dökülmüş kabuğundan başka bir şey olmadığı
kendisi için bu tek başarıya karşı sürekli bir şefkat gösterdiği fark edildi. Sonrasında, Bayan Grancy odadayken, varlığının konuşmamıza aceleci bir akıntıda gökyüzünün parıltısı gibi yansıdığını düşünerek gülümsedik,
Claydon gerçek kadından uzaklaşarak sanki resmi dinliyormuş gibi oturdu. O zamanki tavrı, hayatın en tanıdık kombinasyonlarının büyülü bir değişime uğradığı o pitoresk öğleden sonralarının alışılmadıklığının sadece bir parçası gibi görünüyordu. Bazı insan mutlulukları karayla çevrili bir göldür;
ama Grancy'ler açık bir denizdi, yaşamın seyahat çıkarlarına yüzen ve sınırsız bir yüzey uzanıyordu. O sularda tüm ayrı girişimlerimiz için yer ve boşluk vardı; ve her zaman gün batımının ötesinde, pruvalarımızın eğildiği talihli adaların bir serapı.

II

Üç yıl sonra, Roma'da onun ölümünü duydum. Duyuruda "aniden" yazıyordu; buna sevindim. Ben de -belki de alçakça- sessizliğin künt ve konuşmanın alaycı göründüğü bir zamanda Grancy'den uzakta olmaktan memnundum.

Birkaç ay sonra, o aniden oraya vardığında hala Roma'daydım. Konstantinopolis'te elçilik sekreteri olarak atanmıştı ve görevine gidiyordu. Açıkça "kaçmak" için oraya gittiğini söyledi. Porte ile olan ilişkilerimiz sıkı çalışma beklentisi taşıyordu ve açıkladığına göre, ihtiyacı olan şey buydu. Harabelerin arasında oturmakla asla tatmin olamazdı. Çoğumuzun aşırı ahlaki gerginlik anlarında olduğu gibi, bir rol oynadığını, felaketin göbeğinde davranmanın bir adama yakıştığını düşündüğü şekilde davrandığını gördüm. Kederin içgüdüsel duruşu, meydan okuma ve secde arasında gidip gelen bir uzlaşmadır; ve gurur, böyle bir düşman karşısında daha değerli bir tavır takınma ihtiyacını hisseder. Grancy, doğası gereği düşünceli ve geriye dönük olduğundan, darbeye darbeyle karşılık veren ve kaderin darbelerine karşı zırhlı bir cepheye karşı koyan eylem adamı rolünü seçmişti; ve teçhizatın eksiksizliği onun içsel zayıflığına tanıklık ediyordu. Sadece düşünmediğimiz şeylerden konuştuk ve birkaç gün sonra, bu gibi durumlarda gelenek tarafından kendisine verilen görevi yerine getirmek için dostluğun yetersizliğini kanıtlayan bir rahatlama hissiyle ayrıldık. Kısa bir süre sonra kendi işim beni evime çağırdı, ancak Grancy Avrupa'da birkaç yıl kaldı. Uluslararası diplomasi ona yapacak iş verme sözünü tuttu ve _maslahatgüzar_ olarak görev yaptığı yıl boyunca, göze çarpan bir şevk ve takdirle kendini akladı. Siyasi bir konu yeniden dağıtımı, hükümete yararlılığını kanıtladığı anda onu görevden aldı; ve ertesi yaz eve döndüğünü ve
kırsaldaki evinde olduğunu duydum.

Şehre döndüğümde ona yazdım ve cevabı bir sonraki postayla geldi.
Sanki doğal sesiyle cevap verdi, beni
Pazar gününü onunla geçirmeye teşvik etti ve
bana katılmaya ikna edilebilecek eskilerden herhangi birini
getirmemi önerdi. Bunun iyi bir işaret olduğunu düşündüm ve
yine de--kabul edeyim mi?--belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Belki de arkadaşlarımızın üzüntülerinin, sarmaşıkların periyodik olarak temizlendiği tarihi anıtlar gibi saklanması gerektiğini
hissetmeye meyilliyizdir.

O akşam kulüpte Claydon'la karşılaştım. Ona Grancy'nin davetinden bahsettim ve birlikte aşağı inmemizi önerdim; ama o bir
nişanlanma talebinde bulundu. Üzgündüm, çünkü her zaman onun ve benim Ralph'a diğerlerinden daha yakın olduğumuzu hissetmiştim ve eski Pazarlar yeniden başlayacaksa, ilkini onunla baş başa geçirmemizi tercih ederdim. Claydon'a bunu söyledim ve zamanımı onun zamanına uydurmayı teklif ettim; ama o bunu genel bir
reddetmeyle karşıladı.

"Grancy'ye gitmek istemiyorum," dedi açıkça. Bir an bekledim, ama o hiçbir niteleyici cümle eklemedi.

"Geri döndüğünden beri onu gördün mü?" diye sonunda cesaret ettim.

Claydon başını salladı.

"Ve o kadar kötü mü?"

"Kötü mü? Hayır: iyi."

"İyi mi? Tanınmayacak kadar değişmediyse nasıl iyi olabilir?"

"Ah, onu tanıyacaksın," dedi Claydon, vurguyu şaşırtıcı bir şekilde saptırarak.

Onun belirsizliği beni çileden çıkarmaya başlamıştı ve kendimi onun kadar hakkım olan
bir bilgiden dışlanmış hissettim.

"Daha önce oraya gittin sanırım?"

"Evet; ben de oraya gittim."

"Ve birbirinizle işiniz bitti - ortaklık bozuldu mu?"

"Birbirinizle işiniz bitti mi? Keşke bitseydi!" Sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve
yaklaşımımın onu uzaklaştırdığı incelemeyi bir kenara fırlattı. "Bak,"
dedi, önümde durarak, "Ralph giden en iyi adam ve onun için
gökyüzünün altında yapmayacağım hiçbir şey yok - oraya tekrar gitmekten başka." Ve bunu söyledikten sonra odadan çıktı.

Claydon, kelimelerinden bir düzine farklı anlam çıkarabileceğim kadar hesaplanamazdı;
ama yorumlarımın hiçbiri beni tatmin etmedi. En azından,
bir arkadaş için daha fazla aramamaya karar verdim; ve sonraki Pazar günü tek başıma
Grancy'nin evine gittim. Beni istasyonda karşıladı ve
son görüşmemizden bu yana değiştiğini hemen gördüm. O zamanlar
savaş düzenindeydi, ama şimdi o ve keder hala birlikte yaşıyorsa artık
düşman olarak değillerdi. Fiziksel olarak dönüşüm belirgindi ama
daha az güven vericiydi. Ruh zafer kazandıysa beden yaralarını gösteriyordu.
Kırk beş yaşındaydı ve çökmüştü, yaşlı bir adamın yorgun yürüyüşüyle.
Ancak, onun dinginliği yaşlılığın teslimiyeti değildi.
Oyundan çekilmek istemediğini gördüm. Hemen hemen
eski ilgi alanlarımızdan bahsetmeye başladı; önceki görüşmemizde olduğu gibi çaba sarf etmeden, ama sade ve doğal bir şekilde, hayatı normal kanallarına geri dönmüş bir adamın tonuyla. Kendimi biraz suçlayarak, onun yeniden inşa etme güçlerine nasıl güvenmediğimi hatırladım; ama onun saklı gücüne olan hayranlığım, sonuçta, onun gibi bir mutluluğun
son kuruşuyla ödenmesi gerektiği hissiyle renklenmişti. Eve yaklaştıkça his daha da büyüdü ve karısının benim yerle ilgili anılarımla ne kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini fark ettim: tüm sahnenin sadece o canlı varlığın bir uzantısı olduğu.

İçeride hiçbir şey değişmemişti ve elim onun misafirperver
tutuşuna hiç şaşırmadan düşerdi. Öğle yemeği vaktiydi ve Grancy beni hemen yemek odasına götürdü, duvarlar, mobilyalar, tabaklar ve porselenler, yüzünün bir anlığına yansıdığı bir ayna gibiydi. Grancy'nin, gülümsemesinin geri gelen dinginliğinin altında, onun yakınlığına dair aynı hissi gizleyip gizlemediğini, sürekli olarak kendisi ile onun parlak, yatıştırılamaz hayaletini görüp görmediğini merak ettim. Bir veya iki kez, kolay bir tesadüf eseri ondan bahsetti ve ismi, onu söyledikten sonra, titreşmeye devam eden bir akor gibi havada asılı kalmış gibiydi. Eğer onun varlığını hissettiyse, bunun açıkça onu saran bir ortam, nefes aldığı ahlaki atmosfer olduğu belliydi. Daha önce ölülerin ne kadar
tamamen hayatta kalabileceğini hiç bilmiyordum.

Öğle yemeğinden sonra sonbahar tarlaları ve ormanlarda uzun bir yürüyüşe çıktık ve eve tekrar girdiğimizde alacakaranlık çöküyordu. Grancy, karısının bizi her zaman bu saatte parlak bir ateş ve bir fincan çayla karşıladığı kütüphaneye doğru yol gösterdi. Oda batıya bakıyordu ve evin geri kalanı karardıktan sonra bile kendi parlak ışığını taşıyordu.
Bu soluk altın ışıkta ne kadar genç göründüğünü hatırladım, bu ışık gözlerini ve saçlarını aydınlatıyordu veya pencerelerin önünden geçerken kız gibi siluetini oluşturuyordu. Tüm odalar arasında kütüphane en tuhaf şekilde ona aitti; ve burada onun yakınlığının görünür bir şekil alabileceğini hissettim. Sonra, bir anda, Grancy kapıyı açtığında, his kayboldu ve bir tür
direniş eşikte beni karşıladı. Etrafıma baktım. Oda
değişmiş miydi? Bir kirletici el onun varlığının izlerini silmiş miydi? Hayır;
burada da ortam bozulmamıştı. Ayaklarım aynı derin
yığılmış
Dağıstan'a battı; kitap rafları aynı zengin
yumuşak cilt sıralarında ateş ışığını aldı; koltuğu çay masasının yanındaki eski yerinde duruyordu;
ve karşı duvardan yüzü bana doğru bakıyordu.

Yüzü--ama _onun_ muydu? Daha da yaklaştım ve portreye bakarak durdum. Grancy'nin bakışı benimkini takip etmişti ve yanıma doğru hareket ettiğini duydum.

"Bunda bir değişiklik görüyor musun?" dedi.

"Ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Beş yıl geçtiği anlamına geliyor."

"Onun _üzerinden_ mi?"

"Neden olmasın?--Bana bak!" Gri saçlarını ve kırışmış şakaklarını işaret etti.
"Sence _onu_ bu kadar genç tutan neydi? Mutluluktu! Ama şimdi--"
sonsuz bir şefkatle ona baktı. "Onu daha çok seviyorum," dedi. "Onun isteyeceği şey buydu."

"İstemiş miydim?"

"Birlikte yaşlanmamızı. Geride kalmayı ister miydi sence?"

Konuşamaz halde durdum, bakışlarım onun yıpranmış, kederli yüz hatlarından yukarıdaki boyalı yüze kaydı. Onunki gibi kırışmış değildi; ama yılların bir
örtüsü üzerine inmiş gibiydi. Parlak saçları esnekliğini, yanağı berraklığını, alnı ışığını kaybetmişti: bütün kadın
solmuştu.

Grancy elini koluma koydu. "Beğenmedin mi?" dedi üzgün bir şekilde.

"Beğendin mi? Ben--onu kaybettim!" Patladım.

"Ve onu buldum," diye cevapladı.

"Bunun içinde mi?" diye bağırdım sitemkar bir hareketle.

"Evet; bunun içinde." Neredeyse meydan okurcasına bana doğru döndü. "Diğeri
bir aldatmaca, bir yalan olmuştu! Bu şekilde görünmesi gerekiyordu--yani görünüyor, yani.
Claydon bilmeli, değil mi?"

Birden döndüm. "Claydon bunu senin için mi yaptı?"

Grancy başını salladı.

"Döndüğünden beri mi?"

"Evet. Bir hafta sonra geri döndükten sonra onu çağırdım--." Arkasını döndü ve için için yanan ateşe bir
itme hareketi yaptı. Resmi
arkamda bıraktığım için mutlu bir şekilde onu takip ettim. Grancy, hassas değişken yüzüne ışık düşsün diye şöminenin yanındaki bir sandalyeye kendini attı. Başını geriye yasladı,
eliyle gözlerini gölgeledi ve konuşmaya başladı.

III

"Sizler erken tarihim hakkında yeterince şey biliyordunuz, ikinci evliliğimin benim için ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordunuz. Tahmin ediyorum diyorum çünkü kimse anlayamazdı --gerçekten.
Sanırım içimde her zaman kadınsı bir çizgi vardı:
Benimle birlikte görecek bir çift göze, benimle aynı zamanı tutacak bir nabza ihtiyaç.
Hayat büyük bir şey elbette; muhteşem bir gösteri; ama tek başıma bakmaktan çok yoruldum! Yine de yaşamak her zaman iyidir ve bolca mutluluk yaşadım --evrimleşmiş türden. Hiç tatmadığım şey, hava gibi solunan basit bilinçsiz türdendi....

"Şey -- onunla tanıştım. Yaşamam gereken iklimi bulmak gibiydi. Onun ne olduğunu biliyorsun - hayatla temas noktalarını nasıl sonsuza kadar çoğalttığını, mağaraları nasıl aydınlattığını ve uçurumları nasıl köprülediğini!
Eh, sana yemin ederim (her ne kadar içimde gizli olan tüm hisler olsa da) günün sonunda eve giderken düşündüğüm şey,
sadece bu kapıyı açtığımda orada oturuyor olacağı ve
lambanın ışığının boynundaki küçük bir bukleye belirli bir şekilde
düşeceğiydi...
Claydon onu resmettiğinde, içeri girdiğimde bana doğru kaldırdığı bakışı yakaladı - bazen, onun ve benim yalnız olduğumuzda nasıl göründüğünü bilmesine
şaşırdım.--O resme nasıl da sevinirdim!
Ona derdim ki, 'Artık benim tutsağımsın - seni asla kaybetmeyeceğim. Eğer benden
sıkılırsan ve beni terk edersen, gerçek benliğini orada, duvarda bırakırsın!' Her zaman şakalarımızdan biri, benden bıkacağıydı --

"Üç yıl--ve sonra öldü. O kadar aniydi ki
hiçbir değişiklik, hiçbir azalma olmadı. Sanki aniden sabitlenmiş, hareketsiz, kendi portresi gibi olmuştu: sanki Zaman en mutlu saatinde durmuştu, tıpkı Claydon'ın bir gün fırçasını yere atıp, 'Bundan
daha iyisini
yapamam' dediği gibi.

"Bildiğin gibi, gittim ve orada beş yıl kaldım. Elimden geldiğince
çok çalıştım ve ilk karanlık aylardan sonra üzerime biraz ışık
dolaştı. Benim yaptığım şeyle ilgileneceğini
düşündüğümden, onun _ilgilendiğini_--orada olduğunu ve
bildiğini--hissetmeye başladım. Herhangi bir psişik jargon kullanmıyorum - sadece onunki kadar dolu, bol bir etkinin
bir bahar yağmuru gibi geçip gidemeyeceği hissini ifade etmeye çalışıyorum. Birbirimizin
kalplerine ve zihinlerine o kadar çok yerleşmiştik ki, onun ne düşüneceğinin ve
hissedeceğinin bilincini
yaptığım her şey aydınlanmıştı. İlk başlarda utangaçça, çekinerek, sanki beni bulacağından emin değilmiş gibi geri gelirdi; sonra daha uzun süre kalırdı, ta ki sonunda tekrar soluduğum hava olana kadar... Elbette, onun yakınlığının gerçek kadını kaybetmemle alay ettiği kötü anlar da oldu; ancak zamanla ikisi arasındaki ayrım silindi
ve onun düşüncesi bile et ve kan kadar sıcak oldu.

"Sonra eve geldim. Sabah indim ve doğruca buraya geldim. Portresini görme düşüncesi beni ele geçirdi ve kütüphane kapısını açtığımda kalbim bir sevgilininki gibi
attı. Öğleden sonraydı ve oda
ışıkla doluydu. Işık resminin üzerine düştü - genç ve
parlak bir kadının resmi. Aramızdaki mesafenin ötesinden bana soğukça gülümsedi.
Beni tanımadığı hissine kapıldım.
Ve sonra kendimi oradaki aynada gördüm - hiç tanımadığı gri saçlı, kırık bir adam!

"Bir hafta boyunca ikimiz birlikte yaşadık - yabancı kadın ve yabancı adam.
Gecelerce oturup onun gülümseyen yüzünü sorgulardım; ama
hiçbir cevap
gelmedi. Sonuçta o benim hakkımda ne biliyordu ki? Aramızdaki beş yıllık yaşamla geri dönülmez bir şekilde
ayrılmıştık. Bazen,
burada otururken, ondan neredeyse nefret etmeye başladım; çünkü onun varlığı,
o korkunç yıllarda
ağlayan, yaşlanan, benimle mücadele eden
gerçek karım olan nazik hayaletimi uzaklaştırmıştı.... Hayatımda yaşadığım en kötü yalnızlıktı. Sonra,
yavaş yavaş, resmin gözlerinde bir hüzün ifadesi fark etmeye başladım;
"Ben de yalnızım, görmüyor musun?" der gibi bir bakış. Ve
birdenbire, geride kalmaktan ne kadar nefret edeceğini fark ettim!
Hayatı, iki kişi bir arada tutmadığı sürece kolayca okunamayan ağır bir kitaba benzettiğini hatırladım; ve
elinin bizi ayıran
sayfaları ne kadar sabırsızca çevirdiğini düşündüm!--Bu yüzden aklıma şu fikir geldi:
"Aramızda duran resim; ölü olan resim, karım değil. Bu odada oturmak, bir cesedin yanında nöbet tutmaktır." Bu his
içimde büyüdükçe portre, diri diri gömüldüğü
güzel bir türbeye dönüştü: Boyalı duvarlara vurarak
ve benden yardım için hafifçe ağladığını duyabiliyordum...

"Bir gün artık dayanamayacağımı fark ettim ve Claydon'ı çağırdım.
Aşağıya
geldi ve ona neler yaşadığımı ve ondan ne yapmasını istediğimi anlattım.
İlk başta resme dokunmayı açıkça reddetti. Ertesi sabah
uzun bir yürüyüşe çıktım ve eve geldiğimde onu burada tek başına otururken buldum. Bir an bana sertçe baktı ve sonra şöyle dedi: 'Fikrimi
değiştirdim; yapacağım.' Kuzey odalarından birini stüdyo olarak ayarladım ve o
bir gün boyunca kendini oraya kapattı; sonra beni çağırdı. Resim
şu an gördüğünüz gibi orada duruyordu--sanki eşikte beni karşılamış ve
beni kollarına almış gibiydi! Ona teşekkür etmeye, bunun benim için ne anlama geldiğini anlatmaya çalıştım ama beni yarıda kesti.

"'Saat beşte bir tren var, değil mi?' diye sordu. 'Bu gece bir akşam yemeği için rezervasyon yaptırdım. Sadece istasyona gitmek için vaktim olacak ve
sen de tuzaklarımı arkamdan gönderebilirsin.' O zamandan beri onu görmedim.

"Başyapıtına el atmasının ona ne kadara mal olduğunu tahmin edebiliyorum; ama, sonuçta, onun için bu sadece kaybolan bir resimdi, benim içinse geri kazanılan karımdı!"

IV

Ondan sonra, on yıl veya daha uzun bir süre, bir rüyanın yapısına dayalı umut dolu ve üretken bir çabanın garip gösterisini izledim. Bu dönemde Grancy'yi görenler için, onun gücünü ve cesaretini karısının görevine mistik katılımından aldığına dair hiçbir şüphe olamazdı. Birkaç ay sonra onu tekrar görmeye gittiğimde, portrenin kütüphaneden alınıp üst kattaki küçük bir çalışma odasına yerleştirildiğini gördüm; çalışma masasını ve birkaç kitabı oraya taşımıştı. Bana, yalnızken her zaman orada oturduğunu ve kütüphaneyi pazar
ziyaretçileri için sakladığını söyledi. Portreyi özleyenler, elbette yokluğuna dair hiçbir yorum yapmadılar ve onun sırrını bilen birkaç kişi buna saygı duydu. Yavaş yavaş tüm eski arkadaşları onun etrafında toplandı ve pazar öğleden sonralarımız eski karakterlerinden bir şeyler kazandı; ancak Claydon aramızda bir daha asla görünmedi. Şimdi geriye dönüp baktığımda, Grancy'nin eve döndüğünden beri başarısız olduğunu görüyorum. Yenilmez ruhu, daha sonra onu hatırladığımda kendini gösteren zayıflık belirtilerini yalanlıyor ve gizliyordu. Tükenmez bir yaşam kaynağına sahipmiş gibi görünüyordu ve aramızdan birden fazla kişi fazla parasıyla emekliydi.

Yine de, bir yaz Avrupa tatilimden döndüğümde ve onun ölüm döşeğinde olduğunu duyduğumda, ona sadece onun istediği için inandığımızı hemen anladım.

Ülkeye doğru aceleyle gittim ve onu yavaş bir iyileşmenin ortasında buldum. O zaman onun bizim için kaybolduğunu hissettim ve düşüncelerimi bir bakışta okudu.

"Ah," dedi, "Artık yaşlı bir adamım ve hiç şüphem yok. Sanırım bundan sonra yarı hızda gitmemiz gerekecek; ama henüz çekilmeye ihtiyacımız olmayacak!"

Çoğul zamir dikkatimi çekti ve istemsizce Bayan
Grancy'nin portresine baktım. Satır satır korkumu yansıttığını gördüm. Kocasının ölmekte olduğunu
bilen bir kadının yüzüydü. Kalbim Claydon'ın yaptıklarını düşününce durdu.

Grancy bakışımı takip etmişti. "Evet, onu değiştirdi," dedi sessizce.
"Aylarca, bilirsin, benimle ilgili her şey belirsizdi - bunun için uzun bir mücadele verdik ve
benim için olduğundan daha kötüydü." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Claydon
çok nazikti; o kadar meşgul ki artık onu nadiren görüyorum, ama geçen gün onu çağırdığımda hemen aşağı indi."

Sessiz kaldım ve Grancy'nin hastalığından daha fazla bahsetmedik; ama
izin verdiğimde onu ölüm fermanıyla yalnız başına kapatıyormuşum gibi geldi.

Bir daha onu görmeye gittiğimde çok daha iyi görünüyordu. Pazar günüydü
ve beni kütüphanede karşıladı, böylece portreyi
bir daha görmedim. İyileşmeye devam etti ve bahara doğru, dediği gibi,
çekilmeden uzun bir yol kat edebileceğini hissetmeye başladık.

Bir akşam, güven duygumu doğrulayan bir ziyaretten sonra şehre döndüğümde, Claydon'ı kulüpte tek başına yemek yerken buldum. Bana katılmamı
söyledi ve kahve sırasında konuşmamız işine döndü.

"Çok meşgul değilsen," dedim sonunda, "tekrar Grancy's'e gitmek için zaman ayırmalısın."

Hızla başını kaldırdı. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü tekrar iyileşti," diye biraz acımasızca karşılık verdim. "Karısının kehanetleri yanılmış."

Claydon bir an bana baktı. "Ah, _o_ biliyor," diye beni ürperten bir gülümsemeyle onayladı.

"O zaman portreyi olduğu gibi mi bırakacaksın?" diye ısrar ettim.

Omuzlarını silkti. "Henüz beni çağırmadı!"

Bir garson purolarla geldi ve Claydon ayağa kalkıp başka bir gruba katıldı.

Grancy'nin hizmetçisi bana telgraf çektiğinde sadece iki hafta geçmişti.
Beni istasyonda karşıladı ve onun "kötüleştiğini" ve
doktorların yanında olduğunu söyledi. Tıbbi görevliler gelmeden önce ıssız kütüphanede bir süre beklemek zorunda kaldım. Büyük Şifacı tarafından
yerlerinden edilen
deneycilerin şaşkın tavırlarına sahiptiler; ve ben sadece
Grancy'nin acı çekmediğini ve
benim varlığımın ona
zarar veremeyeceğini duyacak kadar uzun süre oyalandım.

Onu küçük çalışma odasındaki koltuğunda otururken buldum. Gülümseyerek
elini uzattı.

"Görüyorsun ya, sonuçta haklıymış," dedi.

"O mu?" diye tekrarladım, bir an için şaşkındım.

"Karım." Resmi işaret etti. "Elbette ki ilk andan itibaren onun hiçbir umudu olmadığını biliyordum. Bunu"--sesini alçalttı--"Claydon buraya geldikten sonra gördüm.

Ama ilk başta inanmazdım!"

Ellerini ellerimin arasına aldım. "Tanrı aşkına şimdi inanma!" diye
ye yemin ettim.

Başını nazikçe salladı. "Çok geç," dedi. "Onun bildiğini
bilebilirdim."

"Ama, Grancy, beni dinle," diye başladım; ve sonra durdum. Onu
ikna edecek ne söyleyebilirdim?
Bir araya gelebileceğimiz ortak bir argüman zemini yoktu; ve sonuçta onun, onun _bildiğini_ hissederek ölmesi daha kolay olurdu. Garip bir şekilde, Claydon'ın hedefi ıskaladığını gördüm....

V

Grancy'nin vasiyeti beni onun vasiyetname uygulayıcılarından biri olarak adlandırıyordu; ve diğer görevleri olan ortağım, arkadaşımızın isteklerini yerine getirme görevini
üstlenmem için bana yalvardı. Bu beni Claydon'a Bayan Grancy'nin portresinin kendisine miras bırakıldığını bildirme zorunluluğuyla karşı karşıya getirdi; ve o da bir sonraki postada hemen resmi
isteyeceğini söyledi. Portre götürüldüğünde
terkedilmiş evde kalıyordum; ve kapı
üzerine kapandığında Grancy'nin varlığının da kaybolduğunu hissettim. Şimdi onu takip etme sırası onda mıydı ve bir hayalet bir başkasını rahatsız edebilir miydi?

Ondan sonra, bir veya iki yıl boyunca resimden başka bir şey duymadım ve
Claydon'la ara sıra görüşsem de birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu.
Adama karşı belirgin bir şikayetim yoktu ve
en iyi resmini bir arkadaşına feda ederek iyi bir şey yaptığını hatırlamaya çalıştım; ama
kızgınlığım mantıksızlığın tüm inatçılığına sahipti.

Ancak bir gün, portresini yeni bitirdiği bir kadın
beni görmeye gitmem için yalvardı. Reddetmek imkansızdı ve davet ettiği tek arkadaşın ben olmadığımı bildiğim için daha az isteksizlikle gittim. İçeri girdiğimde diğerleri sehpanın etrafında toplanmışlardı ve onaylayan koroya kendi payıma düşeni
kattıktan sonra arkamı dönüp stüdyoda dolaşmaya başladım. Claydon bir koleksiyoncuydu ve
eşyaları genelde bakmaya değerdi. Stüdyo, bir ucunda perdeli bir kemer bulunan uzun bir goblenli odaydı. Perdeler geriye doğru kıvrılmıştı ve
kitaplar, çiçekler ve birkaç güzel bronz ve porselen parçası olan daha küçük bir daireyi gösteriyordu. Bu iç odada duran çay masası, incelemeye açık olduğunu ilan ediyordu ve içeri girdim. Önce _bleu poudre_
vazo dikkatimi çekti; sonra ince bir bronz Ganymede'i incelemek için döndüm ve bunu yaparken kendimi Bayan Grancy'nin
portresiyle yüz yüze buldum. Ona boş boş baktım ve o da gençliğin
yeniden kazanılmış ışıltısıyla bana gülümsedi. Sanatçı, sonraki dokunuşlarının her izini
silmiş ve orijinal resim yeniden belirmişti. Panelli duvarda tek başına taht kurmuş, dikkatlice seçilmiş çevresi üzerinde parlak bir üstünlük iddia ediyordu. Bir anda tüm odanın ona
katkıda bulunduğunu hissettim: Claydon hazinelerini sevdiği kadının ayaklarının dibine yığmıştı. Evet, sevdiği kadındı, resim değildi; ve içgüdüsel kızgınlığım açıklanmıştı.

Birden omzumda bir el hissettim.

"Ah, nasıl yapabildin?" diye bağırdım, ona dönerek.

"Nasıl yapabildim?" diye karşılık verdi. "Nasıl _yapamam_? O artık bana ait değil mi?"

Sabırsızlıkla uzaklaştım.

"Bir dakika bekle," dedi alıkoyan bir hareketle. "Diğerleri gitti
ve sana bir şey söylemek istiyorum.--Ah, benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum--Tahmin edebiliyorum! Sanırım Grancy'yi ben öldürdüm?"

Ani öfkesi beni şaşırttı. "Bence zalimce bir şey yapmaya çalıştın," dedim.

"Ah--siz diğerleri hayata ne kadar da küçük bir bakış açısıyla bakıyorlar!" diye mırıldandı. "Bir an otur--buraya, ona bakabileceğimiz yere--ve sana anlatacağım."

Kendini yanımdaki pufa attı ve ellerini
dizinin etrafına kenetlemiş bir şekilde resme bakarak oturdu.

"Pygmalion," diye yavaşça başladı, "heykelini gerçek bir kadına dönüştürdü;
_Ben_ gerçek kadınımı bir resme dönüştürdüm. Küçük bir telafi, diye düşünüyorsunuz--ama bir kadını resmettikten sonra onun ne kadarının size ait olduğunu bilmiyorsunuz!--Eh, en iyisini yaptım, en azından--ona içimdeki en iyiyi verdim; ve o da bana karşılığında böyle bir kadının sadece
olarak verdiği şeyi verdi. Ve sonuçta beni bir daha asla
resim yapmayacağım şekilde resim yaptırarak yeterince ödüllendirdi! Yine de onun bir tarafı vardı ki o da sadece bana aitti,
ve o da güzelliğiydi; çünkü başka kimse bunu anlayamıyordu. Grancy için bile
bu sadece kendisinin ifadesiydi--düşünceye dil ne ise. Resmi gördüğünde bile sırrımı tahmin edemedi--onun tamamen kendisine ait olduğundan o kadar emindi ki! Sanki bir adam kapısının önündeki havuzda yansıdığı için aya sahip olduğunu düşünmeliymiş gibi--

"Eh--eve gelip Resmi değiştirmem
cinayet işlememi istemek gibiydi. Onun yaşlı bir kadın olmasını istiyordu -- ilahi ve değişmez bir şekilde genç olan
kadının! Sanki gerçekten bir kadını
seven herhangi bir adam onun gençliğini ve güzelliğini kendisi için feda etmesini istermiş gibi!
İlk başta ona bunu yapamayacağımı söyledim--ama sonra, beni resimle baş başa bıraktığında
tuhaf bir şey oldu. Sanırım bunun sebebi Grancy'ye
her zaman çok düşkün olmamdı ve onun istediğini
reddetmem
bana ters geliyordu. Neyse, ona bakarak oturduğumda, sanki "Ben senin
değil, onunum ve senin istediğini yapmanı istiyorum." diyordu. Ve ben de öyle yaptım. İş bittiğinde elimi kesebilirdim--sana asla geri dönüp bakmayacağımı
söylediğini söyleyebilirim. Çok meşgul olduğumu düşünüyordu--asla anlamadı....

"Şey--ve sonra geçen yıl beni tekrar çağırdı--hatırlarsın. Hastalığından sonra bana yirmi yaş daha yaşlandığını ve onun da yaşlanmasını istediğini söyledi; geride kalmasını istemiyordu. Doktorların hepsi o sırada iyileşeceğini düşünmüşlerdi ve o da öyle düşünüyordu; ben de ona ilk baktığımda öyle düşündüm. Ama resme döndüğümde - ah, şimdi bana inanmanızı istemiyorum; ama yemin ederim ki onun ölmekte olduğunu bana söyleyen
_onun_ yüzüydü ve bunu bilmesini istiyordu! Ona bir mesajı vardı ve bunu iletmemi sağladı."

Aniden ayağa kalktı ve portreye doğru yürüdü; sonra tekrar yanıma oturdu.

"Zalimce mi? Evet, ilk başta bana öyle göründü; ve bu sefer, eğer direndiysem,
bu _onun_ iyiliği içindi, benim için değil. Ama bu arada gözlerinin beni çektiğini hissettim ve yavaş yavaş anlamamı sağladı. Eğer orada olsaydı (sanki öyle diyordu) onun ölmekte olduğunu bizden önce görmez miydi? Haberi ilk önce onun yüzünden okumaz mıydı? Ve
şimdi bunu yabancı gözlerde keşfetmesi korkunç olmaz mıydı?--Eh--benim istediğim buydu ve ben de yaptım--onları
sonuna kadar bir arada tuttum!" Tekrar resme baktı. "Ama şimdi o
bana ait," diye tekrarladı....

İTİRAF

Genç bir adamken yerel renklerin çok önemli olduğunu düşünürdüm. O zamanlar
hala yeni keşfedilmiş bir pigmentti ve zihinsel göz üzerinde
özel bir uyarıcı etkisi olduğu düşünülüyordu. Hayal gücüne yardımcı olarak
değeri belki de abartılıydı; ama o serseri yeti için
bir takip nesnesi olarak, iddia edilen tüm değerlere sahipti. Kesinlikle
barutuma bundan daha çok değer veren hiçbir avı avlamadım; ve nadir tatilleri ve uzun çalışma saatleri olan genç bir adam için değeri,
birinin gözünü uyanık tutması ve
elini tetikleyici.

Genç
heveslerimin birkaç yıl boyunca bir muhasebecinin masasına zincirlendiği büyük üretim şehri bile romantik fırsatlardan yoksun değildi. Dunstable'daki fabrika işçilerinin çoğu İtalyan'dı ve şehrin Point olarak bilinen o tatsız ve sağlıksız bölümünde yabancı bir yerleşim oluşmuştu. Point, daha aristokrat topluluklar gibi, yerleşim ve ticaret bölgelerine, kilisesine, tiyatrosuna ve restoranına sahipti. Yerel renklere olan özlemim arttığında,
alçak kaşlı ahşap bir bina olan restorana başvurmak alışkanlığımdı;
iştah açıcı duyuru:

"_Aristiu di montone_"

sineklerin uçuştuğu pencere camlarından birine yapıştırılmıştı. Burada sert
makarna veya belirsiz bir _frittura_ tüketimi beni Venedik'teki
Cappello d'Oro'ya götürmeye yetti, kahve fincanım ve içinde pipet olan
ince belli purom yağlı masa örtümü Padua'daki Caffe Pedrotti'nin
kaidesinin altındaki küçük yuvarlak masalardan birinin mermer üstüne dönüştürdü.
Bu hayal gücü başarısına maddi olarak,
çukur gözlü ve düşük yakalı garson Agostino yardımcı oldu. Sümüksü peçetesi asla Latince gösterişini kaybetmedi ve rahatıma olan hevesi sık sık çorbamın sıcaklığını parmağıyla test ederek
gösterildi. Agostino sayesinde
koloni'nin iç tarihini öğrendim, kan davalarının ve husumetlerinin ayrıntılarını duydum ve bu ev içi dramalardaki
başrol karakterlerini görerek tanımayı öğrendim.

Restoran, topluluğun önde gelen isimleri tarafından sık sık ziyaret ediliyordu:
Meriton Mills'deki İtalyan ellerinin gözetmeni, doktor,
eşi _levatrice_ (yağlı bukleleri, peluş bir
şapkası ve boynunun bir kıvrımında nazara karşı bir tılsımı olan tombul bir Napolili) ve son olarak da yolun karşısındaki küçük kilisenin _parocco_'su Don Egidio. Doktor ve karısı sadece bayram günlerinde gelirdi,
ama gözetmen ve Don Egidio düzenli müşterilerdi. İlki, usta tavırları olan ama isteksiz konuşan, sessiz, asık suratlı bir adamdı ve ben
eğlencemi esas olarak, geniş, gevşekçe sarkık dudakları her zaman sohbet için açık olan Don Egidio'ya bağlıyordum. Onlardan çıkan sözler
Bergamasque lehçesinin gırtlaktan gelen sesleriyle zengin bir şekilde renklendirilmişti ve rahibin paslı cübbesinin altındaki Lombard köylüsünü tespit etmek için İtalyan tiplerine dair ufak bir aşinalık yeterliydi. Bu çıkarım, Don Egidio'nun bana Iseo gölünden Adamello buzullarına kadar uzanan
parlak vadi olan Val Camonica'nın bir köyünden geldiğini söylemesiyle doğrulandı. Üvey babası, Val Camonica'da büyük arazilere sahip olan bir Milano kontunun meyve çiftliklerinden birinde işçiydi; ve o beyefendi, meyve bahçelerinde çalışırken gördüğü çocuğa
hoşlanarak onu Iseo gölündeki villasına
götürmüş ve daha sonra onu Kilise için eğitmişti.

Don Egidio'nun, sağlam ve bakımsız varlığına eşsiz bir çekicilik kazandıran kolaylık ve sadeliğin karışımını borçlu olduğu şüphesiz bu pitoresk kazaydı. Sanki bazı yabani dağ meyveleri Kont'un meyve bahçelerine nakledilmiş ve ormanlık lezzetini kaybetmeden yetiştirilerek olgunlaştırılmış gibiydi. Sosyal sanatın, bir hileye dair bir ima olmadan daha ileriye taşındığını hiç görmedim. Don Egidio'nun olanaklarının çoğunlukla cemaatini oluşturan değirmen işçileri üzerinde uygulanması, yeteneğinin gerçekliğini kanıtladı. Beyefendiler arasında nezaketi taklit etmek, ameleler arasında olduğundan daha kolaydır; ve sade adam, altının tüm alaşımını çıkaran bir mihenk taşıdır. Don Egidio, cemaati arasında iyi rahibin neşeli despotluğuyla hüküm sürüyordu. Temel noktalarda esnek değildi, ancak küçük konularda Katolik disiplininin insan vicdanının her eşitsizliğine uyum sağlamasını sağlayan o esnek yargıya sahipti. Kararına itiraz yoktu; ancak yargı koltuğu aynı eylemi çeşitli açılardan görebileceği döner bir sandalyeydi. Etkisi yalnızca cemaati tarafından değil, köşedeki polis memuru, meyhanedeki "bar sahibi", köşedeki bakkaldaki mahalle politikacısı tarafından da kabul ediliyordu. Dunstable'ın genel kararı, rahip olmadan Point'in cehennem olacağıydı. Belki de onunla tam olarak cennet değildi; ancak yukarıdaki gökyüzünün karanlık atmosferini delen ışığı Don Egidio'nun yüzünden yansıyordu. Herhangi birinin bundan zevk almadan böyle bir etki yaratması neredeyse imkansızdır; ve genel olarak rahip muhtemelen memnun bir adamdı; ancak mutlu bir adam olduğu anlamına gelmez. Bu noktada tanışmamızın ilk aşamaları varsayımlar için çok fazla malzeme sağladı. İlk bakışta Don Egidio neşeliliğin timsaliydi. Rahat bir zihnin tüm fiziksel belirtilerine sahipti: yavaş yavaş yuvarlanan yürüyüş, hazır kahkaha, sempatisi her zaman açık olan adamın misafirperver bakışları. Yüzeysel gevezeliğinin altında mesleğinin anlaşılmaz ketumluğunu ve önemsiz şeylerden aldığı zevkin altında tüm zevkleri önemsiz kılan bir melankoliyi keşfetmem biraz zaman aldı. Don Egidio'nun görünüşü ve konuşması psikolojik karmaşıklıkları o kadar ima etmiyordu ki bu özelliği yoksulluk veya memleket özlemi olarak değerlendirdim. İtalya'daki köy rahibinden daha tutumlu zevk ve alışkanlıklara sahip çok az insan vardır; ancak Don Egidio, kendi ifadesine göre, etkilenebilir bir yaşta, en çılgın şımartma hayallerini bile aşmış olması gereken bir yaşam tarzıyla tanışmıştı. Mahalle işi onu ne kadar yoksunluğa alıştırmış olursa olsun, o erken yaşamın etkileri konuşmasında o kadar belirgindi ki zevkleri üzerinde derin bir etki bırakmamıştı; ve tüm apostolik sadeliğine rağmen, zengin adamın masasında oturan aile rahibinin imajı olarak kaldı.

Kısa Avrupa tatillerimden birini, Valtelline'i Iseo gölüne bağlayan romantik geçitleri yürüyerek keşfetmek için kullanmıştım;
ve o büyüleyici bölgeyi hatırlayışım, Don Egidio'nun mahalle sokaklarının pis perspektifine anımsatan bir sızı duymadan bakmasını imkansız kılıyordu. Geçiş çok eksiksiz, çok ironikti, o zengin açıklıklardan ve Titianvari eğimlerden Point'in tuğla kulübelerine ve çatlak kaldırımlarına.

Bu izlenim, Don Egidio'nun acil davetime cevaben mütevazı konaklama yerime ilk ziyaretini gerçekleştirmesiyle doğrulandı. Bir kış akşamı aradı, en mutlu halindeki odun ateşi kitap raflarıma yapay bir parlaklık veriyor ve gardırobumun sürekli perişanlığını açıklayan bir veya iki eski baskının ve Çin porseleninin değerlerini ortaya çıkarıyordu.

Parlak şapkasını ve şişkin şemsiyesini bir kenara koyarken "Ah," dedi memnuniyetle mırıldanarak, "uzun zamandır bir _casa
signorile_'de bulunmadım."

Kendi odasını hatırlamam (doktor ve _levatrice_ ile kalıyordu) bu sıfatı ironi imasından kurtardı ve yorgun bir gezginin ılık bir banyoya yavaşça inerkenki kararlılığıyla koltuğuma gömülürken beni sessiz tuttu.

"İyi! İyi!" diye tekrarladı etrafına bakarak. "Kitaplar, porselenler, _virtu_ nesneleri--Dünyada hala böyle şeylerin olduğunu görmekten memnunum!" Ve ona
hazırladığım Marsala bardağına sıcak bir bakış attı.

Don Egidio en ılımlı adamdı ve asla tek kadehini aşmazdı;
ama Cabanas'ımda saatlerce oturup tüttürmeyi severdi, ki bunu memleketinin kara otuna
yeğlediğinden şüpheleniyordum. Tütünümün etkisiyle daha da tatsız bir gevezelik etti ve bazen mesleğinin tüm yükümlülükleri arasında hiçbirinin itirafın sırlarını korumak kadar ona yük olamayacağını düşündüm. Sık sık Kont'un villasındaki erken hayatından bahsederdi, orada seminere gönderilecek yaşa gelene kadar patronunun iki oğluyla birlikte eğitim görmüştü; hayırseverleriyle basit ve samimi bir ilişki içinde geçirdiği yılların deneyimindeki en canlı bölüm olduğunu görebiliyordum. İtalyan köylüsünün doğduğu yerin güzelliğine karşı betimlenemeyen şefkati, gelişmiş zevklerle temasa geçerek onda uzmanlaşmıştı ve bana sadece Kont'un "muazzam" bir resim koleksiyonuna sahip olduğunu değil, villanın şapelinde Bambaja'nın bir mezar anıtı olduğunu ve sanat eleştirmenlerinin Milano'daki aile sarayındaki Leonardo'nun gerçekliği konusunda ikiye bölündüğünü söyleyebilirdi. Tüm bu konularda bitmek bilmeyen bir şekilde gevezelik ediyordu; ancak her zaman kaçındığı bir nokta vardı ve bu da Amerika'ya gelme nedeniydi. Ona soru sorduğumda beni nasıl ters köşeye yatırdığını hatırlıyorum.

"Bir rahip," dedi, "bir askerdir ve bir asker gibi emirlere uymalıdır."
Marsala kadehini bıraktı ve odanın karşısına doğru yürüdü. "Brera'nın Sposalizio'sunun
bir fotoğrafının olduğunu fark etmemiştim," diye devam etti, "ne kadar da harika bir resim!" ve koltuğuna dönüp gülümseyerek taze bir puro yaktı.

Bir anda, her Katolik rahibin cüppesinin altında giydiği dini disiplinin zincir zırhıyla onun doğal gevezeliğinin korunduğu bir noktaya geldiğimi fark ettim. Arkadaşıma karşı o kadar fazla saygım vardı ki zırhını delmek istemiyordum ve ara sıra, çekingenliğini sınamadığım için bana minnettar olduğunu düşünüyordum.

Don Egidio ile tanıştığımda altmışını geçmiş olmalıydı; ancak ilk tanışmamızdan beş veya altı yıl sonra, olağanüstü sert bir kışın sonuna kadar onu yaşlı bir adam olarak düşünmeye başlamadım.
Sanki uzun süredir devam eden soğuk onu çatlatmış ve buruşturmuştu. O
eğik ve çökük bir göğüsle büyümüştü ve alt dudağı menteşelerinden
çıkarılmış bir kapı gibi titriyordu. Yaz sıcağı onu canlandırmak için pek işe yaramadı ve Eylül ayında,
tatilimden eve döndüğümde, onu zatürre
atından yeni kurtulmuş halde buldum. O sonbaharda gece havasına sık sık çıkmak istemiyordu,
ve ara sıra ben de gidip küçük odasında onunla oturuyordum,
odasına duyulmamış lüksler katmıştım, bir koltuk ve bir gaz sobası.

Ancak, meşguliyetlerim bu ziyaretleri seyrekleştirdi ve birkaç hafta
geçmişti ki, karlı bir kasım sabahı, tren istasyonunda onunla karşılaştım. Gün boyunca New York'a gidiyordum ve tren vagonuna atlarken ona el sallamak için ancak zamanım oldu;
ama bir an sonra, şaşkınlıkla, onu aynı trene
sertçe tırmanırken gördüm. Onu ortak vagonda, şemsiyesi dizlerinin arasında ve yanındaki koltukta kırmızı bir
pamuk mendille sarılmış bir bohça ile otururken buldum. Yaklaştığımda bu paketi kollarına aktarırkenki dikkati, ona şaşkınlıkla bakmama neden oldu; ve bakışlarıma gülümseyerek karşılık verdi:

"Bunlar ölüler için çiçekler - en zarif çiçekler - Bay Meriton'un seralarından - _si figuri_!" Ve betimleyici bir
el salladı. "Çocuklarımdan biri, Gianpietro, oradaki bahçıvanda çalışıyor ve her yıl bu günde bana güzel bir çiçek buketi getiriyor - böyle bir amaç için günah değil," diye ekledi, büyüleyici İtalyan yargı esnekliğiyle.

"Ve bu karlı havada neden seyahat ediyorsunuz, _signor parocco_?" diye sordum, öksürerek bitirirken.

Basit, sığ bakışlarıyla bana ciddi bir şekilde baktı. "Çünkü bugün ölüler günü, oğlum," dedi, "ve bunları şimdiye kadar yaşamış en asil adamın
mezarına koymaya gidiyorum."

"New York'a mı gidiyorsun?"

"Brooklyn'e--"

Bir an tereddüt ettim, ona soru sormak istedim, ancak cevaplarının öksürüğün ısrarı mı yoksa sorgudan kaçınma isteği mi tarafından kısıtlandığından emin değildim.

"Böyle bir öksürükle seyahat etmek için hava uygun değil," dedim sonunda.

Küçümseyen bir hareket yaptı.

"Bu günü hiç kaçırmadım--on sekiz yıldır bir kez bile. Ama benim için
kimsesi olmazdı!" Ellerini şemsiyesinin üzerinde birleştirdi ve dudaklarının titremesini gizlemek için
bana bakmadı.

Güvenini sarsmak için son bir girişimde bulunmaya karar verdim. "Arkadaşın
Calvary mezarlığına mı gömüldü?"

Bir onay işareti yaptı.

"Yalnız başına gidebileceğin uzun bir yol, _signor parocco_. Sokaklar kesinlikle kaygan olacak ve buz gibi bir rüzgar esiyor. Bana çiçeklerini ver ve onları bir haberciyle mezarlığa göndereyim. Sana söz veriyorum ki
güvenli bir şekilde hedeflerine ulaşacaklar."

Bana sessizce baktı. "Oğlum, sen gençsin," dedi, "ve ölülerin bize ne kadar
ihtiyaç duyduğunu bilmiyorsun." Cebinden dua kitabını çıkardı ve gülümseyerek açtı. "_Mi scusi?_" diye mırıldandı.

Beni şehre çağıran iş, tren istasyona girer girmez ondan ayrılmamı gerektirdi ve sokağa doğru koşarken, onun hantal vücudunu
perondaki kalabalığın arasından çok geride, zor bela yürürken bıraktım. Ancak ayrılmadan önce, onun saat dört treniyle Dunstable'a döneceğini öğrendim ve onunla birlikte eve gidebilmek için işimi zamanında bitirmeye karar verdim. Wall Street'e vardığımda, buluşmak üzere atadığım adamın hasta olduğu ve ülkede tutulduğu haberiyle karşılandım. İşlerim "durgundu" ve kendimi
günün geri kalanının emrimde olduğunu buldum. Zamanımı nasıl
kullanacağıma karar vermekte hiç zorluk çekmedim. Böylesi beklenmedik durumlarda her zaman
kadınsı bir alternatifin olduğu bir yaştaydım; ve şimdi bile, nasıl oldu da, belirli bir misafirperver öğle yemeği masasına giderken, aniden kendimi
Yirmi Üçüncü Cadde feribotuna tam hızla
taşıyan bir takside buldum. Biletimi alıp feribotun cilalı tüneline oturuncaya kadar, Don Egidio için aşırı bir kaygının beni amacımdan
uzaklaştırdığını fark etmedim. Hızla, benden bir saatten fazla önde olmadığını ve daha fazla çevikliğim ve emrimde bir taksinin olması nedeniyle, nehrin üzerinden geçen sulu kar fırtınasının bir kar fırtınasına dönüşmesinden önce, onu barınakta görmek için mezarlığa zamanında varabileceğimi hesapladım. Mezarlığın kapılarında, girişimime daha az iyimser bakmaya başladım. Anma yıldönümü sessiz caddeleri ziyaretçilerle doldurmuştu ve kapıcının dikkatini, kötü öksürüğü olan ve kırmızı bir pamuklu mendile bağlanmış bir demet çiçekle tıknaz bir İtalyan rahibin çizimine çekmeye çalışırken, arayışımın boşuna olduğunu hissettim. Kapıcı, kurbanlarını kesinlikle yanlış yöne gönderecek olan o aldatıcı istekle itaat etme arzusunu gösterdi; ama ben onun
gösterdiği şeyin tam tersine gitme aklımın başındaydı ve bu önlem sayesinde,
yarım saatlik bir aramadan sonra, zavallı _parocco_'mun,
büyük nekropolün en mütevazı yan yollarından birinde,
ıslak zeminde diz çökmüş haldeki figürüne ulaştım.
Önünde diz çöktüğü höyük, Bay Meriton'un konservatuvarlarının
ganimetleriyle doluydu ve başındaki hava şartlarından
yıpranmış tablette şu yazıyı okudum:

IL CONTE SIVIANO
DA MILANO.

_Super flumina Babylonis, illic sedimus et flevimis._

Don Egidio o kadar dalmıştı ki, birkaç an için arkasında
gözlemlenmeden durdum; ve ayağa kalkıp bana döndüğünde, kederi
küçük bir duyguya o kadar az yer bırakmıştı ki bana neredeyse hiç şaşırmadan baktı.

"Don Egidio," dedim, "Kapıda seni bekleyen bir arabam var.
Benimle eve gelmelisin."

Sessizce başını salladı ve elini kolumdan çektim.

Mezara geri döndü. "Bir dakika oğlum," dedi. "Belki de
son kez." Hareketsiz durdu, gözleri soğuktan çoktan morarmış ve kararmış
yığınla birikmiş çiçeklerdeydi. "Onu
yalnız bırakmak için -altmış yıl sonra! Ama Tanrı her yerdedir-" diye mırıldandı onu
uzaklaştırırken.

Eve giderken yolda konuşmak istemedi ve benim en büyük endişem onu
paltomla sarılı tutmak ve onu
konutuna geri koyar koymaz yatağının hazır olduğundan emin olmaktı. _Levatrice_ kendi odasından
yorganlı bir örtü getirdi ve sanki onun hizmetlerine ihtiyaç duyacak cinstenmiş gibi nazikçe onun üzerinde dolandı; Agostino, çağrım üzerine, sokağın aşağısına canlandırıcı bir sarımsak kokusuyla gelen bir kase sıcak çorbayla geldi. Bu hizmetlere
_parocco_'dan ayrıldım, ertesi akşam ondan haber almak niyetiyle; ancak
beklenmedik bir iş yoğunluğu beni masamda geç saatlere kadar tuttu ve ertesi gün
yeni bir engel beni geciktirdi.

Üçüncü öğleden sonra, ofisten ayrılırken, Point'ten akik gözlü bir bebek beni doktordan bir mesajla selamladı. _parocco_
daha kötüydü ve beni sormuştu. En yakın arabaya atladım ve on
dakika sonra doktorun yağlı merdivenlerinden yukarı koşuyordum.

Don Egidio'nun odasını soğuk ve boş buldum; ama bir an sonra _levatrice_'in belirmesiyle rahatladım, o da
kutsanmış adamı kendi dairesine transfer ettiğini,
orada güneş ışığı alabileceğini ve yatabileceği iyi bir yatağa sahip olabileceğini duyurdu. Aslında
orada, zayıf ama gülümseyerek yatıyordu, garip bir şekilde kendi manastır ortamıyla
birbirine zıt bir ortamda: neşeli, pis bir oda, anekdotlarla
asılmış, kadın hastaların çocuklarını gururla kameraya sundukları fotoğraflar ve buruşuk palmiye yapraklarıyla
donanmış sayısız Napoliten _santolini_.

_levatrice_ iyi adamın zatürre olduğunu ve
kendi ifadesine göre son kilometre taşına yaklaştığını fısıldadı. Aslında kötü durumda olduğunu gördüm, ama durumu acil bir tehlikeyi göstermiyordu ve deyiş yerindeyse
yine de iyi bir mücadele vereceğini sezdim. Ancak, çatışmanın hangi yöne gideceğini bildiği açıktı ve beni karşıladığı ciddiyet, çağrımın Katoliklerin ölüm sürprizine karşı koydukları o manevi stratejinin bir parçası olduğunu gösteriyordu.

"Oğlum," dedi, _levatrice_ bizden ayrıldığında, "senden bir ricam
var. Dün beni en yakın arkadaşıma veda ederken buldun."
Öksürüğü sözünü kesti. "Sana hiç söylemedim," diye devam etti, "büyüdüğüm ailenin adını. Siviano'ydu ve bu, bir kardeş olarak
büyüdüğüm Kont'un en büyük oğlunun mezarıydı.
On sekiz yıldır o garip topraklarda yatıyordu - _terra
aliena_- ve ben öldüğümde, mezarına bakacak kimse olmayacak."

Ne beklediğini gördüm. "Ben bakacağım, _signor parocco_."

"Sözünü tutacağımı biliyordum, çocuğum; ve verdiğin sözü tut. Ama arkadaşım sana yabancı - gençsin ve senin yaşında hayat, hüzünlü anıları öpüp atan bir metres. Neden bir yabancının mezarını hatırlayasın ki? Sana böyle bir hak iddia edemem. Ama sana onun hikayesini anlatacağım - ve sonra ne neşenin ne de kederin onu unutmana izin vermeyeceğini düşünüyorum; çünkü sevindiğinde onun nasıl üzüldüğünü hatırlayacaksın; ve üzüldüğünde onun düşüncesi senin elinde bir dostun eli gibi olacak."

II

Bana (Don Egidio başladı) küçük gölümüzü bildiğini söylüyorsun; ve eğer
gördüysen neden bana her zaman İlahiler'deki "kapalı bahçeyi" hatırlattığını anlayacaksın.

_Hortus inclusus; columba mea in foraminibus petrae_: dağlar boyunca bir günlük yolculuktan
geri döndüğümde, aşağı baktığımda, tepelerinde
mutlu bir sır gibi sert bir kalbin içinde saklı mavi gölü gördüğümde,
asla kıskanmadık. Büyük göllerin ihtişamını
hiç kıskanmadık. Onlar, bir asilzadenin
kamu galerisine astığı gösteri resimleri gibidir; ama bizim Iseo'muz onun
iç odasında sakladığı hazinedir.

Bana yazın, bir azizin gözü gibi baktığında,
cennetin tamamını yansıttığında gördüğünü söylüyorsun. Ben de onu ilk o zaman gördüm. Gelecekteki dostum, yaşlı Kont, beni vadinin yukarısındaki meyve çiftliklerinden birinde çalışırken bulmuştu ve üvey babamın bana kötü davrandığını duyduğunda - zavallı annemin bir iki yıl önce Lovere fuarında karşılaştığı Val Mastellone'den sarhoş bir seyyar satıcıydı - beni evine, Iseo'ya götürmüştü. Tepe köyümüz Cerveno'da ayin yapardım ve köy çocukları bana "küçük rahip" derlerdi çünkü
işim bitince üvey babamın darbelerinden ve küfürlerinden kaçmak için sık sık kiliseye gizlice geri dönerdim. "Onu gerçek bir rahip yapacağım," diye ilan etti Kont; ve o öğleden sonra, seyahat arabasının kasasına tünemiş bir şekilde, çocukluğumun karanlık sahnelerinden, bana öyle geliyor ki, herkesin bir _presepio_ üzerindeki bir melek kadar mutlu olduğu bir dünyaya savruldum.

Acaba Kont'un villasını hatırlıyor musunuz? Gölün kıyısında, Monte Isola'nın yeşil tepesine bakan ve Siviano köyü ve on beş mutlu yıl boyunca ayin yaptığım eski kilise tarafından gözetlenen bir yerde. Köy dağın bir çıkıntısına asılı; ancak villa ayağını göle daldırıyor, kıyıda kalan bir banyocu gibi yansımasına gülümsüyor. O gün bana ne cennet gibi gelmişti! Vadinin yukarısındaki kilisemizde, ön planda bir Aziz Sabastian'ın olduğu eski kahverengi bir resim asılıydı; ve arkasında, heykeller ve çeşmelerle süslenmiş, zarif insanların, kutsanmış şehidin acılarına aldırmadan yukarı aşağı yürüdüğü, teraslı bahçeleri olan en muhteşem saray. Kont'un villası, terasları, gülleri, göle inen mermer basamaklarıyla, bana o sarayı hatırlattı; ancak kötü insanların kendi bencil zevklerine dalmış olduğu bir yer yerine, zavallı bir çocuğun elinden tutan en iyi arkadaşların eviydi.

İlk tanıştığımda yaşlı Kont duldu. İki kez evlenmişti ve ilk karısı ona iki çocuk bırakmıştı, bir oğul ve bir kız. En büyükleri, Donna Marianna, o zamanlar yirmi yaşında bir kızdı, babasının evini yönetiyordu ve iki çocuğa annelik ediyordu. Yakışıklı veya bilgili değildi ve dünyaya dair hiçbir zevki yoktu; ama fakir bir adamın penceresindeki lavanta bitkisi gibiydi - sadece küçük gri bir çiçek, ama tüm evi dolduran bir tatlılık. Kardeşi Kont Roberto, doğumundan itibaren hastaydı ve Titian'ın genç adam portrelerinden bazılarında görebileceğiniz gibi, melankolik, düşünceli bir yüze sahip çalışkan bir çocuktu. Yas tutan sürgün edilmiş bir prense benziyordu. İkinci evliliğinden bir çocuğu vardı, Kont Andrea, benim yaşımda bir çocuktu, bir Saint George kadar yakışıklıydı ama diğerleri kadar nazik değildi. Hiç şüphe yok ki, daha genç olduğu için, kaba bir köylü çocuğunun babasının masasına neden getirildiğini daha az anlayabiliyordu; ve diğerleri duygularımı incitmekten o kadar korkuyorlardı ki, onun alayları olmasa, beceriksiz tavırlarımı asla düzeltemeyebilir veya
üstünlerimin huzurunda nasıl davranacağımı öğrenemeyebilirdim. Kont Andrea bu tür derslerde cimri değildi ve Kont Roberto, zayıf kollarına rağmen, disiplinin çok sert olduğunu düşündüğünde kardeşini sertçe azarladı; ama bana göre böyle tanrısal bir varlığın benim gibi zavallı bir serseriye hükmetmesi yeterince doğaldı.

Pekala--yeni hayatımın başlangıcı üzerinde durmayacağım çünkü benim hikayem onun sonuyla ilgili. Sadece
değişimin benim için ne anlama geldiğini anlamanızı istiyorum--cahil bir köylü çocuğu, sert sözlerden, dayaklardan ve tepelerdeki dumandan kararmış bir kulübeden, nadir ve güzel şeylerle dolu o büyük eve ve bana daha da nadir ve güzel görünen varlıklara gelmek. Onların bastığı toprağı öpmeye hazır olduğumu ve onlara hizmet etmek için kanımın son damlasını vermeye hazır olduğumu merak ediyor musunuz?

Zamanı gelince Lodi'deki ilahiyat okuluna gönderildim; ve tatillerde
Milano'daki aileyi ziyaret ederdim. Kont Andrea, hayal edilebilecek en yakışıklı genç adamlardan biri olarak büyüyordu, ama biraz vahşiydi; ve yaşlı Kont onu aceleyle, çeyiz olarak İstria'da büyük bir mülk getiren Venedikli bir asilzadenin kızıyla evlendirdi. Bu hanımın adı Kontes Gemma'ydı, dikenli bir tüy kadar hafifti ve bir bebeğin gözleri gibiydi; ama
ay için
gürlerken güzel beyaz elleri her zaman
elinde olmayan bir şeye doğru
çalışırdı. Yaşlı
Kont bu manevraları takip edecek kadar uyanık değildi; ve Kontes, yankesicilerin hareketlerini gizlemek için uzun kollu giysiler giymesi gibi,
tasarımlarını saf gevezelik selinin altına sakladı. Onun tek hatası, derdi,
teyzelerinden birinin bir Avusturyalıyla evlenmesiydi; ve bu olay
o doğmadan önce gerçekleştiği için, onu bunda doğrudan bir pay sahibi olmaktan
gülerek akladı. Kocasına iki oğul vererek onun hakkındaki iyi fikrini doğruladı; ve Roberto evlenmeye hiç yanaşmadığı için, bu çocuklar doğal olarak
evin varisleri olarak görülmeye başlandı.

Bu arada ben de eğitimimi tamamlamıştım ve yaşlı Kont, yirmi birinci doğum günümde, beni Siviano cemaatinin rahibi olarak atamıştı. Kont Andrea'nın evlendiği yıldı ve villada büyük şenlikler vardı. Üç yıl sonra yaşlı Kont, en büyük iki çocuğunun üzüntüsüne
öldü. Donna Marianna ve Kont Roberto, Milano'daki saraydaki dairelerini
kapattılar ve bir yıl boyunca Siviano'ya çekildiler. O zaman arkadaşımı ilk kez tanımaya başladım. Ondan önce onu anlamadan sevmiştim; şimdi hangi metalden yapıldığını öğreniyordum. Kitaplara düşkünlüğü onu tenha bir yaşam tarzına yöneltmişti; ve küçük kardeşi belki de mülkün sorumluluğunu üstlenmek istemediğini düşünüyordu.
Ama Andrea bunu düşündüyse hayal kırıklığına uğramıştı. Roberto kararlı bir şekilde babasının yönetiminin geleneğini benimsedi ve sanki köylülerle eski Kont'un kolay yolunun eksikliğinin farkındaymış gibi, onların refahı için iki katına çıkan bir şevkle bunu telafi etti. Babasının hazır bir sözle düzelteceği önemsiz bir zorluğu çözmek için günlerce uğraştığını gördüm; tıpkı bir dilenci kendisinden bir peni istediğinde, "Ah, kardeşim, kesemde bir peni yok; ama işte sana hizmet etmeleri için iki altın para!" diye haykıran aziz piskopos gibi. Halkının durumu hakkında birçok görüşmemiz oldu ve beni sık sık meyve çiftliklerindeki köylülerin ihtiyaçlarını araştırmam için vadiye gönderdi. Hiçbir şikayet onun için çok önemsiz değildi, hiçbir kötü muamele onun için çok köklü değildi; ve onun rütbesindeki diğer adamların kitaplara veya eğlenceye ayıracağı birçok saat, sınır çizgileri hakkında bir tartışmayı çözmeye veya vergi tahsildarına karşı yapılan bir şikayetin değerini tartmaya ayrılmıştı. Ben
sık sık onun benim kadar halkının rahibi olduğunu söylerdim; o da gülümser ve
her toprak sahibinin bir kral olduğunu ve eski günlerde kralın
her zaman bir rahip olduğunu söylerdi.

Donna Marianna onunla evlenmesi için ısrar ediyordu, ama o her zaman
kiracı olarak bir ailesi olduğunu ve bir eş olarak, ona asla bir
aile eksikliği hissettirmediğini söylerdi. Bir erkeğe soğukluk ünvanını veren o düşünceli mizacı vardı; aslında büyük bir yangın için
yakıt depoluyor olsa da. Ama bana evlenmemek için başka bir sebep daha fısıldadı. Bir erkek, dedi, annesi ölüm döşeğindeyken
bir eş alıp sevinmez; ve İtalya, annesi, yabancı akbabaların onu parçalamak için beklediği bir şekilde ölmekte yatıyordu.

O günler hakkında hiçbir şey bilmek için çok gençsin, oğlum; ve onları
yaşamamış olan biri nasıl anlayabilir ki? İtalya gerçekten de ölüyordu;
ama Lombardiya onun kalbiydi ve kalp hala atıyordu ve zayıf kanını soğuk
uçlarına doğru
sürünüyordu. İşlerinden yorgun olan işkencecileri, onun acısız bir sersemliğe düşmesine izin vermişlerdi; ama tam uykudan ölüme doğru
batarken, cennet Radetsky'yi onu tekrar bilincine kavuşturması için gönderdi; ve onun kırbacının ilk darbesinde sakat ve kanayarak ayaklarına sıçradı.

Ah, o günler, o günler, oğlum! İtalya--İtalya--dudaklarımızdaki kelimeydi; ama kalbimizdeki düşünce sadece _Avusturya_ idi. Özgürlük, birlik, oy hakkı için
çığlık atıyorduk; ama kendi içimizden sadece
beyaz önlüklüleri vurmak için dua ettik. Gözümüzdeki kirişi çekin, diye haykırdık ve
kurtuluşumuzu yeterince açık bir şekilde göreceğiz! Kuzeydeki biz rahipler
hepimiz liberaldik ve soylularla ve edebiyatçılarla birlikte çalışıyorduk. Gioberti bizim
breviary'mizdi ve onun Kutsallığı yeni Papa yakında haçlı seferimizin
tancred'i olacaktı. Ama bu arada, unutmayın, bütün bunlar sessizce, sanki yeraltında
oluyor, yüzeyde ise Lombardiya hala dans ediyor, şölen düzenliyor, evleniyor ve Avusturyalıların altında göreve başlıyordu. Vadimizdeki demir madenlerinde
aylarca yeraltında kalan bazı madenciler vardı;
ve bunlardan biri gibi, Roberto da amacına gömülmüş halde kalırken, hayat
yukarıda akıp gidiyordu. Onun güvenini kazanmasam da
düşüncelerinin nerede olduğunu yeterince iyi biliyordum, çünkü aramızda bir sevgilinin gözleriyle, bir Ses duyan birinin vizyoner bakışıyla dolaşıyordu. Hepimiz o
Sesi duyduk, şüphesiz, hayatın diğer sesleriyle hafifçe karışıyordu; ama Roberto için o zaten güçlü suların kükremesi gibiydi, diğer tüm sesleri
gürültüsüyle boğuyordu.

Söylediğim gibi, yüzeyde her şey yeterince düzgün görünüyordu. Milano'da bir Avusturyalı
kardinal tahttaydı ve Roma'da Avusturyalı yürekli bir Papa hüküm sürüyordu. Lombardiya'da Avusturya, kımıldarsak veya mücadele edersek boğazımıza atlamaya hazır bir yırtıcı hayvan gibi sinmişti. Kont Roberto'nun da mensubu olduğu Ilımlılar, ihtiyattan, uzlaşmadan, kitlelerin
eğitiminden bahsediyorlardı; ama sözleri kadife bir kılıf olsa da düşünceleri bir hançerdi. Bildiğiniz gibi, uzun yıllar boyunca Milanolular yöneticilerine karşı dışsal bir dostluk gösterisinde bulunmuşlardı. Soylular, naip
altında görev kabul etmişlerdi ve geçmişte iki aristokrat arasında sık sık evlilikler olmuştu. Fakat şimdi, büyük evler birer birer resmi topluluğa karşı kapılarını kapatmıştı. Her ne kadar daha genç ve daha dikkatsiz olanlar, ne pahasına olursa olsun dans edip yemek yemek zorunda olanlar hala saraya gidip
operada düşmanın yanında otursalar da, moda yavaş yavaş onlara karşı taraf tutuyordu ve bir zamanlar yaşlı kafalılar olarak alay konusu olanlar
şimdi vatanseverler olarak alkışlanıyordu. Elbette bunların arasında, birkaç yıldır Avusturyalılarla ilişki kurmayı reddeden ve rahat tavırlı kardeşinin siyasi ayrımları hiçe saymasına sessizce içerleyen Kont Roberto da vardı. Andrea ve Gemma, en parlak ışığa akın eden güve kabilesine mensuptular; ve Gemma'nın İstria'daki malları ve ailesinin Avusturyalı soylularla bağlantısı, onlara vali mumunun etrafında
uçup gitmeleri için bir bahane verdi. Roberto onların kendi yollarına gitmelerine izin verdi, ancak kendi
yolu onların davranışlarına karşı örtük bir protestoydu. Palazzo Siviano'da her zaman hoş karşılanırlardı; ancak o ve Donna Marianna, Kontes Gemma'nın eğlencelerinde kendilerini
göstermemek için bir bahaneye sahip olmak amacıyla toplumdan çekildiler. Andrea ve Gemma onun onaylamadığının farkında olsalardı, bunu görmezden gelecek kadar akıllıydılar; çünkü borçlarını ödeyen ve asla evlenmeyi düşünmeyen zengin ağabey, siyasi nedenlerle
kavga edilmeyecek kadar önemli bir kişiydi. Evlenirse bunun sadece onlara
inat etmek için olacağını düşünüyorlardı; ve geleceklerinin, ona böyle misillemelerde bulunması için
hiçbir sebep vermemelerine bağlı olduğuna ikna olmuşlardı. Kalbimde sıradan bir köylüden daha fazlası olmayacağım ve gizli nedenleri ayırt etmede doğal yeteneğim çok az; ancak itiraf kabini deneyimi her rahibe eylemin gizli kaynaklarına dair belirli bir içgörü sağlar ve sık sık Andrea ve Gemma'nın dünyevi bilgeliğinin kardeşlerinin karakterini daha net okumalarına yardımcı olmadığını merak ettim. Benim açımdan Roberto'nun kalbinde, hiçbir büyük tutkunun sıradan bir nedenden kaynaklanamayacağını biliyordum; ve her zaman İtalya'yı sevdiği gibi bir kadını sevmişse, gelinini ülkesinin elinden almış olması gerektiğini düşünmüştüm. Ve böylece oldu.

Hiç fark ettiniz mi, bir fırtınadan önceki o durgun sonbahar günlerinden birinde,
burada ve orada bir sarı yaprağın aniden dalından kopup
sanki fırtınanın bir uyarısı ona ulaşmış gibi havada nasıl döndüğünü? O zamanlar Lombardiya'da da böyleydi. Her tarafta çürümenin sessizliği vardı; ama arada sırada bir kelime, bir bakış, önemsiz bir olay, sessizliğin içinde uğursuzca uçuşuyordu. 45'teydi. Sadece bir yıl önce Bandiera kardeşlerin görkemli ölümü İtalya'da uzun bir ürpertiye yol açmıştı. Romagna'da, Renzi ve yoldaşları "Rimini Manifestosu"nda belirtilen protestoyu eylemle desteklemeye çalışmışlardı; ve başarısızlıkları d'Azeglio ve Cavour'un biçeceği tohumu ekmişti. Her yerde güçler sessizce toplanıyordu; ve hiçbir yerde sessizlik en derin, en az yankılanma en duyulabilir olanı Milano sokaklarıydı. Kont Roberto'nun Katedral'deki erken ayine katılma alışkanlığı vardı; ve bir sabah, koridorda dururken, genç bir kız babasıyla birlikte yanından geçti. Roberto, asil Intelvi ailesinden dilenci bir Milanolu olan babayı tanıyordu.
Hükümet ofislerinden birinde bir görev kabul ederek sınıfından kopmuştu. İkisi geçerken, kıza bakan bir grup Avusturyalı subay gördü ve içlerinden birinin "Böyle bir
lokma köleler için fazla iyidir" dediğini duydu; ve bir diğerinin gülerek "Evet, efendinin sofrasına konulacak bir yemek!" diye cevap verdiğini duydu.
Kız da duydu. Bir rüzgar çiçeği kadar beyazdı ve kelimelerin yanağında bir darbeden kalan kırmızı iz gibi belirdiğini gördü. Babasına fısıldadı, ama babası başını salladı ve Avusturyalılara
bir bakış bile atmadan onu uzaklaştırdı. Roberto ayin duydu ve sonra aceleyle dışarı çıktı ve
Katedralin verandasına yerleşti. Bir an sonra memurlar
göründü ve onlar da kapının yakınında durdular. Şu anda kız babasının kolunda çıktı. Hayranları Intelvi'yi selamlamak için öne çıktı; ve ürkek zavallı orada durup onlarla iltifat alışverişinde bulundu,
bu sırada onların küstah bakışları kızının güzelliğini yutuyordu. Zavallıcık, bir yaprak gibi titriyordu ve gözleri, onlarınkinden kaçınırken, aniden Roberto'nunkilerle karşılaştı. Bakışları, ona sığınmak için uçan yaralı bir kuştu. Onu göğsünde taşıdı ve canlı sıcaklığı kalbine çarpıyordu. İtalya'nın ona o gözlerle baktığını düşündü; çünkü
aşk, en kurnaz maskeli adamdır ve emrinde binlerce kılık vardır.

Bir ay içinde Faustina Intelvi karısı oldu. Donna Marianna ve ben
sevindik; çünkü onu sevdiği için seçtiğini biliyorduk ve o
bize neredeyse böyle bir seçime layık görünüyordu. Kont Andrea ve karısına gelince, gelini karşıladıkları öpücüğün hangi malzemelerle karıştığını tahmin etmenizi size bırakıyorum. Hepsi Roberto'nun evliliğinde gülümsüyordu
ve karısı için sadece övgü dolu sözler söylediler. Bazen onların niyetlerinden şüphelenmekle beni uğraştıran Donna Marianna, onların cömertliğinin bu yeni
kanıtına sevindi; ama kendi adıma onları biraz daha az nazik görmek isterdim. Ancak bu alacakaranlık korkularının hepsi arkadaşımın mutluluğunun
kızgınlığında kayboldu. Bazı doğaların üzerinde aşk yavaş yavaş çalar, sabah ışığı bir vadi boyunca genişlerken; ama Roberto'nun üzerine şafak vaktinin
karlı bir zirveye sıçraması gibi çakmıştı. Dünyayı, aniden
görebilen kör bir adamın şaşkın adımlarıyla yürüdü; ve bir keresinde bana gülerek şöyle dedi: "Aşk her birimizi bir Kolomb yapar!"

Ve Kontes--? Oğlum Kontes on sekiz yaşındaydı ve kocası kırk yaşındaydı. Kont Roberto bir şairin yüreğine sahipti, ama aksayarak yürüyordu ve
teni solgundu. Gençlik meyveyi tadından çok rengi için koparır; ve ilk aşk metresine kilise orgunda serenat yapmaz.
İtalya'da kızlar, toprak satılır gibi evlenir; iki mülk bitişikse iki hayat
birleşir.
Parasız kıza gelince, o en yüksek teklifi verene giden bir biblodur. Faustina, galerisi için bir resimmiş gibi alıcısına teslim edildi; ve bu işlem şüphesiz
anne ve babası için olduğu kadar ona da doğal geldi. Bir İphigenia gibi sunağa doğru yürüdü; ama solgunluk bir geline yakışır ve bir kızın
annesini terk ederken ağlaması hoş görünür. Belki de yeni evinin eşiğinin sevgiyle kaplı olduğunu ve dört köşesinin ona dair şefkatli düşüncelerle
sarıldığını tahmin etseydi farklı olurdu; ama kocası sessiz bir adamdı, hazinelerine asla dikkat çekmezdi.

Milano'daki büyük saray, bir kızın girmesi için kasvetli bir evdi. Roberto ve kız kardeşi sanki bir manastırmış gibi orada yaşıyorlardı, hiçbir yere gitmiyorlardı ve yalnızca Dava için emek verenleri kabul ediyorlardı. Avusturya toplumuna alışkın olan Faustina'ya, Siviano sarayındaki pazar akşamı resepsiyonları bilimsel bir kongre kadar sıkıcı görünmüş olmalıydı. Roberto, onu barbar küstahlığının bir kurbanı, düşmanın arzusuyla kirletilen ülkesinin bir örneği olarak görmekten hoşlanıyordu; ama her yakışıklı, parasız kız gibi Faustina da ara sıra özgür bir bakışa veya tanıdık bir söze maruz kalmış olsa da, bu tür olayları İtalya'nın
politik durumuyla ilişkilendirdiğinden şüpheliyim. Elbette Siviano ile evlenerek Avusturyalıya kapalı bir eve girdiğini biliyordu. Siviano'nun ilk endişelerinden biri, Intelvi'nin görevinden istifa etmesi ve hükümetle tüm ilişkilerini kesmesi şartıyla kayınpederini emekliye ayırmak olmuştu; ve bu tür şartlarda tembellik satın almaktan fazlasıyla memnun olan yaşlı ikiyüzlü, kızının gönülsüzlük için hiçbir mazereti
olmayan bir şevkle liberal davayı benimsedi. Ancak kendi halkı arasında bir yer edinmesinin beklediğinden daha zor olduğunu gördü. Vatansever
böbürlenmesine
rağmen Milanlılar ondan uzak durdu; ve her zaman bir arkadaşla birlikteyken kadehini içmesi gereken türden bir adam olduğu için yavaş yavaş eski arkadaşlarına geri döndü. Faustina'nın ailesini ziyaret etmesini yasaklamak imkansızdı; ve evlerinde en azından Avusturya'ya karşı hoşgörülü bir hava soludu.

Ancak genç Kontes'in nankör veya mutsuz göründüğünü düşünmenize izin vermemeliyim. Sessiz ve utangaçtı ve aralarındaki bariyeri yıkmak için Roberto'nunkinden daha girişimci bir mizaca ihtiyaç vardı. Birbirleriyle
bir ocak üzerinden değil, bir manastırın parmaklığı üzerinden konuşuyor gibiydiler; ancak
Roberto ondan verebileceğinden fazlasını istemiş olsa bile, dışarıdan bakıldığında o
örnek bir eşti. Beni hemen itirafçısı olarak seçti ve ben de yeni hayatının ilk adımlarını izledim. Küçük kız kardeş, Donna Marianna'ya olduğundan daha büyük kız kardeşine karşı asla daha şefkatli olmamıştı; genç eş, dini görevlerinin daha fazla farkında, bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı daha nazik, yoksullara karşı daha yardımsever olmamıştı;
yine de onunla birlikte olmak, panjurlu pencereleri olan bir odada yaşamak gibiydi. O,
her zaman kafesteki kuş, nakledilen çiçekti: Roberto'nun tüm bakımına rağmen
asla çiçek açmadı veya şarkı söylemedi.

Donna Marianna bundan bahseden ilk kişiydi. "Çocuğun daha fazla ışığa ve havaya ihtiyacı var," dedi.

"Işığa mı? Havaya mı?" diye tekrarladı Roberto. "Her sabah ayine gitmiyor mu?
Her akşam Corso'da araba kullanmıyor mu?"

Donna Marianna'ya zeki denmezdi ama kalbi çoğu kadının kafasından daha bilgeydi.

"Bizim yaşımızda, kardeşim," dedi, "zihnin pencereleri kuzeye bakar ve uzayan gölgelerle dolu bir manzaraya bakar. Faustina'nın başka bir bakış açısına ihtiyacı var. Bir mahzende yetişen sümbül kadar soluk."

Roberto'nun kendisi de solgunlaştı ve onun kendi düşüncelerini dile getirdiğini gördüm.

"Onu Gemma'ya götürmemi mi istiyorsun!" diye haykırdı.

"Nereye gitse, biraz dikkatsiz kahkaha atsa gitsin."

"Gülme--şimdi!" diye bağırdı, başının üstündeki kasvetli portreler
çizgisine doğru bir işaretle.

"Gülebildiği kadar gülsün, kardeşim."

O akşam yemeğinden sonra Faustina'yı yanına çağırdı.

"Çocuğum," dedi, "git ve mücevherlerini tak. Kız kardeşin Gemma bu gece bir balo düzenliyor ve araba seni oraya götürmek için bekliyor. Ben böyle sahnelerde rahat edemeyecek kadar inzivadayım ama babana seninle gelmesi için haber yolladım."

Andrea ve Gemma genç yengelerini coşkuyla karşıladılar ve o zamandan sonra sık sık onların yanındaydı. Gemma oturma odasında
siyasetten söz edilmesini yasakladı ve Faustina'nın Siviano sarayının ciddi toplantılarından, Boccaccio'nun dikkatsiz hikaye anlatıcılarının vebadan kaçtığı Floransa'nın üstündeki villadaki kadar neşeli bir hayat süren bir eve kaçmaya sevinmesi doğaldı. Ancak bu arada
siyasi hastalık hızla yayılıyordu ve Gemma'nın Avusturyalı
bağlantılarına rağmen düşmanı açıkça kabul etmesi artık mümkün değildi. Kapısının eski dostlarına hâlâ açık olduğu fısıldanıyordu; ancak
söylenti, Milano'da görevli Avusturyalı süvari subaylarından birinin, eski Kont'un kendisiyle sık sık alay ettiği teyzesinin oğlu olan kendi kuzeni olmasından kaynaklanmış olabilir. Hiç kimse, Kontes Gemma'yı kendi etini ve kanını
dışarı çıkarmadığı için suçlayamazdı; ve garnizon subaylarının içine düştüğü toplumsal kıtlık, genç Welkenstern'in akrabalık iddialarını
bastırmasını doğal hale getirdi.

Bütün bunlar Roberto'nun kulağına gitmiş olmalı; ancak hiçbir işaret vermedi ve karısı
istediği gibi gelip gitti. Ertesi yıl Siviano'daki eski, karanlık villaya döndüklerinde, alacakaranlıktaki bir derenin sesi gibiydi: ona baktığınızda, tazeliğini resmedecek yeni benzetmeler bulmak için pınarı yağmalamadan edemezdiniz. Roberto'da durum farklıydı. Onu daha yaşlı, daha meşgul ve sessiz buldum; ancak meşguliyetlerinin
siyasi olduğunu tahmin ettim, çünkü gözü karısına değdiğinde, bulut gölgesi üzerinden kalktığında göl gibi berraklaşıyordu.

Kont Andrea ve karısı bitişikteki bir villada oturuyorlardı; ve _villeggiatura_ sırasında iki hane neredeyse tek bir aile gibi yaşıyordu.
Ancak Roberto, doğası tahmin edilmesi zor olmayan işler için sık sık Milano'da yoktu. Bazen villaya misafir getiriyordu; ve bu durumlarda Faustina ve Donna Marianna günübirlik Kont Andrea'nın evine gidiyorlardı. Onun güveninde olmadığımı söylemiştim; ama
benim sempati duyduğumun liberallerle olduğunu biliyordu ve arada sırada yeraltında devam eden çalışmalar hakkında bir kelime
söyledi. Bu arada yeni Papa
seçilmişti ve Piedmont'tan Calabria'ya kadar ev sahiplerimizi savaşa götürecek olan
Sancak'ı ona selamladık.

Böylece zaman geçti ve '47'nin son aylarına geldik. Iseo'daki villa Ağustos'un sonundan beri
kapalıydı. Roberto, Milano'daki kasvetli sarayından pek hoşlanmıyordu ve yılın dokuz ayını Siviano'da geçirmek onun alışkanlığıydı; ama artık işine o kadar dalmıştı ki Milano'dan
uzak duramazdı ve karısı ve kız kardeşi yaz ortası sıcağı biter bitmez ona katılmışlardı. Sonbaharda beni bir iki kez şehre çağırıp meyve çiftlikleriyle ilgili işleri hakkında bana danışmıştı; ve konuşmalarımız sırasında bazen daha ciddi konulara dair ipuçları vermişti. O yılın temmuz ayında Hırvatlardan oluşan bir birlik, tüfekler ve toplarla Ferrara'ya yürümüştü. Toplarının yakılmış kibritleri Avusturya'nın uyuyan nefretini ateşlemişti ve tüm ülke şimdi Lombard çığlığını yankılıyordu: "Barbarları dışarı atın!" Uyum, uzlaşma, yeniden örgütlenmeyle ilgili tüm konuşmalar, vatanseverliğin canlı kömürünün dokunduğu dudaklarda büzülmüştü. İtalyanlar için İtalya ve sonra - monarşi, federasyon, cumhuriyet, ne olduğu önemli değildi! Zalimin pençesi boğazımıza daha da sıkı oturmuştu ve sağduyulu olanlar Metternich'in politikasının bir isyanı kışkırtmak ve sonra onu Hırvat topuğu altında ezmek olduğunu yeterince iyi gördüler. Ancak Lombardiya'da ihtiyatlılık diye haykırmak için çok geçti. Yeni yılın ilk günlerinde tütün isyanları Milano'da kan
akalmıştı. Kısa bir süre sonra Lions Kulübü kapatıldı ve Pio Nono'nun ilahisinin söylenmesini, beyaz ve mavi giyilmesini, isyanların kurbanları için bağış toplanmasını yasaklayan fermanlar çıkarıldı. Her yasağa Milan yeni bir meydan okumayla karşılık verdi. Soyluların hanımları, askerler tarafından vurulan isyancılar için yas tuttular. Guardia Nobile üyelerinin yarısı istifa etti ve Kont Borromeo Altın Postunu İmparatora geri gönderdi. Milan'a sürekli olarak yeni alaylar akın ediyordu ve Radetsky'nin tahkimatları güçlendirdiği bir sır değildi. Ocak ayının sonlarında birkaç önde gelen liberal tutuklandı ve sürgüne gönderildi ve iki hafta sonra Milan'da sıkıyönetim ilan edildi. İlk tutuklamalarda liberal partinin birkaç üyesi aceleyle Milan'ı terk etmişti ve birkaç gün sonra Siviano'daki villanın yeniden açılması emrinin verildiğini duyduğumda şaşırmadım. Kont ve Kontes Şubat ayının başlarında
oraya vardılar.

Kontes'i görmeyeli yedi ay olmuştu ve
görünüşündeki değişiklik beni çok etkiledi.

Her zamankinden daha solgundu ve adımları hafifliğini kaybetmişti. Yine de
kocasının siyasi endişelerini paylaşmıyor gibiydi;
onların pek farkında olmadığı söylenebilirdi.
Bir bitkinlik örtüsüne sarılmış gibiydi, tıpkı dağlarda şafak vakti kan kırmızısıyken, sis göldeki yansımasını bulanıklaştıran
durgun gri bir sabahtaki Iseo gibi. Sanki
ruhu benden kayıp gidiyormuş gibi hissettim ve onu tekrar bana kazandırmak için can attım; ama
sağlıksızlığını itirafa gelmemek için bir bahane yaptı ve
şimdilik sadece bekleyip onun düşüncesini sunağa taşıyabildim. Siviano'da uzun süre kalmamıştı ki bu çökük ruh halinin
sadece mizahının bir evresi olduğunu keşfettim. Ara sıra melankoli başlığını geri atıp
gözüne hayat dolu bir kahkaha attı; ama bir sonraki an yine gölgedeydi ve bastırılmış düşünceleri bizi yanıltmıştı. O, rüzgarın yirmi yönden estiği ve her burnun pusuda bir esinti tuttuğu o günlerden birindeki göl gibiydi.

Bu arada Siviano ile şehir arasında sürekli haberciler gelip gidiyordu. Çoğunlukla geceleri, ev halkı uyurken geliyorlardı
ve son gölgelerle birlikte tekrar gidiyorlardı; ama getirdikleri haberler kalıyordu
ve genişliyor, eski evin her bir çatlaklarından içeri sızıyordu. Lombardiya'nın tamamı ayaktaydı. Pavia'dan Mantua'ya, Como'dan Brescia'ya kadar sokaklar
tek bir büyük bedenin atardamarları gibi kan akıyordu. Pavia ve Padua'da
üniversiteler kapalıydı. Korkmuş vali Milano'dan Verona'ya çekilmeye hazırlanıyordu ve Radetsky adamlarını Alpler'den geçirmeye devam etti, ta ki Piave ile Ticino arasına yüz bin kişi yığılıncaya kadar. Ve şimdi herkesin gözü Torino'daydı. Ah, dağlarda Piedmont'un mavi
bayrağını nasıl da bekliyorduk! Charles Albert davamıza bağlıydı; tüm halkı bizi kurtarmak için silahlanmıştı, sokaklar
_avanti, Savoia!_ diye yankılanıyordu ve yine de Savoy sessizdi ve geride duruyordu. Her gün, umutlar ve hayal kırıklıklarıyla çatlama noktasına kadar zorlanan bir ömürdü. Saatleri söylentilerle, dakikaları ise söylentilerle hesaplıyorduk. Sonra
aniden--ah, yaşamaya değerdi!--Viyana'nın isyan
ettiği haberi geldi. Pusulanın yönleri değişmişti ve güneşimiz
kuzeyden doğmuştu. Villadaki o günü asla unutamam. Roberto beni erken çağırdı ve onu bir askere eylem arifesinde yakışır şekilde
gülümseyen ve kararlı buldum. Milano'ya gitmek için tüm hazırlıklarını yapmıştı ve
grubundan bir çağrı bekliyordu. Tüm ev halkı büyük olayların yaklaştığını hissediyordu ve Donna Marianna, hayret ve gözyaşları içinde, kardeşine ertesi sabah birlikte ayini almaları için yalvarmıştı. Roberto ve kız kardeşi bir önceki gün günah çıkarmaya gitmişlerdi,
ama Kontes Faustina yine kendini mazur göstermişti. Kont'la birlikteyken onu
görmedim, ama evden ayrılırken
defne yürüyüş yolunda benimle karşılaştı. Sabah nemli ve soğuktu ve saçlarına siyah bir eşarp
atmıştı ve isteksizce sürüklenerek yürüyordu; ama benim yaklaşmamla
başını hızla kaldırdı ve yolun kenarındaki kesilmiş defne dallarından birine
kendisini takip etmemi işaret etti.

"Don Egidio," dedi, "haberleri duydun mu?"

Onayladım.

"Kont yarın Milano'ya mı gidiyor?"

"Muhtemel görünüyor, ekselansları."

"Çatışmalar olacak - savaş arifesindeyiz, yani?"

"Tanrı'nın ellerindeyiz, ekselansları."

"Tanrı'nın ellerindeyiz!" diye mırıldandı. Gözleri kaydı ve bir an sessiz kaldık; sonra cebinden bir kese çıkardı. "Unutuyordum," diye haykırdı. "Bu, geçen gün bana bahsettiğin zavallı kız içindi--adı neydi? Peschiera'daki fuarda Avusturyalı askerle tanışan kız--"

"Ah, Vannina," dedim; "ama o öldü, ekselansları."

"Öldü!" Bembeyaz kesildi ve kese elinden düştü.
Elime alıp ona uzattım, ama elimi geri çekti. "O zaman bu ayinler için," dedi; ve ardından eve doğru yürüdü.

Kapıya doğru yürüdüm; ama daha ulaşmadan arkamda onun adımlarını duydum.

"Don Egidio!" diye seslendi; ve geri döndüm.

"Yarın sabah şapelde ayin yapmaya mı geliyorsun?"

"Bu Kont'un isteği."

Bir an tereddüt etti. "Bu öğleden sonra köye yürüyebilecek kadar iyi değilim," dedi sonunda. "Daha sonra gelip itirafımı burada dinler misin?"

"İsteyerek, ekselansları."

"O zaman gün batımında gel." Bana ciddi bir şekilde baktı. "İtiraf etmeyeli uzun zaman oldu," diye ekledi.

"Çocuğum, cennetin kapısı her zaman açık."

Cevap vermedi ve ben de yoluma devam ettim.

Gün batımından biraz önce villaya geri döndüm, Roberto ile birkaç kelime
konuşmayı umuyordum. Faustina ile birlikte savaş arifesinde olduğumuzu hissettim ve
görünüşün belirsizliği arkadaşımın arkadaşlığının her anını değerli kılıyordu. Bütün gün meşgul olduğunu biliyordum, ancak hazırlıklarının
bittiğini ve bana yarım saat ayırabileceğini umuyordum. Hayal kırıklığına uğramadım; çünkü beni karşılayan hizmetçi, Kont'un dairesine kadar onu takip etmemi istedi. Roberto, sırtı kapıya dönük,
haritalar ve kağıtlarla kaplı bir masada tek başına oturuyordu. Ayağa kalktı ve kül rengi bir yüzle bana döndü.

"Roberto!" diye bağırdım, sanki birlikte oğlanlarmışız gibi.

Oturmam için bana işaret etti.

"Egidio," dedi aniden, "karım seni günah çıkarman için çağırdı?"

"Kontes bu sabah eve giderken beni karşıladı ve yarın sabah seninle ve Donna Marianna ile birlikte ayini almak istediğini söyledi ve ben de bu öğleden sonra onun itirafını dinlemek için geri döneceğime söz verdim."

Roberto sessizce oturdu, sanki neredeyse duymuyormuş gibi önüne baktı. Sonunda başını kaldırdı ve konuşmaya başladı.

"Son zamanlarda karımın rahatsız olduğunu fark ettin mi?" diye sordu.

"Herkes Kontes'in her zamanki sağlığında olmadığını görmüş olmalı.
Sinirli, keyifsiz görünüyordu - sizin ekselansları hakkında endişeli olabileceğini düşündüm."

Masanın üzerinden eğildi ve bitkin elini elimin üzerine koydu. "Bana Roberto de," dedi.

Devam etmeden önce bir duraklama daha oldu. "Bu sabah seni gördüğümden beri," dedi yavaşça, "korkunç bir şey oldu. Sen gittikten sonra Andrea ve Gemma'yı Viyana'dan gelen haberleri ve gece olmadan Milano'ya çağrılma olasılığımı söylemeleri için çağırdım. Bir krize
uğradığımızı sen de benim kadar iyi biliyorsun. Halkımı tanıyorsam, yirmi dört saat içinde savaş olacak; ve savaş düşündüğümüzden daha erken başlayabilir. İşlerimi Andrea'nın ellerine bırakmayı ve karımı onun bakımına emanet etmeyi görevim olarak hissettim.
Şaşkın görünme," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle. "Hiçbir mantıklı adam evini düzene koymadan yolculuğa çıkmaz; ve işler
dönüşürse beni Siviano'da görmen birkaç ay sürebilir diye düşünüyorum.--Ama
seni bunu duymak için çağırmadım." Sandalyesini kenara itti ve kısa aksayan adımlarıyla odada aşağı yukarı yürüdü. "Aman Tanrım!" çılgınca
çılgınca
çılgınca
çıkardı, "nasıl söyleyebilirim ki?--Andrea beni duyduğunda, karısıyla
bir bakış alışverişinde bulunduğunu gördüm ve karısı o cehennemsi tatlı
sesiyle, 'Evet, Andrea, görevimiz.' dedi.

"'Görevin mi?' diye sordum. 'Görevin ne?'

"Andrea dilini dudaklarından ıslattı ve tekrar ona baktı; ve bakışı
elindeki bir bıçak gibiydi.

"'Karının bir sevgilisi var,' dedi.

"Kendimi ona attığımda kolumu yakaladı. Benden on kat daha güçlü, ama eskiden sana zorbalık yaptığında onu nasıl merhamet için ağlattığımı hatırlarsın.

"'Bırak beni,' dedim karısına. 'Söylediklerini geri almak için yaşamalı.'

"Andrea sızlanmaya başladı. 'Ah, zavallı kardeşim,
söylediklerini geri almak için kalbimin kanını verirdim!'

"'Sır bizi öldürüyor,' diye araya girdi.

"'Sır mı? Kimin sırrı? Nasıl cüret edersin--?'

"Gemma bir trajedi oyuncusu gibi dizlerinin üzerine çöktü. 'Vur beni--öldür beni--suçlu benim! Onunla benim evimde tanıştı--'

"'O mu?'

"'Franz Welkenstern--kuzenim,' diye feryat etti.

"Sanırım onların önünde sersemlemiş bir öküz gibi duruyordum, çünkü onlar
adımı tekrar tekrar tekrarlıyorlardı, sanki duyduğumdan emin değillermiş gibi.--Duyma!" diye bağırdı aniden, bir sandalyeye çöküp yüzünü ellerinin arasına saklayarak. "Dünyada bir daha başka bir şey duyabilecek miyim?"

Yüzünü gizleyerek uzun süre oturdu ve ben bekledim. Başım,
çıngırak için tek bir düşünceyle büyük bir bronz çan gibiydi. Bir süre sonra, sanki kelimeleri deliliğin eşiğinde dengeleniyormuş gibi, alçak ve dikkatli bir sesle devam etti. Garip bir sakinlikle, kardeşinin suçlamalarının her ayrıntısını tekrarladı: Kontes Gemma'nın oturma odasındaki toplantılar, iki gencin masum dostluğu, Porta Ticinese'nin dışındaki bir villaya yapılan gizemli ziyaretler, isimleri etrafında yayılan giderek genişleyen skandal çemberi. Andrea, ilk başta, kendisinin ve karısının kendilerine ulaşan raporları dinlemeyi reddettiğini söyledi. Sonra, konuşma çok gürültülü hale geldiğinde, Welkenstern'i çağırdılar, ona itiraz ettiler, başka bir alaya geçmesi için yalvardılar; ama boşuna. Genç subay, öfkeyle raporları reddetti ve böyle bir anda görevinden ayrılmanın firar olacağını ilan etti. Roberto, iğrenç hikayenin her bir olayını tek tek ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti, ta ki aniden sandalyesinden sıçrayıp bağırana kadar--"Ve şimdi onu bu yalanla gömülmemiş halde bırakmak!"

Haykırışı göğsümden bir mezar taşının kaldırılması gibiydi. "Onu
bırakmamalısın!" diye haykırdım.

Başını salladı. "Söz verdim."

"Bu senin ilk görevin."

"Başka bir adamın görevi olurdu; bir İtalyanın değil."

Sessiz kaldım: o günlerde bu argüman cevaplanamaz görünüyordu.

Sonunda dedim ki: "Sen yokken ona hiçbir zarar gelemez. Donna
Marianna ve ben onu gözetmek için buradayız. Ve sen geri döndüğünde--"

Bana ciddi bir şekilde baktı. "_Eğer_ geri dönersem--"

"Roberto!"

"Biz erkeğiz, Egidio; ikimiz de neyin geleceğini biliyoruz. Milan çoktan kalktı; ve
Charles Albert'in taşındığına dair bir söylenti var. Bu yıl bahar yağmurları
İtalya'da kırmızı olacak."

"Senin yokluğunda ona bir nefes bile dokunmayacak!"

"Ve onu savunmak için asla geri dönmezsem? Ondan cehennem kadar nefret ediyorlar,
Egidio!-- 'O kendi yaşında ve gençlik gençliği çekiyor--' diye tekrarlayıp duruyorlardı. O onların yolunda, Egidio!"

"Düşün, oğlum. Onu sevmiyor olabilirler; ama neden bu kadar pahasına ondan nefret etsinler ki? Sana hiç çocuk vermedi."

"Çocuk yok!" Duraksadı. "Ya eğer--? Son zamanlarda hastalandıysa!" diye bağırdı ve
bıçak gibi saplanan düşünceyle boğuşmak için sözünü kesti.

"Roberto! Roberto!" diye yalvardım.

Ayağa fırladı ve kolumu kavradı.

"Egidio! Ona inanıyor musun?"

"O sunaktaki bir zambak kadar saf!"

"O gözler hakikat kuyuları ve o Marianna'ya bir kız gibi oldu.--Egidio! Yaşlı bir adama mı benziyorum?"

"Kendini sustur, Roberto," diye yalvardım.

"Kendimi sustur? Kanımda bu acı varken? Bir sevgili--ve Avusturyalı bir sevgili!
Ah, İtalya, İtalya, gelinim!"

"Hayatımı onun hakikatine yatırıyorum," diye haykırdım, "ve benden daha iyisini kim bilebilir?
Ruhu berrak bir derenin yatağı gibi önümde yatmadı mı?"

"Ve orada gördüğün şey sadece ona olan inancının yansımasıysa?"

"Oğlum, ben bir rahibim ve rahip, melek Petrus'un hapishanesinin duvarlarından geçerken ruha nüfuz eder.
Onun kalbindeki hakikati, Mesih'i orduda gördüğüm gibi görüyorum!"

"Hayır, hayır, o sahte!" diye haykırdı.

Dehşete kapılarak ayağa fırladım. "Roberto, sessiz ol!"

Vahşi bir inanmazlıkla bana baktı. "Zavallı, basit Tanrı adamı!" dedi.

"Benim sadeliğimi seninkiyle değiştirmem - kıskançlığın ilk
kötü niyetli fısıltısının aptalı!"

"Kıskançlık - öyle mi düşünüyorsun?"

"Şüpheli mi?"

"Hayatını buna mı bahse gireceksin?"

"Hayatım!"

"İnancın mı?"

"İnancım!"

"Bir rahip olarak yeminlerin mi?"

"Yeminlerim--" Durdum ve ona baktım. Ayağa kalkmış ve elini omzuma koymuştu.

"Şimdi ne olacağımı görüyorsun," dedi sessizce. "Hemen senin yerini almalıyım--"

"Benim yerim--?"

"Karım aşağı indiğinde. Beni anlıyorsun."

"Ah, şimdi tamamen delirmişsin!" diye bağırdım ondan uzaklaşarak.

"Öyle miyim?" diye karşılık verdi, garip sakinliğini koruyarak. "Bir an düşünün.
Milano'dan döndüğümüzden beri size itirafta bulunmadı--"

"Sağlıksızlığı--"

Bir el hareketiyle sözümü kesti. "Yine de bugün sizi çağırıyor--"

"İlk ayrılığınızın arifesinde sizinle birlikte ayini alabilmesi için. "

"Eğer tek sebebi buysa ilk sözleri onu temize çıkaracaktır. O sözleri duymalıyım, Egidio!"

"Sen oldukça delisin," diye tekrarladım.

"Tuhaf," dedi yavaşça. "Hayatını karımın masumiyetine bağlıyorsun, ama
beni onu temize çıkarmanın tek yolundan mahrum bırakıyorsun!"

"Hayatımı herhangi biriniz için verirdim--ama istediğiniz şeyi vermek bana düşmez."

"Önce rahip--sonra adam?" diye alay etti.

"Çok sonra!"

Aşağılayıcı bir bakışla beni süzdü. "Biz laikler kemiklerimizden kalan son et parçasını vermeye hazırız, ama siz rahipler cübbenizi sağlam tutmak istiyorsunuz."

"Sana söylüyorum, cübbem benim değil," diye tekrarladım.

"Ve Tanrı aşkına," diye haykırdı, "haklısın; çünkü o benim! Sırtına babamdan başka kim koydu? Onu orada tutan şey hayırseverliğim değil miydi? Köylü! Dilenci!
Kutsallığının papalık konuşmasını dinleyin!" "Evet," dedim, "baban beni bulduğunda bir köylü ve dilenciydim; ve bana bir tane bıraksaydı,
üstünlerimin benden istediği
herhangi bir çirkin işe elimi uzatmam için mazur görülebilirdim; ama beni bir rahip yaptı ve böylece beni hepinizin üstüne koydu ve
benimkiler kadar sizin ruhlarınızın da sorumluluğunu bana yükledi."

Korkunç gözyaşlarıyla sarsılarak oturdu. "Ah," diye bağırdı, "birlikte çocukken ve ben seninle
Andrea arasında durduğumda bana böyle mi cevap verirdin?"

"Tanrı bana güç vermiş olsaydı."

"Bir kadının ruhunu cennete giden
basamak taşı yapmaya güç mü diyorsun?"

"Onun ruhu benim bakımımda, senin değil, oğlum. O benimle güvende."

"O mu? Ama ben mi? Ölümle karşılaşmaya gidiyorum ve arkamda daha kötü bir ölüm bırakıyorum!"
Eğildi ve kolumu kavradı. "Kendim için değil, onun için yalvarıyorum--onun için, Egidio! Eğer geri dönmezsem onu ​​nasıl bir cehenneme mahkum edeceğini görmüyor musun? O yavaş, uyumayan nefrete karşı ne şansı var?
Yalanları ona yapışacak ve hayatını emecek. Sen ve
Marianna böyle düşmanlara karşı güçsüzsünüz."

"Onu Tanrı'nın ellerine bırakıyorsun, oğlum."

"Söylemesi kolay--ama, ah, rahip, eğer bir erkek olsaydın! Ya onların zehiri
içimde işlerse ve savaşa her Avusturyalı merminin onun sevgilisinin elinden atılabileceğini düşünerek gidersem? Ya sadece İtalya'yı değil, karımı da kurtarmak için ölürsem?"

Elimi omzuna koydum. "Oğlum, onun adına ben cevap veriyorum. İnancını
benim ellerime bırak ve ben onu bütünüyle koruyacağım."

Bana garip bir şekilde baktı. "Ya seninkiler seni yarı yolda bırakırsa?"

"Ona mı? Asla. Her azizi şahit tutuyorum!"

"Ve yine de--ve yine de--ah, bu bir kör," diye bağırdı; "her şeyi biliyorsun ve
beni kurtarmak için yalan yere yemin ediyorsun!"

Bunun üzerine oğlum, göğsümde bir bıçak hissettim. Ona acıyla baktım
ve bakışları metal bir duvar gibiydi. Benimkiler ondan kaymış gibiydi,
bir uçurumun dik yamacından yukarı doğru mücadele eden pençesiz bir şey gibi.

"Her şeyi biliyorsun," diye tekrarladı, "ve onu duymama izin vermiyorsun!"

"Güvenimi boşa çıkarmaya cesaret edemem."

Cevabı bir kenara itti.

"Kilise disiplini hakkında tartışma zamanı mı? Eğer ona inansaydın
onu her ne pahasına olursa olsun kurtarırdın!"

Kendi kendime, "Sonsuzluk benim için bundan daha kötü bir şey barındıramaz--" dedim ve
kararımı göğsüme bir haç gibi tekrar kavradım.

Tam o sırada kapıda bir el belirdi ve Donna Marianna'nın sesini duyduk.

"Faustina, _signar parocco_'nun burada olup olmadığını öğrenmek için haber gönderdi."

"Burada. Ona şapele inmesini söyle." Roberto sessizce konuştu ve
yüzünü görmesin diye kapıyı kapattı. _salonun_ tuğla zemininde
pat pat sesler çıkardığını duyduk.

Roberto bana döndü. "Egidio!" dedi; ve birdenbire onun iradesinin
selinde bir saman çöpünden başka bir şey değildim.

Şapel oturduğumuz odaya bitişikti. Kapıyı açtı ve alacakaranlıkta Bakire'nin tapınağının önünde parıldayan ışığı ve köşesinde kukuletalı bir gözlemci gibi duran eski oymalı günah çıkarma kabinini gördüm. Ama
tüm bunları bir rüyamda gördüm; çünkü ne cennette ne de yeryüzünde benim için
omzumdaki demirden tutuştan başka hiçbir şey gerçek değildi.

"Çabuk!" dedi ve beni öne doğru itti. Dış kapının sürgüsünü geri çektiğini duydum ve bir an sonra bahçede tek başıma kaldım. Güneş
batmıştı ve soğuk bahar alacakaranlığı çöküyordu. Villanın uzun ön cephesinde
burada ve orada ışıklar parlıyordu; heykeller çalılıklar arasında gri bir şekilde parlıyordu.
Şapelin pencere camından Bakire'nin lambasının soluk kırmızı parıltısını yakaladım; ama ona sırtımı dönüp uzaklaştım.

* * * * *

Bütün gece ateşin üzerinde bir sapkın gibi yattım. Şafaktan önce villadan bir çağrı geldi. Kont, Milano'dan ikinci bir çağrı almıştı ve bir saat içinde yola çıkacaktı. Soğuk, çiyli patikadan göle doğru aceleyle yürüdüm.
Her şey
yeni, sessiz ve diriliş günündeki gibi garipti; ve bahçe sokaklarının karanlık alacakaranlığında heykeller bana
örtülü ölüler gibi bakıyordu.

Yaşlı Kont'un portresinin asılı olduğu _salonda_, ailenin toplandığını gördüm. Andrea ve Gemma birlikte oturuyorlardı, biraz sıkışmışlardı, diye düşündüm, ama düzgün ve kendi kendine yeten, miras almayı bekleyen yas tutanlar gibi. Donna Marianna, başının üstünde siyah bir şeyle ve ağlamaktan yüzü solgun bir şekilde yanlarına eğilmişti. Roberto beni sakin bir şekilde karşıladı ve sonra kız kardeşine döndü.

"Git karımı getir," dedi.

O gittiğinde sessizlik oldu. Bahçe çeşmesinin soğuk damlasını ve duvardaki farelerin sesini duyabiliyorduk. Andrea ve karısı pencereden dışarı baktılar ve Roberto uzun masanın başında babasının oyma koltuğuna oturdu.
Sonra kapı açıldı ve Faustina içeri girdi.

Onu gördüğümde nefes almayı bıraktım. Kendi kabuğundan başka bir şey değildi, kederin boşalttığı boş bir şey. Gözleri, cilalı akik gibi görüntülerimizi yansıtıyordu ama ona varlığımıza dair hiçbir his vermiyordu. Marianna
onu bir koltuğa götürdü ve ellerini çaprazladı ve donuk bakışlarını
Roberto'ya dikti. Birbirimize baktım ve o hayalet ışıkta
hepimizin yargılanmak üzere gelmiş ve Tanrı'ya karşı
birbirimize karşı çıplak ruhlar olduğumuzu düşündüm. Kendi yanlışlarıma gelince, üzerimde tozdan daha fazla ağırlık yoktu.
Yer bulabildiğim tek duygu korkuydu--boğazımı ve akciğerlerimi dolduran ve boğulan başımın üzerinde soğukça köpüren bir korku.

Birdenbire Roberto konuşmaya başladı. Sesi net ve kararlıydı ve
kendimi korkumun yüzeyinden yukarı çekmek için sözlerine tutundum.
Karısına yöneltilen suçlamaya değindi--kimin tarafından yapıldığını söylemedi--ilk ayrılmalarının arifesinde kendini
duyuran çirkin söylentiye. Görevinin ona çifte çağrı gönderdiğini söyledi; ülkesi ve karısı için
savaşması için. İtalya için kılıç çekmeye layık olmadan önce karısının adını temize çıkarmalıydı. İftiraları
boğmadan önce yatıştırmak için zaman yoktu; boğazına en kısa yoldan gitmek zorundaydı.
Bu noktada bana baktı ve ruhum sarsıldı. Sonra Andrea ve
Gemma'ya döndü.

"Bu söylentiyle bana geldiğinde," dedi sessizce, "Don Egidio'yu
yerine geçmeme ve karımın itirafını duymama izin vermeye ikna edebilirsem ve bu itiraf
beni onun masumiyetine ikna edersem aile onurunu
tatmin etmeyi kabul ettin. Anlayış bu muydu?"

Andrea bir şeyler mırıldandı ve Gemma somurtkan bir şekilde ayağını vurdu.

"Sen gittikten sonra," diye devam etti Roberto, "davayı Don Egidio'ya bıraktım
ve kendimi onun merhametine bıraktım." Bana sabit bir şekilde baktı. "Karıma olan inancı o kadar güçlüydü ki, onun uğruna günah çıkarma odasının kutsallığını ihlal etmeyi kabul etti. Ben de onun yerini aldım."

Marianna hıçkırarak ağladı ve haç çıkardı ve Faustina'nın yüzünde garip bir ifade belirdi.

Bir an duraklama oldu; sonra Roberto ayağa kalkıp odanın diğer ucuna
karısına doğru yürüdü ve elinden tuttu.

"Koltuğunuz yanımda, Kontes Siviano," dedi ve onu kendi yanındaki
boş sandalyeye götürdü.

Gemma ayağa kalkmaya başladı, ancak kocası onu tekrar aşağı çekti.

"İsa! Meryem!" Donna Marianna'nın inlediğini duyduk.

Roberto karısının elini dudaklarına götürdü. "Beni affediyor musun," dedi, "seni savunmak için kullandığım araçları mı?" Ve Andrea'ya dönerek yavaşça ekledi: "Karıma masum ve onuruma
eriyorum. Kararımın arkasında durmaya yemin ediyor musun?"

Andrea'nın kekelediği, Gemma'nın dişlerini sıktığı tıslayan yılanların ne olduğunu hiç bilemedim - çünkü gözlerim Faustina'nın üzerindeydi ve yüzü
bakması
bir mucizeydi.

Kendini kör bir kadın gibi odanın karşısına sürüklemiş ve kocasının ilk sözlerini hiçbir değişiklik olmadan dinlemişti; ama kocası
durduğunda donmuş bakışları dağıldı ve tüm vücudu göğsüne karşı
erimiş gibiydi. Adam kolunu uzattı, ama Marianna ayağa kalktı ve Marianna onu
kaldırmak için acele etti. O anda küreklerin sessiz suda vuruşunu duyduk ve Kont'un teknesinin iskele basamaklarına değdiğini gördük. Monte Isola'dan dört güçlü kürekçi onu kürek çekerek
Iseo'ya, Milano'ya at götürmek üzere indirecekti ve uşağı, sırt çantasını omzuna alıp
teras penceresine uyarıda bulunarak vurdu.

"Kaybedecek zaman yok, ekselans!" diye bağırdı.

Roberto döndü ve elimi tuttu. "Benim için dua et," dedi alçak sesle; ve diğerlerine kısa bir
el işaretiyle terastan tekneye doğru koştu.

Marianna, Faustina'yı mutlu gözyaşlarıyla yıkıyordu.

"Yukarı bak canım! Ne kadar çabuk geri döneceğini düşün! Ve işte
gündoğumu--bak!"

Andrea ve Gemma, horoz ötüşünde hayaletler gibi gizlice uzaklaşmışlardı ve kırmızı bir şafak
Milano'nun üzerinde duruyordu.

* * * * *

Eğer o güneş kırmızı doğduysa, kızıl oldu. Milano'daki Beş Günün ilkiydi--Beş Muhteşem Gün, denildiği gibi. Roberto şehre
kapılar kapanmadan hemen önce ulaştı. Çok şey biliyorduk--biraz daha fazlası. Onun hakkında Broletto'da (Avusturyalılar kapıyı çaldığında kaçmış olmalı) ve Casa Vidiserti'de, Casati, Cattaneo ve diğerleriyle birlikte duymuştuk;
ancak barikatlar başladıktan sonra onu sadece savaşın ortasında burada ve orada görülen veya Bertani'nin emriyle yaralılara bakan biri olarak izleyebildik. Yerinin, daha ayık kafaların olduğu meclis odası olduğu söylenebilirdi; ancak bu, her adamın kanını en çok ihtiyaç duyulan yere verdiği bir saatti ve Cernuschi, Dandolo, Anfossi, della Porta öğrencilerle, zanaatkarlarla ve köylülerle omuz omuza savaştı. Beşinci gün görüldüğü kesindir; çünkü Porta Tosa'ya saldırısında Manara'nın peşinden gelen gönüllüler arasında palazzo Siviano'nun bir hizmetkarı vardı; ve bu adam son saldırıda efendisinin Manara'ya saldırdığını gördüğüne yemin etti - onu kılıç
elinde, kapılara yakın bastırırken izlemişti ve sonra, adamlarımızın muzaffer hücumu önünde kapılar açıldığında, köylülerin akın akın
gelmesiyle yere düşüp kaybolduğunu görmüştü, bu da küçük şirketi neredeyse
ayaklarından
silip süpürüyordu. Ondan sonra hiçbir şey duymadık. O günlerde Milano'da vahşi bir çalışma vardı ve birden fazla tanınmış kişi Hırvat bıçaklarıyla kesilmiş ve yüzleri çizilmiş ölü yığınları arasında kaybolmuştu.

Villada nefes nefese bekledik. Haberler bize her saat geliyordu: rüzgar bile haberi taşıyor gibiydi ve yağmurun
durmak bilmez akışıyla bize kadar geldi. Yirmi üçünde Radetsky, yoluna çıkan Venedik'le yüzleşmek için Milano'dan kaçmıştı. Yirmi dördünde ilk Piedmontlu Ticino'yu geçmişti ve Charles Albert'in kendisi yirmi dokuzunda Pavia'daydı. Milano'nun çanları haberi Torino'dan Napoli'ye, Cenova'dan Ancona'ya taşımıştı ve tüm ülke Lombardiya'ya bir sel gibi akıyordu.
Kahramanlar yağmurdan sonra buğday kadar kalın olan kanlı topraktan fışkırıyordu ve
her gün bize yeni bir isim getiriyordu; ama asla dua edip beklediğimiz isim değildi. Haftalar geçti. Pastrengo, Goito, Rivoli'den;
Radetsky'nin Dörtgen'e sıkıştığını ve birliklerimizin ona
Roma, Toskana ve Venedik'ten yaklaştığını duyduk. Aylar geçti ve Custozza'dan haber aldık.
Charles Albert'in dağılmış kuvvetlerinin Mincio'dan Oglio'ya,
Oglio'dan Adda'ya fırlatıldığını gördük. Milano'dan korkunç geri çekilmeyi takip ettik
ve kurtarıcılarımızın rüzgarın önündeki toz gibi dağıldığını gördük. Ama bu arada
Roberto'dan bize hiçbir haber gelmedi.

Lombardiya'da karanlık günlerdi bunlar; ve hiçbir yer Iseo'daki eski villadan daha karanlık değil. Eylül ayında Donna Marianna ve genç Kontes siyah giydiler
ve Kont Andrea ve karısı da onların örneğini izlediler. Ekim ayında Kontes bir kız çocuğu doğurdu. Kont Andrea daha sonra Siviano sarayını ele geçirdi ve iki kadın villada kaldı. Sonraki günleri size anlatacak
kalbim yok. Donna Marianna durmadan ağladı ve dua etti
ve bebeğin ondan bir gülümseme koparması uzun zaman aldı.
Kontes Faustina'ya gelince, bahçedeki heykellerden biri gibi aramıza girdi.
Çocuğun köyden bir sütannesi vardı ve o mermer göğüste ona süt olmaması şaşırtıcı değildi. Zamanımın çoğunu villada geçirdim, Donna Marianna'yı elimden geldiğince rahatlattım; ama
bazen, uzun kış akşamlarında, üçümüz loş ışıklı
_salonda_, başımızın üstünde yaşlı Kont'un portresiyle oturduğumuzda, başımı kaldırıp
kocasının boş sandalyesinin yanındaki yüksek oymalı koltukta Kontes Faustina'yı gördüğümde, omurgam ürperdi ve saçlarımda soğuk bir rüzgar hissettim.

Sonunda ilkbaharda piskoposumu görmeye gittim ve günahımı
önüne serdim. O, aziz ve merhametli bir ihtiyardı ve bana sabırla dinledi.

"Hanımefendinin masum olduğuna mı inanıyordun?" diye sordu bitirdiğimde.

"Aman Tanrım, Monsignor!"

"Hayatından daha fazlasını borçlu olduğun evden büyük bir felaketi önlemeyi mi düşündün?"

"Tek düşüncem buydu."

Elini omzuma koydu.

"Eve git, oğlum. Kararımı öğreneceksin."

Üç ay sonra, yaşamımı bırakıp Amerika'ya gitmem emredildi.
New York'taki İtalyan misyon kilisesi için bir rahibe ihtiyaç vardı.
Eşyalarımı toplayıp Cenova'dan yelken açtım. Amerika hakkında
tepelerdeki herhangi bir köylüden daha fazla şey bilmiyordum. Karaya çıktığımda çıplak vahşiler tarafından mızraklanmayı bekliyordum; ve varışımdan sonraki ilk birkaç ay boyunca
en azından günde bir kez böyle mübarek bir kaderin başıma gelmesini diledim. Ama
o ilk günlerde neler çektiğimi size anlatmak hikayemin bir parçası değil.
Kilise her zamanki gibi bana merhametle davranmıştı ve cezası
hak ettiğim cezanın çok altına düşmüştü....

New York'ta yaklaşık dört yıl geçirmiştim ve artık
sabandan geriye bakmayı düşünmüyordum, ta ki bir gün bir İtalyan profesörün hasta olduğu ve bir rahip istediği haberi bana ulaşana kadar. O zamanlar New York'ta çok sayıda İtalyan mülteci vardı ve çoğunluğu iyi eğitimli adamlardı ve dillerini öğreterek geçimlerini sağlıyorlardı, bu da o zamanlar moda olan New York'un başarıları arasındaydı. Haberci beni fakir bir pansiyona ve en üst kattaki küçük, çıplak bir odaya götürdü. Kapıya çivilenmiş kartvizitte "De Roberti, İtalyanca Profesörü" yazıyordu. İçeride, gri saçlı, bitkin bir adam dar yatakta yatıyordu. İçeri girdiğimde bana donuk gözlerle baktı ve Roberto Siviano'yu tanıdım. Kendimi kapı direğine yasladım ve tek kelime etmeden ona baktım. Yatağın üzerine eğilmiş olan doktor "Ne oldu?" diye sordu. Hasta adamın eski bir arkadaş olduğunu kekeledim. "Şu anda en eski arkadaşını tanıyamaz," dedi doktor. "Ateşlendi; ama gün batımına doğru inecek."

Yatağın başına oturdum ve Roberto'nun elini elime aldım.

"Ölecek mi?" diye sordum.

"Sanmıyorum; ama emzirilmek istiyor."

"Ona ben bakacağım."

Doktor başını salladı ve dışarı çıktı. Küçük odada oturdum, Roberto'nun
yakıcı eli benimkindeydi. Yavaş yavaş teni soğudu, parmakları sessizleşti ve
soluk elmacık kemiklerindeki kızarıklık kayboldu. Alacakaranlığa doğru bana
bana baktı ve gülümsedi.

"Egidio," dedi sessizce.

En ateşli bağlılıkla kabul ettiği ayini ben yönettim; sonra derin bir uykuya daldı.

Sonraki haftalarda kendime tüm bunların anlamını sormaya hiç vaktim olmadı. Tek işim onu ​​hayatta tutmaktı. Ateşle gece gündüz mücadele ettim ve sonunda pes etti. Çoğunlukla çılgınca
ya da baygın yatıyordu; ama arada sırada beni bir anlığına tanıyordu ve huzurlu bir bakışla
"Egidio" diye fısıldadı.

Ona bakmak için görevlerimden çok zaman çalmıştım; ve tehlike
geçer geçmez cemaat işime geri dönmek zorunda kaldım. O zaman
kendime onu Amerika'ya neyin getirdiğini sormaya başladım; ama cevaba
karşı koymaya cesaret edemedim.

Dördüncü gün işimden bir an ayırıp
odasına tırmandım. Onu yastıklarına yaslanmış, bir çocuk kadar zayıf ama
gözleri açık ve sessiz bir şekilde otururken buldum. İleri koştum, ama bakışları beni durdurdu.

"_Signor parocco_," dedi, "doktor bana hayatımı sizin hemşireliğinize
borçlu olduğumu söyledi ve arkadaşsız bir yabancıya
gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmeliyim."

"Bir yabancı mı?" diye soluk soluğa kaldım.

Bana sabit bir şekilde baktı. "Daha önce tanıştığımızı bilmiyorum," dedi.

Bir an ateşinin çıktığını düşündüm; ama ikinci bir bakış
bana kendisinin efendisi olduğuna ikna etti.

"Roberto!" diye bağırdım titreyerek.

"Benden daha avantajlısın," dedi medenice. "Ama benim adım Roberti,
Roberto değil."

Zemin altımda yüzüyordu ve duvara yaslanmak zorunda kaldım.

"Sen Milano Kontu Roberto Siviano değil misin?"

"Ben Modena'dan İtalyanca profesörü Tommaso de Roberti'yim."

"Ve beni daha önce hiç görmedin mi?"

"Bildiğim kadarıyla hiç."

"Hiç Siviano'da, Iseo Gölü'nde olmadın mı?" diye kekeledim.

Sakin bir şekilde: "İtalya'nın o kısmını bilmiyorum." dedi.

Kalbim buz kesti ve sustum.

"Sanırım beni bir arkadaş sanmıştın?" diye ekledi.

"Evet," diye bağırdım, "seni bir arkadaş sanmıştım;" ve bunun üzerine yatağının yanında dizlerimin üzerine çöküp bir çocuk gibi ağladım.

Birden omzumda bir dokunuş hissettim. "Egidio," dedi kırık bir sesle, "yukarı bak."

Gözlerimi kaldırdım ve eski gülümsemesi tam tepemdeydi ve tek kelime etmeden birbirimize sarıldık. Ancak, hemen geri çekildi ve beni
sessizce bir kenara koydu.

"Şuraya otur, Egidio. Kemiklerim su gibi ve henüz fazla konuşmaya uygun değilim."

"Bekleyelim, Roberto. Şimdi uyu - yarın konuşabiliriz."

"Hayır. Söyleyeceklerim hemen söylenmeli." Beni düşünceli bir şekilde inceledi.
"New York'ta bir cemaatin mi var?"

Onayladım.

"Ve işim beni burada tutuyor. Öğrencilerim var. Bir değişiklik yapmak için çok geç."

"Bir değişiklik mi?"

Bana sakince bakmaya devam etti. "Yeni bir yerde iş bulmam benim için zor olurdu," diye açıkladı.

"Ama neden buradan ayrılıyorsunuz?"

"Eğer eski dostunuz Kont Siviano'yu bende
bulmaya devam ederseniz," diye karşılık verdi kasıtlı olarak, "bunu yapmak zorundayım."

"Roberto!"

Elini kaldırdı. "Egidio," dedi, "Burada yalnızım ve
dostsuzum. Mahalle rahibimin arkadaşlığı, sempatisi bu garip şehirde bir teselli olurdu; ama Siviano'nun _parocco_'sunun arkadaşlığı olmamalı. Anlıyor musunuz?"

"Roberto," diye bağırdım, "anlamak çok korkunç!"

"Erkek ol, Egidio," dedi sabırsız bir tavırla. "Seçim
senin elinde ve bunu şimdi yapmalısın. Hiçbir soru sormaya,
isim vermeye, geçmişe hiçbir gönderme yapmaya istekliysen, Tanrı adına
birlikte arkadaş olarak yaşayalım! Değilse, bacaklarım beni taşıyabildiği anda
tekrar gitmeliyim. Neyse ki dünya geniş--ama neden ayrılalım ki?"

Bir anda dizlerimin üzerinde onun yanındaydım. "Asla ayrılmamalıyız!" diye haykırdım. "Bana istediğini yap. Bana emirlerini ver ve ben itaat edeyim--sana her zaman itaat etmedim mi?"

Elinin sertçe benimkine kapandığını hissettim. "Egidio!" diye uyardı beni.

"Hayır--hayır--hatırlayacağım. Hiçbir şey söylemeyeceğim--"

"Hiçbir şey düşünme?"

"Hiçbir şey düşünme," dedim son bir çabayla.

"Tanrı seni korusun!" diye cevapladı.

Oğlum, sekiz yıl boyunca ona verdiğim sözü tuttum. Neredeyse her gün buluşuyorduk, birlikte yemek yiyorduk
ve yürüyorduk ve konuşuyorduk, David ve Jonathan gibi yaşıyorduk--ama
geçmişe hiç bakmadan. Milano'dan nasıl kaçtığını--New York'a nasıl
ulaştığını--hiç bilmiyordum. Sık sık İtalya'nın
özgürleşmesinden bahsediyorduk--hangi İtalyanlar bunu yapmazdı ki?--ama onun çalışmadaki
payından hiç söz etmiyorduk. Bir keresinde ağzından sadece bir kelime çıktı; ve o da bir gün bana Amerika'ya nasıl gönderildiğimi sordu. Kan yüzüme
fışkırdı ve ben cevap veremeden elini susturdu.

"Anlıyorum," dedi; "bu senin de kefaretindi."

İlk yıllarda yapacak çok işi vardı ama o kadar tutumlu yaşıyordu ki kazancını gizlice kullandığını tahmin ettim. Ne olduğunu tahmin etmek
kolaydı. Dünyanın dört bir yanındaki İtalyan sürgünler büyük davayı ilerletmek için
çalışıyor ve para biriktiriyorlardı. New York'ta siyasi arkadaşları vardı ve bazen toplantılara katılmak ve konuşmalar yapmak için
başka şehirlere giderdi. Coşkusu hiç azalmadı; ve ben olmasam sık sık
titreyen bir vatanseverin yemek yemesi için aç kalırdı. Onunla birlikteydim, ama cemaatin omuzlarındaydı ve belki de insanlarla ilgili uzun deneyimim beni Hıristiyan hayırseverliğinin gerektirdiğinden biraz daha az saf yapmıştı; çünkü ona asılan kahramanların bazılarının Avusturya kanının kokusunu bile almadığına ve etrafta polenta olsaydı beyaz önlüklülerle aynı yalaktan besleneceklerine yemin edebilirdim. Neyse ki arkadaşımın böyle şüpheleri yoktu. Vatanseverlere davaya olduğu kadar inançlıydı; ve zor kazanılmış dolarlarının bir kısmı en yakın şarap mahzeninden veya puro dükkanından daha uzağa gitmese bile, onların izlediği yoldan asla şüphelenmezdi. Ateşten sonra sağlığı asla eskisi gibi olmadı; ve zamanla göz bebeklerini kaybetmeye başladı ve cepleri dolunca vatanseverler soğudu. Sonlara doğru onu eski püskü çatı katımda yaşamaya götürdüm. Zayıflamıştı ve rahatsız edici bir öksürüğü vardı ve günlerinin çoğunu içeride geçiriyordu. Ona karşı zalim
günler olmalıydı ama hiçbir işaret yapmadı ve beni her zaman neşeli bir sözle karşıladı. Öğrencileri azaldığında ve sağlığı dışarıda iş bulmasını zorlaştırdığında, bir mektup
yazarının
tabelası kurdu ve fakir cemaatim için katip olarak hizmet ederek birkaç kuruş kazandı; ama onların parasını almak ona karşıydı ve işin yarısını
bedavaya yaptı. Onun hayırseverlik dediği şeyle geçinmesinin zor olduğunu biliyordum ve ona
arkadaşlarım _negozianti_ arasında bulabildiğim işleri bulmaya çalışıyordum, onlar ona kopyalaması için mektuplar,
düzenlemesi için hesaplar ve benzeri şeyler gönderiyorlardı; ama hepimiz birlikte fakirdik ve
efendi, köpek almadan önce tabağı yalamıştı.

O adil adam, oğlum; ve böylece, sekiz yıllık sürgünden sonra, bir gün
benim kollarımda öldü. Tanrı onun Solferino ve
Villa-franca'yı görecek kadar uzun yaşamasına izin vermişti; ve belki de Monte
Rotondo ve Mentana'yı esirgediği kadar merhametli olmamıştı. Ama bunlar benim
konuşmam gereken şeyler değil. Yeni İtalya bizim vizyonlarımızın yüzünü taşımıyor; ama Tanrı'nın kendi halkını tanıyacağı ve onu kendi suretinde
yaratmayı hayal edenlerin kalplerini yanlış okuyamayacağı yazılmıştır.

Arkadaşım içinse, o huzur içinde, şüphem yok; ve onun adil yaşamı ve kutsal
ölümü, sadece onun uğruna günah işleyen benim için aracılık eder.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edith Wharton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUCIAL INSTANCES ***

***** This file should be named 7516.txt or 7516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/5/1/7516/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, William
Flis, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
