*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nomad of the Nine Lives (Dokuz Canlının Göçebesi)
Yazar: A. Frances Friebe
Yayın Tarihi: February, 2005  [EBook #7519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nomad of the Nine Lives, by A. Frances Friebe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nomad of the Nine Lives

Author: A. Frances Friebe


Release Date: February, 2005  [EBook #7519]
This file was first posted on May 13, 2003
Last Updated: May 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOMAD OF THE NINE LIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Juliet Sutherland, Clare Elliott ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DOKUZ YAŞAMIN GÖÇEBESİ

A. Frances Friebe tarafından yazılmıştır

Clara R. Atwood tarafından resimlendirilmiştir

Kime

Rahip Francis H. Howley

Başkan S.P.C.A

Önsöz

"Amca, neden hayatının hikayesini yazmıyorsun?" Yeğenim Tom içeri girdiğinde ve beni rahat bir ateşin önünde kahverengi bir çalışma odasında otururken bulduğunda bana böyle diyor. Sonunda isteğini kabul ettim çünkü heyecan verici maceralarımı ona anlatmak için saatler harcadım ve eminim ki
bunlardan keyif almış ve hatta bunlardan faydalanmıştır. Böylece bu küçük kitabı yazmaya ikna oldum, çünkü insanların ve kedilerin ilgisini çekeceğini umuyorum.

Elbette ben sadece bir kediyim, ama iyi bir kedi olmaya çalıştım ve
iyi bir kedinin kötü bir insandan daha faydalı olduğunu düşünüyorum.
Kedilerin neredeyse her evin önemli üyeleri olduğuna şüphe yok.
Kedi olmadan ev nedir ki? Onların yalnız bekarların hayatlarına getirdiği rahatlık ve arkadaşlık büyüktür; evleri yıkıcı farelerden ve sıçanlardan kurtarmak için içtenlikle ve sadakatle köle gibi çalıştılar ve ayrıca çiftçilerin ahırlarındaki mısırları korudular.
Bu kemirgenlerin neden olduğu korkunç kayıpları okuduğunuzda,
yok edicilerinin kötü kullanılabileceğini veya terk edilebileceğini düşünmek şaşırtıcıdır. Bir zamanlar ustamın okuduğunu duyduğum bir gazeteden mümkün olduğunca alıntı yapacağım, böylece birçok sadık kediye nasıl davranıldığını görebilirsiniz:

"Boston şehrinde muhtemelen her yıl Hayvan Kurtarma Birliği tarafından 25.000'den fazla terk edilmiş kedi ve 3.000'den fazla köpeğin, güçlü bir elektrik akımıyla yüklenen bir kafes aracılığıyla elektrikle çarpıldığını fark eden çok az insan vardır. İçeri girdikten ve kapı
kapatıldıktan sonra, acı veya mücadele olmadan ölürler. Haziran, insanların köpekleri, kedileri ve diğer evcil hayvanları terk ettiği yılın zamanıdır, çünkü bu zamanda deniz kıyısına taşınırlar ve dört ayaklı arkadaşlarını umursamazlar, onları sokaklarda dolaşmaya
bırakırlar. Hayvan Kurtarma Birliği'nin amacı, terk edilen tüm hayvanları temin edip elden çıkarmak ve mümkün olduğunda onlara iyi evler sağlamaktır. 1912'de Birlik tarafından 27.607 kedi kurtarıldı ve her yıl bu sayı
artır."

Ah, yazık! Bu küçük hikayenin, şımartılmış bir evcil hayvanın, kendi kaynaklarına terk edilmiş ve her gün yiyecek veya su olmadan dolaşmaya zorlanmış olmasının ne kadar şiddetli olduğunu gösterdiği için, birçok kişiye hitap edeceğini umuyorum. Elbette zavallı bir hayvanı sefaletten kurtarabilir ve içtenlikle boşuna yazılmamış olmasını umuyorum.

BÖLÜM I

Hatırladığım ilk şey, her şeyin karanlık olmasıydı, ancak bir annenin sevgi dolu okşamasını hissedebiliyordum ve benimle aynı kutuda başka çaresiz şeylerin de olduğunu biliyordum. Birkaç gün sonra, büyük ve güçlü bir şey bizi, kutuyla birlikte kaldırdı ve çok daha hoş bir yere taşıdı;
Hâlâ ne kadar güzel koktuğunu hatırlıyorum. Ertesi gün gözlerimi açtığımda, annemin yüzünü gördüm ve yedi kişi olduğumuzu ve bir erzak deposunun arkasında rahatça yerleştiğimizi gördüm. Annem hiç de güvende hissetmiyordu; bunu etrafına baktığı
tedirgin tavırlarından görebiliyordum ve insanlar bize bakmaya geldiğinde irkildi ve titredi. Bir keresinde, eğer doğru hatırlıyorsam, beni kuyruğundan
tutmaya devam eden küçük bir çocuğu ısırmaya çalıştı. Pençeleri de görünüyordu ve birçok benzer acil durumda bize iyi baktı. Tedirgin olmaya devam etti ve bir gün
kasap Bay Carver iş için dışarı çıktığında, bizi tek tek ağzına aldı, ensemizden tutarak dikkatlice kaldırdı ve
tekrar mahzene taşıdı.

Karanlık ve soğuktu ve bundan pek hoşlanmadık, ama annem bizi sıcak kucağına
aldı ve insanlardan uzak olmamızın bizim için en iyisi olduğunu hissettirmeye çalıştı. Bay Carver geri döndü ve boş kutuyu gördü
mahzene indi ve zavallı anneyi azarladı, "Şimdi, yaşlı kadın, senin ve yavru kedilerin yukarıda kalmanızı istiyorum, çünkü onları vereceğim; ayrıca, oradaki her şeye
giren fareleri öldürmeni istiyorum. Ancak çocuklarından birini yanında tutabilirsin, çünkü burada iki kediye ihtiyacımız var."

Anne endişeli görünüyordu, ancak bizi tekrar yukarı taşırken onu takip etti. Ondan sonra
orada kaldık ve büyüdük ve daha çekici olduk, böylece kardeşlerim ve kız kardeşlerim birer birer verildi, Tom'un babası hariç (o evde kaldı ve toprağın bereketinde, iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı).

Çocukluğumuz parlak ve mutluydu, çünkü annem bize birçok şey öğretti ve bizi iyi yetiştirdi. Mağazanın arkasından bahçeye açılan bir kapı olduğunu hatırlıyorum. Güneşli günlerde annem bizi dışarı çıkarır ve bize doğa tarihi dersleri verirdi. Bize
şarkı kuşlarını öldürmememizi veya sakatlamamamızı öğretti, ancak tarla farelerini veya küçük kör köstebekleri öldürüp yiyebileceğimizi söyledi, ancak hiçbirini görmedik. Arıların ve eşek arılarının kana çok
yakıcı olduğunu ve onları yemememiz gerektiğini söyledi, ancak çok
açsak bir çekirgeye hapşırılmaması gerektiğini; kesinlikle kurbağalara
karşı, ancak. Bahçede nasıl oynardık, kaçamak güneş ışınlarını kovalardık,
tekrar tekrar yuvarlanırdık ve boks yapmayı ve zıplamayı öğrenirdik! Her şey
çok erken sona erdi, ancak, bir gün çok temiz küçük bir kız içeri girdi ve
ilkokulda hademe olan babasının bir kedi yavrusu istediğini söyledi,
çünkü fareler onu alt ediyordu.

Beni kucağına aldı ve hemen onu seveceğimi anladım, çünkü o çok
nazikti (bazı çocuklar çok kaba olur ve birini çok sert sıkar).

Bay Carver istemeyerek de olsa benden ayrıldı, çünkü kendi ifadesiyle, "Ben gruptaki en zeki kişiydim." Anneme gözlerimde yaşlarla veda ettim, çünkü bana çok iyi davranmıştı.

Bir keresinde dükkana giren ve bizim kutunun yanına kadar yaklaşan bir köpeğe bile meydan okumuştu. Gözleri parlayarak, kambur sırtı ve açık ağzıyla ona tıslayıp tükürürken ne kadar yakışıklı göründüğünü hala hatırlıyorum.
Kadife pençelerinin dışında sivri pençeleri görülebiliyordu, biz ise çok korkmuş bir şekilde çömelip sessiz kalıyorduk. Köpek olabildiğince hızlı
kaçtı ve bir daha asla bize sorun çıkarmak için geri dönmedi.

Gecenin sessizliğinde fare ve sıçanları nasıl yakalayıp öldüreceğimizi bize öğretmişti ve bize birçok ders vermişti. Bu yüzden onu terk ettiğimizde bu konularda bilgi sahibiydik ve ayrıca çalmamamız konusunda uyarılmıştık, ki bir kasapta yaşadığımız için bu çok zor bir işti. O, bize aynı şekilde, görünüşümüze dikkat etmemizi ve özellikle temiz kalmamızı öğretmişti. Bunu bize, patisini diliyle ıslatarak ve yüzünü yıkayarak göstermişti ve ayrıca, yağmur yağıyormuş gibi görünmediği sürece başımızın ve kulaklarımızın arkasından geçmemize gerek olmadığını söylemişti (çok düşünceli, kediler de erkekler gibi kulaklarının yıkanmasından nefret ederler). Elbette bize sudan nefret etmeyi ve her zaman bir su birikintisinin üzerinden geçmeyi; iyi arkadaşlıklar kurmayı veya kurmamayı; ve her şeyden önemlisi, gece geç saatlere kadar dışarıda kalmamayı veya arka çitlerin üzerinden geçmemeyi öğretti. Ses kültürünü de onaylamıyordu, ancak daha sonra bu yöndeki üzücü deneyimlerimi anlatacağım.

BÖLÜM II

Eğitim alma isteğimin gerçekleştiğini görmek beni gerçekten mutlu etti. Et pazarındaki ilk günlerimde kaldırıma çıkıp günlük bülten tahtalarındaki kelimeleri hecelemeye çalışırdım,
örneğin "Kaburga, 25 sent," "En iyi bahar kuzusu, 30 sent," ve "En iyi
bonfile, 45 sent." Eskiden, bir
pazar sepetiyle gelen şişman yaşlı bir kadın gelip bu tabelaları okuyana kadar beklerdim. Sık sık azarlardı ama o zamanlar nedenini bilmiyordum. O zamandan beri çocukluğumun herkesin ağzında olan yüksek yaşam maliyetinin olduğu bir zamanda geçtiğini öğrendim. Bu şekilde çok şey öğrendiğim için, ilkokulu atlayabileceğimi hissettim ve bu yüzden eğitim almaya büyük bir güvenle başladım. Örneğin, akşamları çeşitli odalarda dolaşabilmeme izin verilmesi, diğer şeylerin yanı sıra, dünyanın ekseni etrafında nasıl döndüğünü gözlemlememi sağladı. Bu gerçeği, pençemle büyük bir küreye vurarak ve Afrika'nın Asya'yı, Asya'nın da Amerika'yı kovalamasını izleyerek sık sık kanıtladım.

Kapıcının bodrumda bir ofisi vardı ve okul seansları sırasında orada kalmam gerekiyordu, ancak merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıp sınıf kapılarını dinliyordum. Genellikle bir soyunma odasının kapısı açık olurdu ve buraya girip okul odası kapısının aralığından izleyebilirdim. Bu şekilde okumayı öğrendim ve oldukça zor olan aritmetiği öğrendim, ancak akşamları çok çalıştım ve kaba kesirlere gelene kadar iyi ilerleme kaydettim.

Ancak annemin kaba olan her şeyden hoşlanmadığını hatırlayarak kitabı kapattım ve devam etmeye cesaret edemedim. Çok iyi gidiyordum, çünkü hademenin karısı bana ekmek ve süt, ara sıra da balık ve et parçaları gönderiyordu. Geceleri okulda dolaşıyordum ve bu nedenle fare ve sıçanları ararken etrafta dolaşırken birçok şey öğrenebiliyordum; aslında, her zaman birkaçını yakalayıp görülebilecekleri bir yere bırakmayı başarıyordum (yemek istemiyordum) ve böylece hademeye görevimi yaptığımı gösteriyordum. Sıralarda, bazıları uçtan açılan ve üstten kalkmayan bazı seçkin
parçalar buluyordum; kek parçaları, çok sayıda turşu limonu (ki umursamadım) ve ayrıca bol miktarda kurabiye ve bazen de bir sandviç.

Bir öğretmen dolabının zemininde duran bir aynanın yardımıyla, büyüdüğümü ve güzelleştiğimi gözlemledim; koyu renk paltom pürüzsüz ve parlaktı, beyaz gömleğimin önü iyi dengelenmiş bir kafayı ortaya çıkarıyordu ve
bir kedinin sahip olduğu en güzel bıyık çiftine sahiptim. Bunlardan
son derece gururluydum, ancak tüm kişiliğimi ve
özellikle o yüz hatlarımı bakımlı tutardım. Formumu korumak için okul bahçesinde egzersiz yapıyordum ve ayrıca ara sıra beni arayan bir tanıdığımdan boks dersleri alıyordum. Ancak, kısa süre sonra okul hayatından ve sıkıcı çalışmalardan sıkılmaya başladım ve akşamları biraz dışarı çıkmak istiyordum, ancak hademe beni saat sekizde okula kilitlemeye özen gösteriyordu.

Bir akşam zemin kattaki bir pencerenin açık bırakıldığını gördüm.
Dışarı atlamak an meselesiydi ve kendimi hayatımda ilk kez
gece sokakta yalnız buldum.

Annemin tavsiyesini hatırladım, ancak onun biraz fazla titiz olduğunu düşündüm; Gerçekten de bana zarar gelemeyeceğini hissettim, bu yüzden annemin beni uyardığı gibi köpeklere dikkat ederek sokakta yürüdüm.

Kısa süre sonra geniş otoyolun seyahatim için fazla açık olduğunu fark ettim ve arka bahçeye girdim, bir çitin üzerinden atladım ve kendimi pazarcıların mallarını teslim ettiği bir arka yolda buldum. Gerçekten oldukça çekici ve sosyaldi, çünkü ortak bir tanıdıklarına serenat yapan bir grupla karşılaştım. Okulda çocukların şarkı söylemesini dinlemiştim, şarkı kitaplarına göz atmıştım ve hatta birkaç gam çalışmıştım. Bu şekilde çok net bir tenor sesim olduğunu keşfettim, bu yüzden hemen gruba katıldım. Beni özellikle buna istekli gibi görünmüyorlardı ve şimdi geriye dönüp baktığımda ne kadar genç ve taze olduğumu görebiliyorum.

Bir çitin üzerinden atlayarak hemen göğsümü açtım ve onlara bir tenor solosu vermeye başladım. Sonrasında olacaklara tamamen hazırlıksızdım.

Bir anda hepsi bana doğru hücum etti, uludular, tükürdüler ve sonunda
beni yüksek pozisyonumdan düşürmeyi başardılar. Yerde yuvarlandık ve mücadele ettik. Tüyler uçuştu! Ah, nasıl da tırmaladılar, tekmelediler ve
vurdular. Biri kulaklarımdan parçalar kopardı, diğeri gözümü morarttı.
Acım içinde annemi ve uyarılarının haklı olduğunu düşündüm.
Sonuçta. Daha sonra serenatlarının nesnesinin bir kadın olduğunu öğrendim
ve benim güzel görünüşüm ve güzel sesim onları kıskançlıktan çılgına çevirdi. Bir veya iki düşmana karşı iyi bir mücadele verebilirdim, ancak beş kişilik bir ordu
benim için fazlaydı. Ancak, bir süre hatırladıklarını düşündüğüm birkaç vahşi ısırık ve çizik aldım.

Bu korkunç savaş sırasında hepimiz farklı tonlarda vokal seçimleri yaptık, ki bunlar kulağa hoş gelmeyecek kadar zordu ve
son olarak da kaba bir kişi yukarıdaki bir pencereden üzerimize bir sürahi buzlu su fırlattı.

Bu son teklif, karşılaşmayı ve sürahiyi bölmeye yaradı.

Birkaç hafta sonra bir tiyatronun sahne arkasına davet edildiğimde ve
kulaklardan baktığımda, genç bir kızın (şarkı ve dans eden) güller, menekşeler ve diğer güzel çiçeklerle
duyduğunu fark ettim. Bu büyük farkı anlayamadım çünkü sesi benimkinden daha iyi gelmiyordu, diye düşündüm, bunu söylemek bana kendini beğenmişlik gibi gelebilir.

Sonunda dokuzuncu hayatımın kalıntılarıyla kaçtım ve yeni arkadaşlarımdan (?) uzaklaştığımda acı içinde topallayarak okul binasına geri döndüm,
tekrar içeri girip yaralarımı sarabildiğim için ne kadar mutlu olacağımı düşündüm.
Oraya ulaştığımda ve açık pencereyi aradığımda dehşete
düştüm ki
kapalı. Ne yapmalıydım? Saldırgan bir köpekten kaçamayacak kadar güçsüzüm, açık bir okul bahçesinde çaresizce yatmalı mıyım? Bunu
düşünmek
gerekmezdi.

BÖLÜM III

Bir süre dinlendim ve kendimi biraz daha iyi hissettim. Hiçbir kemiğim kırılmamıştı. Yavaşça yürüyebiliyordum ve annemin erzak deposu çok uzakta olmadığı için orada açık bir bodrum penceresi bulma riskini almaya karar verdim. Böylece, acı içinde arka sokaklarda topallayarak ve karanlık köşelerde dinlenerek, gece yarısı varış noktama ulaştım ve bir pencerenin açık bırakıldığını gördüm. Aşağı atlamak cesurca bir işti ama bütün gece dışarıda kalmaktan daha iyiydi, bu yüzden dişlerimi sıktım ve yavaşça içeri atladım. Bir hırlama ve tıslamayla karşılandım, bir sürü havai fişek patlıyormuş gibi geliyordu ve karanlık bir köşede yeni doğmuş kedilerin olduğu bir kutunun önünde kambur bir sırtla duran bir anne vardı. Ona doğru süründüm ve sevinçten çığlık atarak beni tanıdı. Acıklı hikayemi ona anlatırken beni nazikçe başka bir köşeye götürdü ve halının üzerine uzanmamı söyledi, halının yanında bir tabak süt vardı. Yaralarımı yaladı ve nazik sözlerle beni rahatlattı. İlk başta kötü ve kavgacı bir kedi olduğumdan korktuğunu ve bunun neredeyse kalbini kırdığını söyledi. Bıraktığı yorumlardan ve
çok üzgün gözlere sahip olmasından ve sık sık iç çekmesinden yola çıkarak, babamın kendisinin tam olarak bir Pazar okulu modeli olmadığından çok korkuyorum. Ertesi gün
tutumsuz ve ağrılıydım ve köşemde kaldım. Annem bana yemeğinin bir kısmını getirdi,
ama emziren bir anneden yemeği almaya dayanamadım.
Yavru kedilerin
ağlamaları sinirlerimi öyle bir şekilde yıprattı ki,
bir gün ev hayatına yerleşip yerleşemeyeceğimi merak ettim.

Dışarıya çıkabileceğimi hissettiğim anda çıktım, çünkü
annemin beni orada tutmasının ekstra iş çıkaracağını biliyordum. Bu yüzden
okula geri dönmemeye karar vererek ayrıldım (sonuçta
sıkıcı bir yerdi). Anneme nezaketi için teşekkür ettiğimi söylememe gerek yok. İlk deneyimime rağmen,
cesur bir kalple, ama arkadaşsız ve başımı koyabileceğim bir yer umudu olmadan
hayatın böyle başladığını görmek için can atıyordum. Neyse ki yaz mevsimiydi ve geceler
sıcaktı, dışarıda oldukça rahat uyuyabiliyordum. Tam olarak
işe yaramıyor gibi görünüyordum, ancak zamanın tek başına kel yerleri kapatacağını ve
eski çevikliğimi geri getireceğini biliyordum. Gündüzleri dışarı çıkmıyordum,
çoğu zaman insanların yaz için
gittiği arka bahçedeki sessiz bir köşede uyuyordum. Gece dışarı çıktığımda, birkaç üstü açık çöp
kovası bana harika bir şekilde yardımcı oldu, ancak bu tür yiyecekleri yemek gururumu incitiyordu. Genç ve sağlıklıydım ve açık havada özgür yaşamın tadını çıkarıyordum.

Birkaç iyi arkadaş edindim, bazılarını bugüne kadar tuttum.
Çocuklardan uzak durmayı öğrendiğimi hatırlıyorum, çünkü taş atmaya meyilliydiler.
Nasıl bu kadar zalim olabiliyorlar, anlayamıyorum.
Taşların nasıl kestiğini ve
acıttığını anlasalardı, onları asla füze olarak kullanmazlardı ve bizi de hedef olarak kullanmazlardı. Kalça kemiğimde haftalarca çok acı veren
ve bir çocuğun bana keskin bir taşla vurmasıyla oluşan bir yara vardı. Bu onlara
ne kadar tatmin edici
olabilir ki? Savunmasız bir hayvana zarar vermek kesinlikle hiçbir şey vermez,
ama onlar için bunu yapmak her zaman büyük bir cazibe gibi görünür. Bir keresinde bir grup küçük çocuğun bir sala bağladıkları bir kedi yavrusunu taşladığını gördüm. Büyük bir polis memuru onları yakaladığında çok sevindim.
Köpekler ve çocuklar, aksi takdirde mükemmel olan bir hayatın ve tembelce etrafta dolaşan bir hayatın tek engeliydi; önce
bir ziyafet ve sonra bir kıtlık.

Açlık sancıları ne kadar yoğun olursa olsun, annemin tavsiyesine uydum
ve asla serçe veya başka bir kuş yemedim.

Bu sıralarda bir tiyatroda yaşayan bir kediyle tanıştım
ve bir gece beni sahne arkasına davet etti. Gözlerim o gece
açıldı. Garip görünümlü, yabancı kostümler giymiş kızlar
sahneye çıktılar ve dans edip şarkı söylemeye çalıştılar. Daha önce
buna benzerini hiç görmemiştim (umarım bir daha da görmem). Elbiseleri
çok kısa olmadığında, benim zevkime göre çok fazla gürültülüydüler, ama yine de, insanların saatlerce oturup onları çılgınca dans ederken ve çığlık atarken izlediği anlaşılıyor.
Bu tuhaf insanlar bana karşı naziktiler, çünkü oldukça ilgiyle
dolaştım. Genç bir dişi, "Larry, yeni kediyi
çal!" diye seslendi.

Şimdi Bay Carver'ın pipo içtiğini görmüştüm ve bazen beni kucağına alıp
şakacı bir şekilde duman halkaları yüzüme üfler ve bana gülerdi, bu yüzden
ağzıma o iğrenç şeylerden birini almak zorunda kalacağım korkusuyla
kaçtım. Tiyatrodan çıkarken bir adam bana "git buradan" diye seslendi ve
okuldaki ders kitaplarında olmayan dillerini anlayamadığım için
yolda bana eşlik eden eski bir ayakkabının yardımıyla
kaçtım. "Burası kendine saygısı olan bir
kedi için uygun bir yer değil," diye düşündüm ve gecenin karanlığına doğru yola çıktım. Evsiz bir gezgindim,
ama karanlık bir sokakta sessiz bir köşe bulmayı başardım ve kısa sürede uykuya daldım.

Çok dinlenmiş bir şekilde uyandım, ama tiyatro arkadaşım bana
bakma şansından daha doyurucu bir şey
sunmayı ihmal ettiği için çok açtım. Ah, bir yudum süt veya su için ne kadar da can atıyordum! Çok cezbedildim
ve düştüm. Kısa bir mesafedeki bir kapının eşiğinde bir kavanoz süt vardı. Onu devirip keskin bir pençeyle kağıt kapağını çıkarmak bir anlık işti. Doydum ve birazını ailem için şişeye koydum. O hırsızlık yeterince kötüydü ama daha da düştüm. Bir gün çok açtım ve
tam da bazı duvarcıların öğle yemeklerini yemek için çalışmayı bıraktığı sırada oldu. Adamlardan biri yemek kovasının kapağını aldı ve
yerde açık bırakarak birkaç dakika uzaklaştı.
Hızla kovaya doğru koştum ve büyük bir dilim pastırmalı dana eti gördüm.
Onu kapmak ve kaçmak çok kolaydı ve tadı ne kadar da güzeldi! O kadar hızlı yedim ki daha sonra hazımsızlık çektiğimi hatırlıyorum,--ya da
belki de kötü bir vicdandı.

BÖLÜM IV

Her şey kötüden daha da kötüye gidiyordu ve ben şu anki hayatımdan bıkmaya başlamıştım, ama bundan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi. Karanlık sokağıma geri döndüğümde uyuyakaldım, ama dönüp durdum ve çok huzursuzdum. Gece yarısı, kısık seslerin fısıldaştığını duydum; uyanık
ve dinlerken iki adamın "biraz eşya kaldırmaktan" bahsettiğini duydum. Bunun ne olduğunu bilmiyordum ama kıpırdamadım. Biri dışarıyı izleyeceğini
söylerken diğeri yemek odası penceresini zorladı.

"Eğer iş sessizce yapılırsa," dedi biri, "aileyi uyandırmadan tüm gümüşleri alabiliriz. "Daha sonra, "Hırsızı yakalamak için hırsız gerekir" ifadesini anladım, çünkü süt ve pastırmalı et olaylarından sonra kendimi damgalanmış bir suçlu gibi hissettim. Dürüst olmayan işlerini yapmaya başladılar ve ben de kadifemsi pençelerimle hiç ses çıkarmadan onları takip ettim. Polisleri gözetlemekle o kadar meşguldüler ki beni fark etmediler ve geriye baktıklarında ağaçların veya direklerin arkasına saklandım. Kısa süre sonra çok zarif bir mahalleye girdiğimizi fark ettim, çünkü kaldırımlar arasında bir park olan geniş bir caddesi vardı.

Adamlar ana caddede yürümediler, bunun yerine bloğun arkasındaki ara sokağa yöneldiler. Sonunda durdular ve yukarı aşağı bakarak, birkaç kez çevirerek kapıyı dikkatlice açtılar, çünkü kilitliydi.
Artık yüksek bir çitle çevrili bir muhafazanın içindeydiler ve
bu evin ışığı diğerlerininki gibi parlamıyordu. Kapı açıldığında gizlice içeri girdim ve karanlığı takip ettim Kendimi
başlığın altında buldum, birinin diğerini kaldırıp içeri
erişebilmesi ve bir pencereyi
açabilmesi için onu izlemesini izledim. Yavaşça ve sessizce pencereyi açtı ve içeri
girdi, aşağıdaki adam izlerken, eğer biri gelirse alarm vermeye hazırdı. Hemen hırsızı eve kadar takip ettim.

Yemek odası masasının altına saklanıp izlerken, gerçekten de yeni bir deneyim olduğunu düşündüm.
Zihnim hızlı hareket etti ve bir şans vermeye,
yukarı koşup alarm vermeye karar verdim. Yemek odasından kaçarak
holün içine koştum ve uzun bir merdivenden hızla çıktım ve efendiyi
ve hanımı büyük bir odada derin uykuda buldum. Yatağa çıktım,
Yatak örtülerini hızlıca çektim, alçak bir çığlık attım ve görüş alanından geri çekildim.
Efendi ayağa fırladı ve haykırdı, "Bu neydi?" Aynı anda
duvardaki bir düğmeye bastı ve evi ışıkla doldurdu. Dikkatle dinledi ve aşağıdan gelen bir ses duydu. Adamın pencereden atlayıp yere büyük bir çuval bıraktığını ve çuvalın gümüşle dolu olduğunu görmek için zamanında yetiştim.

Usta telefona koştu ve neredeyse biri dönüp
dönmeden önce, birkaç polis memuru eve girmişti. Onlara
bağırıp onları uyandıran garip kediden bahsettiğini duydum, beni
bulmak istediğini ve gümüşleri sakladığım için bundan sonra beni yanında tutacağını ve
bana bir ev vereceğini söyledi. Bunu duymak beni mutlu etti, ancak böyle güzel bir evin benim için uygun olmadığını fark ettim, özellikle de şu anki durumumda,
böyle bir pozisyonu onurlandıracak birinden çok bir gecekondu kedisiydim. Sessizce
geceye doğru kaydım, kendimi her zamankinden daha umutsuz ve evsiz hissediyordum.

Aç ve çaresiz, birinin evcil hayvanı olmayı dileyerek, dolaştım,
güzel evlere baktım, orada bir yuvam olmasını diledim, çünkü o zamanlar gerçekten bir
"karma yemek"in neye benzediğini bilmiyordum, ayrıca bir
evin ne anlama geldiğini de bilmiyordum. Ne bir erzak deposu ne de bir okul gerçekten bir yuvadır.
Aslında, yataklarda uyuyan ve beşikleri olan kedilerden duydum;
açık ateşlerin başında oturup toprağın bereketiyle yemek yiyen. Dahası,
son gezilerim sırasında, yolunu kaybetmiş bu aristokrat hayvanlardan biriyle tanıştım ve bana zenginlikle ilgili harika hikayeler, ailesinin neler yaptığı, her yaz deniz kıyısına nasıl gittiği, hatta bir motorlu arabayla nasıl gittiği hakkında hikayeler anlattı.
Ah, kendini ne kadar önemli hissediyordu! Tüylerle kaplı bir
sepet içinde uyuduğunu söyledi ve çok pahalı bir tasma taktığı için ondan şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu. Evden uzaklaşmıştı ve daha sonra ona bir ödül
verildiğini duydum.

O tam bir "kız gibi"ydi ve bütün gece dışarıda kalmak zorunda kaldığında ağlıyor ve burnunu çekiyordu. Ona aldığım yiyeceklerden biraz teklif ettim ama o
aristokrat burnunu kıvırdı ve kahvaltıda her zaman sipariş üzerine pişirilmiş ciğer yediğini söyledi. Adının ne olduğunu sorduğumda gururla,
"Lord Roberts" diye cevapladı. Dinleyen iki arkadaşım (sokak kedileri)
kıkırdamak için yana döndüler ve ben etrafa sertçe baktığımda
sadece hapşırıyormuş gibi davrandılar. Biri ona yakasına arma kazınmış olup olmadığını sormaya cesaret etti ve diğeri de
ziyaret
kartvizitlerini değiştirmeyi teklif etti. Onunla dalga geçtiklerini gördü ve bu onun
duygularını incitti, çünkü onun dönüp tek pençesiyle gözünü sildiğini gördüm, çünkü dantel mendilini evde unutmuştu. Ayaklarına bastılar ve
onunla kavga etmek niyetiyle onu ittiler, ama onda
savaşacak kan yoktu, bu yüzden sonunda onu rahat bıraktılar. Evini
bulması için ona yardım etmeye çalıştım, ama kanunun azameti araya girdi ve muhtemelen ödülü
bilen
yiğit bir polisin
kollarında götürüldü.

Bu olay gözlerimi bir ev olasılığına açtı ve bir ev özlemi çekmeme neden oldu, ama işlerim daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gitti. Kısa süre sonra umutsuzluğun en düşük seviyesine ulaştım ve eğer geriye sadece bir hayatım kalmasaydı, varlığımı sona erdirmeye meyilli olurdum.

Bir gün iskelede oturmuş kirli yeşil suya bakıyordum,
bu arada, intihar amaçlı olarak bana cazip gelmeyen, sonra bana elini uzatan nazik yüzlü bir kadın tarafından durduruldum, "Sen
zavallı evsiz yaratık, benimle gel." dedi. Beni
isteyen biri olabilir miydi? Duyularıma inanamadım. Yaklaştı. Çömeldim, çünkü
son zamanlarda benimle konuşan herkes bana tekme attı, küfür etti veya
zarif olmaktan çok daha güçlü bir dille beni uzaklaştırdı. Sonuç olarak
oldukça şüpheliydim, bana uzatılan elin vurup vurmayacağını
veya okşayıp okşamayacağını bilmiyordum.

Bir kez daha yüzüne baktım ve orada huzur ve mutluluk görünce,
beni nazikçe yukarı kaldırmasına ve bitkin bedenimin üzerine bir torba koymasına izin verdim.
Beni kollarında bir elektrikli arabaya taşıdı ve içeri girdi. Biraz
gittikten sonra, sakin bir sokağa indi ve üzerinde "Hayvan Kurtarma Birliği" yazan bir tabela olan bir tür dükkânın önünde durdu. Oh,
sevinç ve mutluluk! Sonunda bir ev. Gerçek olamayacak kadar güzeldi. İçeri girdiğimde, tuhaf kokulu bir maddeyle yıkandım, bir seferde az miktarda beslendim ve rahat ve temiz bir yerde, bir dizi başka kediyle birlikte yatağa yatırıldım.

BÖLÜM V

Kurtarıcıma ne kadar düşkün olduğumu tahmin edebilirsiniz. İnanması zor gelebilir ama bir keresinde gerçekten başımı okşadı ve nazik elleriyle kürkümü okşadı. Daha önce hiç kimse bunu yapmamıştı. Ağlamak
istedim. Böyle bir nezaket hayatı yaşamaya değer kılıyordu ve iyi bakım, iyi yemek ve memnun bir zihin sayesinde her geçen gün daha iyiye gidiyordum. Bir
gün, iyileştiğimi ve bir zamanlar yakışıklı bir kedi olduğumu söylediğini duydum. Ona harika sesimden bahsetmek istedim ama yapmadım ve omuzlarımı dikleştirip bıyıklarımı pençelerimle tarayarak uzlaşmaya vardım, çünkü onları kurtarmıştım ve hala benim için bir onur olduğunu hissediyordum. (Sanırım o da onlara hayrandı.)

Ara sıra havlamalar duyunca, orada her türden köpeğin olduğunu ama bize
saldıramayacakları başka bir odada olduğunu fark ettim. Ah, tüm gezilerimden ve zorluklarımdan sonra ne kadar güzel bir yer gibi görünüyordu. Zaman geçti ve duyduğum yorumlardan, eski mükemmel görünümüme
kazandığımı biliyordum. İnsanlar sık ​​sık içeri girip bize
bakıyordu ve ara sıra bir erkek veya kadın kedilerden veya köpeklerden birini alıp götürüyordu, bir daha asla Lig'de görülmüyordu.

Bir gün kapıda bir araba durdu ve çekici giyimli bir kadın içeri girdi ve eve götürmek için iyi bir kedi aradığını söyledi. Her birimize dikkatlice baktı ve kalbim neredeyse duracaktı ki kafesimin önünde durdu ve "En çok onun görünüşünü beğeniyorum; onu bana verebilir misiniz?" dedi. Nazik hanım, "O kadar değerli ve iyi bir şey ki ondan ayrılmak istemiyorum ama onu iyi bir yuvaya yerleştirmek istiyorum, bu yüzden onu yanınıza alabilirsiniz." diye cevap verdi. Onu bırakmak istemedim ama onun benim iyiliğimi en iyi bildiğine güvendim ve gözlerime sessizce teşekkür ederek ona uzun bir son bakış attım ve aceleyle arabaya bindim. Lord Roberts'ı düşündüm, ama hırsızları takip ettiğim aynı caddede durduğumuzda daha da çok sevindim. Şaşkınlığım ve zevkimle,
salon ve halıları tanıdığım için maceramın evi olduğunu gördüm. Daha sonra yemek odası pencerelerinden birinden dışarı baktım ve bana
inanacaksanız,
Lord Roberts yan bahçede oturmuş güneşleniyordu. Ayağa kalkıp vakur bir şekilde dolaşırken
pençemle cama vurdum, ama o bakmaya tenezzül etmedi.

Ertesi gün yürüyüşe çıkmama izin verildi ve o kendi bahçesinde olduğu ve bitişik kapımız açık olduğu için içeri girmeye ve tanışıklığımızı
yenilemeye cesaret ettim. Züppe olduğu ortaya çıktı, ama
ihtiyaç duyduğumda beni sokak arkadaşı olarak tanımadı. Elbette, ilk önce onu aramam gerektiğini anladım çünkü çok kibirliydi ve benimle tanışmak istemediğini gösterdi.

Ancak, onunkinden daha yeni ve daha pahalı bir yaka takıyordum ve o, halkımın "dört yüz"e ait olduğunu biliyordu, bu yüzden sonunda beni fark etmeye tenezzül etti ve soyağacımla ilgili birkaç soru sordu. Ona atalarımın Mayflower'dan geldiğini söyledim, çünkü Carver gurur duyulacak bir isim değil miydi? Kendisinin İngiliz aristokrasisine ait olduğunu söyledi, ancak kısa süre sonra benim eğitimimin onunkinden daha iyi olduğunu keşfetti, çünkü harflerini sadece kreşte oynayarak ve bloklarda görerek öğrenmişti. Hayat derslerini, çocukların "Merhaba diddle,
diddle, kedi ve keman, inek ayın üzerinden atladı" veya buna benzer başka bir saçmalık karışımı gevezelik ettiği bir Mother Goose kitabından almıştı. Bir sürü hava atıyordu ama hiçbir şey bilmiyordu. Kendim de biraz stil edinmiştim ve onun çok az şey bildiğini görünce, üstünlüğü ele geçirdim ve ona utanç verici bir şekilde tepeden baktım. Eğer çöp kutusundan ona seçme bir kemik seçtiğimi ve onun onurlu reddini hatırlasaydı, her şey kaybolurdu, ama hatırlamadı.

Görünüşüm büyük bir değişime uğramıştı, zarif ve parlaktım, çünkü hizmetçilerden biri, hanıma ait saç briyantinini ceketimde kullanmıştı.
Bu nedenle Lord Roberts tekrar gelmemi istedi ve ben de ona teşekkür ettim,
bunu yapmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim. Bundan sonra birbirimizi oldukça sık gördük ve sıkı arkadaş olduk, çünkü o kısa sürede ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu keşfetti, çünkü gecekondularda geçirdiğim zaman bir açıdan boşa gitmemişti, -- nasıl dövüşüleceğini biliyordum.

BÖLÜM VI

Sahiplerim sonunda beni gümüşlerini kurtaran kedi olarak tanıdılar. Şöyle oldu: Kışın bir gece, bir hemşire hasta olan çocuklardan biriyle birlikteydi. Onu nazikçe sakinleştirdi ve nemli
giysileri oturma odasına taşıyarak kuruması için açık ateşin önüne koydu. Çocuğun yanına döndü ve ben ateşin yanına uzandım. Boğucu bir hisle uyandığımda bir süre uyumuş olmalıyım. Dehşete kapıldım ki
giysilerin tutuştuğunu ve şöminenin etrafındaki ahşap işçiliğinin de yandığını gördüm.

Ne yapmalıydım? Ah, gözlerim nasıl da yanıyordu! Kapıya giden yolu bulmak için zor bir görevim vardı ve kapıyı tam olarak kapalı bulmadığım için çok mutluydum. Küçük aralıktan gizlice
girdim, efendimin odasına koştum ve yanında durdum, eve girildiğinde yaptığım gibi aynı uyarı
çığlığını attım. Adam ayağa fırladı ve düğmeye dokunarak, "Bu, daha önce alarmı
veren kedi!" diye haykırdı. Aynı anda duman kokusu aldı ve
ateşi bulduğu salona doğru yürüdü. İlk başta her şey karışıktı,
ama kimyasal motor hemen köşede olduğu için,
itfaiyeciler kısa süre sonra eve geldiler ve yangını hemen söndürdüler.
İçlerinden biri, eğer efendi uyanmasaydı, herkesin
yataklarında yanmış olacağını söyledi.

Belki de ben bir kahraman değildim! Kimse benim için yeterince şey yapamazdı.
Kahvaltıda bütün bir pirzola yedim (Lord Roberts ve karaciğerini düşündüm). Keşke
annem ve yeğenim Tom, duyduğuma göre annemin fareleri dükkandan uzak tutmasına yardım ediyordu, şimdi beni görebilselerdi.

Daha önce hiç ismim olmayan bana "Kahraman" derlerdi! Yangından sonra
efendi ve hanım beni görüş alanlarından ayırmak istemediler ve
efendinin "Emily, sence aşağıdaki ağır işler, örneğin fareleri ve sıçanları öldürmek için başka bir kedi almamız gerekmez mi?" dediğini duydum.
"Evet," dedi.
Kalbim büyük bir seğirmeyle atıyordu, çünkü yeğenim Tom'u düşünüyordum, o iyi bir genç kediydi.

Ertesi gün, ev halkının bilmediği bir yürüyüşe çıktım. Tasmam bana prestij kazandırdı ve kimse bana dokunmaya cesaret edemedi. Eski erzak
dükkanına doğru yürüdüm ve iyice şişmanlayan annemi bahçede uyuklarken buldum.

Refahımı duyduğunda memnun oldu ve çok iyi göründüğümü düşündü. Ona evimizde başka bir kedi olma şansından bahsettim ve hepimiz için bir onur olması için yetiştirmek için çabaladığını bildiğim Tom'u önerdim. Ona kütüphaneyi nasıl yönettiğimi ve eğitimini nasıl yönlendirebileceğimi açıkladım; bu ona bunun onun için ne kadar büyük bir avantaj olacağını görmesini sağladı. Kardeşim Teddy'nin şişman ve tembelleştiğini ve kendisi için pek değerli olmadığını, bu yüzden Tom'u bağışlamanın daha zor olduğunu, ancak onun yoluna çıkmayacağını söyledi. Böylece Tom içeri girip biraz süslendi ve ben de onu eve götürdüm. Aşçı onu hemen sevdi ve bu onun gelecekteki refahı için iyi bir anlaşma anlamına geliyordu. Efendi ve hanım onun görünüşünü beğendiler ve seçimimden memnun kaldılar ve aşçı halkımız dışarıda olduğunda onu yukarı çıkarmama izin verdi. Böylece ona birçok şey öğrettim, böylece öldüğümde evdeki yerimi alabilirdi.

Sakin, mutlu ve memnun bir orta yaşa yerleşmeye başladım; çalışma
günlerim bitmişti ve dinlenmeyi hak ettiğimi hissediyordum.

Lord Roberts'ın halkı bizimkiyle aynı sahil beldesine gitti ve
ben de çok mutlu oldum, ben de gidecektim ve Tom'u yokluğumuzda evi farelerden ve sıçanlardan koruması için bekçiye bırakacaktım. Her yaz plaja gidip çocukların banyo yapmasını izleyip
sonra da meydanda güneşlenerek eğlenirdim. Yapacak pek bir şeyim yoktu ama ara sıra bir fare tek gözüm açık uyuduğumu fark ederdi. Sonbaharda çok geç saatlere kadar kalmazdık ama bir yaz, Lord Roberts'ın ailesi daha uzun bir sezon geçirmek istediği için biz de orada kalırdık. Evler kapandıktan sonra etrafta çok sayıda kedi olduğunu fark etmiştim. Bazıları arka kapıya gelirdi ve yumuşak kalpli aşçımız onlara yemek
atardı. Bunu ilk başta anlamadım ama kısa süre sonra ne anlama geldiğini anladım.
Sahipleri şehre dönmüş ve onları kendi başlarına bakmaları için bırakmışlardı; tek mazeret, onları geri taşımanın çok zahmetli olmasıydı
ya da, büyük ihtimalle taşınma sırasında unutulmuşlardı. Ah, Ekim ayında kaldığımız süre boyunca ne kadar aç bir sürü olduklarını gördük! Zayıf vücutları ve ateş kömürleri gibi parlayan boş gözleri, onları
bırakanlar için bir utanç olurdu.

İnsanlarımız sonunda toplanmaya başladı ve ertesi gün
hepimizin şehre geri döneceği haberi verildi. Güzel evime
dönmeyi düşünmek iyi göründüğü için memnundum. Lord Roberts, insanlarının aynı gün gideceğini duyurdu ve bundan benim kadar memnundu. Eşyalar ekspres takımlara yüklenirken, kıyıda kaldığım süre boyunca birkaç kediyle tanıştığım için bazı arkadaşlarıma veda etmek için dışarı çıktım. Onları bu kadar acınası bir durumda bulmak ve insanlarının onları
bir daha geri alacağına dair umutlarını
kaybetmiş olmaları beni şaşırttı. Bu durumu anlayamadım ve onları teselli etmeye ve neşelendirmeye çalışarak biraz zaman harcadım. Vahşice aşağı yukarı yürüyorlardı, zayıf vücutları ve aç yüzleri içsel acılarını ortaya koyuyordu ve artık soğuk havanın yaklaştığını fark etmeye başlamışlardı. Onların durumu benim için ciddi bir şeydi ve zaman geçti
çünkü onları sefaletleriyle baş başa bırakmaktan nefret ediyordum, rahat bir eve geri dönüyordum. Sonunda aceleyle geri döndüğümde, ailenin gittiğini ve evin tahtalarla kapatıldığını
gördüğümde dehşete kapıldım.

Evin etrafında birkaç kez dolaştım ama kimse yoktu. Korkudan çılgına dönmüştüm. Rüzgar Kuzey'den esiyordu ve gecenin yaklaşmasıyla
soğuklaşıyordu. Lord Roberts'ı düşündüm ve evine doğru ilerledim
ve orada sadece halkının gitmediğini, kendisinin de evde kilitli
bırakıldığını gördüm.

BÖLÜM VII

Cesur olmaya çalıştım ama Lord Roberts'ın acıklı çığlıklarını duyduğumda
yıkıldım ve neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Bu, yaşlılığımda
mutlu bir hayat hayallerimin sonuydu. Ah, insanlar! Ne kadar şefkatinize bağımlı olduğumuzu fark edebilseydiniz, bizi asla unutmazdınız
böyle bir zamanda. Keşke ruhu olan bir insan olsaydım ve tanık olduğum bu tür bir sefaletten kurtulmak için Tanrı'ya dua edebilseydim, aniden bir sabah sınıflardan birinde bir öğretmenin İncil'den bir serçenin bile
yere düşemeyeceğini ve O'nun bunu umursamayacağını okuduğunu duyduğumu hatırladım. Bu bana cesaret verdi çünkü
eğer bir serçeye bakabiliyorsa, bizi kesinlikle zarardan koruyacağını düşündüm. Kendimi daha iyi hissettim ve Lord Roberts'a cesaretlendirici sözler söyleyerek
piazza'nın altına süründüğüm ve kasvetli gece boyunca orada kaldığım eve geri döndüm.
Ne kadar acımasız bir uyanış, ateş yok ve yiyecek hiçbir şey yok. Kendimi
Lord Roberts'a sürükledim ve onun biraz daha iyi durumda olduğunu gördüm, çünkü
buzluğun altında bir tava dolusu su keşfetmişti ve (bunu kabul etmekten nefret ediyordu)
bir fare yakalayıp yemişti (kahvaltıda karaciğerini tekrar düşündüm).
Bizi almaya geleceklerini bildiğini söyledi ve ben de
bizi kaybettiklerini anladıkları anda geri döneceklerini gerçekten düşündüm. Bir süredir
yağmur yağmamıştı ve sahile doğru yürürken,
geri kalan kedilerden bazılarının aşağı inip tuzlu suyu yalamaya çalıştıklarını gördüm. Bu onları her zamankinden daha çılgın ve perişan hale getirmiş gibiydi.

Bu kedilerden bazıları yaz insanlarının bıraktığı çöplerde bulabildikleri şeyleri yiyerek hayatta kalmışlardı. Birkaç fare ve sıçan onları hayatta tutmaya yardımcı olmuştu ve zavallı bir yaratık o kadar aç kalmıştı ki
başını boş bir domates kutusuna sokmuştu ve çıkaramadığı için
delice koşuşturuyor, kutuyu şiddetle sallıyordu. Hepimiz için bir korku olmaya başladı, ama ona yardım edemedik ve sonunda
boğularak öldü. Ah, işkenceden huzurlu bir şekilde kurtulmak! Ne kadar da çıldırtıcı bir
susuzluk ve bir damla su yok. Lord
Roberts'ın nasıl geçindiğini görmek için etrafta dolaştım ve onu cesareti kırılmış ve kalbi kırılmış halde buldum. "Halkımızın bizi terk etmesi mümkün olamaz, bu korkunç bir
hata olmalı" dedi. Her gün ana yola gidip
hiç gelmeyen motorlu taşıtları gözettim. Gittikçe zayıfladım. Geçimimizi sağlayacak
şehir sokakları, süt kavanozları yoktu; sadece
çorak bir çoraklık vardı, rüzgarın kayıp bir ruh gibi uluduğu ve acımasız deniz,
su israfı vardı ama içilecek su yoktu. Hepimiz ne işkenceler çektik!
Ama bunların hepsi çok gereksizdi. Açlıktan ölürken halkımız nasıl yiyip içebilir ve eğlenebilirdi? Öyle acıktım ki
ateşten delirdim. Sessiz gecelerin uzun nöbetlerinde annemi ve çocukluğumu düşledim. Kısa süre sonra vizyonumda evsiz dolaşıyordum, sonra
yeni insanlarıma ve bereketli evime geldim. Ağız kuruluğuyla uyandım, açlık ve susuzluktan
zayıftım.

Ertesi sabah kendimi ön yola sürükledim ve çaresizce uzandım.
Birdenbire "Ne duydum?" diye irkildim - kesinlikle bir
rüyaydı - Hayır! bir gerçek!!

Bir motorlu aracın hoş sesi!!! Birkaç dakika içinde bir araba
gümbür gümbür geldi. Bizimdi - benimdi - ve kurtuldum. Hepsi dışarı atladı
ve beni şefkatle kaldırdılar ve hanımımın gözlerinde yaşlar gördüm. Görünüşe göre
arabadan kaybolduğumu ve beni terk ettiklerini düşünüyorlardı
ta ki aileden biri, "Belki de onu hiç almadık. Geri dönüp bakalım." diyene kadar. Ancak işler efendiyi o kadar meşgul etmişti ki
arabayı ayıramadı. Beni kurtardıktan sonra beni rahat ettirmeye çalıştılar ama zavallı Lord Roberts'ı düşündüm ve onlara onun durumunu anlatmaya çalıştım ve araba yavaşça evine yaklaştığında kendimi
dışarı attım ve penceresine doğru süründüm ve onlar da takip ettiğinde, onun umutsuzluk çığlığı
anlamalarını sağladı ve Lord Roberts kurtuldu!

Eve vardığımızda ne kadar mutluydum ve hanım telefona gidip Hayvan Kurtarma Birliği'nin nazik hanımını aradığında ne kadar minnettardım. Ona kıyıda bir düzine veya daha fazla terk edilmiş kedi olduğunu söyledi ve ona yol tarifi vererek gitmesini veya hemen göndermesini, eğer kurtarılamazlarsa, sefaletlerinden kurtulmalarını istedi. Sevgili Tom'la birlikte mutlu ve huzurlu bir hayat, o zamandan sonra geldi. Herkes bana karşı o kadar nazik ve anlayışlı ki,
diğerleri, türümün daha az şanslı olanları için yalvarıyorum - ve ayrıca
bu basit hayat hikayelerini okuyan herkesin
kalplerinde sadık kedi dostlarını hatırlamalarını ve hiçbir koşulda onları kötü kullanmaya veya terk etmeye kalkışmamalarını diliyorum.

Ve ateşin yumuşak ışığında otururken, hayatımın ışığı
gün geçtikçe sönerken, büyük çoğunluğa katılmayı beklerken, efendimin Tanrısına şükrediyorum, artık bir göçebe, bir gezgin değilim ve kalbim
olanlara gidiyor. Onun yaratıklarını isteyerek terk ederseniz,
ahirette huzurun tadını çıkaramazsınız!

Project Gutenberg'in Dokuz Canlının Göçebesi'nin sonu, A. Frances Friebe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOMAD OF THE NINE LIVES ***

***** This file should be named 7519.txt or 7519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/1/7519/

Produced by Charles Franks, Juliet Sutherland, Clare
Elliott, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

