*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Young Girl's Diary (Genç Bir Kızın Günlüğü)
Yazar: An Anonymous Young Girl
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Young Girl's Diary, by An Anonymous Young Girl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Young Girl's Diary

Author: An Anonymous Young Girl

Commentator: Prefaced by a letter by Sigmund Freud

Translator: Eden and Cedar Paul

Release Date: January 21, 2006 [EBook #752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG GIRL'S DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretilmiştir

GENÇ BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ

Sigmund Freud'un Bir Mektubuyla Önsöz

Eden ve Cedar Paul tarafından çevrilmiştir

İÇERİK

BİRİNCİ YIL 11 ila 12 Yaş
İKİNCİ YIL 12 ila 13 Yaş
ÜÇÜNCÜ YIL 13 ila 14 Yaş
SON YARI YIL 14 ila 14 1/2 Yaş
SONUÇ

ÖNSÖZ

Üst orta sınıfa mensup genç bir kız tarafından yazılan bu günlüğün en iyi önsözü, Sigmund Freud'un 27 Nisan 1915 tarihli bir mektubudur; bu mektupta, seçkin Viyanalı psikolog, belgenin kalıcı değerine tanıklık eder:

"Bu günlük bir mücevher. Daha önce, inanıyorum ki,
sosyal ve kültürel tabakamıza mensup genç bir kızın
ruhunu bu kadar net bir şekilde görmemizi sağlayacak hiçbir şey yazılmamıştır, ergenlik
gelişimi. Duyguların çocukluğun basit egoizminden olgunluğa
nasıl geçtiği; ebeveynlerle ve ailenin diğer üyeleriyle ilişkilerin önce nasıl şekillendiği ve nasıl
yavaş yavaş daha ciddi ve daha samimi hale geldiği; arkadaşlıkların
nasıl
kurulup
bozulduğu gösterilir. Bize aşkın şafağı, ilk nesnelerine doğru nasıl hissedildiği gösterilir. Her şeyden önce, cinsel yaşamın gizeminin önce nasıl belirsiz bir şekilde dikkati
üzerine çektiği ve sonra
büyüyen zekayı tamamen ele geçirdiği gösterilir, böylece çocuk
gizli bilginin yükü altında
acı çeker ama
yavaş yavaş yükü
omza almaya muktedir hale gelir. Tüm bunların aynı anda hem
çok çekici, hem çok ciddi hem de çok yapmacıksız bir tanımı vardır ki, eğitimciler ve psikologlar için
çok büyük ilgi çekici olmaktan geri kalamaz.

"Günlüğü yayınlamak kesinlikle sizin görevinizdir. Kendi
yazılarımın tüm öğrencileri size minnettar olacaktır."

Bu sayfaları basıma hazırlarken editör hiçbir şeyi azaltmadı, hiçbir şey eklemedi ve hiçbir şeyi gizlemedi. Yaptığı tek değişiklikler, yazarın ve belgede adı geçen diğer kişilerin kimliğini gizlemek için gerekli olanlardı.
Sonuç olarak, soyadları, Hristiyan isimleri ve yer adları değiştirildi. Bu değişiklikler, günlüğün orijinal yazarının, günlüğü ciddi okuyucuların serbestçe kullanımına sunmama izin vermesini sağladı.

Dilbilgisi ve diğer üslup kusurlarındaki önemsiz hataları düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bunlar çoğunlukla bir çocuğun dili kontrol edememesinin ifadesi olarak görülmemelidir.

Aksine, duygusal eğilimlerin tezahürleri, Bilinçdışının etkisiyle ortaya çıkan işlev hataları olarak görülmelidirler.

EDITÖR. VİYANA, _Sonbahar_, 1919.

BİRİNCİ YIL, ON BİR İLE ON İKİ YAŞ ARASI

BİRİNCİ YIL

12 Temmuz 19 . . . Hella ve ben bir günlük tutuyoruz. İkimiz de liseye gittiğimizde her gün bir
günlük yazacağımız konusunda anlaşmıştık. Dora
da
günlük tutuyor ama ben ona baktığımda çok sinirleniyor. Ben Helene'e
"Hella" diyorum ve o da bana "Rita" diyor; Helene ve Grete çok kaba. Dora
kendisine "Thea" demeye başladı ama ben ona "Dora" demeye devam ediyorum. Küçük çocukların (beni ve Hella'yı kastediyor)
günlük tutmaması gerektiğini söylüyor. Çok fazla saçmalık yazacaklarını söylüyor. En fazla onun ve Lizzi'nin
günlüklerinde.

13 Temmuz. Aslında tatillerden sonra yazmaya başlamamalıydık,
ama ikimiz de gideceğimiz için şimdi başlıyoruz. O zaman tatillerde
ne yaptığımızı öğreneceğiz.

Dünden önceki gün giriş sınavımız vardı, çok
kolaydı, diktede sadece 1 hata yaptım--_ihn_'i _h_ olmadan yazmak.
Hanımefendi bunun önemli olmadığını, sadece bir hata yaptığımı söyledi. Bu
oldukça doğru, çünkü _ihn_'de _h_ olduğunu gayet iyi biliyorum. İkimiz de
gül renkli kurdelelerle beyaz giyinmiştik ve herkes bizim kardeş veya en azından kuzen olduğumuza inanıyordu. Bir kuzenimiz olması çok
güzel olurdu. Ama bir arkadaşımız olması daha da güzel, çünkü birbirimize her şeyi
anlatabiliyoruz.

14 Temmuz. Hanımefendi çok nazikti. Onun yüzünden Hella ve ben
ortaokula gitmediğimiz için gerçekten üzgünüz. Sonra dersler başlamadan önce her gün sınıfta onunla konuşabilirdik. Ama diğer kızlar yüzünden çok mutluyuz. Liseye gitmek
sadece ortaokula gitmekten daha önemli. Bu yüzden kızlar bu kadar öfkeli. "Gururla
dolup taşıyorlar" (kız kardeşim benim ve Hella için böyle diyor ama
doğru değil). "İki öğrencimiz" dedi müdire evden ayrıldığımızda. Bize kırsaldan ona yazmamızı söyledi. Yazacağım.

15 Temmuz. Hella'nın kız kardeşi Lizzi, Dora kadar korkunç değil, o her zaman çok nazik! Bugün her birimize en az on tane
çikolatalı krema verdi. Hella'nın bana sık sık "Onu tanımıyorsun,
ne kadar da canavar olabiliyor. _Kız kardeşin_ genelde bana karşı çok nazik." dediği doğru. Elbette, bizden her zaman "küçükler" veya "çocuklar" olarak bahsetmesi çok komik, sanki kendisi hiç çocuk olmamış gibi ve hatta bizden çok daha küçükmüş gibi. Ayrıca biz de tıpkı onun gibiyiz. O dördüncü sınıfta, biz ise birinci sınıftayız.

Yarın Tirol'deki Kaltenbach'a gidiyoruz. Çok heyecanlıyım.

Hella bugün annesi ve Lizzi ile birlikte amcası ve teyzesinin yanına Macaristan'a gitti.

Babası manevralarda.

19 Temmuz. Tatillerde her gün yazmak çok zor.
Her şey çok yeni ve yazmaya vakit yok. Ormanda büyük bir evde yaşıyoruz.
Dora ön verandayı hemen kendi yazısı için ayırdı. Evin arkasında çok sayıda korkunç
küçük sinek var; her yer sineklerle kapkara. Sineklerden ve
bu tür şeylerden nefret ediyorum. Ön verandadan
kovulmama izin vermeyeceğim. Buna izin vermeyeceğim. Ayrıca, Babam dedi ki: "Kavga etmeyin,
çocuklar!" (_Çocuklar_ da _ona_!!) Haklı. Ekim ayında on dört yaşına gireceği için böyle
havalara giriyor. "Verandalar
ortak mülktür," dedi Babam. Babam her zaman çok adildir. Dora'nın
bana hükmetmesine asla izin vermez, ama Annem genellikle Dora'yı gözdesi yapar. Bugün
Hella'ya yazıyorum. Bana henüz yazmadı.

21 Temmuz. Hella bana yazdı, 4 sayfa ve çok neşeli bir mektup. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum! Belki Ağustos'ta buraya gelir veya belki de onunla kalmaya giderim. Sanırım
onunla kalmaya gitmeyi tercih ederim. Uzun ziyaretler yapmayı severim. Babam dedi ki: "Göreceğiz,"
ve bu da beni bırakacağı anlamına geliyor. Baba ve Anne "Göreceğiz" dediklerinde
aslında bu Evet anlamına gelir; ama "evet" demeyecekler, böylece eğer olmazsa
sözlerini tutmadıklarını söyleyemezler. Baba gerçekten
istediğim her şeyi yapmama izin veriyor, ama Annem vermiyor. Yine de, piyanomu düzenli olarak
çalışırsam belki beni bırakır. Yürüyüşe çıkmalıyım.

22 Temmuz. Hella kesinlikle her gün yazmam gerektiğini yazdı, çünkü bir sözümüzü
tutmalıyız ve her gün yazmaya yemin ettik. Ben... . . .

23 Temmuz. Korkunç. İnsanın zamanı yok. Dün yazmak istediğimde
odanın temizlenmesi gerekiyordu ve D. çardaktaydı. Ondan önce
tek bir kelime bile yazmamıştım ve ön verandadaki tüm sayfalarım uçup gitti. Biz dağınık sayfalara yazıyoruz. Hella bunun daha iyi olduğunu düşünüyor çünkü o zaman
hiçbir şeyi yırtmak zorunda kalmıyoruz. Ama birbirimize
hiçbir şeyi atmamaya ve hiçbir şeyi yırtmamaya söz verdik. Neden verelim ki?
Bir arkadaşa her şeyi anlatabiliriz. Eğer anlatamıyorsak güzel bir arkadaşa. Dün
çarşıya girmek istediğimde Dora bana vahşice baktı ve
Ne istiyorsun? Sanki çardak ona aitmiş gibi, tıpkı
ön verandayı tamamen kendisi için toplamak istediği gibi. Çok mide bulandırıcı.

Dün öğleden sonra Kolber-Kogel'deydik. Çok güzeldi. Babam
çok neşeliydi ve birbirimize çam kozalakları fırlattık. Çok
neşeliydi. Dora'ya bir tane fırlattım ve dolgulu göğsüne çarptı. Öyle bir
çığlık attı ki yüksek sesle _Orada_ hissedemezdin dedim.
Geçerken Domuz! dedi, Önemli değil, çünkü beni anladığını
ve söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum. Erika'ya her gün ne yazdığını ve günlüğüne ne yazdığını bilmek istiyorum. Annem
huysuzdu ve evde kaldı.

24 Temmuz. Bugün Pazar. Pazarları seviyorum. Babam diyor ki: Siz
çocukların her gün Pazarları var. Bu tatillerde oldukça doğru ama
diğer zamanlarda değil. Köylüler, eşleri ve çocukları hepsi çok neşeli, tıpkı tiyatroda gördüklerim gibi Tirol elbiseleri giyiyorlar. Bugün beyaz elbiselerimizi giydik ve benimkinde büyük bir kiraz lekesi oluştu, bilerek değil ama düşmüş kirazların üzerine oturduğum için. Bu yüzden bu öğleden sonra yürüyüşe çıktığımızda
pembe elbisemi giymeliyim. Daha da iyisi, çünkü Dora ile
tam olarak aynı şekilde giyinmek istemiyorum. Herkesin neden bizim kardeş olduğumuzu bilmesi gerektiğini anlamıyorum. İnsanların bizim kuzen olduğumuzu düşünmesine izin verin. O da bundan
hoşlanmıyor; Keşke nedenini bilseydim.

Oswald bir hafta içinde geliyor ve çok mutluyum. Dora'dan
büyük ama onunla her zaman anlaşabiliyorum. Hella benden
olmadan sıkıcı bulduğunu yazıyor; ben de öyle.

25 Temmuz. Bugün Fraulein Pruckl'a yazdım. Achensee'de kalıyor. Onu görmek isterim. Her öğleden sonra yıkanıp
yürüyüşe çıkıyoruz. Ama bugün bütün gün yağmur yağdı. Çok sıkıcı.
Boya kutumu getirmeyi unuttum ve bütün gün okumama izin verilmiyor. Annem
şöyle diyor, eğer bütün kitaplarını şimdi yalayıp bitirirsen
okuyacak hiçbir şeyin kalmaz. Bu çok doğru ama ben gidip sallanamıyorum bile.

Öğleden sonra. Biraz daha yazmalıyım. Dora ile korkunç bir tartışma yaşadım.
Diyor ki eşyalarıyla oynuyormuşum. Hepsi çok
düzensiz olduğu içinmiş. Sanki _onun_ şeyleri ilgimi çekebilirmiş gibi. Dün Erika'ya yazdığı
mektubu masanın üzerinde bıraktı ve okuduğum tek şey şuydu: O bir Yunan
tanrısı kadar
yakışıklı. "Onun" kim olduğunu bilmiyorum çünkü o anda içeri
girdi. Muhtemelen Krail Rudi'dir, onunla sonsuza dek
tenis oynuyor ve her şeye
dayanıyor. Yakışıklılığa gelince - eh,
zevkler tartışılmaz.

26 Temmuz. İyi ki bebeklerimin portmantosunu getirmişim. Annem: Yağmurlu günlerde yanınızda bulundurmaktan
memnun olacaksınız. Elbette bebeklerle
oynamak için çok yaşlıyım ama 11 yaşında olmama rağmen hala bebek kıyafetleri
yapabiliyorum. İnsan bir şey yaparken bir şeyler öğreniyor ve ben bir şeyi
bitirdiğimde bundan çok keyif alıyorum. Annem bana birkaç şey kesip
birleştirdi. Sonra Dora odaya girdi ve "Merhaba,
çocuk bebekleri için bir şeyler dikiyor" dedi. Ne kadar da küstah, sanki
hiç bebeklerle oynamamış gibi. Ayrıca, ben artık bebeklerle oynamıyorum. Yanıma oturduğunda o kadar sert bir şekilde diktim ki
elinde kocaman bir çizik oluştu ve dedim ki: Ah, çok üzgünüm ama çok
yaklaştın. Umarım gerçekten neden yaptığımı anlar. Elbette gidip
Anneme gizlice gidecek. Bırak gitsin. Bana çocuk demeye ne hakkı var. Zaten
sağ elinde herkesin görebileceği
ince kırmızı bir çizik var.

27 Temmuz. Burada çok fazla meyve var. Gün boyu ahududu ve
bektaşi üzümü yiyorum ve Annem bu yüzden akşam yemeği için iştahımın olmadığını söylüyor. Ama Dr. Klein her zaman Meyvenin çok sağlıklı olduğunu söylüyor. Ama neden
bir anda sağlıksız olsun ki? Hella her zaman şunu söyler: Bir şey çok
sevildiğinde, o şeyden
tamamen bıkana kadar azarlanır. Hella annesiyle sık sık böyle bir husumet yaşar,
sonra annesi der ki: Çocuklarımız için böyle fedakarlıklar yaparız ve
onlar bizi nankörlükle ödüllendirir. Ne tür fedakarlıklar yaptıklarını bilmek isterdim. Bence fedakarlıkları çocuklar yapar.
Bektaşi üzümü yemek istediğimde ve buna izin verilmediğinde, fedakarlık _benim_ olur, _Anne'nin_ değil. Bunların hepsini Hella'ya yazdım. Fraulein Pruckl bana
yazdı. Bana yazdığı mektuptaki adres muhteşemdi, "Fraulein
Grete Lainer, Lyzealschulerin." Elbette Dora herkesten daha iyi bilmek zorundaydı ve dördüncü sınıftan itibaren (çünkü dördüncü sınıfta) daha yüksek sınıflarda "Lyzeistin" yazdıklarını söyledi. " Dedi ki:
"Neyse, tatillerde, bir kız ilk derse katılmadan önce
o hiç Lyzealschulerin değildir." Sonra Peder araya girdi ve dedi ki
_biz_ (_ben_ başlatmadım) bu sonsuz çekişmeyi gerçekten durdurmalıyız; buna
gerçekten dayanamazdı. Haklı, ama söyledikleri hiçbir işe yaramayacak, çünkü Dora yine de devam edecek. Fraulein Pruckl
yazdığım için _çok mutlu_ olduğunu yazdı. Zamanım olur olmaz
ona tekrar yazmamı istiyor. Harika Scott, _ona_ her zaman zaman ayırırım.
Akşam yemeğinden sonra ona tekrar yazacağım, böylece onu
bekletmemiş olurum.

29 Temmuz. Dün yazamadım. Warth'lar geldi ve
tüm gün Erna ve Liesel ile geçirmek zorunda kaldım, oysa bütün gün yağmur yağdı. Çok eğlendik. Çok şey biliyorlar oyunlar
ve tatlılar için oynadık. 47 kazandım ve beşini Dora'ya verdim.
Robert zaten bizden bir kafadan daha uzun, yani Liesel ve benden; sanırım on beş yaşında. Fraulein Grete dedi ve
Annemin yağmur nedeniyle bana gönderdiği pelerinimi taşıdı ve
akşam yemeğinden sonra beni eve bıraktı.

Yarın doğum günüm ve herkes davetli ve Annem
çilekli krema ve waffle yaptı. Ne kadar da şık.

30 Temmuz. Bugün doğum günüm. Babam bana çiçekli bir
çerçeve ve boyama malzemeleri olan muhteşem bir şemsiye verdi ve Annem bana 800 kart ve okul kızları için hikayeler içeren kocaman bir
kartpostal albümü verdi ve Dora bana
güzel bir kutu dolusu not kağıdı verdi ve Annem bugün akşam yemeği için çilekli kremanın yanı sıra çikolatalı kremalı bir
kek yapmıştı. Sabahın ilk saatlerinde Warth'lar bana üç tane doğum günü kartı gönderdi. Ve Robert
kartına şunları yazmıştı: En derin _saygılarımla sadık R_. Doğum günü geçirmek muhteşemdir, herkes çok naziktir, Dora bile. Oswald bana bir
tahta kağıt bıçağı gönderdi, sapı bir ejderhadır ve bıçağı
alev yerine ağzından fırlar; ya da belki de bıçak dilidir, insan tam olarak emin olamaz. Doğum günümde henüz yağmur yağmadı. Babam
şanslı bir yıldızın altında doğduğumu söylüyor. Bu bana çok yakışıyor, en iyisi.

31 Temmuz. Dün cennet gibiydi. Yanlarımız ağrıyana kadar güldük
Sonuçlar. Her zaman Robert'la birlikteydim ve ah, birlikte yaptığımız şeyler, tabii ki gerçekten değil ama sadece yazarak: öpüştük,
sarıldık, ormanda kaybolduk, birlikte yıkandık; ama diyorum ki, bunu
_yapmam!_ kavga ettik. Bu olmayacak, kesinlikle imkansız! Sonra
sağlığımı kadehlerimizi tokuşturarak beş kez içtik ve Robert
şarapta içmek istedi ama Dora bunun asla olmayacağını söyledi! Asıl sorun şuydu. Bana ikinci keman çalmak zorunda kalırsa her zaman öfkelenir ve
dün kesinlikle birinci kemandım.

Şimdi bugün hakkında bir kelime yazmalıyım. Harika vakit geçirdik. Warth'larla birlikte Tiefengraben'deydik, orada çok fazla yabani
çilek vardı. Robert en iyilerini benim için topladı, Dora'nın
kendisi için toplaması gereken Dora'nın çok canını sıkarak. Aslında
kendim için toplamayı tercih ederdim, ama başkası onları bir kişi için topladığında
_sevgi_ için (Robert böyle söyledi) o zaman insan onları bir kişi için toplamış olmaktan oldukça memnun oluyor. Ayrıca, bazılarını kendim topladım ve çoğunu
Babama, bazılarını da Anneme verdim. Flischberg'de içtiğimiz öğleden sonra çayında
Robert yerine Erna'nın yanına oturmak zorunda kaldım. Erna oldukça sıkıcı. Annem
kendisinin _kansız_ olduğunu söylüyor; bu korkunç derecede ilginç geliyor, ama
ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum. Dora her zaman kansız olduğunu söylüyor,
ama tabii ki bu doğru değil. Ve babam her zaman "Böyle şeyler
konuşma, keman gibi sağlıklısın" diyor. Bu onu çok zor durumda bırakıyor. Geçen yıl Lizzi gerçekten kansızdı, bu yüzden doktor sürekli
kalp çarpıntısı yaşadığını ve demir alıp Burgonya içmesi gerektiğini söyledi. Sanırım Dora fikri
buradan aldı.

1 Ağustos. Hella bana biraz kızgın çünkü ona yazıp bütün günü W'lerle geçirdiğimi söyledim. Yine de o gerçekten
tek arkadaşım yoksa ona yazıp söylememeliydim. Her yıl ülkede başka bir arkadaşı daha oluyor ama bu beni rahatsız etmiyor. Robert'tan neden hoşlanmadığını anlayamıyorum; onun hakkında
benim yazdıklarım dışında hiçbir şey bilmiyor ve kesinlikle o da iyi bir şeydi. Elbette onu tanıyor çünkü Sernig'lerin kuzeni ve onunla orada bir kez
tanışmıştı. Ama bir insanı bir kez görerek tanıyamazsınız. Neyse onu benim kadar tanımıyor. Dün bütün gün Warth'larla birlikteydim. Place for the King oynadık ve Robert beni yakaladı ve ben de ona bir öpücük vermek zorunda kaldım. Ve Erna, bunun sayılmayacağını, çünkü
kendimi yakalanmaya
bıraktığımı söyledi. Ama Robert vahşileşti ve şöyle dedi: Erna mükemmel bir baş belası, herkesin zevkini bozuyor. Tamamen haklı ama
en az onun kadar kötü biri daha var. Ama umarım Erna Dora'ya öpücüğü söylememiştir. Eğer söylemişse herkes öğrenir ve bundan hoşlanmam. Erna'yı, Teyze Dora'nın bize gönderdiği tatlılarla bekledim. Robert, Liesel ve ben kalanları yedik. Çok lezzetliydiler ve neredeyse hepsi büyüktü. Robert ilk başta oldukça küçük bir tane almak istedi ama ben ona sadece büyük bir tane alması gerektiğini söyledim. Ondan sonra her zaman büyük olanları seçti. Akşam eve boş kutuyla geldiğimde babam güldü ve şöyle dedi: Gretel'imizde kötü bir şey yok. Ayrıca annemin hala kocaman bir kutusu var; Dora'nın hala çok kutusu var mı bilmiyorum ama öyle olmasını bekliyorum.

2 Ağustos. Oswald bu öğleden sonra saat 5'te geldi. Şimdi çok iyi;
bıyık bırakmaya başladı. Akşam babam onu ​​birkaç arkadaşıyla tanıştırmak için otele götürdü. Çok sıkıcı olacağını ama özellikle yeni turist kıyafeti ve deri pantolonuyla kesinlikle iyi bir izlenim bırakacağını söyledi. Büyükanne ve büyükbaba herkese sevgilerini
gönderdiler. Hiç görmedim. Bir sürü kek ve tatlı gönderdiler ve
Oswald onları getirmek zorunda olduğu için durmadan homurdandı. Oswald her zaman
sigara içiyordu ve Baba ona dedi ki: Gel dostum,
hanına gidip senin iyi raporun sayesinde bir içki içeceğiz. Bana oldukça
komik geliyor; Dora ve ben iyi bir rapor aldığımızda kimse bir şey içmek istemiyor, en fazla bize bir hediye veriyorlar. Oswald'ın sadece İkiler ve Üçler ve çok az Birler ve Yunancada sadece Tatmin Edici var, ama
benim sadece Birler var. Babaya Latince bir şeyler söyledi ve Baba
gönülden güldü ve anlayamadığım bir şeyler söyledi. Latince olduğunu sanmıyorum, ama Macarca veya İngilizce olabilir. Baba neredeyse tüm dilleri biliyor, hatta Çekçe bile, ama şükür ki bizimle
uğraşmak istemiyorsa onları konuşmuyor. İstasyonda Dora ve benim çok utandığımız o zaman gibi. Çek dili korkunç, annem de öyle diyor.
Robert Çekçe konuşuyormuş gibi yaptığında çok komik oluyor.

3 Ağustos. Geçen gün banyo yaparken üşüdüm, bu yüzden
birkaç gün banyo yapmama izin verilmiyor. Robert bana eşlik ediyor. Tamamen yalnızız ve
bana her türlü hikayeyi anlatıyor. Beni o kadar yükseğe sallıyor ki kesinlikle bağırıyorum. Bugün beni gerçekten kızdırdı, çünkü şöyle dedi: Oswald tam bir
erişte. Ben de, bunun doğru olmadığını, oğlanların birbirlerine asla tahammül edemediklerini söyledim.
Ayrıca, peltek konuştuğu da doğru değil. Neyse, Oswald'ı
benim hakkımda, Hella'dan ve hatta Robert'tan bahsederken her zaman "çocuklar" diyen Dora'dan çok daha fazla seviyorum. Sonra şöyle dedi: Dora, Erna kadar büyük bir kaz.
Bu konuda oldukça haklı. Robert asla sigara içmeyeceğini,
gerçek beyefendilerin asla sigara içmemesinin çok kaba olduğunu söylüyor. Peki ya
Baba, bilmek isterim? Ayrıca, asla sakal bırakmayacağını, her gün tıraş olacağını ve karısının her şeyi ona
düzeltmek zorunda kalacağını söylüyor. Ama sakal Baba'ya yakışıyor ve onu sakalsız
hayal edemiyorum. Sakalsız bir adamla evlenmeyeceğimi biliyorum.

5 Ağustos. Her gün tenis sahasına gidiyoruz.
Dün yola çıktığımızda, Robert, ben, Liesel, Erna ve Rene, Dora arkamızdan seslendi: Spee'deki gelin çifti. Bu ifadeyi Oswald'dan almıştı.
Sanırım yüz yıl sonra anlamına geliyor. _O_ isterse yüz yıl bekleyebilir, biz beklemeyeceğiz. Annesi onu azarladı ve böyle aptalca şeyler
söylememesi gerektiğini söyledi. İyi de bir iş; in spee, in spee. Şimdi ondan her zaman
Inspee diye bahsediyoruz ama kimse kimi kastettiğimizi bilmiyor.

6 Ağustos. Hella buraya gelemez, çünkü annesiyle birlikte Klausenburg'a gidiyor, orada bölge yargıcı olan diğer amcasının yanında kalmak için, ya da Macaristan'da bölge yargıcına ne derlerse. Ne zaman bir bölge yargıcı
düşünsem aklıma Bölge Yargıcı T. gelir, ne kadar iğrenç bir adam. Ne
bir burun ve karısı çok tatlı; ama ailesi onu
zorla evlendirmiş. Kimsenin beni böyle bir evliliğe zorlamasına izin vermem, hiç
evlenmemeyi tercih ederim, ayrıca çok mutsuz.

7 Ağustos. Dora hakkında çok korkunç bir tartışma oldu. Oswald,
Babasına, onun tenis kortunda flört ettiğini ve buna
dayanamadığını söyledi. Baba çok öfkeliydi ve artık
bir daha tenis oynayamayabiliriz. Onu en çok üzen şey,
Babamın benim önümde şöyle demesiydi:
Bu 14 yaşındaki küçük çocuk, insanları kendisiyle sevişmeye
teşvik ediyor.
Gözleri kıpkırmızı ve şişti ve akşam yemeğinde hiçbir şey yiyemiyordu çünkü çok _baş ağrısı!!_ çekiyordu.

Baş ağrıları hakkında her şeyi biliyoruz. Ama neden gidip tenis oynamamam gerektiğini gerçekten anlayamıyorum.

8 Ağustos. Oswald, bunun öğrencinin değil,
sadece Dora'nın hatası olduğunu söylüyor.
Southern Railway'deki o zamanı düşündüğümde buna inanabiliyorum. Yine de, artık tenis oynamama izin vermiyorlar,
Anneme yalvarıp yakardım, babamdan izin istedim. Dedi ki
Babam çok öfkeliydi ve artık Warth'larla
bir daha bütün günlerimi geçirmemem gerekiyordu. Bütün günler! Orada
bütün bir gün kaldığım zamanı bilmek istiyorum. Oraya gittiğimde doğal olarak en azından
akşam yemeğine kadar kalmak zorundaydım. Dora'nın aşk ilişkilerinde benim ne işim var? Gerçekten çok
saçma. Ama yetişkinler hep böyledir. Bir kişi bir şey
yaptığında diğerleri de bunun bedelini ödemek zorundadır.

9 Ağustos. Çok şükür ki, bir kez daha tenis oynayabiliyorum; yalvardım ve
yakardım ki babam beni bıraksın. Dora hiçbir şeyin onu
istemeye ikna edemeyeceğini söylüyor! Bu tilki ve üzümlerin eski hikayesi. Son zamanlarda
hasta rolü yapıyor, yıkanmıyor ve yürüyüşe çıkmak yerine
mümkün olduğunda evde kalıyor. Onun nesi olduğunu bilmek istiyorum. Anlayamadığım şey, babamın neden buna izin verdiği. Anneme gelince,
o her zaman Dora'yı şımartır; Dora, özellikle Oswald
yanında olmadığında, Annem'in gözdesidir. Onun Oswald'ı
gözdesi yapmasını anlayabiliyorum ama Dora'yı değil. Babam her zaman ebeveynlerin
gözdesi olmadığını, ancak tüm çocuklarına eşit davranmaları gerektiğini söyler. Bu, Baba için yeterince doğrudur, ancak Dora, Baba'nın beni gözdesi yaptığını söyler; ancak bu sadece onun hayalidir. Noel'de ve diğer zamanlarda
her zaman aynı türden hediyeler alırız ve bu gerçek sınavdır.
Rosa Plank her zaman ailenin geri kalanından en az üç kat fazla hediye alır, gözde olmak böyle bir şeydir.

12 Ağustos. Her gün yazamam çünkü zamanımın çoğunu
Warth'larla geçiriyorum. Oswald, Robert'a tahammül edemiyor, kendisinin bir
serseri ve acemi olduğunu söylüyor. Ne kaba ifadeler. Üç gündür Oswald'la konuşmadım, sadece gerçekten konuşmam gereken
zamanlar hariç. Erna ve Liesel'e bundan bahsettiğimde, kardeşlerin kız kardeşlerine karşı her zaman kaba davrandıklarını söylediler. Ben de,
Nedenini bilmek istiyorum, dedim. Ayrıca, Robert genelde kız kardeşlerine karşı çok naziktir. Evet, senden önce dediler, çünkü seninle en iyi
davranışını sergiliyor. Dün, oğlanların efendileriyle ne kadar eğlendiklerini anlattığında çok güldük. Sigara izmaritleriyle ilgili o hikaye
çığlık atacak kadar komikti. T. Au. M. adında bir toplulukları var, bu Latince'de ilk harflerle Be Silent or Die. Hiç kimse topluluğun
sırlarını ifşa edemez ve yeni bir üye yaptıklarında tüm giysilerini çıkarıp çıplak yatmak zorunda kalır ve herkes göğsüne tükürür ve
ovuşturur ve der ki: Be One of Us, ama hepsi Latince. Sonra en büyüğüne gitmek zorunda kalıyor, ona bastonla iki veya üç kesik atıyor ve
asla kimseye ihanet etmeyeceğine yemin etmek zorunda kalıyor. Sonra herkes bir puro içiyor ve yanan ucuyla koluna veya bir yerine dokunuyor
ve diyor ki: Her ihanet eylemi seni böyle yakacak. Ve sonra
en büyüğü, hatırlayamadığım özel bir ismi var, ona
Taum kelimesini, yani Sessiz Ol ya da Öl kelimesini ve bir kızın adının yazılı olduğu bir kalbi
dövüyor. Robert, beni daha önce tanısaydı
"Gretchen"ı seçeceğini söylüyor. Ona üzerinde hangi ismi dövme yaptırdığını sordum ama
söylemesine izin verilmediğini söyledi. Oswald'a banyo yaparken bakmasını ve bana söylemesini söyleyeceğim. Bu toplumda efendilere
korkunç bir şekilde hakaret ediyorlar ve onlara oynanacak en iyi oyunları düşünen kişi
Rohon'a seçiliyor; Rohon olmak büyük bir ayrıcalık ve
diğerleri her zaman onun emirlerini yerine getirmek zorunda. Bana
söyleyemediği çok daha fazla şey olduğunu söyledi çünkü çok muazzamdı. Sonra
sosyeteden kimseye bahsetmeyeceğime yemin etmek zorunda kaldım ve
dizlerimin üstünde yemin etmemi istedi, ama bunu yapmayacaktım ve neredeyse
beni dizlerimin üstüne
zorladı. Sonunda ona elimi ve bir öpücük vermek zorunda kaldım. Ona bunu vermekten çekinmedim, çünkü bir öpücük hiçbir şey değildi, ama hiçbir şey
beni diz çökmeye
zorlamazdı. Yine de korkunç bir korku içindeydim, çünkü
bahçede oldukça yalnızdık ve beni boğazımdan tutup
dizlerimin üstüne
zorlamaya çalıştı. _Sosyete_ hakkında bana anlattığı her şeyi
oldukça yalnız olduğumuzda söyledi çünkü şöyle dedi:
Adını üzerime dövme yaptıramam çünkü iki isme sahip olmak yasalarımıza aykırı ama şimdi yemin ettiğine göre sana gerçekte ne olduğumu ve gizlice ne düşündüğümü söyleyebilirim.

Bütün gece uyuyamadım çünkü topluluğu hayal edip durdum,
Lisede böyle topluluklar olup olmadığını ve
Dora'nın bir topluluğun üyesi olup olmadığını ve üzerinde bir isim dövmesi olup olmadığını merak ettim. Ama
tüm okul arkadaşlarının önünde çıplak soyunmak korkunç olurdu.
Belki de lise kızlarının topluluklarında bu kısım
dışarıda bırakılmıştır.
Ama Robert'ın adını üzerime
dövme yaptırıp yaptırmayacağımı kesin olarak söylemek istemem.

15 Ağustos. Dün Robert bana bazı okul çocukları topluluklarında çok uygunsuz şeyler yapıldığını ama bunların
onların topluluğunda asla olmadığını söyledi. Ama ne olduğunu söylemedi. Çıplak soyunmanın
bana korkunç göründüğünü söyledim; ama o, Ah, bu bir şey değil, birbirimize
güveneceksek bunun olması gerek, uygunsuz hiçbir şey olmadığı sürece sorun değil dedi. Keşke ne olduğunu bilseydim. Keşke Oswald'ın bundan haberi olup olmadığını, böyle bir toplumda mı yoksa uygun bir toplumda mı olduğunu ve
Babamın böyle bir toplumda olup olmadığını
öğrenebilseydim. Keşke öğrenebilseydim. Ama soramam, çünkü eğer
bunu yaparsam Robert'a ihanet etmiş olurum. Beni gördüğünde her zaman sol bileğimi bastırır ve kimsenin görmesine izin vermez. Bunun bana sessiz olmam için bir uyarı olduğunu söyledi. Ama aslında bunu yapmasına gerek yok, çünkü ne olursa olsun ona asla ihanet etmem. Dedi ki: Acı seni bana bağlamak. Bunu söylediğinde
gözleri koyulaşıyor, oldukça siyah, gözleri aslında gri olmasına rağmen
ve çok büyüyorlar. Özellikle akşamları vedalaştığımızda,
bu beni korkutuyor. Onu hep hayal ediyorum.

18 Ağustos. Dün akşam imparatorun doğum günü şerefine ışıklandırmalar yaptık. Eve ancak on iki buçukta varabildik. Önce
parkta bir konsere ve ışıklandırmalara gittik. Tepelerden selam
attılar ve tepelerin üzerinde işaret fişekleri parlıyordu;
harika olmasına rağmen oldukça ürkütücüydü. Dişlerim bir
ya da iki kez takırdadı, bir şey olacağından mı yoksa neden korktuğumu bilmiyorum. Sonra R. geldi ve çok konuştu. Orduya
gitmeye kararlı. Bunun için çok fazla şey öğrenmesine gerek yok ve şu anda öğrendikleri
onun için hiçbir işe yaramıyor. Bunun önemli olmadığını, bu bilginin ona
çok büyük bir güç kazandıracağını söylüyor. Bence aptal görünmüyor, ama Oswald beni
kızdırmak için böyle söylüyor. Birdenbire kendimizi diğerlerinden oldukça uzakta bulduk ve onları beklemek için bir bankta oturduk. Sonra R.'ye bir kez daha diğer topluluklar hakkında sordum, bu tür uygunsuz şeyler yapan topluluklar hakkında. Ama bana söylemedi çünkü masumiyetimi çalmayacağını söyledi. Bunun çok aptalca olduğunu düşündüm ve belki de kendisi
bilmiyordu ve her şeyin
sahte olduğunu söyledim. Olan tek şey, dedi, topluluğa katılan herkesin artık dayanamayacak hale gelene kadar gıdıklanmasıydı. Ve bir keresinde içlerinden biri St. Vitus dansını yaptı, bu korkunç
kasılmalar ve her şeyin ortaya çıkacağından korkuyorlardı. Ve o zamandan beri topluluklarında gıdıklanmaya izin verilmemişti. Seni biraz gıdıklayayım mı? Seni anlamıyorum, dedim ve zaten buna
cesaret edemezsin.

Çok güldü ve aniden beni yakaladı ve kolumun altını gıdıkladı. Bu beni korkunç bir şekilde gülmek istemeye sevk etti ama kendimi tuttum çünkü hala çok sayıda insan geçiyordu. Bu yüzden vazgeçti ve elimi gıdıkladı. İlk başta hoşuma gitti ama sonra sinirlendim ve elimi
çektim. Tam o sırada Inspee iki kızla birlikte yanımızdan geçti ve onlar yanımızdan
geçtikten sonra sanki hep böyle yürüyormuşuz gibi hemen arkamızdan takip ettik. Annemin
dayak yemesini engelledi, çünkü o her zaman hepimizin bir arada kalmasını ister. Yürürken R. dedi ki: Dikkat et,
Gretel, bir gün seni çığlık atana kadar gıdıklayacağım.--Ne kadar saçma,
Bunu kabul etmeyeceğim, bunun için iki kişi gerekir.

Bu arada, çekilişte 2 kumru ve bir torba şekerle dolu bir vazo kazandım ve R. bir bıçak, çatal ve kaşık kazandı. Bu onu çok sinirlendirdi.
Inspee tam istediğim gibi bir dolma kalem ve insanı
korkutacak kadar korkunç gösteren bir ayna kazandı. İyi bir iş de yaptı, çünkü kendini çok
çok beğeniyor.

29 Ağustos. Aman Tanrım, böyle korkunç bir şey oldu. Günlüğümün
30 ila 34 sayfasını kaybettim. Onları bahçede veya Louisenhohe'de bırakmış olmalıyım. Kesinlikle şeytanca. Eğer birileri bulursa.
Ve o sayfalarda tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ben
kötü şansla
doğdum. Hella'ya her gün günlüğümü yazacağıma söz vermemiş olsaydım
bütün işi bırakmak isterdim. Keşke annem veya babam
elde etse. Ve bugün o kadar korkunç yağmur yağıyor ki
bahçeye bile giremiyorum ve özellikle Louisenhohe'de
yalnız
olmasam . Dünden önceki gün kaybetmiş olmalıyım, çünkü dün veya ondan önceki gün hiçbir şey
yazmadım. Birileri bulursa çok
çok kötü olurdu. Akşam yemeğinde hiçbir şey yiyemediğim için çok üzgünüm, oysa en sevdiğim çikolatalı kremalı pastayı yedik. Ve çok
mutsuzum çünkü Babam oldukça endişeliydi ve Annem de öyleydi ve ikisi de
benim sorunumun ne olduğunu sordular ve neredeyse herkesin önünde
ağlayacaktım. Bugün otelde akşam yemeği yedik çünkü Resi 2 günlüğüne gitmişti. Ama Babam ve Annemin önünde odada ağlayamadım çünkü
bu gösteriyi ele verirdi. Tek umudum, kimsenin
yazımı tanımaması, çünkü Hella ve ben günlüğümüzde dik yazı kullanıyoruz,
her şeyden önce kimse yazımızı tanımasın ve ikinci olarak dik yazı sıradan yazı kadar çok kağıt tüketmiyor. Umarım yarın hava iyi olur da bahçede çok erken avlanabilirim. Bütün gün tamamen bitkindim bu yüzden Inspee "Gelecekteki kocanla mı tartışıyordun?" dediğinde bile sinirlenmedim.
30 Ağustos. Bahçede değil. Annemden bu öğleden sonra Louisenhutte'ye gitmemize izin vermesini rica ettim. Annem çok nazikti ve neden bu kadar endişelendiğimi ve bir şey olup olmadığını sordu. Sonra daha fazla
içimde tutamadım ve ağlamaya başladım. Annem bir şey
kaybetmiş olmam gerektiğini söyledi ve bu bana korkunç bir korku verdi. Annem bunun
Hella'nın mektubu olduğunu düşündü, Salı günü gelen mektup, bu yüzden: Hayır, ondan
çok daha kötü, günlüğüm dedim. Annem: Ah, peki, bu o kadar da korkunç bir
kayıp değil ve kimsenin ilgisini çekmeyecek. Ah evet, dedim, çünkü
içinde R. ve toplumu hakkında her türlü şey yazıyor. Bak
buraya, Gretel, dedi Annem, R. hakkında bu şekilde konuşmanı sevmiyorum. ; Warth'larla tüm zamanını geçirmeni gerçekten istemiyorum; onlar
gerçekten bizim gibi değiller ve R. senin için uygun bir arkadaş değil; artık
liseye gideceğine göre artık küçük bir kız değilsin.
Bana Warth'larla sonsuza dek birlikte olmayacağına söz ver.--Tamam,
Anne, bunu yavaş yavaş bitireceğim ki kimse fark etmesin.
Gülmeye başladı ve beni iki yanağımdan öptü ve Inspee'ye
günlük hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi çünkü her şeyi bilmesine gerek yok.
Anne çok tatlı. Hala 3 saat var ve belki sayfalar hala oradadır.

Akşam. Çok şükür! Barınağın önünde yağmurdan dolayı tamamen
ezilmiş ve yazılar dağılmış 2 sayfa buldum ve bir sayfa kaldırımda oldukça
yırtılmış haldeydi. Biri çizmesinin topuğuyla üzerine basmış olmalı ve 2 sayfa bir döküntüye yuvarlanmış ve kısmen yanmıştı. Yani
hiç kimse bir şey okumamıştı. Çok mutluyum. Ve akşam yemeğinde Babam dedi ki: Diyorum ki, gözlerin neden sevinçle parlıyor? Piyangoda büyük ikramiyeyi kazandın mı? ve annemin ayağına ayağımla bastırarak ona beni
vermemesini hatırlattım ve Babam her şeye
dayanarak güldü ve dedi ki: Bana öyle geliyor ki
kendi evimde bana karşı bir komplo var. Ve büyük bir
aceleyle dedim ki: Neyse ki kendi evimizde değiliz, bir oteldeyiz ve herkes
güldü ve şükürler olsun ki şimdi her şey bitti. Yaşa ve öğren. Bunun bir daha olmasına
izin vermeyeceğim.

31 Ağustos. Gerçekten W'lerle ve R'lerle pek anlaşamıyorum. Sanırım
o gücendi. Bu öğleden sonra, oraya çay içmeye gittiğimde, beni
bileğimden yakaladı ve dedi ki: Baban haklı, sen bir cadısın. "Bir
cezaya
ihtiyacın var." Ne kadar da kaba. Ayrıca, cezanın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Babama sordum ve bana söyledi ve
kelimeyi nereden aldığımı sordu. 2 beyefendinin yanından geçtiğimi ve birinin kullandığını duyduğumu söyledim.
Aslında düşündüğüm şey, cezalandırmanın gıdıklama anlamına geldiğiydi. Ama konuşacak kimsenin olmaması gerçekten korkunç. İnsanların çoğu çoktan gitti
ve sadece bir haftamız kaldı. Şu cezalandırma işi hakkında.
Babama yalan söylemekten hoşlanmıyorum ama gerçekten yapmak zorundaydım. R.'nin ne anlama geldiğini bilmediğim
zaman bana bir cezalandırma yapmak istediğini söyleyemezdim.
Dora benden çok daha fazla yalan söylüyor ve yalanlarını
yakalamayı her zaman severim çünkü yalanları çok belirgindir. Ben asla yakalanmam. Sadece bir kez oldu
Frau Oberst von Stary oradayken. Babam o zamanı fark etti ve şöyle dedi:
Sen küçük bir haydut, seni taraddler!

3 Eylül. Çok korkunç bir şey oldu. R. ile bir daha asla
konuşmayacağım. Oswald ona ahmak demekte haklı. Eğer gerçekten
salıncaktan düşseydim, evden ayrılmamıza 4 gün kala bacağımı kırabilirdim. Her şeyin nasıl olduğunu anlayamıyorum. Beni gıdıklaması korkunç bir küstahlıktı ve ben de ona
öyle bir tekme
attım. Sanırım burnuna ya da ağzına. Sonra gerçekten de şöyle demeye cesaret etti: Sonuçta iyi maaş alıyorum, böyle genç maymunlarla, böyle bebeklerle birlikteyken ne beklenebilir ki. Kendisi henüz 14 yaşında bile değilken ondan güzel sözler duymak. 15 yaşında olmasıyla ilgili her şey saçmalıktı ve okulun en tembel çocuklarından biri gibi görünüyor,
karnelerinde asla Tatmin edici olmaktan öte bir şey yok ve henüz beşinci sınıfta değil, sadece dördüncü sınıfta. Neyse, hesaplarımızı kapattık. Küstah şeytan. Bundan
asla kimseye bahsetmeyeceğim, Hella'dan ilk ve umarım son sırrım olacak.

6 Eylül. Yarın eve gidiyoruz. Son birkaç gün
çok sıkıcıydı. R.'yi bir iki kez gördüm ama hep başka tarafa baktım.
Babam Warth'lar ve R. ile aramda neyin yanlış olduğunu sordu, böylece
büyük dostluğumuz
bozulmuş oldu. Elbette yalan söylemek zorundaydım, çünkü
gerçeği söylemek kesinlikle _imkansızdı_. R.'nin
yaptığım her şeyde, yazımda, yüksek sesle okumamda kusur bulduğunu söyledim. (Bu oldukça
doğru, bunu bir kez yaptı) ve Baba dedi ki: Eh, eh, yarın veda ettiğinde
telafi edersin. Baba büyük bir hata yapıyor. Bir daha asla
ona tek kelime etmeyeceğim. Her ne kadar Dora, lacivert bir DustCloak'a sahip değil. "Bebek Maymun" için bir araya geldi. Babam, sadece bir çok eğlence gibi görünmüyor. Bu arada okula başlıyor. Inspee, anneme bizi 
önümüzden koştuğumuzu söyleyerek 
azarladı. Onu mürebbiye olarak istemiyoruz. Sınıfta 34 kişiyiz. Öğretmenlerimiz bir Frau Doktor, 2 öğretmen, bir profesör ve
sanırım bir de çizim öğretmeni. Frau Doktor Almanca ve
yazma öğretiyor. Bizi 3. sıraya oturttu. Sonra bir konuşma yaptı,
sonra bize hangi kitapları almamız gerektiğini söyledi, ama bunları pazartesiye kadar
almamamız gerekiyor. 3 aramız var, biri uzun, ikisi kısa. Uzun olan
oyunlar için, kısa olanlar dışarı çıkmak için. İlkokulda dışarı çıkmazdım ve artık çıkmama gerek yok. Annem her zaman bunun sadece
kötü bir alışkanlık olduğunu söyler. Kızların çoğu dışarı çıktı ve hatta ders saatlerinde
odayı terk etmek istediler. Bugün düzgün dersimiz yoktu. Yarın başlayacaklar, ama ne olduğunu bilmiyoruz. Sonra eve geldik.

23 Eylül. Bugün coğrafya ve tarih öğreten bir hanımımız vardı,
dersi yok. Inspee geçen sene olduğunu söylüyor ama
ona dayanamamış, çok çirkin. Babam öfkelendi ve
Inspee'ye dedi ki: Aptal kaz, kafasını böyle şeylerle doldurma. Abla olarak
değerini göster. İnsan isterse her hanımdan ve her ustadan bir şeyler öğrenebilir. Ama Fraulein Vischer'i gerçekten sevdiğimizi söyleyemem ve coğrafya ve tarihle pek ilgilenmiyorum. Ayrıca onun için değil kendim için öğreniyorum. Frau Dr. Mallburg çok hoş ve güzel. Kısa olarak her zaman Frau Dr. M. yazacağız. Güldüğünde iki gamzesi ve altın bir durdurucusu var. Okulda
yeni. Şarkı söylememiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Fransızcada Madam Arnau var, siyah dantelli, çok güzel giyinmiş. Hella'nın güzel bir kalem ve kalem kutusu var; oldukça yumuşak, yumuşak olmalı ki ders sırasında düştüğünde sıra yapmasın.
Sanırım 7 kron ya da 1.70 kron, tam olarak bilmiyorum. Bugün dersler 12'ye kadar sürdü, önce Almanca, sonra aritmetik, sonra Katolikler için din
ve sonra ayrıldık. Hella beni bekledi, çünkü Herr
Papaz gelmedi.

24 Eylül. Kitapçıların bugün açık olacağını düşünmüştük ama
yanılmışız. Hella'nın annesi, civcivlerin kendilerini tavuklardan daha akıllı
sandıklarında böyle olduğunu söyledi. Öğleden sonra Hella evimize geldi ve Inspee F'ler tarafından davet edilmişti. Oraya gitmiyorum, çünkü
çok sıkıcı, bütün gün piyano çalıyorlar. Derslerimde yeterince piyano var.
Müzik derslerim okul ders programı düzenlendiğinde başlayacak. Belki 1 Ekim'de, o zaman Frau B.'ye yazmalıyım, bana
kendime yazmamı söyledi. Tüm öğrencilerine bunu yapmalarını söylüyor.
Hella'nın müzik öğretmenini tercih ederdim. Ama onun harcayacak vakti yok ve sanırım daha fazla ücret alıyor. En azından beni her zaman "Fraulein Dora" olarak model olarak tutmazdı. Hepimiz Fraulein Dora kadar müzikle ilgilenmiyoruz.
Akşam Inspee saat 10 veya 12'ye kadar kocaman, kalın bir kitap okuyordu ve
sadece üzerine bağırdı. Okumadığını söyledi ama onu duydum ve
konuşamıyordu. Soğuk algınlığı, yalancı olduğunu söylüyor.

25 Eylül. Bugün bize profesörlerin ders programını verdiler ama
Spor salonundaki profesörler tam olarak ne zaman gelebileceklerini
öğrenene kadar işe yaramayacak. Bizim Frau Doktor bir Spor Salonunda ders veriyor olabilir ama
burada sadece bir tane olduğu için okulumuzda ders veriyor. Yarın sözlü
kompozisyonumuz olacak: Tatillerimiz. Gelmeden önce evde 8 veya 10 cümle yazabiliriz, ancak sınıfta yazdıklarımıza bakmamalıyız. Ben zaten yazdım. Ama Robert hakkında hiçbir şey söylemedim. Zaten düşünmeye değmez. Hella'ya her şeyi bile
anlatmadım.

25 Eylül. Sözlü kompozisyonumuz vardı ve Frau Doktor,
çok iyi, adın ne? dedi. Grete Lainer dedim ve o da dedi ki: Ve
yanındaki arkadaşın mı? Şimdi bize tatillerini nasıl geçirdiğini anlatması gerek. Hella da tatilini çok iyi yaptı ve Frau Doktor yine, çok
iyi dedi. Sonra zil çaldı. Uzun arada Frau Doktor bizimle kaçamak
oynadı. Çok eğlenceliydi. Altı kez yaptım. Kısa aralarda personelin zaman çizelgesini
çizmek gibi çok işi olduğu için oldukça yalnızdık. F. lisesinden bir öğrenci öğretmen sınıfımızda. Çok uzun olduğu için
en son sırada oturuyor. Frau Doktor kadar uzun.

26 Eylül. Bugün doğa tarihi dersinde ilk kez Profesör Riegel'i ağırladık. Gözlük takıyor ve hiçbirimizin yüzüne bakmıyor. Ve Fransızcada Madam A. benim aksanımın en iyisi olduğunu söyledi. Çok fazla
şeyimiz var ve her gün yazabilecek miyim bilmiyorum. Küçük kızlar Riegel yerine Profesör Igel diyor ve
Weinmann kızı Nikel diyor.

30 Eylül. Yazmaya hiç vaktim olmadı. Hella 24'ünden beri hiçbir şey yazmadı. Ama bugün yazmalıyım çünkü Schottengasse'de Robert ile
tanıştım. Günaydın, Bayan, bu kadar kendini beğenmiş olmana gerek yok, dedi
yanından geçerken. Ve arkamı döndüğümde çoktan geçmişti, yoksa
ona fikrimi söylerdim. Akşam yemeğine gitmeliyim.

1 Ekim. Yazamam, Oswald S.'den geldi, bileğini burktu ama emin değilim çünkü etrafta dolaşabiliyor. Çok solgun
ve acıdan tek kelime etmiyor.

4 Ekim. Bugün tatil, imparatorun doğum günü. Dün Resi
bana korkunç bir şey söyledi. Oswald S.'ye geri dönemez. Bir şeyler karıştırmış, keşke ne olduğunu bilseydim, belki de dolapta bir şey. Orada
her zaman çok uzun süre kalır, bunu kırsalda olduğumda fark ettim. Ya da belki de toplumunda bir şey olmuştur. Inspee
ne olduğunu bildiğini iddia ediyor ama tabii ki doğru değil, çünkü o da
benim bildiğimden fazlasını bilmiyor. Baba öfkeli ve annenin gözleri ağlamaktan
kızarmış. Akşam yemeğinde kimse tek kelime etmiyor. Keşke
ne yaptığını öğrenebilseydim. Dün babam ona bağırıyordu ve hem Dora hem de ben onun ne dediğini duyduk: Sen genç serseri (o zaman anlayamadığımız bir şey vardı) ve sonra dedi ki, okul kitaplarına bak
ve kızları ve evli kadınları rahat bırak zavallı herif.
Ve Dora dedi ki. Ah, şimdi anladım ve dedim ki: Lütfen söyle bana, o senin olduğu kadar benim de kardeşim.
Ama dedi ki: "Anlamazsın. Bu kadar
genç kulaklara uygun değil." Hayal edin, onun kulaklarına uygun ama benimkilere değil, benden tam üç yaş büyük olmasa da,
ama artık kısa etek giymediği için kendine yetişkin bir _hanım_ havası veriyor. Böyle havalar, sonra ağzına
dolacak kadar büyük bir kaşık reçel gizlice alıyor ve konuşamıyor. Ne zaman
bunu yaptığını görsem, ona cevap
vermesi için konuşmaya özen gösteriyorum. Gerçekten de öyle bir hale geliyor.

9 Ekim. Artık her şeyi biliyorum. . . Bebekler böyle oluyor. Ve
_Robert'ın gerçekten kastettiği şey bu. Benim için değil, teşekkür ederim, ben
sadece
evlenmeyeceğim. Çünkü eğer biri evlenirse bunu yapmak zorunda; korkunç derecede acı veriyor
ve yine de yapmak zorunda. Bunu zamanında öğrenmiş olmam ne güzel. Ama keşke
tam olarak nasıl olduğunu bilseydim, Hella kendisinin de tam olarak bilmediğini söylüyor. Ama
belki de her şeyi bilen kuzeni ona söyler.
Bebek doğana kadar dokuz ay sürüyor ve sonra birçok kadın ölüyor. Bu
korkunç. Hella bunu uzun zamandır biliyor ama bana
söylemek istemiyordu. Geçen yaz kırsalda bir kız ona söyledi. Lizzi'ye kız kardeşine anlatmak istiyordu, aslında tek istediği her şeyin doğru olup olmadığını sormaktı
ve Lizzi annesine Hella'nın ne dediğini anlatmak için koştu Ve annesi dedi ki; "Bu çocuklar korkunç, yozlaşmış bir nesil, bunu başka bir kıza, mesela Grete Lainer'a söylemeye
cesaret etme" ve
ona bir tokat attı. Sanki kendini tutabilirmiş gibi! Bu yüzden
bana uzun süre yazmadı. Zavallı şey, zavallı şey, ama şimdi
bana her şeyi anlatabilir ve birbirimize ihanet etmeyiz. Ve o
aldatıcı kedi Inspee her şeyi yıllardır biliyordu ve bana hiç
söylemedi. Ama o salıncakta Robert'ın neden şöyle dediğini anlamıyorum:
Sen
küçük aptal, sadece bundan dolayı bir bebeğin olmayacak. Belki Hella biliyordur.
Yarın jimnastik dersine gittiğimde önce onunla konuşacağım
ve ona soracağım. Aman Tanrım, ne kadar da meraklıyım bilmek için.

10 Ekim. Çok kötü durumdayım, dün jimnastik dersimi kaçırdım. Hella'nın üst katındaydım ve istemeden o kadar geç kaldım ki gitmeye cesaret edemedim. Ve Hella onunla kalmamın daha iyi olacağını söyledi
ve toplamımızın o kadar zor olduğunu
ve zamanında bitiremediğimizi
söyleyecektik. Neyse ki gerçekten yapmamız gereken bir toplamımız vardı. Ama
evde bundan hiç bahsetmedim, çünkü yarın Oswald G.'ye Herr S'ye gidecek.
Her şeyi bildiğimi
düşünüyordum ama Hella bana ancak şimdi her şeyi anlattı. Bu korkunç bir iş... Gerçekten yazamam.
Elbette Inspee'nin zaten olduğunu, Inspee'nin yıkanmadığını, yıkanmak istemediğini yazdığımda olduğunu
söyledi; aslında vardı.
Ne olursa olsun, insan her zaman bunun için endişeli olmalı. _Kan akıntıları_
diyor Hella. Ama sonra her şey kararıyor. . . Bu yüzden kırsalda Inspee her zaman soyunmadan önce ışığı kapatırdı, böylece ben göremezdim. Ugh! Beni bakarken yakalayın! 14 yaşında başlıyor ve 20 yıl veya daha fazla sürüyor. Hella, sınıfımızdaki Berta Franke'nin her şeyi bildiğini söylüyor. Aritmetik dersinde bir not yazmış: Biliyor musun, . . . olmak nedir? Hella geri yazdı, tabii ki
uzun zamandır biliyordum. Berta, Katolikler din dersindeyken ve birlikte eve gittiklerinde dersten sonra onu bekledi. Çok sinirli olduğumu çok iyi hatırlıyorum, çünkü onlar arkadaş değiller. Salı günü Berta bizimle geldi, çünkü Hella sınıfta ona bir not göndermişti, her şeyi bildiğimi ve benimle ilgilenmesine gerek olmadığını söylüyordu. Inspee
bir şeylerden şüpheleniyor, sürekli etrafı gözetliyor ve alay ediyor, belki de
her şeyi bilmesi gereken tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor.

16 Ekim. Yarın babamın ve Dora'nın doğum günü. Her yıl
Dora'nın doğum gününün babamla aynı güne denk gelmesi beni rahatsız ediyor;
En çok da beni rahatsız eden şey, bu konuda çok küstah olması, çünkü
babamın her zaman dediği gibi, bu sadece bir şans. Ayrıca, sanırım bundan gerçekten hoşlanmıyor. Herkes kendi doğum gününü kendi gününde kutlamak istiyor,
başkalarıyla paylaşmak değil. Ve böyle bir şey hakkında kendini beğenmiş olmak her zaman iğrençtir. Ayrıca, Oswald hakkındaki tartışma yüzünden gerçek bir doğum günü olmayacak. Baba hala öfkeliydi ve 2 gün boyunca ofisten uzak kalmak zorundaydı çünkü Oswald'ın oraya gidip gitmediğini görmek için G.'ye gitmesi gerekiyordu. 17 Ekim. Bugün beklediğimden çok daha neşeliydi. Tüm Bruckner'lar geldi, bu yüzden elbette Oswald hakkında pek bir şey söylenmedi, sadece
ayak bileğini burktuğunu (şimdi bunun doğru olmadığını çok iyi biliyorum) ve muhtemelen G.'ye gideceği söylendi. Albay B. dedi ki: Bir çocuk için en iyi şey onu bir askeri akademiye göndermektir, bu onu düzene sokar. Akşam Oswald dedi ki: Hella'nın babasının söylediği korkunç bir saçmalıktı, çünkü bir askeri akademiden atılmanız liseden atılmanız kadar kolay olabilir. Edgar Groller'ın başına gelen de buydu. Oswald kendini ele verdi ve Dora hemen şöyle dedi: Ah, yani
okuldan atıldın ve ayak bileğini burktuğuna inandık. Sonra
çok kötü bir şekilde
ağza girip şöyle dedi: Ah, zavallı kızlar, gidip her şeyi
söyledim ve kapıyı çarpıp gitti, çünkü annem orada değildi.

19 Ekim. Keşke Oswald'ın gerçekten ne yaptığını öğrenebilseydik.
Bir kızla ilgili bir şey olmalı. Ama babamın evli bir kadınla ilgili
ne demek istediğini anlayamıyoruz. Belki de evli bir kadın onu müdüre veya okul komitesine şikayet etti ve her şey böyle ortaya çıktı.
Onun için çok üzgünüm, çünkü Robert ve benim hakkımda her şey
ortaya çıksaydı kendimi nasıl hissederdim diye düşünüyorum. Elbette şimdi umursamıyorum.
Ama yazın çok kötü olurdu. Oswald tek kelime bile etmiyor,
sadece bazen annemle konuşuyor. Her zaman
okumak istediğini iddia ediyor ama bu saçma, çünkü böyle bir aşk sorunuyla
gerçekten okuyamazsın. Berta Franke'ye her şeyi anlatmadım, sadece
kardeşimin mutsuz bir aşk ilişkisi yaşadığını ve bu yüzden
Viyana'ya geri döndüğünü anlattım. Sonra bize bu yaz kuzenlerinden birinin onun yüzünden
kendini vurduğunu söyledi. Gazetelerde bunun bir aktris yüzünden olduğunu
söylediler ama aslında onun yüzündenmiş. Zaten 14 yaşında.

20 Ekim. Zamanımızın çoğunu Berta Franke ile geçiriyoruz. Diyor ki
çok fazla deneyim yaşadı ama henüz bize söyleyemiyor
çünkü yeterince yakın değiliz. Zamanla diyor ki. Belki de
onu başkasına vereceğimizden korkuyor. En geç 16 yaşına geldiğinde
evlenmek istiyor. Bu 2 yıl sonra. Elbette o zamana kadar
okulu bitirememiş olacak ama
üçüncü sınıftan ayrılmış olacak. Üç hayranı var,
ama henüz hangisini seçeceğine karar vermedi. Hella,
tüm bunlara inanmamam gerektiğini, üç hayranın aynı anda
olmasıyla ilgili hikayenin kesinlikle
bir saçmalık olduğunu söylüyor.

21 Ekim. Berta Franke, birinin gözlerinin altı morardığında buna sahip olduğunu ve bir bebek sahibi olduğunda bir daha sahip olmadığını
ta ki bir başkası olana kadar söylüyor. Bize nasıl sahip olunduğunu da anlattı, ama ben
söylediklerine gerçekten inanmadım, çünkü kendisinin de tam olarak bilmediğini
düşünüyordum. Sonra çok sinirlendi ve şöyle dedi: "Tamam, sana daha fazlasını
söylemeyeceğim. Eğer kendim bilmiyorsam." Ama karı koca hakkında
söylediklerine inanamıyorum. Her gece olması gerektiğini söyledi, çünkü eğer olmazsa
bebekleri olmaz; tek bir geceyi bile kaçırırlarsa
bebekleri olmaz. Bu yüzden yatakları birbirine çok yakın. İnsanlar
bunlara _evlilik yatakları!!!_ diyorlar!!! Ve o kadar korkunç bir şekilde acıtıyor ki insan buna
zor dayanabiliyor. Ama bir koca karısını buna zorlayabilmek için bunu yapmak zorunda. Onu
nasıl zorlayabileceğini bilmek istiyorum. Ama sormaya cesaret edemedim çünkü
benimle dalga geçtiğimi düşüneceğinden korkuyordum. Erkeklerde de var ama
çok nadir. Berta Franke'yi artık çok görüyoruz, o çok hoş bir kız, belki annem gelecek pazar onu buraya davet etmeme izin verir.

23 Ekim. Babam bugün Oswald'ı götürdü. Annem çok ağladı.
Oswald giderken ona fısıldadım: Senin sorunun ne biliyorum.
Ama beni anlamadı çünkü şöyle dedi: Aptal herif.
Belki de bunu sadece korkuyla bakan babam yüzünden söylemiştir.

27 Ekim. Her şey ters gitmiş gibi görünüyor. Dün tarihten
yetersiz not aldım ve bugün aritmetikten
tek bir doğru bile yapamadım. O jimnastik
derslerini kaçırmaktan çok korkuyorum. Annem yarın bana parayı verirse sorun olmaz, çünkü
kendisi giderse kesinlikle öğrenecektir.

28 Ekim. Bugün başöğretmen Fransızca dersimizdeydi
ve benim hakkımda çok güzel şeyler söyledi. Üçüncü sınıfa gidebilecek kadar Fransızcam olduğunu söyledi ve sonra bana diğer derslerde de iyi olup olmadığımı sordu. Ne Evet ne de Hayır demek istemedim ve diğer tüm
kızlar Evet, her şeyde iyi dediler. Baş omuzumu sıvazladı ve şöyle dedi: Bunu duyduğuma sevindim. Gittiğinde her şey gibi
ağladım ve Madam Arnau sordu: Neden, sorun ne? ve
diğer kızlar dediler ki: Aritmetikte Yetersizdi ama
toplamlarını gerçekten çok iyi yapabiliyor. Sonra Madam dedi ki: "Yakında o
Yetersizi sileceksin."

30 Ekim. Bugün tarih dersinde Fraulein Vischer ile korkunç bir
sıkıntı yaşadım. Dün annemle tramvaya bindiğimde
Fraulein V vardı. Annem onu ​​görmesin diye
ve annemin benden bahsetmemesi için başka tarafa baktım. Bugün içeri girdiğinde
şöyle dedi: Lainer, kuralları biliyor musun? Ne demek istediğini doğrudan anladım
ve "Tramvayda sana eğildim ama sen beni görmedin." dedi. "Bu
iyi bir şey, önce yanlış yapıyorsun sonra da yalan söyleyerek kendini mazur göstermeye çalışıyorsun. Otur!" Tüm kızlar bana baktığı için kendimi çok kötü hissettim. 11. periyotta Berta Franke bana dedi ki: Endişelenme,
bıçağını sana sapladı ve her zaman şikayet edecek bir şey bulacaktır. Frau Doktor M. ile konuşmuş olmalı, çünkü Almanca dersinde
viva voce kompozisyonunun konusu İyi Davranışlardı. Ve bütün kızlar bana
tekrar baktılar. Başka bir şey söylemedi. O mükemmel bir melek, sevgilim
E. M., adı Elisabeth; ama isim gününü tutmuyor çünkü
o bir Protestan; bu çok büyük bir utanç çünkü 19 Kasım yaklaşıyor.

31 Ekim. Çok şanslıydım. Jimnastik
dersleri hakkında hiçbir şey çıkmadı ama annem de oradaydı. Ve bugün zihinsel aritmetikten
Bir aldım. Fraulein Steiner da çok nazik ve dedi ki: Neden, L.
geçen günkü toplamalarda ne işin vardı, aritmetikte çok iyisin? Ne yapacağımı bilemedim ve dedim ki: Ah, geçen gün çok
başım ağrıdı. Sonra Berta Franke neredeyse kahkaha atacaktı,
bu onun için korkunçtu; bence ona pek güvenilemez; bence o daha
serseri. Ders bittiğinde güldüğünü söyledi
çünkü "baş ağrısı" oldukça farklı bir şey ifade ediyor.

1 Kasım. Bugün Baba'nın Noel hediyesi için masa örtüsü üzerinde çalışmaya başladık. Elbette Inspee sağ tarafı torbaladı çünkü orada çalışmak
daha kolay ve ben sol tarafı almak zorundaydım ve sonra
bütün her şey elinizde kalıyor. Annem için ipekle işlenmiş ve boyalı bir tasarıma sahip işlemeli bir deri kitap kapağı yapıyorum;
Fraulein H.'nin dersinde boyama kısmını okulda yapabilirim, o da
çok hoş. Ama en çok Frau Doktor M.'yi seviyorum. Dünkü gülüşü yüzünden Berta Franke'yi davet etmeyeceğim ve ayrıca
Annem eve yabancı kızların gelmesinden hoşlanmıyor. 2 Kasım. Henüz her şeyi bilmiyorum. Hella çok daha fazlasını biliyor. Birlikte doğa tarihi dersimizi gözden geçireceğimizi söyledik ve
oturma odasına gittik ve orada bana çok daha fazlasını anlattı. Sonra yeni hizmetçimiz Mali geldi ve bize korkunç bir şey anlattı. Resi hasta olduğu için
hastanede. Mali bize tüm Yahudilerin küçükken çok tehlikeli bir ameliyattan geçmek zorunda olduğunu söyledi; korkunç derecede acı veriyor ve bu yüzden çok acımasızlar. Daha fazla çocuk sahibi olabilmeleri için yapılıyor; ama sadece küçük oğlanlar, küçük kızlar değil. Korkunç bir şey ve bir Yahudi ile evlenmek istemem. Sonra Mali'ye bunun gerçekten çok
acıtıp acıtmadığını sorduk ve güldü ve dedi ki: O kadar
kötü olamaz, çünkü öyle olsaydı herkesin bunu yaptığını göremezsiniz.
Sonra Hella ona sordu: Ama daha önce yaptın mı, bir
kocan yok mu? Dedi ki: Hadi, hanımefendi! Böyle sorular sorulmamalı, bu hanımefendilere yakışmıyor. Çok kötü durumdaydık ve ona anneme söylememesi için yalvardık.
Söylemeyeceğine söz verdi.

5 Kasım. Her şey o aptal bel bandından çıktı.
Dün çekmecelerimi toplarken Mali yatakları toplamak için içeri girdi
ve püsküllü bel bandımı gördü. "Diyorum ki, dedi, bu çok güzel!"
İstersen alabilirsin, dedim, çünkü artık giymeyi bıraktım.
Dün akşam yemeğinde
Annemin Mali'ye baktığını fark ettim ve
her yerim kızardı. Yemekten sonra Annem, Gretel, o bel bandını Mali'ye sen mi verdin? diye sordu. Evet, dedim, benden istedi. O anda içeri girip ortalığı temizledi ve şöyle dedi: "Hayır, ben istemedim, Fraulein Grete
bana kendisi verdi." Ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum, annem içeri girip şöyle dediğinde odama geri dönmüştüm: İnsan çocuklarından ne kadar da büyük bir memnuniyet alır. Mali bana senin ve Hella'nın konuştuğu türden şeyleri anlattı. Hemen mutfağa koştum ve Mali'ye şöyle dedim:
Bizim hakkımızda nasıl böyle hikayeler anlatabiliyorsun? Konuşurken araya giren sendin. Çok kötüydün. Akşam _o_ gidip beni babama şikayet etmeli ve o da bana
her şeyden çok
azarladı ve şöyle dedi: Siz çocuklar, çok iyi bir topluluksunuz, söylemeliyim. Artık Hella'yı çok fazla
görmeyeceksiniz, anlıyor musunuz?

6 Kasım. Bu çok güzel bir şey, artık aptal bir aptalım. Hella'ya Mali'nin önünde konuşmaya devam etmemesi için bir dürtme yaptığımda, güldü ve şöyle dedi: Ne önemi var, Mali her şeyi biliyor, muhtemelen bizden çok daha fazla. Mali bize Yahudilerden ancak bundan sonra bahsetti. Şimdi, eğer izin verirseniz, ben aptal bir aptalım. Tamam, şimdi ne olduğumu biliyorum, aptal bir aptal. Ve en iyi arkadaşın buna
dediği isim bu!

7 Kasım. Hella ve ben çok mesafeliyiz. Birlikte yürüyoruz, ama
sadece günlük şeylerden, okuldan ve derslerden konuşuyoruz, başka bir şeyden değil. Bugün ilk kez paten kaymaya gittik ve
çok sık olmasa da zaman buldukça gideceğiz. Annem masa örtüsüyle uğraşıyor.
Çok zor bir iş ama bizim kadar çok işi yok.

8 Kasım. Bugün çok güzel bir genç kız paten kayıyordu ve
çok güzel kayıyordu, iç ve dış kenarlar ve 8'ler. Ben de arkasından kayıyordum. Vestiyere gittiğinde çok
güzel bir koku vardı. Yakında evlenecek mi diye merak ediyorum ve
_o_ her şeyi biliyor mu. Çok güzel ve alnındaki saçları
çok güzel bir şekilde geriye itiyor. Keşke ben de onun kadar güzel olsaydım. Ama ben esmerim ve o açık tenli. Keşke adını ve
nerede yaşadığını öğrenebilseydim. Yarın tekrar paten kaymaya gitmeliyim; derslerimi akşam yapmalıyım.

9 Kasım. Çok üzgünüm; _o_ paten kaymaya gelmedi. Hasta
olabileceğinden korkuyorum.

10 Kasım. Bugün de gelmedi. İki saat bekledim ama
iyi olmadı.

11 Kasım. Bugün geldi, sonunda! Ah, ne kadar da güzel.

12 Kasım. Bana konuştu. Giriş kapısının yakınında duruyordum ve aniden arkamda birinin güldüğünü duydum ve anladım
doğrudan: O _o!_ Öyleydi. Yanıma geldi ve dedi ki: Birlikte
kayalım mı? Lütfen, eğer izin verirseniz, dedim ve birlikte
kollarımızı kavuşturup
gittik. Kalbim çılgınca çarpıyordu ve bir şeyler söylemek istiyordum,
ama söyleyecek mantıklı bir şey
aklıma gelmiyordu. Girişe geri döndüğümüzde bir beyefendi orada durup şapkasını çıkardı ve o eğildi ve
bana dedi ki: Bir dahaki sefere kadar. Hemen dedim ki: Ne zaman? Yarın?
Belki, diye geri seslendi. . . . Sadece belki, belki, ah keşke
yarın olsaydı.

13 Kasım. Inspee adının Anastasia Klastoschek olduğunu söylüyor. Böyle bir ismi olduğuna eminim, adı
Eugenie veya Seraphine veya Laura olabilir, ama Anastasia, imkansız. Neden
bu kadar korkunç isimler var? Gerçekten öyle deniyorsa ne güzel. Klastoschek,
ayrıca bir Çek ismi ve Moravya'dan geldiği ve 26 yaşında olduğu söyleniyor; 26, saçma, en fazla 18 yaşında. Eminim ki
18 bile değildir. Dora Phorusgasse'de yaşadığını ve kendisini özellikle
güzel bulmadığını söylüyor. Elbette bu çok büyük bir kıskançlık; Dora kendisinden başka kimseyi
güzel bulmuyor.

14 Kasım. Kasadaki kadına sordum, adı gerçekten
Anastasia Klastoschek ve Phorusgasse'de yaşıyor; ama kadın
kaç yaşında olduğunu bilmiyordu. İlk başta bana söylemedi ama nedenini
öğrenmek istediğimi ve kimin beni sormaya gönderdiğini sordu. _Sadece kendim için_ bilmek istediğimi söyleyene kadar
kitaba bakmadı. Sonra baktı, çünkü vestiyer dolabının numarasını biliyordum:
36, çok güzel bir numara, çok beğendim. Gerçekten nedenini bilmiyorum ama
birisinin bu numarayı söylediğini duyduğumda
ormanda zıplayan bir sincap gibi geliyor.

20 Kasım. Her gün yazmak gerçekten imkansız. Annem hasta
yatakta ve doktor her gün geliyor ama onda ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Doktorun tam olarak bilip bilmediğinden emin değilim.
Annem hasta olduğunda evdeki her şey çok rahatsız edici oluyor ve o her zaman şöyle diyor: Ne yaparsan yap hastalanma, çünkü çok can sıkıcı. Ama
hasta olmaktan rahatsız olmuyorum; aslında hasta olmayı seviyorum, çünkü o zaman
herkes çok nazik oluyor, babam eve geldiğinde gelip yatağımın yanına oturuyor
ve hatta _Dora_ bile oldukça nazik ve benim için bir şeyler yapıyor; yani _yapmak zorunda_. Ayrıca, iki yıl önce difteri geçirdiğinde onun için
yapabileceğim her şeyi yaptım, neredeyse ölüyordu, ateşi 107'ye çıktı ve
Anne ağlamaktan hastaydı. Babam asla ağlamaz.
Bir erkek ağladığında komik görünmelidir. Oswald hakkında tüm o kavgalar olduğunda ağladı, sanırım
Babası ona kulağına tokat atmıştı. Atmadığını söyledi ama bence
ağlamıştı; kesinlikle ağlamıştı, ama atmadığını söyledi. Sonuçta, neden
ağlamasın ki, çünkü henüz gerçekten büyümedi. Ben de çok sinirlendiğimde
ağlarım. Yine de kulağıma tokat atılması için ağlamamalıyım.

21 Kasım. Bugünkü din dersinde, Herr Katekisti'nin gözdesi olan Lisel Schrotter, hayır, ona Herr Profesör demeliyiz,
çünkü o Herr Profesör'ün gözdesidir, yanına İncil'le gitti ve ona _çocukla_ ifadesinin ne anlama geldiğini sordu. İncil'de Meryem için böyle derler. Schrotter kızı henüz hiçbir şey bilmiyordu ve diğer kızlar onu kışkırttılar ta ki gidip sorana kadar. Herr Profesör
çok kızardı ve dedi ki: Eğer henüz bilmiyorsan önemli değil. Buna
daha sonra geleceğiz, hala Eski Ahit'teyiz. Hella'nın din dersinde yanımda oturmamasına çok sevindim, çünkü o bir Protestan; kesinlikle ikimiz de kahkahalarla gülmeliydik. Kızlardan bazıları
korkunç bir şekilde kıkırdadı ve Herr Profesör Lisel'e dedi ki:
Sen iyi bir kızsın, diğerlerini umursama. Ama Lisel kesinlikle
uludu. Gerçekten bilmesem bile sormazdım. _Çocuk_ zaten aptalca bir kelime, aslında hiçbir şey ifade etmiyor; sadece
biri bilirse.

22 Kasım. Geçen gün Berta Franke ile din dersinden
ayrılırken, elbette _bu_ hakkında konuşmaya başladık. O, insanların bu yüzden, sadece _bu_ yüzünden evlendiğini söylüyor. Ben de insanların sadece _bu_ için
evlendiğine inanamadığımı söyledim. Birçok insan evleniyor ve sonra
çocukları olmuyor. Tamam, dedi Berta, ama sana
söylediklerim oldukça doğru. Sonra bana daha fazlasını anlattı ama hepsini
yazamam. Çok korkunç ama unutmayacağım. Bugün
Annemin yatağında
oturduğumda aniden Babanın yatağının Anneninkine gerçekten
çok yakın olduğunu fark ettim. Daha önce hiç düşünmemiştim. Ama artık buna gerek yok çünkü hepimiz oldukça
büyüktük. Yine de sanırım
her şeyi olduğu gibi bıraktılar. Peki canım, dedi Annem, neden
bu kadar etrafa bakıyorsun? Elbette belli etmedim ama dedim ki: Sadece etrafa bakıyordum ve eğer yatağın lavabonun olduğu yerde olsaydı
yatakta yatarken daha iyi okuyabileceğini düşünüyordum. Bu olmazdı çünkü duvar tamamen yanlış dedi Annem. Başka bir şey söylemedim ve o da söylemedi. Bir yatakta uyumaktan çok kanepede uyumayı tercih ederim,
çünkü sırtına sokulmayı severim. Annemin
hiçbir şey fark etmemiş olmasına çok sevindim. İnsan her şeyi bildiğinde kendini ele vermemek için çok korkutucu derecede dikkatli olmalı.

25 Kasım. Az önce güzel bir hikaye okudum; adı
_Gerçek Bir Kalp_ ve nişanlısının onu gözetleyen bir adamı vurduğu için onu terk etmek zorunda kalan bir kızla ilgili. Ama Rosa, 10 yıl sonra geri dönene kadar ona sadık kalıyor ve sonra evleniyorlar. İlk başta
sadece muhteşem ve korkutucu derecede üzücü. Bu kütüphane
kitaplarını seviyorum ama ilkokuldayken tüm kitapları biliyordum ve müdire bana ve Hella'ya ne vereceğini asla bilemiyordu. Lisede ayda sadece bir kitap alıyoruz çünkü Frau Doktor, yapılacak çok işimiz olduğunu ve işte olmadığımızda
temiz havada olmamız gerektiğini söylüyor. Her gün paten kaymayı başaramıyorum. Altın Peri'yi seviyorum, bu benim ona taktığım isim, çünkü gerçek isminden nefret ediyorum. Inspee, ona kısaca Stasi dediklerini söylüyor ama ben buna inanmıyorum; büyük ihtimalle ona Anna diyorlar ama bu çok yaygın. Çok şükür Hella bana her zaman Rita diyor, bu yüzden okulda
Rita olarak tanınıyorum. Bana sadece evde Gretl diyorlar. Geçen gün Inspee'ye dedim ki: Eğer sana Thea dememi istiyorsan bana Rita demelisin;
ve her neyse, bana Gretl demene izin vermeyeceğim, küçük bir kıza veya köylü kızına böyle derler. Dedi ki: Bana ne dediğin umrumda değil.
Tamam, o zaman, zamanın sonuna kadar Dora olarak kalacak.

27 Kasım. Babam Temyiz Mahkemesi Hakimi yapıldı. Çok
mutlu ve annem de öyle. Haber dün akşam geldi. Şimdi
Yüksek Mahkeme Başkanı olabilir, doğrudan olmasa da, birkaç yıl içinde.
Muhtemelen Mayıs ayında daha büyük bir eve taşınacağız. Inspee,
rahatsız edilmeyeceği
kendi_ odası olmasını umduğunu söyledi. Ne kadar saçma, onu kim rahatsız ediyorsa, sanırım ben ediyorum? Daha çok
beni rahatsız ediyor, günlüğümü yazarken sürekli beni izliyor. Hella
her zaman şöyle der: "Gerçekten ablalar olmamalı;" o
çok haklı. Yazık ki bir şeyleri değiştiremiyoruz. Annem, St. Nicholas'ı tutmak için
gerçekten çok büyük olduğumuzu söylüyor, ama bunun için neden
çok büyük olmak gerektiğini anlamıyorum. Geçtiğimiz yıl Inspee, 13 yaşındayken St. Nicholas'tan bir şey aldı ve ben henüz 12 yaşında bile değilim. Aldığımız tek şey çikolatalar, şekerlemeler,
hurmalar ve bu tür şeyler, düzgün hediyeler değil. Kızlar, Frau Doktor'a masasının üzerine bırakması için
harika bir Krampus* vermek istiyorlar. Bence
bu saçma. Gerçekten çok sevilen bir öğretmen için uygun bir hediye değil, sevmediği bir öğretmene
şeker harcamak istemez ve
boş bir Krampus vermek kabalık olur. Annem gerçekten haklı ve bir Krampus sadece çocuklar için uygundur.

* Krampus=Ruprechtsknecht, yani Aziz Nikolaos'a hizmet eden ve yaramaz çocukları kaçırmak için bir korkuluk olan küçük bir Şeytan
Bu Şeytan'ın tatlılarla dolu bir resmi, Noel sezonunu başlatan Aziz Nikolaos bayramında hediye olarak verilir.
-Çevirmenin Notu.

1 Aralık. Personelin her birine bir Krampus veriyoruz, her birimiz bir
taç abone edeceğiz, umarım Baba bana fazladan taç verir.
Belki bize şimdi daha fazla harçlık verir, en azından bir taç daha,
bu harika olurdu. En çok sevdiklerimize büyük Krampuslar vereceğiz ve: pek sevmediklerimize küçük Krampuslar. Profesör J.'ye bir tane vermekten korkuyoruz. Ama eğer bir tane alamazsa belki
kırılır.

2 Aralık. Bugün personel için Krampus almaya gittik. Frau Doktor M. için olanı en iyisidir. Açtığınızda gördüğünüz ilk şey
arkalarında Schiller, Goethe ve Masallar yazan küçük kitaplardır ve bunların altında da tatlılar vardır. Bu tam ona göredir, çünkü Frau Doktor Almanca öğretiyor ve Dördüncü'de Almanca
bu şairleri okuyorlar. Geçtiğimiz ay Dördüncü'de bir Schiller festivali vardı ve Frau Doktor muhteşem bir konuşma yaptı ve kızlardan bazıları ezberden okudu. Ayrıca Hella bana Schiller'in korkunç bir şiirini gösterdi. Orada okuyabilirsiniz: keşke onu banyoda yakalayabilseydim,
acıma ağlardı, çünkü kıza yakında bir erkek olduğumu gösterecektim. Ve sonra başka bir yerde: "Tanrı'nın benzerliğindeki eşime _yaşamın_
kaynağı olan şeyi gösterebilirim." Ama bunu sadece Schiller'in _büyük_
baskılarında bulabilirsiniz. Sanırım kitaplığımızda bu tür kitaplardan birkaç tane var, çünkü Inspee geçen gün orada karıştırırken annem yan odadan seslendi: "Dora, kitaplıkta ne arıyorsun? Sana nerede olduğunu söyleyebilirim." Annem de: "Hiçbir şey yok, sadece bir şey arıyordum, ve kapıyı hemen kapattım. 
4 Aralık. Kızlar çok yorucu ve personel için Krampus'lar konusunda çok karışıklık çıkardılar. Para doğru çıkmadı ve Keller, Markus'un biraz aldığını ama Markus'un almadığını sadece sakladığını söyledi. Elbette Markus, Frau Doktor'a şikayette bulundu ve babası da şikayette bulundu. Frau Doktor, koleksiyonların yasak olduğunu ve kimseye Krampus vermememiz gerektiğini gayet iyi bildiğimizi söyledi. Şimdi Keller'ın beş Krampus'u var ve ne yapacağımızı bilmiyoruz. Annem, bu tür şeylerin asla iyi sonuçlanmadığını ve her zaman bir
kavgayla sonuçlandığını söylüyor.

5 Aralık. Çok kötü durumdayız: Hella, ben ve Edith Bergler, Frau Doktor M. için aldığımız Krampus'u alıp kapısının önüne koyduk. Edith Bergler, her gün okula giderken oradan geçtiği için nerede yaşadığını biliyordu. Krampus'un nereden geldiğini tahmin edip
edemeyeceğini merak ediyorum. Edith Bergler'in bu kadar iyi bir kız olduğunu bilmiyordum, gözlük taktığı için her zaman aldatıcı olduğunu düşünürdüm. Ama şimdi aldatıcı olmadığından oldukça eminim, bu yüzden hata yapmanın ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz. Yarın Almanca dersimiz var.

6 Aralık. Frau Doktor ilk başta hiçbir şey söylemedi. Sonra kompozisyonun konusunu verdi: "Bir zamanlar neden geceleri uyuyamıyordum." Kızlar şaşırdı ve sonra Frau Doktor şöyle dedi:
Şimdi kızlar, bu o kadar da zor değil. Bir kişi uyuyamıyor
çünkü sadece hasta olacak, bir diğeri sevinçten heyecanlanıyor
veya korkudan. Bir diğeri rahatsız bir vicdana sahip çünkü yapması yasak olan
bir şeyi yaptı; hepiniz
bunun gibi bir şey deneyimlemediniz mi? Sonra Edith Bergler'e
ve ikimize korkunç bir şekilde sert sert baktı. Başka bir şey söylemedi, bu yüzden şüphelenip şüphelenmediğini gerçekten bilmiyoruz. Dün buz karnavalına gidemedim çünkü
çok kötü öksürüyordum ve Dora da gidemedi çünkü
başı ağrıyordu; gerçek bir baş ağrısı mıydı yoksa _o tür_ bir baş ağrısı mıydı bilmiyorum; ama o tür bir baş ağrısıydı sanırım.

17 Aralık. Bir haftadır hiçbir şey yazmayı başaramadım.
Dünden önceki gün Noel raporlarımızı aldık: Tarihte
tatmin edici, Doğa Tarihinde
iyi, diğer her şeyde çok iyiydim.
Çalışkanlıkta o aptal Vischer yüzünden sadece 2 aldım. Babam çok
kızgındı; herkesin gayret konusunda 1 alabileceğini söylüyor. Bu yeterince doğru,
ama eğer bir kişi herhangi bir konuda tatmin ediciyse o zaman gayret konusunda 1 alamaz. Inspee'nin elbette İngilizce'den 2 hariç sadece 1'leri vardı. Ama
o korkunç bir öğrenci. Verbenowitsch sınıfımızın en iyisi, ama
hiçbirimiz ona tahammül edemiyoruz, çılgınca kendini beğenmiş ve Berta
Franke onun _güvenilmez_ olduğunu söylüyor. Berta, yedinci sınıfta olan kuzeniyle birlikte okula yürüyor; neredeyse 14 yaşında ve korkunç derecede güzel. Ne tür bir
raporu olduğunu söylemedi, ama bence çok
kötü bir rapordu.

18 Aralık. Bugün akşam yemeğinde Dora bayıldı çünkü yumurtasında küçük bir tavuk buldu, henüz tam olarak bir tavuk değildi ama kanatları ve başı seçilebiliyordu, sadece bir tavuk taslağı dedi Baba. Yine de, bayılacak ne olduğunu gerçekten göremiyorum. Daha sonra bunun kendisini oldukça
ürküttüğünü söyledi. Ve bir daha asla
yumurta yiyemeyecekti. İlk başta Baba oldukça korkmuştu ve Anne de öyleydi ama sonra
güldü ve şöyle dedi: Hiçbir şey için ne yaygara koparıyor! Hemen gidip yatmak zorunda kaldı ve ben uzun süre aşağıda kaldım. Odamıza
çıktığımda okuyordu, yani kapının aralığından ışığı gördüm; ama kapıyı açtığımda her yer karanlıktı ve: Ah, yani
hala okuyorsun diye sorduğumda cevap vermedi ve ışığı
açtığımda uyanmış gibi yaptı ve şöyle dedi: Ne oldu? Böyle bir
saçmalığa dayanamıyorum bu yüzden dedim ki: Sus, saatin 9 olduğunu gayet iyi biliyorsun. Hepsi bu. Bugün okula giderken birbirimizle tek kelime konuşmadık.
Neyse ki bir süre sonra onun sınıfından bir kızla tanıştık.

19 Aralık. Noel'de ne alacağımı bilmek için çok heyecanlıyım.
İstediklerim şunlardı: Bir çift beyaz kürk, boa, manşon,
ve aynı kürkle süslenmiş kadife şapka, benimkiler
her zaman gevşek olduğu için acme patenleri, _Alman_ destanları, Yunan değil; hayır teşekkürler, saç
kurdeleleri, ajurlu çoraplar ve mümkünse Hella'nın doğum günü hediyesi olarak aldığı gibi
bir altın iğne. Ama Baba, bizim Mesih Çocuğumuzun bunu
çok pahalı bulacağını söylüyor. Inspee bir korse istiyor. Ama
sağlıksız olduğu için alacağını sanmıyorum. Baba için masa örtüsü
tamamlandı ve kesiliyor, ancak Anne'nin kitap kapağı henüz
hazır değil. Dora'ya küçük bir manikür kutusu veriyorum. Ah, ve neredeyse
her şeyden çok istediğim şeyi unutuyordum, günlüğümü
saklamak için kilitli bir kutu. Dora da ajurlu çoraplar ve üç kitap istiyor. Geçen gün başıma korkunç bir şey geldi. Günlüğümün
bir sayfasını ortalıkta bıraktım veya bir şekilde birini kaybettim. Eve geldiğimde
Inspee şöyle dedi: "Bunu_ kaybettin, değil mi? Sanırım okul notları?"
Bir an ne olduğunu fark etmedim, ancak sonra
görüntüsünden anladım ve şöyle dedim: Evet, bunlar okul notları. Hm-m-m, dedi Inspee, tam olarak öyle değil mi? Anne'ye göstermediğim için yıldızlarına teşekkür edebilirsin. Ayrıca henüz yazım bilmeyen insanlar gerçekten günlük tutmamalı. Çocuklar için uygun değil. Bir mumun içindeydim. Dolapta
Ne hatalar yaptığımı görmek için gözlerimi kıstım. Çift _n_ yerine tek _n_ ile sadece _wenn_ ve kısa _ss'ler_ ile _dass_ vardı, hepsi bu. Sayfada _onun_ hakkında hiçbir şey olmamasına çok sevindim.
O, _n_ ve kısa _ss'leri_ kırmızıyla, sanki bir okul müdiresiymiş gibi,
çizmişti, cehennem küstahlığı! En iyisi, her zaman kilitli tutulabilen
kilitli bir kitap olurdu, böylece kimse
okuyup hatalarının altını kırmızıyla çizemezdi. Genellikle o kadar
hızlı yazıyorum ki, arada sırada kaymak kolay oluyor. Sanki hiç
hata yapmamış gibi. Bütün bunlar beni çileden çıkardı. Ama en azından okula giderken
Anne yüzünden bu konuda hiçbir şey söyleyemem; ama hayır,
hiçbir şey
demezsem o her zaman her zamankinden daha mumsu oluyor. Eğer bunun hakkında
çok şey
söylersem annem kırda kaybettiğim o 5 sayfayı
hatırlayabilir ve sana teşekkür etmek istemiyorum.

22 Aralık. Teyze Dora bugün geldi. Annem tekrar iyileşene kadar bir süre bizimle kalacak. Onu hiç hatırlamıyordum,
çünkü Viyana'dan ayrıldığında sadece dört ya da beş yaşındaydım. Sen
sevgili küçük
kara böcek dedi bana ve bana bir öpücük verdi. _Kara_yı pek sevmedim, ama Hella bana yakıştığını, _baharatlı_ olduğunu söylüyor.
_Baban_ Krems'teki kuzeni için her zaman _baharatlı_ der, babam onun bir güzel olduğunu ve benim gibi esmer olduğunu
söyler. Ama ben açık tenli olmayı tercih ederim,
kahverengi gözlü açık tenli, ya da daha iyisi menekşe gözlü. Büyüyünce bir
güzel mi olacağım? Ah, umarım öyle olurum!

23 Aralık. Yarın için çok heyecanlıyım. Acaba
ne alacağım? Şimdi gidip Noel ağacını süslemeliyim. Inspee dedi ki:
Merhaba, _Gretl_ bu yıl süslemeye yardım edecek mi? Daha önce hiç
yapmadı! Neden olmasın ki? Ama Dora Teyze benim tarafımı tuttu. "Elbette
de süslemeye yardım edecek; ama lütfen
kendinizi tatlılarla
doldurmayın." "Dora bir şey yemiyorsa ben de yemiyorum," dedim hemen.

Akşam. Dün okuldaki son günümüzdü. Tatiller
23'ünden 2 Ocak'a kadar. Harika. Her gün
kaykay yapabileceğim. Elbette bugün hiç vaktim yoktu ve yarın da olmayacak. Acaba
Altın Peri'ye bir Noel
kartı göndersem mi diye merak ediyorum. Keşke daha
güzel bir ismi olsaydı. Anastasia Klastoschek; çok çirkin. Tüm Çek isimleri
çok çirkin. Babam bir Kont Wilczek tanıyor, ama daha da kötü bir isim
Schafgotsch. Hiçbir şey beni Schafgotsch veya Wilczek adında biriyle evlenmeye ikna edemez, hatta bir kont ve milyoner olsa bile. Dün
personele saygılarımızı sunduk, Verbenowitsch ve ben Frau Doktor'a gittik
çünkü o bize çok düşkün, ya da _öyle_ _söyleniyor. Kimse
Profesör Rigl, Igel'e gitmek istemiyordu, biz her zaman Nikel diyoruz, çünkü kendisine saygı gösterildiğinde
her zaman "Aw ri'" diyor. Ama onu dışarıda bırakmak kabalık olurdu ve bu yüzden gözetmenler gitmek zorunda kaldı. Noel yaklaşırken
Frau Doktor bize personele hediye vermek için aramızdan biri olmadığımızı söyledi. "Söylediklerim, çünkü sadece sorun olmazsanız, St. Nicholas Günü'nde ne olduğunu hatırlarsınız. Noel EVE KORKUNÇ. Keşke ne hissettiğini anladım, ama benden bir ordu tabancası için çok gurur duyuyor. Morg, Oswald, Elli ve Robert'in çok güzel olduğunu söyledi. Eğer sadece dünyanın "aşk" dediği tüm sıkıntılardan kurtarabilirdi, sadece "Aşkta mutsuz olduğunu biliyorum" diyorum. Bu yüzden başka bir kelimeyi fark etti ve Gretl'in ağzından donduruldu. Acaba o 2 memurdan biri miydi?
Elbette Inspee'nin aklında en ufak bir fikir olmadığını söylüyor. Beni şaşırtan şey Oswald'ın onu kimseye vermemiş olması. Tek söylediği şuydu: Ben diyorum ki, ne
şaka! Ama babam ona her şeyden çok tepeden bakıyordu, "Çeneni tutup
kendi hayvanca davranışlarını düşün." Onu kıskanmıyordum; Dora'nın görünüşünü kendim pek beğenmiyorum ama görünüşe göre _birisini_ memnun ediyor. Buketin içinde bir şiir vardı ve Dora babam görmeden
hemen ele geçirdi. Çok güzeldi ve imzası şuydu: Noel'i
güzelleştirdiğin kişi için! Başlığı: "Büyüleyici
Mevsim." Bence Dora kendini kimseye vermediği için harika; bana bile
kimin gönderdiğini bilmediğini söylüyor; ama tabii ki bunların hepsi
saçmalık olabilir. Bence bu gerçekten her zaman
kaydığı genç Perathoner'dan geliyor.

28 Aralık. Yazmaya hiç vaktim olmadı. İstediğim her şeyi
aldım. Teyze Dora ikimize de sedef kakmalı bir opera kadehi verdi
pelüş bir kutuda. Tüm okul gösterilerine gidiyoruz, Babam
ayarladı; 19--19-- okul yılı boyunca _tüm_ gösterilere abone oldu. Frau Doktor M.'nin de geleceği için çok mutluyum.
Umarım onun yanında otururum.

31 Aralık. Bugün yazdıklarımın hepsini okumak istedim ama
başaramadım ama yeni yılda gerçekten her gün yazmalıyım.

1 Ocak, 19--. En azından birkaç cümle yazmalıyım.
Rydberg'e davet edildiğimiz öğleden sonra Warth'lar oradaydı ve
Edle von Wernhoff!! Lisel'le her zamanki gibiydim ama R'ye tek kelime etmedim. Bizden önce gittiler ve sonra Heddy bana R ile aramda
ne olduğunu sordu. Benim hakkımda: Herkes
_kara kaz_ alabilir demişti. Sonra herkesin beni içeri alabileceğini söyledi. O kadar
aptaldım ki her şeye inanırdım. Ne demek istediğini anlayamıyorum,
çünkü beni hiçbir konuda içeri almazdı. Her neyse, _onun_
benim için yeni yıl gününü mahvetmesine izin vermezdim. Ama Hella oldukça haklı çünkü 1 Ocak'ta karşılaşılan ilk kişi sıradan bir insansa bu kötü bir
başlangıçtır. Bu sabah dışarı çıktığımda ilk iş olarak kapıda bekletildiğinde her zaman çok huysuz olan yaşlı postacımızla karşılaştım.
Başımı çevirdim ve sokağın karşısından genç ve iyi bir beyefendi geçiyordu ama sıradan postacı gerçekten ilk postacı olduğu için bu iyi değildi.

12 Ocak. Çok öfkeliyim. _Biz_ artık paten kaymaya gidemeyiz çünkü
Inspee aptal yaşlı kulaklarından tekrar şikayet etmeye başladı ve
Anne geçen yıl paten kayarken kulak ağrısı çektiğini düşünüyor. _Onu_ evde tutmak
sorun değil; ama _ben_ neden gitmeyeyim? _O_ bu kadar kolay üşüttüğünde
benim ne _yardımcım olabilir? Çoğu şeyde Baba adaletin ta kendisidir,
ama bu sefer onu gerçekten anlayamıyorum. Bu tamamen saçma, ama
saçma demek çok
zavallıca. Çok öfkeliyim. Yine de
hiçbir şey söylemiyorum.

12 Şubat. Bir aydır yazmıyorum, çok
çalışıyorum. Bugün raporlarımızı aldık. Çok
çok çalışmama rağmen, Çalışkanlık'tan yine sadece 2 aldım. Frau Doktor M. muhteşem bir
konuşma yaptı ve şöyle dedi: Ne ekersen onu biçersin. Ama bu her zaman doğru değil. Doğa Tarihi'nde dersimi iki kez bilmiyordum ama
1 aldım ve Tarih'te sadece bir kez bilmiyordum ve
Tatmin Edici aldım. Neyse, Fraulein V. tramvayda ona eğilmediğim
zaman yüzünden benden hoşlanmıyor. Bu yüzden Ocak ayında,
Annem beni sorduğunda, "Gerçekten işine geri dönmüyor." dedi. Babamın şöyle dediğini duydum: Sonuçta o sadece bir çocuk ama
bugün Çalışkanlık'taki 2 hakkında korkunç bir tartışma yaptı. Bana neden bunu verdiğini
bilebilirdi. Dora, _öyle diyor_, sadece bir tane var ama
raporu bana göstermedi. Görmediğim şeye inanmıyorum. Ve
Annem onu ​​bana asla vermiyor.

15 Şubat. Babam, Oswald'ın Yunanca'da Tatmin Edici Olmayan
bir notu olduğu için öfkeli. Yunanca gerçekten işe yaramaz; çünkü Yunanistan'da yaşayanlar dışında hiç kimse Yunanca kullanmıyor ve Oswald, eğer Baba gibi bir yargıç olacaksa, asla oraya gitmeyecek. _Elbette_ Dora Latince öğreniyor; ama benim için değil, teşekkür ederim. Hella'nın karnesi pek iyi değil ve babası
_çok öfkeliydi!!!_ Babası, onun herkesten daha iyi bir karne alması gerektiğini söylüyor.
Çok fazla umursamıyor ve diyor ki: İnsan her şeye sahip olamaz. Ama
yaz döneminde sadece bir tane alırsa lisede
kalamaz ve ortaokula gitmek zorunda kalır.
Bu onu ayağa kaldırır. Babam da çok komik:
Tarih kitaplarını neden okuyorsun ki, okumuyorsan? Dün hikaye albümümü okurken, babam içeri girdi ve dedi ki:
Hikaye kitabını tarih kitabından daha çok seviyorsun, kitabı kapatıp
benden aldı. Öyle bir ruh halindeydim ki akşam yemeği yemeden saat 7'de yatağa girdim.

20 Şubat. Bugün Altın Peri ile tanıştım. Bana
konuştu ve
neden artık patenle gelmediğimi sordu. 24'ündeki süslü elbise Buz Karnavalı muhteşemdi dedi. Dedim ki: İnanır mısınız, bir yıl önce
_kız kardeşimin_ kulağı ağrıyordu ve _bu nedenle_ bu yıl
_ikimizin_ de kaymasına izin vermiyorlar. Her şeye
benzeyen bir şekilde güldü ve şöyle dedi: Ah, ne kadar da kötü bir kız kardeş. Mükemmel bir şekilde büyüleyici görünüyordu:
Kürkle süslenmiş kızıl-kahverengi bir palto ve etek, sanırım samur, ve
krepe-de-chine kurdeleli kocaman kahverengi bir kunduz şapka, çok güzel. Ve gözleri ve
ağzı. Sanırım her zaman yanında olan adamla
evlenecek. Gelecek sonbaharda, yeni kışlık kıyafetlerimiz olduğunda, kürkle süslenmiş kızıl-kahverengi bir
şapka yaptıracağım. Her zaman aynı şekilde giyinmemeliyiz. Hella ve Lizzi
asla aynı şekilde giyinmezler.

8 Mart. Berta Franker'a bir daha asla bir kelime söylemeyeceğim, o tamamen
yalan. Ders boyunca ağladığım için korkunç bir baş ağrım var. Aritmetik dersinde Hella'ya ve bana şöyle yazmıştı: _Verhaltnis_ ** oldukça farklı bir şey ifade ediyor. Tam o anda
öğretmen baktı ve dedi ki: Kime başını sallıyordun? Dedi ki: Lainer'e. Çünkü "Verhaltnis" kelimesine güldü. Bu doğru değildi.
Bu kelimeyi hiç düşünmemiştim. Hella ve bana _Verhaltnis_ kelimesinin ne anlama geldiğini ancak notu
okuduktan sonra anladık. Dersten
sonra Fraulein St. bizi öğretmenler odasına çağırdı ve
Frau Doktor M.'ye Franke ve benim "Verhaltnis" kelimesinin kullanımına
güldüğümüzü söyledi. Frau Doktor dedi ki: Gülünecek ne vardı? Neden sadece
hesaplarını yapmadın? Fraulein St. dedi ki:
Kendinizden utanmalısınız, birinci sınıftaki genç kızlar
bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmemeli. Annelerinizle konuşmam gerekecek. Almanca dersinde
Frau Doktor M. bize şu atasözü hakkında bir deneme yazmamızı söyledi:
Yüreği temiz ve sözü doğru, alnı temiz ve gözü özgür tut, bunlar bizim
güvencelerimizdir veya buna benzer bir şey; Hella'dan bunu benim için yazmasını istemeliyim, çünkü ders boyunca ağladım.

** Aritmetik dersinde kullanılan Almanca Verhaltnis kelimesi
oran, orantı anlamına gelir.
Bu kelime Almanya'da yaygın olarak bir aşk, yakınlık veya ilişki için kullanılır.--Çevirmenin Notu.

10 Mart. Bugün Berta Franke bizimle konuşmak istedi; ancak
Hella ve ben ona bir daha onunla konuşmayacağımızı söyledik. Ona
bize söylediği _ne tür_ şeyleri
hatırlamasını söyledik. O zaten hepsini
inkar etti. Bu kadar sahtekâr olmamalıyız. Ona karşı çok kötüydü. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorduk ve _o_ bize her şeyi anlattı. Hella bana defalarca hiçbir şey bilmememizi dilediğini söyledi. Kendini ele vermekten her zaman korktuğunu ve derslerini alması gerekirken sık sık bu tür şeyler düşündüğünü söylüyor. Ben de öyle. Ve öğleden sonra bunlar hakkında konuştuğunuzda, gece rüyanızda sık sık bu tür şeyler görürsünüz. Yine de her şeyi bilmek daha iyidir. 
22 Mart. Nadiren bir şeyler yazabiliyorum, birincisi derslerimiz çok fazla zaman alıyor ve ikincisi de babamın geçen gün söylediklerinden beri artık umursamıyorum. En son yazdığımda
Cumartesi öğleden sonraydı ve babam içeri girip şöyle dedi: Hadi çocuklar, Schonbrunn'a gideceğiz. Bu size
yazdıktan sonra gidip kaybettiğiniz günlükler karalamaktan daha çok fayda sağlar.
Bu yüzden annem tatillerde babama her şeyi anlattı. Annemin buna
inanamazdım çünkü kimseye söylememesi için ona yalvardım.
Ve dedi ki: Böyle bir şey için söz verilmez; ama ben kimseye
söylemem. Ve şimdi anlatmış olmalı, ama
söylemeyeceğini söyledi. Franke'nin aldatmacası bile buna hiç benzemiyordu çünkü
sonuçta onu sadece geçen sonbahardan beri tanıyoruz ama annemin böyle bir şey
yapacağına asla inanamazdım. Tivoli'de çay içerken Hella'ya anlattım ve annesine tamamen güvenmeyeceğini,
babasına güvenmeyi tercih ettiğini söyledi. Ama eğer bu _ona_ olsaydı,
babası günlüğüyle
kulaklarını dürterdi. Hiçbir şey göstermek
istemedim, ama akşamları Anneme sadece küçük bir öpücük verdim. Ve
o, ne oldu canım? Bir şey mi oldu? dedi. Sonra
içimde tutamadım ve her şey gibi ağladım ve dedim ki: Bana ihanet ettin.
Ve Annem dedi ki: "Ben mi?" Evet, sen; babama günlükten bahsettin,
ama bana söylemeyeceğine söz vermiştin. Annem ilk başta hiçbir şey hatırlamadı,
ama kısa süre sonra hatırladı ve dedi ki: "Ama küçüğüm,
Babama her şeyi anlatıyorum. Tek demek istediğin Dora'nın bilmemesiydi." Bu
oldukça doğru, Dora'ya söylenmemiş olması sorun değil; ama yine de
Babama da söylenmesi gerekmiyordu. Ve Annem çok tatlı ve nazikti ve ben
saat 10'a kadar yatağa girmedim. Ama ne olursa olsun ona bir daha hiçbir şey
söylemeyeceğim ve eski günlüğü de umursamıyorum. Hella
şöyle diyor: Aptal olma; yazmaya devam etmeliyim; ama başka bir zaman
hiçbir şeyi kaybetmemeye dikkat etmeliyim ve ayrıca her şeyi
Anne ve Baba'ya anlatmamalıyım. Annesinin ona her şeyi
söylediği için kulağına tokat
attığı yazdan beri annesine artık hiçbir şey
söylemediğini söylüyor. Bu
çok doğru, Hella haklı, ben hala anneme koşup her şeyi
anlatma şeklimde bir çocuğum. Ve babamın benimle günlüğümle
uğraşması hoş değil; sanırım kendisi hiç tutmamış.

27 Mart. Yaşasın Paskalya için Hainfeld'e gidiyoruz; çok
memnunum. Annemin orada bir arkadaşı var ve kocası orada doktor, bu yüzden
tüm yıl boyunca orada yaşamak zorunda. Geçen yıl kışın o ve Ada, gözleri kötü olduğu için üç gün bizimle kaldılar. Ada aslında Dora kadar neredeyse yaşlıydı, ama Dora, onun yanağına benzer şekilde, "Entelektüel seviyesi onu
benim için olduğundan çok daha uygun bir arkadaş yapıyor," dedi. Dora kendini herkesten daha zeki sanıyor. İki oğulları var, ama onları çok iyi tanımıyorum, çünkü sadece 8 ve 9 yaşındalar. Annemin arkadaşı bir zamanlar akıl hastanesindeydi, çünkü 2 yaşındaki bebeği öldüğünde aklını kaçırmıştı. Çok iyi hatırlıyorum. Baba ve Anne'nin zavallı Anna'dan sürekli bahsettiği 2 yıldan fazla zaman önceydi, Anna 3 gün içinde çocuğunu kaybetmişti. Ve gerçekten kaybettiğine inanıyordum,
ve bir keresinde onu bulup bulmadıklarını sordum. Ormanda kaybolduğunu düşündüm, çünkü Hainfeld'de çok büyük bir orman var. Ve
o zamandan beri insanların ölü demek istediklerinde kaybolmuş demelerine dayanamıyorum, çünkü
gerçekten hangisini kastettiklerini bilmek çok zor.

8 Nisan'da Paskalya tatili başlayacak ve biz de 11'inde, Kutsal Perşembe'de gideceğiz.

6 Nisan. Günlüğümü yazmakla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum.
Yanımda götürmek istemiyorum ve her şeyi hatırlamak ve
sonrasında yazmak konusuna gelince, bunu asla yapmamam gerektiğini gayet iyi biliyorum. Hella,
sadece taslağını çizmem gerektiğini söylüyor, Frau Doktor M. her zaman bunu söyler ve
Hainfeld'den döndükten sonra düzgünce yazmam gerektiğini söylüyor. O da öyle yapıyor. Brioni Adaları'na gidiyorlar. Hiç deniz görmedim.
Hella, bunun o kadar da harika bir şey olmadığını söylüyor. Oraya dört
kez gitti. Neyse, çoğu insan kadar düşünmüyor. Yani bu kadar korkunç derecede görkemli bir şey olamaz. Oldukça aptalca diyebilirim.

12 Nisan. Dün buraya geldik. Ada çok tatlı ama iki oğlan
çok kaba. Ernstl, Ada'ya dedi ki: Eğer bana doğrudan tabancamı vermezsen
sana bir şaplak atacağım. Ada annesi kadar uzun. Konuşmaları oldukça köylüce Doktorunki bile. Çok fazla bira içiyor; sanırım litre.

14 Nisan. Babam bugün geldi. Doktordan çok hoşlanıyor.
Birbirlerini öptüler. Beni güldürdü. Sabah ormandaydık; ama henüz menekşe yok, sadece birkaç kardelen var ama
çok sayıda kardelen var, oldukça kırmızı.

15 Nisan. Dün sabah saat 4'te kalktık. Kiliseye girmedik çünkü annem tütsü ve çizme kokusunun Dora'yı kötü hissettireceğinden korkuyordu. Ne kadar da kötü! Çok güzeldi. Bu öğleden sonra Ramsau'ya gidiyoruz, orası çok güzel.

16 Nisan. Babam bugün eve gitti. Yarın eve gidiyoruz.
Whitsuntide'da Ada'nın annesi onu konfirme ettirmek için getirecek.
Hepsi bizimle kalmaya geliyor. Ramsau kıyısındaki bir bataklığa
sıkıştım. Çok kötüydü. Ama doktor beni oradan çıkardı ve sonra hepimiz
ayakkabılarımın ve çoraplarımın nasıl olduğunu gördüğümüzde güldük. Neyse ki bir ağaç kütüğüne tutunmayı başardım yoksa hemen batacaktım.

18 Nisan. Hella, Brioni Adaları'nın muhteşem olduğunu söylüyor. O korkunç
güneş yanığı. Bundan hoşlanmıyorum, bu yüzden _asla_ güneye_ gitmeyeceğim. Hella, kışın evlenen birinin balayını güneyde geçirmesi gerektiğini söylüyor. Bu bana uygun olmaz, evliliğimi yaza kadar ertelemeliyim.

Ada, Dora gibi 14 değil sadece 13 yaşında ve papaz henüz onaylanmadığı için büyük bir yaygara koparıyor. Annesi onu yakında onaylatmak için
getirecek. Onaylanmayacağız çünkü
Babam ve Annem bununla uğraşmak istemiyor. Yine de onaylanmak istiyorum, çünkü o zaman bir saate sahip olmak _zorunda_ ve Noel'de başka bir şey isteyebiliriz.

21 Nisan. Derslerimiz şu anda biraz korkutucu. Okul
müfettişi yakında geliyor. Her zaman çok tatsız oluyor. Bayan A. diyor ki:
Teftiş öğrenciler için değil, personel için. Yine de, bu korkunç
öğrenciler için de, her şeyden önce o anda suçlandığımız için
ve ikinci olarak da personel bundan sonra korkunç bir tartışma
ya yol açtığı için. Dora, kötü bir teftişin birinin raporunu 2
derece daha kötü hale getirebileceğini söylüyor. Bu arada, bu bana Oswald'ın Paskalya'da neden eve gelmediğini henüz yazmadığımı hatırlattı. _Raporları
hiç de iyi olmasa da_, Pola'daki Alma Teyze'nin yanına gitmesine izin verildi, çünkü bu
yıl Richard tatiller için son kez eve geliyor. Ondan sonra
üç yıl boyunca "Ozean" vapuruyla Doğu'ya veya Türkiye'ye veya İran'a gidecek, tam olarak nereye bilmiyorum. Oswald isterse iki yıl sonra Donanmaya da girebilir.

9 Mayıs. Okul müfettişi bugün geldi, her şeyden önce doğa tarihi, o zaman buna maruz kalmadığıma şükür, sonra da Almanca; Oradaydım, okuyordum ve Wandering Bells'in içindekiler tablosundaydım. İyi ki sağ salim atlattım.

14 Mayıs. Bugün annemin doğum günü. Onun için hiçbir şey yapmaya
vaktimiz olmadı, bu yüzden yatak masası için harika bir elektrik lambası aldık, anahtarı bir salkım üzüm ve sehpası pirinçten yapılmış.
Çok memnun oldu. Dün Frau v. R. buradaydı. Annemin ve Hella'nın annesinin bir arkadaşı. Frau v. R.'den müzik
dersleri almak istiyorum, kocası binbaşı olduğu için ders veriyor, ancak kendisi oldukça zengin.

15 Mayıs. Teftişle ilgili olarak bu doğru olmalı; bugün arada Profesör Igel-Nikel Herr Religionsprofessor'a şöyle dedi:
Hafta boyunca gelmeye devam edecek ve sonra bu yıl için her şey yoluna girecek. _Biz_, elbette ki personel anlamına geliyor. Ama aslında
öğrenciler iyi değilse, personelin de bir yardımı olamaz. Oswald her şeyin
personelin hatası olduğunu söylese de. Teftiş
bitince ben de mutlu olacağım. Müfettiş oradayken personel her zaman oldukça farklı oluyor,
bazıları daha iyi, bazıları daha katı ve Mme. A. diyor ki:
Her zaman kaygıdan oldukça hasta hissediyorum.

29 Mayıs. Whitsuntide'da Frau Doktor Haslinger, Ada ve iki çocukla birlikte Hainfeld'den onay için geldi. Whitsunday'de doktor da geldi ve akşam hepsi tekrar evlerine gitti. Ada çok güzel ama
köylü gibi görünüyor. Ben zaten onaylanmayacağım. 3 saat beklemek zorunda kaldık, ancak Whitsunday'den önceki cuma çok güzel bir gündü.
Dora gelmedi; sadece annem, ben, Ada ve annesi. Beyaz hediyeler satan kadınların hepsi beyaz elbise giydiğim için benim adaylardan biri olduğumu düşündüler.
Ada bundan oldukça rahatsız oldu. Cumartesi günü sabah ve öğleden sonra şehirdeydik
çünkü Ada Kahlenberg'den daha çok burayı sevdi; Pazar sabahı Schonbrunn'a gittik ve öğleden sonra eve gittiler. Ada'ya verdikleri saat çok güzeldi ve Dora ve ben ona madalyonluk olarak altın bir zincir verdik. Pazar günü korkunç bir baş ağrısı çekmesi dışında çok eğlendi. Çünkü kasabanın seslerine alışkın değil.

31 Mayıs. Ada zaten çok şey biliyor ama her şeyi değil. Ona birkaç şey söyledim. Geçtiğimiz kış H.'de bir kız çocuğu doğuracağı için kendini boğdu. Çok büyük bir sansasyon yarattı ve annesi ona biraz şey söyledi ama her şeyi değil. Ada bir keresinde yavrulayan bir dişi köpek gördü ama annesine bundan bahsetmedi; annesinin çok kızmış olabileceğini düşündü. Yine de kendini tutamadı, köpek yan komşularına aitti ve onu tuvalette gördü. Ada
her gün _başlamasını_ bekliyor çünkü neredeyse 14 yaşında. H.'de her
yetişkin kızın bir hayranı vardır. Ada 14 yaşına gelir gelmez bir hayranı olacağını söylüyor; kim olacağını biliyor.

3 Haziran. Ada bugün onay için anneme teşekkür etmek için yazdı ve
bana da yazdı. Garip olan, Dora ile değil de benimle arkadaş olması. Bence Dora _bu_ şeylerden
bahsetmez, en azından sadece lisedeki arkadaşlarıyla, özellikle Frieda Ertl ile. Bu yüzden Ada benimle arkadaş oldu, 2
yaş küçük olmama rağmen. Gerçekten çok iyi bir kız.

19 Haziran. Sınıfımızda birbiri ardına bir şeyler kayboluyor, önce Fleischer'in galoşları, sonra yeni eldivenlerim, üç kez para
kayboldu ve bugün Fraulein Steiner'in yeni makyaj çantası. Harika bir
soruşturma oldu. Ama hiçbir şey bulunamadı. Hepimiz bunun Schmolka olduğunu düşünüyoruz. Ama
kimse söylemeyecek. Bugün hiçbirimiz derslerimize katılamadık
özellikle Sch. saat 11 buçukta sınıftan ayrıldığında.

20 Haziran. Dolabımızda okul hizmetçisi yerde birkaç
boncuk buldu ama hiçbir şey bilmediği için onları
çöp kutusuna attı. Gerçekten Sch. miydi? Bu pis bir numara olurdu. Frl. St. nişanlısının ona doğum günü hediyesi olarak makyaj çantasını vermesi ve içinde kendi fotoğrafının olması
nedeniyle çok
üzgün. Ama Sch. için gerçekten çok üzgünüm. Henüz hiçbir şey kanıtlanmamış olmasına rağmen kimse onunla konuşmuyor.
Korkunç derecede solgun ve gözleri her zaman yaşlarla dolu. Hella da belki de
bunu yapmadığını düşünüyor, çünkü Frl. St.'nin en sevdiklerinden biri
ve kendine çok düşkün. Defterleri her zaman onun için
eve taşıyor.

22 Haziran. Dolabımız tıkalıydı ve kapıcı ne olduğunu görmek için geldiğinde makyaj çantasını buldu. Ama Frl.'ye ne faydası var ki? Artık onu kullanamaz. Ders boyunca
birbirimizin gözüne her çarptığımızda kıkırdadık ve personel korkunç bir şekilde
öfkelendi. Sadece Frau Doktor M. şöyle dedi: "Şimdi lütfen bu son derece iğrenç olaya
gülmeyi bırakın ve sonra da bitirin."

23 Haziran. Bugün korkunç bir tartışma yaşandı. Verbenowitsch Almanca defterleri topluyordu ve Sch. Defterini uzatmak istedi: Lütfen defterini kendin ver; seninle
hiçbir
işim olmayacak (sonra uzun bir duraklama oldu). Hepimiz
dehşete düştük ve Sch. bembeyaz kesildi. Saat 10'da kendini kötü hissettiği için
odadan ayrılmak için izin istedi. Eminim annesi
yarın gelip bundan bahsedecektir.

24 Haziran. Sch.'nin annesi hiç gelmedi. Verbenowitsch dedi ki:
Elbette ki gelmedi! Sch. de gelmedi. Hella böyle bir şeye
dayanamadığını, kendini boğmayı tercih ettiğini söyledi. Bilmiyorum, insan kendini boğmak için
başka sebepler ister. Yine de, bunu babama söylemeliyim ki
okulda bundan bahsedebilsin. Franke dedi ki: Evet, bu
çok iyi, çünkü _sen_ yapmadın; ama _eğer_ biri yapmış olsaydı
evde bir şey söylemeye cesaret edemezdi. Ayrıca, Sch.'nin babası bir
hasta, oldukça felçli, iki yıldır yatalak ve
konuşamıyor.

27 Haziran. Bugün Hella ve ben Frau Doktor M. ile eve yürüdük. Aslında o
her zaman tek başına eve gider ama Hella aniden beni bırakıp sokakta
Frau Doktor'un yanına gitti ve dedi ki: Lütfen Frau Doktor, sizi sokakta rahatsız ettiğim için beni affedin, sizinle _konuşmalıyız_. Kızardı.
Sonra Frau Doktor dedi ki: "Sorun ne?" Ve Hella dedi ki: "Bayan çantasını kimin aldığını bulmak mümkün değil mi? Eğer Sch. değilse, diğer kızların ona davranış şekli onu oldukça hasta edecek ve eğer öyleyse onu daha fazla aramızda
tutamayız." Hella gerçekten harikaydı
ve Frau Doktor M. bize olan her şeyi,
Verbenowitsch ve defterler dahil, anlattırdı; ve gözlerinde yaşlar olduğunu açıkça gördük ve şöyle dedi: "Zavallı çocuk!
Çocuklar, onun için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum." İkimiz de elini öptük ve kalbim çılgınca
attı. Ve Hella şöyle dedi: "Sen bir meleksin." Ben
asla böyle bir şey söyleyemezdim.

28 Haziran. Bugün Sch. yine oradaydı, ama Frau Doktor M. hiçbir şey
söylemedi. Hella ve ben ona bakmaya devam ettik ve Hella üç kez
boğazını temizledi ve Frau Doktor şöyle dedi: Bruckner, boğazını
temizlemeyi bırak; bu sadece boğaz ağrını daha da kötüleştirecek: Ama bana öyle geldi ki
bunu söylerken gözleri parladı. Yani unutmamış. Sch. ile konuşmak istedim, ama Hella şöyle dedi: Biraz bekle, Frau Doktor'a bir şans vermeliyiz. Konuyu ele aldı. Yarın saat 9'dan önce evinin önünden aşağı yukarı yürüyeceğiz, ta ki o çıkana kadar.

30 Haziran. Dün şanssızlık eseri tatildi ve bugün Frau Doktor'un ilk dersi 11'de başladı. Ama Sch. ile sadece ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyoruz; kesinlikle ara tatilde değildi ve dersler sırasında Sch.'yi çağırmadı.

1 Temmuz. Bugün onunla okula yürüdük. O _çok_ tatlı biri.
Çocuklar, dedi, bu çok acı verici bir konu ve bir çıkış yolu bulmak
zor. Sch. bunu yapmadığında ısrar ediyor ve bunu yapıp yapmadığı bu günler ruhunu yakıyor ve Hella sordu: "Lütfen, Frau Doktor bize ne yapmamız gerektiğini söyleyin, onunla konuşup konuşmamak?"
Sonra dedi: Çocuklar, bence bu olaydan sonra gelecek yıl bize geri dönmeyecek; bu son günleri ona katlanılabilir
kılarsanız iyi bir iş yapmış olursunuz. Onunla hiç yakınlaşmadın, ama ona
bir iki dostça söz söylemek sana zarar vermez ve ona yardımcı olabilir. Sınıfta
yüksek bir itibarınız var; örneğiniz iyi gelecektir. Okula
varana kadar onunla yürüdük ve orada olduğumuz için elini
öpemedik ama Hella yüksek sesle şöyle dedi: Ne kadar tatlısın! Bunu
duymuş olmalı. Ama Sch. okulda değildi. Babam,
dönemin neredeyse bitmesine sevindiğini söylüyor, çünkü bu ilişki yüzünden oldukça çılgına dönmüştüm.
Yine de Hella ve benim Sch. ile konuşmamız gerektiğini düşünüyor. Annem de öyle.
Ama Dora şöyle dedi: Evet, sorun değil ama çok ileri gitmemelisin.

5 Temmuz. Sch. bugün okulda değildi. Yarın
karnelerimizi alacağız.

6 Temmuz. Ben, Hella ve Verbenowitsch her şey gibi ağladık çünkü
Frau Doktor M.'yi göremeyeceğiz. neredeyse 3 aydır daha fazla. Tarih ve Doğa Tarihi'nde sadece 2'm vardı ama diğer her şeyde 1'im vardı. Franke diyor ki:
Profesör Igel-Nigl'in iyi kitaplarında olmayan herkes onun
huysuz ve aptal olduğunu ve _onun_ asla bir tane alamayacağını öğrenebilir. Babam oldukça
memnun. Elbette Dora'nın sadece birleri var ve Hella'nın üç tane ikileri var.
Sanırım Lizzi'nin 3 veya 4 tane var. Babam her birimize 2 taç parçası verdi,
bozabiliriz, diyor ve Annem bize dantel bir yaka verdi.

9 Temmuz. Bu yaz Hainfeld'e gidiyoruz, çok neşeli, çok
memnunum; ama 20'sine kadar değil çünkü Babam o zamana kadar kaçamaz
ve Annem Babamı bu kadar uzun süre yalnız bırakmaz. Neyse sadece birkaç gün
. Yazık ki Hella çoktan gitti, bu sabah erkenden Salzburg yakınlarındaki Parsch'a gitti, ne korkunç bir isim ve Hella da bunu söylemekten hoşlanmıyor; birinin bir yere nasıl bu kadar kötü bir isim verebildiğini anlayamıyorum. Bir ev kiraladılar.

12 Temmuz. Şok edici derecede sıkıcı. Neredeyse her gün Dora ile kavga ediyorum çünkü o çok kendini beğenmiş. Oswald dün eve geldi.
Korkunç derecede zeki, neredeyse babam kadar uzun, sadece çeyrek baş kadar daha kısa, ama babam inanılmaz derecede uzun. Ve sesi oldukça kalın, daha önce değildi. Ve saçını bir tarafa ayırmış, ona çok yakışmış. Bıyığının çoktan uzadığını söylüyor ama uzamamış; uzasaydı görülebilirdi; beş kıl bıyık yapmaz.

19 Temmuz. Çok şükür ki yarından sonraki gün sonunda gidiyoruz. Babam annemin bizimle daha erken gitmesini istiyordu ama o gitmedi.
Daha iyi olurdu.

24 Temmuz. Evimiz liseden sadece 3 kapı ötede. Ada ve ben
tüm günü birlikte geçiriyoruz. Dora'nın burada bir okul arkadaşı var, onunla gayet iyi anlaşıyor, Rosa Tilofsky Oswald,
Hainfeld'in onu
ölümüne sıktığını ve bir arkadaşının onu bir yere davet etmesini
söylediğini söylüyor. Hiçbir şey onu bütün tatili burada geçirmeye ikna edemez.
Ada'ya verdiği isim: "Country Simplicity." Keşke ne kadar çok şey bildiğini bilseydi. Rosa T.'ye "Sivilce Kompleksi" diyor çünkü iki veya üç sivilcesi var. Oswald karşılaştığı her kızda bir kusur buluyor.
Dora için şöyle diyor: O yeşil bir kurbağa, çünkü her zaman çok solgun görünüyor ve
elleri soğuk ve benim için şöyle diyor: Onun hakkında henüz hiçbir şey söyleyemezsin:
"_O_ henüz olgunlaşmamış bir embriyodan başka bir şey değil." Tanrıya şükür ki
doğa tarihi derslerinden embriyonun ne olduğunu biliyorum, küçük bir kurbağa; "Korkunç bir
mum içine girdim ve Babam dedi ki: Endişelenme, henüz bir erkek olmaktan
çok uzak yoksa kız kardeşlerine ve onların hanım arkadaşlarına karşı daha nazik olurdu." Bu onu çok sinirlendirdi ve o zamandan beri Ada ve Rosa bizimleyken tek kelime etmiyor. Doğum günüm yaklaşıyor, şükürler olsun ki o zaman 12 yaşında olacağım, sadece 2 yıl daha ve 14 olacağım; çok mutluyum. Hella bugün bana ikinci kez yazdı. Ağustos'ta amcasının yanında kalmak için Macaristan'a gidecek, amcasının
büyük bir arazisi var ve orada ata binmeyi öğrenecek.

İKİNCİ YIL, ON İKİ-ON ÜÇ YAŞ ARASI

İKİNCİ YIL

1 Ağustos. Doğum günümde hava çok neşeliydi. Glashutte'ye gittik
orası çok güzel; orada handa kendi yemeğimizi pişirdik çünkü
ev sahibi ve aşçı hastaydı. Birinin doğum gününde
herkes her zaman çok naziktir. En çok sevdiğim şey Ebeseder
boya kutusu ve kitap. Ama okumaya hiç vaktim olmuyor. Hella
bana güzel bir resim gönderdi: Maternal Happiness, iki
yavrulu bir dachshund, çok tatlı. Eve gittiğimde onu kitaplığın üzerine, kapının yanına asacağım. Ada bana kendisi için
çalıştığı ipek bir kese verdi. Teyze Dora bana bir günlük verdi ama kullanamıyorum çünkü
geniş sayfalara yazmayı tercih ediyorum. B.'deki Büyükbaba ve Büyükanne bana
büyük bir parça badem ezmesi gönderdi, muhteşem. Ada bunu çok güzel buluyor;
daha önce badem ezmesini bilmiyordu.

9 Ağustos. Tatiller olmadığında Ada St. Polten'deki okula gidiyor
teyzesi ve eniştesiyle orada kalıyor, çünkü H.'deki okul
St. P.'deki okul kadar iyi değil. Belki gelecek dönem Viyana'ya gelir, çünkü ortaokulu bitirdi ve öğrenimine devam etmek zorunda. Ama Viyana'da kalabileceği yakın bir akrabası yok. Bizimle yaşamaya gelebilir, Dora her zaman istediği gibi kendine ait bir oda alabilir ve Ada ile ben bir odayı paylaşabiliriz. Dora'yla olmaktansa onunla bir oda paylaşmayı tercih ederim, çünkü o her zaman böyle yaygara koparıyor.

10 Ağustos. Gerçekten düşünüyorum! Bir çocuk her zaman istediğini elde edebilir.

Oswald, arkadaşıyla kalmak için iki haftalığına Znaim'e gidiyor;
sadece Oswald tabii ki. Dora veya ben herhangi bir yere gitmek istersek ne olacağını görmek istiyorum. Bir çocuk iyi vakit geçiriyor. Beni öfkelendiren şey,
şeyin adaletsizliği. Çünkü onun _kötü_ bir
raporu olduğunu kesin olarak biliyoruz, oysa bize hiçbir şey söylemiyor. Ama
elbette bunun bir önemi yok. Dişlerimize her 2'yi atıyorlar ve
birkaç Satisfactory aldığında istediği yere gidebiliyor. Arkadaşı da; Max Rozny'yi bu yıl tanıdı ve o zaten bir arkadaş.
Hella ve ben ilkokulun ikinci sınıfında olduğumuzdan beri arkadaşız ve Dora ve Frieda Ertl liseye gittiklerinden beri. İkimiz de ona arkadaşlık hakkında birkaç şey söyledik.
Alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: Sorun değil, _erkeklerin_
arkadaşlıkları yıllar geçtikçe daha da yakınlaşıyor, ama sizin kızların arkadaşlıkları ilk hayran ortaya çıktığı anda duman oluyor. Ne küstahlık.
Ne olursa olsun Hella ve ben evlenene kadar birbirimize bağlı kalacağız, çünkü
aynı gün evlenmek istiyoruz. Doğal olarak muhtemelen benden önce
nişanlanacak ama evlenmeden önce beni _beklemeli_.
Bu onun bir arkadaş olarak görevi.

12 Ağustos. Oswald dün gitti ve ayrılmadan hemen önce bir olay daha yaşadık çünkü aramızdan birinin onunla birlikte istasyona gitmesini ve bagajını taşımasına yardım etmesini istiyordu. Sanki biz onun hizmetkarlarıymışız gibi. Ada
taşımak için gönüllü olmak istedi ama Dora onu dürttü ve şans eseri o da hemen anladı. Bazen, ama sadece bazen, Dora mumlandığında Hella'ya benziyor. Oswald'ın gitmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor çünkü aksi takdirde her zaman kavga çıkıyor. Bunun sebebi de Oswald'ın her zaman ikinci planda kalması. Çünkü aslında Oswald ondan daha zeki. Ve Oswald'ı gerçekten kızdırmak istediğinde ona Latince bir şeyler söylüyor ve Oswald bunu anlayamıyor. Bence Latince öğrenmesinin gerçek sebebi bu. Böyle bir şey için kendimi yormam. Gerçekten yormam.

15 Ağustos. Bugün paketi Hella'ya gönderdim, gümüş telli bir saat zinciri; dört günde yaptım. Umarım güvenli bir şekilde alır, Macaristan'da asla emin olamazsınız.

17 Ağustos. Japon fenerleri ve köknar çelenkleriyle çok meşgulüz. Doğum günü onuruna layık görülen insanlar evlerini aydınlatıyor ve süslüyorlar. Biz işteyken Ada bana _birkaç
şey_ anlattı. Hella ve benden daha fazla şey biliyor, çünkü babası bir
doktor. Annesi ona çok şey anlatıyor ve Ada da çok şey duyuyor, ancak içeri girdiğinde genellikle konuşmayı bırakıyorlar. Ada
çok oyuncu olmak istiyor. Ama ben böyle bir şey hiç düşünmemiştim
sık sık tiyatroya gittim.

22 Ağustos. Hella zincirden çok memnun; takıyor.
Kuzeninin yanında ata binmeyi gerçekten öğreniyor. Adının Lajos olması üzücü. Ama Ludwig de daha iyi değil. Çok nazik ve zeki görünüyor, ama 22 yaşında olması üzücü.

25 Ağustos. Ada tiyatroya korkunç derecede meraklı. Sık sık
St. Polten'deki tiyatroya gitmiş ve St. Polten'deki tüm kadınların
aşık olduğu bir aktöre aşık. Bu yüzden
oyuncu olmak ve _özgür ve özgür_ yaşayabilmek istiyor. Bu yüzden
Viyana'ya gelmeyi çok istiyor. Keşke gelip bizimle
yaşayabilseydi. H.'de can çekiştiğini söylüyor çünkü sıkıcı bir delik. Bu _sıkıcı koşullara_ dayanamadığını söylüyor. St. Polten'de
tüm harçlığını _ona_ çiçek almaya harcamış. Her zaman
okul için çok fazla defter ve eşya almak zorunda olduğunu söylerdi. Orada
evde olmadığı için şanslıydı, çünkü
Annemle kolayca anlaşamazdım. İşe yaramazdı. Her zaman çok az harçlık olur zaten ve evde yaşadığınızda ebeveynleriniz ne kadar deftere sahip olduğunuzu bilir. Birkaç ay evden uzaklaşmak isterdim.
Ada bunun insan için çok iyi olduğunu söylüyor, çünkü o zaman dünyayı tanımayı öğreniyorsunuz;
evde, diyor, insan sadece _küflü_ ve _kötü_ oluyor.
Böyle konuştuğunda gerçekten bir aktris gibi görünüyor ve kesinlikle yetenekli;
okuldaki Alman öğretmeni de öyle söylüyor. Uzun şiirler okuyabiliyor ve
kızlar her zaman öğretmeninden okumasına izin vermesini istiyorlar.

30 Ağustos. Bugün Ada Geibel'in Tiberius'un Ölümü şiirini okudu, muhteşemdi; o doğuştan bir oyuncu ve sahneye çıkamaması korkunç bir utanç; Fransızca veya dikiş öğretecek. Ama sahneye çıkacağını söylüyor; bir şekilde istediğini elde edeceğini umuyorum.

31 Ağustos. Oswald'ın güzel ve uzun bir on beş günü var; hala orada
ve 4 Eylül'e kadar kalabilir!! Dora veya ben olsaydım. Korkunç bir hulabaloo olurdu. Ama Oswald _her şeyi_ yapabilir. Ada diyor ki:
Biz kızlar dünyanın bize kendi özgür iradesiyle vermediği şeyi kendimiz almalıyız.

5 Eylül. Geçen gün ormanda Ada'ya, Anne'den gelip bizimle kalmasına izin vermesini isteyeceğime söz verdim, böylece sahne için eğitilebilirdi. Bugün Anne'den istedim, ama bunun kesinlikle söz konusu olmadığını
söyledi. Ada'nın ailesi bunu karşılayamazdı. Eğer yeteneği varsa,
işler kendiliğinden hallolur ve sadece Dramatik Sanat okuluna gitmesi gerekir, böylece daha kolay iyi bir Tiyatro bulabilirdi, diyor Ada. Bu yüzden
bu kadar korkunç derecede pahalı olmasının nedenini anlamıyorum.
Ada için çok üzgünüm.

10 Eylül. Ah, hepimiz çok heyecanlandık.
Günlüğümü toplamalıyım çünkü yarın eve gidiyoruz. Mümkün olduğunca çabuk yazmalıyım.
Üç gündür burada birkaç çingene var ve dün kadınlardan biri arka kapıdan bahçeye girip ellerimize baktı ve
benim, Ada'nın ve Dora'nın falına baktı. Elbette buna
inanmıyoruz, ama Ada'ya birçok zorlu mücadeleden sonra harika ama kısa bir kariyeri olacağını söyledi. Bu mükemmel bir şekilde uyuyor. Ama
benimle birlikte korkunç bir karmaşa yarattı:
_Şimdiki yaşıma geldiğimde_ beni büyük bir mutluluk bekliyor; büyük bir tutku ve büyük bir servet. Elbette
bu 24 yaşında evlenmem gerektiği anlamına geliyor. 24 yaşında! Ne kadar saçma! Dora
12'den çok daha genç göründüğümü söylüyor, yani 20 veya hatta 18 demek istemiş. Ama
bu da aynı derecede saçma, çünkü doktor olan ve çok sayıda kız tanıyan Dr. H. yaşımdan _daha büyük_ göründüğümü söylüyor. Yani yaşlı çingene kadının
benim sadece 10 veya 9 yaşında olduğumu düşünmesi imkansız. Dora'nın
şansı, birkaç yıl içinde çok fazla sorun yaşayıp sonra da
mutluluk yaşamasıydı. Ve Ada'ya hayat çizgisinin kırıldığını söyledi!!

14 Eylül. Oswald bu sabah erken ayrıldı, Baba onu iki yanağından öptü ve şöyle dedi: Tanrı aşkına bu son sene okulda iyi bir çocuk ol. Bu sene kayıt yaptırması gerekiyor, korkunç derecede zor. Ama
yeterince yüzsüz olan herkesin bunu atlatabileceğini söylüyor. O,
yanaklığın, çok fazla
çalışmaktan ve öğütmekten daha çok yardımcı olduğunu söylüyor.
Haklı olduğunu biliyorum; ama ne yazık ki şu anda
ne yapmam gerektiği hiç aklıma gelmiyor. Sık sık sonradan, şunu veya bunu söylemeliydin diye düşünüyorum. Hella gerçekten harika; Franke de, özellikle
zeki olmasa da, her zaman akıllıca bir cevap verebilir. Oswald'ın profesörlere söylediği şeylerin sadece yarısı doğruysa, o zaman neden her Spor Salonundan atılmadığını anlayamıyorum. diyor Anne. Oswald
şöyle diyor: Eğer biri doğru şekilde söylerse kimse bir şey söyleyemez. Ama bu her zaman geçerli değil.

16 Eylül. Hella bugün geri dönüyor. Bu yüzden sabah yazıyorum, çünkü o öğleden sonra buraya gelecek. Çok
memnunum. Annemden güzel bir pasta almasını rica ettim, Hella ile ikimizin de çok sevdiği türden bir pasta.

20 Eylül. Sadece bir iki kelime. Bugün okul tekrar başladı. Çok şükür Frau Doktor M. hala dersimize giriyor. Frl. Steiner okul yılının sonunda doktora derecesini aldı. Tarihte yeni bir Frau Doktor var ama henüz adını bilmiyoruz. Vischer kadını tatillerde
_evlendi_!!! Gülmekten kırılacak kadar
biri onunla _evlenmeli!!!_ Dora onun kocası olmak istemediğini söylüyor; ama büyük ihtimalle yakında boşanacak. Ayrıca, bir kadında gözlük
çok kötü. Her zaman takmayan biri için pincenez'e katlanabilirim. Ama gözlük! Dora ayrıca bir erkeğin gözlüklü bir kadınla nasıl evlenebildiğini
anlayamadığını söylüyor. Hella, Vischer'in gözlüklerinin ardından ona dik dik baktığında kendini oldukça hasta hissettiğini sık sık söylüyor. Yeni bir doğa tarihi profesörümüz var. Üç hanımımızın
doktora derecesine sahip olması ve bir
ya da aslında iki profesörümüz olması beni çok mutlu ediyor, çünkü bir de Din profesörümüz var. Üçüncüsünde ise sadece bir hanımlarının
doktora derecesine sahip olması nedeniyle korkunç derecede rahatsız oluyorlar. Dora'nın 2 doktoru ve üç profesörü var.

25 Eylül. Tüm kızlar doğa tarihi profesörü Profesör Wilke'ye
delice aşık. Hella ve ben bugün eve kadar
onun arkasından yürüdük. Muhteşem görünümlü bir adam, o kadar uzun ki
hızla ayağa kalktığında başı neredeyse lambaya değiyor ve güneş üzerine vurduğunda ateş gibi muhteşem sarı bir sakalı var; bir Güneş Tanrısı! Biz ona S. G. diyoruz, ama
kimse bunun ne anlama geldiğini ve kimden bahsettiğimizi bilmiyor.

29 Eylül. Schmolka gitti, sanırım Frl. St.'nin
kibar çantası yüzünden. İki kız daha gitti ve üç yeni kız geldi, ama
ne ben ne de Hella onları seviyoruz.

1 Ekim. Bugün Doğa Tarihi dersinde sıra bendeydi, çok
çok çalıştım ve _O_ harikaydı. Dönem boyunca
resimlere ve hayvanlara bakacağız. Ne kadar da neşeli. Hella ve ben
her zaman aynı renkte saç kurdeleleri takarız ve Doğa Tarihi dersinde
her zaman masaya aynı renkte mendil kağıdı koyarız. O bizden
doğa gözlemleri içeren not defterleri tutmamızı istiyor. Bizimkileri kravatıyla aynı tonda
leylak kağıtla ciltledik. Salı ve Cuma günleri her şeyi
hazırlamak için saat 8 buçukta okula gelmek zorundayız. Ne kadar da mutluyum.

9 Ekim. _O_ jimnastik hocamızın kuzeni, harika! Bunu
böyle öğrendik. Biz, Hella ve ben, her zaman Cafe'nin önünden geçiyoruz
Hasta çünkü her zaman öğleden sonra kahvesini orada içiyor. Ve perşembe günü
jimnastik dersinden önce oradan geçtiğimizde
jimnastik hocası onunla birlikte oturuyordu. Elbette geçerken onlara eğildik
ve jimnastik dersinde Herr Baar bize şöyle dedi: Yani siz ikiniz
doğa tarihi dersindeki kuzenim tarafından rahatsız ediliyor ve işkence görüyorsunuz? "Rahatsız ediliyorsunuz" dedik
hayır, bu tüm haftanın en keyifli dersi. "Öyle mi?" dedi, "Ona haber vermeyi unutmayacağım." Elbette yalvardık ve dua ettik, bizi ele vermemesi için, bunun korkunç olacağını söyledik. Ama umuyoruz ki
verir.

20 Ekim. Frau Doktor Steiner'ın annesi öldü. Onun için çok üzgünüz. Bazılarımız cenazeye gidecek, ben gidemem, Annem uygun olmadığını söylüyor ve Hella'nın da gitmesine izin verilmiyor, acaba _O_
gider mi? Eminim gidecektir, çünkü gerçekten _gitmek_ zorundadır.

23 Ekim. Frau Doktor St. korkunç derecede solgun görünüyor. Franke, her iki ebeveyni de öldüğüne göre
kesinlikle yakında evleneceğini söylüyor. Nişanlısı onu sık sık Lyz'den alıyor, yani onu L.
Street'te bekliyor. Hella onu çok beğeniyor tabii, çünkü o bir memur. Ben de onu pek beğenmiyorum, çok kısa ve çok şişman.
Frl. St.'den sadece biraz daha uzun. Bence bir koca
karısından neredeyse bir baş daha uzun olmalı, ya da en azından yarım baş daha uzun, tıpkı Babamız ve Annemiz gibi.

29 Ekim. Yapılacak o kadar korkunç bir sürü işimiz var ki bu kış sezonluk bilet almıyoruz ama her
kayağa gittiğimizde ödeyeceğiz. Keşke _Onun_ kayıyor mu ve nerede kayıyor olduğunu bilseydik. Hella, büyük bir dikkatle, jimnastik
dersleri sırasında kuzeninden öğrenebileceğimizi düşünüyor. Genellikle Kafe'de birlikte oluyorlar. Ne hakkında konuştuklarını bilmek istiyorum, her zaman çok gülüyorlar,
özellikle de biz geçerken.

31 Ekim. Ada bana yazdı. _Çok_ mutsuz.
St. P.'ye geri döndü, bir devam okulunda. Ama oyuncu artık orada değil. Ruhunda ağır duran zincirlerinden
kurtulmak için can attığını yazıyor. Zavallıcık. Kimse ona yardım edemez. Yani, Annesi ona
yardım edebilirdi ama o etmiyor. Korkunç olmalı. Hella,
ebeveynlerinin, kendisine bir kötülük yapmaya çalışana kadar sahneye çıkmasına izin vermeyeceğini düşünüyor; o zaman her şey daha iyi olabilir. Bu oldukça doğru, annesi Ada'nın ne kadar
korkunç derecede mutsuz olduğunu bildiğinde ne düşünüyor olabilir? Sonuçta, bu kadar
yeteneği varken neden sahneye çıkmasın ki? Ortaokuldaki tüm metresleri ve ustaları onun
harika okumasını övdüler ve içlerinden biri onun
_harika bir tiyatro yeteneğine_ sahip olduğunu söyledi. Ustalar kimseyi pohpohlamaz; ancak . . .;
her şeyden önce _O_ sıradan bir usta değil, bir profesör ve
ikinci olarak _O_ diğerlerinden oldukça, oldukça farklı Sakalını okşadığında, coşkuyla
bir hayli sıcaklayıp bir hayli üşüyorum. Ve
otururken ceketinin kuyruğunu kaldırma şekli. Çok güzel, onu öpmek istiyorum. Hella ve ben kalem tutucumuzu masasının üzerine koymak için sırayla gidiyoruz, böylece _o_ yazarken kalemini eliyle
kutsayabiliyor. Daha sonra aritmetik
derslerinde kalemle yazarken, Hella'ya bakmaya devam ediyorum ve o da bana bakıyor ve ikimiz de diğerinin ne düşündüğünü biliyoruz.

15 Kasım. Bugün tatil, bu yüzden sonunda bir kez daha yazabiliyorum.
Yapacak o kadar korkunç bir şeyimiz var ki, yazmaya gücüm yetmiyor.
Ayrıca annem sık sık hasta oluyor. Son 4
gündür yine yatılı. Çok sıkıcı ve kasvetli. Elbette o günleri yazmaya
zamanım vardı, ama sonra yazmak istemedim. Annem iyileşir iyileşmez
nasıl olduğumuzu sormak için Lyz'e gidecek. Çok mutluyum
çünkü S.G.

28 Kasım. Annem bugün okula geldi ve onu da gördü. Onu ona götürdüm ve o cennet gibiydi. Dedi ki: Kızınızdan çok memnunum; çok istekli ve zeki. Sonra notlarına bakmak ister gibi
defterinin sayfalarını çevirdi. Ama aslında hepimizin
nasıl çalıştığını ezbere biliyor. Elbette _hepsi_ bu değil. Bu kadar çok kız varken bu imkansız olurdu; ve o da bizden daha fazla erkek olan
fen okulunda ders veriyor.

5 Aralık. Bugün paten yaparken Altın Peri'yi gördüm. Çok
güzel ama geçen yılki kadar sevimli olduğunu düşünmüyorum. Hella
gözlerime ne olduğunu asla düşünemediğini söylüyor. "Ona çılgınca
aşıktın ve tipik bir Bohem
burnuna sahip olduğunu hiç fark etmedin," dedi Hella. Elbette bu doğru değil ama şimdi zevkim _oldukça
farklı_. Yine de ona nasılsın dedim ve çok
iyi davrandı. Konuşurken gerçekten çok çekici ve altın
durumlarını seviyorum. Frau Doktor M.'nin de iki tane var ve güldüğünde cennet gibi oluyor.

8 Aralık. Keşke Dora aptalca şakalarını kendine saklasa.
Trobisch'ler bugün buradayken okuldan bahsediyorlardı
ve şöyle dedi: "Gretl her yıl taze bir coşkuya sahip; geçen yıl Frau Doktor Malburg'du ve bu yıl Profesör Wilke. Frau Doktor Malburg artık itibarını kaybetti." İsteseydim
buzdaki iki öğrenciden başlayabilirdim. Ama ben öyle değilim bu yüzden
sadece ona küçümseyerek baktım ve masanın altından tekme attım.
Ve şöyle diyecek kadar yüzsüzdü: "Ne oldu? Ah, tabii ki kalbin bu hassas
sırları ifşa edilmemeli. Gretl'i boş ver,
senin yaşında bunun bir önemi yok, çünkü hiçbir şey derinlere inmiyor. "Ama
haklı olarak ödendi: Frau von Tr. ve Peder kahkahalarla güldüler ve Frau
v. Tr. dedi ki: "Neden büyükanne, beyaz saçlarına
aynada bakıyorsun?" Ah, nasıl da güldüm ve o kadar korkmuştu ki
ateş gibi kızardı ve akşam _o_ bana
benim terbiyesiz bir domuz olduğumu söyledi. Bu yüzden ona kompozisyon defterini
masada bıraktığını ve yarın teslim etmek zorunda olduğunu söylemedim.
Benim için hepsi aynı, çünkü ben terbiyesiz bir domuzum.

9 Aralık. Korkunç. Bu öğleden sonra saat 2'de Hella Low sanatoryumuna götürüldü ve hemen ameliyat edildi. Apandisit. Annesi az önce ameliyatın başarılı olduğunu telefonla bildirdi. Ama
doktorlar 2 saat sonra çok geç olacağını söylediler. Dizlerim
titriyorum ve yazarken elim titriyor. Anesteziyi henüz
atlayamamış.

10 Aralık. Hella korkunç derecede zayıf; babası ve annesi dışında kimse onu göremiyor, Lizzi bile. Aziz Nikola Günü'nde o kadar
keyifli vakit geçirdik ve o kadar çok tatlı yedik ki neredeyse kendimizi
hasta ediyorduk. Ama bundan dolayı apandisit olması imkansız. Pazartesi
akşamı, spor dersinden sonra eve giderken,
kendini hiç iyi hissetmediğini söyledi. Önceki gece bir tutukluk yaşadı ve
sabahın ilk saatlerinde doktor hemen hastaneye gitmesi gerektiğini
söyledi.

11 Aralık. Okuldaki tüm kızlar Hella için korkunç derecede heyecanlı ve Frau Dr. St. çok nazikti ve matematiği gelecek
Salı'ya kadar erteledi. Pazar günü Hella'yı göreceğim. Beni görmek istiyor
ben de onu görmek istiyorum.

12 Aralık. Hala çok zayıf ve hiçbir şeyi umursamıyor;
annesinden benden birkaç gül ve menekşe almasını istedim, onları çok seviyordu.

14 Aralık. Bu öğleden sonra saat ikiden çeyrekle dörde kadar Hella ile birlikteydim. Çok solgundu ve içeri girdiğimde ikimiz de çok ağladık.
Ona biraz daha çiçek getirdim ve ona doğrudan Prof. W.'nin beni gördüğünde
her zaman onu sorduğunu söyledim. Diğer personel de öyle, özellikle Frau Doktor M.. Kızlar onu ziyaret etmek istiyor ama annesi
izin vermiyor. Yatakta yatan biri oldukça farklı görünüyor,
yabancılar gibi. Bunu Hella'ya söyledim ve o da şöyle dedi: Birbirimize asla
yabancı olamayız, ölümde bile. Sonra tekrar ağlamaya başladım ve ikimizin annesi de Hella için çok
heyecan verici olduğu için gitmem gerektiğini söyledi.

15 Aralık. Bugün yine Hella ile birlikteydim. Bana küçük bir not uzattı ve dolabından babası için kurutma defteri ve annesi için anahtar sepeti olan paketi alıp ona getirmemi istedi
çünkü henüz Noel için hazır değiller.

16 Aralık. Hella bugün daha iyi. Babası için kurutma defterini boyamam gerekiyor. Çok şükür ki yapabiliyorum.
Anahtar sepetini kendisi bitirebilecek, bu da bir şey değil.

18 Aralık. Bruckner'lar çok mutsuz çünkü Hella Noel'de hastanede kalmak zorunda kalırsa gerçek bir Noel olmayacak.

Ama belki de kalacak çünkü dünden beri pek iyi değil,
doktorlar neden aniden tekrar ateşi çıktığını anlayamıyorlar. Çünkü o, çok sevdiği için ona biraz yanmış badem getirdiğimi söylemedi.

Ama şimdi bir ameliyat daha geçirmesi gerekeceğinden çok korkuyorum.

19 Aralık. Okuldan hemen sonra Hella'yı tekrar görmeye gittim çünkü
bütün gece uyuyamayacak kadar endişeliydim. Çok şükür ki
daha iyi. Doktorlardan biri, özel bir evde olsaydı bunun bir diyet hatası olduğundan emin olacağını söyledi, ancak hastanede olduğu için bunun hariç tutulabileceğini söyledi. Yani yanmış bademlerden ve
iki badem ezmesinden kaynaklanıyordu. Hella bunun badem ezmesinden kaynaklandığını düşünüyor, çünkü
her biri 20 heller olan büyük badem ezmesiydi çünkü fındıklar midede ağır kalıyordu. Ben oradayken bile ağrısı vardı, ancak
benim ona şekerleri getirmem onun hatası olduğu için
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Artık istediği kadar yalvarabilir, ona
sadece çiçek getireceğim ve çiçekler onu hasta edemez. Elbette "Çiçeklerin İntikamı" doğru olsaydı farklı olurdu. Ama bunların hepsi saçmalık ve ayrıca ben güçlü kokulu çiçekler getirmem.

20 Aralık. Yarın veya Salı Hella'nın eve gelebileceğine çok sevindim,
Noel ağacına yetişecek. Şimdi ona ne vereceğimi biliyorum, uzun bir
sandalye, Babam bana verecek, çünkü benim de yeterince param yok ama
Babam bana istediğim kadarını verecek. Ah, Baba gibisi yok! Yarın
beni Wahringerstrasse'ye götürüp bir tane alacak.

21 Aralık. Bugün Hella ile çok kısa bir süre kaldım çünkü
Babam beni almaya geldi. İlk başta biraz incindi, ama sonra
önemli bir işimiz olduğunu gördü ve şöyle dedi: Tamam, yeter ki
marzipandan yapılmış bir şey olmasın. Bu neredeyse ikimizi de ele veriyordu. Çünkü
sokaktayken Babam bana sordu: Hella marzipan hakkında neden böyle söyledi? Ben de hemen şöyle dedim: Hasta olduğundan beri tatlılara karşı mükemmel bir
tiksinti duyuyor. İyi ki babam bir şey fark etmemiş. Ama
babama yalan söylemekten nefret ediyorum. Öncelikle her zaman bunu anlayacağını hissediyorum ve ikinci olarak da ona yalan söylemekten hoşlanmıyorum. Kanepe çok güzel, yuvarlak minderinde uzun püsküller olan Türk desenleri var. Babam hepsini ödemek istedi, ama ben: Hayır, o zaman benim hediyem olmazdı dedim ve beş kron ödedim ve Babam
37. Yarın erken Bruckner'lara gönderilecek.

22 Aralık. Hella yarın eve gidiyor. Zaten biraz
ayağa kalktı, ama hala o kadar zayıf ki yürürken
birine yaslanmak zorunda. Eve gittiği için çok mutlu, çünkü bir
hastanede insanın her zaman ölecekmiş gibi hissettiğini söylüyor. Kesinlikle
haklı. Onu ilk görmeye gittiğimde merdivenlerde neredeyse
ağlayacaktım. Ve sonrasında ikimiz de gerçekten çok
ağladık. Annesi
kanepeyi biliyor, ama henüz gönderilmedi. Umarım
dükkanda bunu unutmazlar.

23 Aralık. Hella bugün eve gitti. Babası onu yukarı taşıdı,
ben de elini tuttum. Asma kattaki iki kiracı onu ve ikinci kattaki yaşlı özel meclis üyesini tebrik etmek için
dışarı çıktı ve karısı büyük bir saksı leylak gönderdi. O kadar yorgundu ki
dinlenebilmesi için saat 5'te
çıktım. Yarın önce onların
Noel ağacına, sonra da bizimkine gideceğim. Hella yüzünden Br'ler hediyelerini saat 5'te verecekler, biz de her zamanki gibi
saat 7'de vereceğiz.

26 Aralık. Dün ve ondan önceki gün tek kelime bile yazamadım. Burada ve Hella'da hava çok güzeldi. Aldığım
her şeyi yazmayacağım çünkü zamanım yok ve zaten biliyorum. Hella
koltuktan çok memnundu, babası onu odaya taşıdı ve
koltuk üzerine yatırdı. Annesi ağladı. Çok dokunaklıydı. Kötü bir hastalığı atlatmış olmak, herkesin bir hastalıkla ilgilendiği ve hiç kimsenin size ilk yeri vermediği
kesinlikle çok güzel. Hella'ya bunu
kıskanmıyorum. O çok tatlı. Dün bütün gün oradaydım ve akşam yemeğinden sonra, uyuması gerektiğinde şöyle dedi: Yazı masamın çekmecesini aç, sağdaki en alttaki, eğer okumak istersen günlüğümü orada bulacaksın. Asla unutmayacağım! Birbirimizin günlüklerimizi okumasına izin vereceğimizi kabul ettiğimiz doğru, ama bunu henüz hiç yapmadık; sonuçta birbirimizden biraz utanıyoruz ve ayrıca uzun bir süre sonra insan ne yazdığını tam olarak hatırlayamıyor. Yazdığı şeyler her zaman oldukça kısa, asla yarım sayfadan fazla değil, ama yazdığı şeyler her zaman önemli. Elbette uyuyamadı ama bunun yerine ona günlüğünden bir sürü şey okumak zorunda kaldım, özellikle Macaristan'da olduğu tatiller. Orada çok şey yapıldı. İki öğrenci ve iki kuzeni tarafından. Bazı şeylere o kadar çılgınca güldük ki Hella'nın yarası acıdı ve okumayı bırakmak zorunda kaldım.

29 Aralık. Dün çok korkunç bir öfkeye kapıldık. Olay
şöyle oldu. İkimiz de bebeklerle ve bu tür şeylerle
oynamayı bırakalı uzun zaman oldu ama Hella'nın kutusunu karıştırırken bebeklerin eşyalarına rastladım; Hella'nın
asla bakmadığı
en alttaydı. Küçük Paris modelini çıkardım ve o şöyle dedi:
Bunu buraya ver ve ona ait olan her şeyi getir. Hepsini yatağına yerleştirdim ve her türlü şeyi denedik. Sonra Annem ve
Dora geldi. İçeri girdiklerinde Dora öylesine kinci bir bakış attı ve şöyle dedi:
Ah, en sevdikleri iş: Bak, Lizzi, yanakları oyunlarından dolayı
çok
kırmızı oldu. Bu küstahça değil miydi? Bebeklerle
oynuyorduk! Oynamış olsak bile, bizimle
alay etmek onun ne işine gelirdi ki? Hella korkunç bir öfke içindeydi ve bugün şöyle dedi: "İnsan casuslardan
asla güvende olmaz; lütfen tüm o şeyleri kutuya koy
böylece onları bir daha görmeyeyim." Gerçekten de
birinin bebeklerle ilgili olarak sanki utanç verici bir şeymiş gibi sürekli
suçlanması çok
aptalca. Sonuçta, insan
tüm şeylerin
nasıl yapıldığını ancak daha sonra anlıyor; 7 veya 8 yaşında veya daha da büyükken, henüz çok küçük bir kızken ve ilk kez bebek aldığında,
güzel ve hoş giyinmiş olup olmadıklarını anlamıyor. Yine de, bugün
bebeklerle sonsuza dek işimizi bitirdik. Yeni bir sayfa açmak için güzel bir gün, çünkü
yarından sonraki gün Yeni Yıl Günü.

Ama beni en çok rahatsız eden şey Dora'nın bu küstahlığıydı; o
Lizzi'nin "Bir zamanlar bu şeylerden zevk alırdık" dediğini söylüyor,
ama ben öyle bir öfke içindeydim ki duymadım. Ama Noel ağacından gizlice en iyi şeyleri yemek!!! Kendim gördüm, _bu_
hiçbir şey değil. _Bu_ 15 yaşında bir kız için oldukça uygun ve yerinde. Dün akşam yemeğinden sonra sordum: Peki ikinci badem ezmeli sandviç ne oldu,
Eminim ağaçta iki tane vardı. Ve ona iyice kızarana kadar sabit bir şekilde baktım. Ve bir süre sonra dedim ki: büyük sebze sepeti de
gitti. Sonra dedi ki. Evet, aldım, senin iznini almama gerek yok. Sandviçe gelince, onu Oswald aldı. Öyle bir
sinirlendim ki, sonra Babam dedi ki: Gel, gel, küçük cadı, öfkeni ikinci sandviçle
soğut ve bir yudum likörle mideye indir. Büyükbabam babama bir şişe likör yolladı.

30 Aralık. Bu yılın güzel bir sonu. Artık okula hiç ilgim yok. Biz aptal küçük aptallar, aşk hastası ve şımarık
çılgınlarız. Her Salı ve Cuma günü saat 8 buçukta okula gidip her şeyi ayarlayıp tozunu aldığımız için aldığımız tek teşekkür bu ve sonra o da böyle bir şey söyleyebilir. Bir daha asla _o_'yu büyük h ile yazmayacağım; o buna layık değil. Ve hepsini yutmak, boğazıma kadar indirmek zorunda kaldım, çünkü Hella'yı heyecanlandırmamalıyım. Annem bana söylediğinde korkunç derecede sinirlendim, ama yine de mutluyum çünkü artık hangi yolu seçeceğimi biliyorum. Annem dün ziyarete gitmişti ve jimnastik hocamızın kız kardeşi, ---- Lisesi'ndeydi, oradaydı ve Anneme kuzeni Dr. W.'nin lisedeki kızların çok şımarık olmasından dolayı çok sinirlendiğini söyledi. Böyle aptal küçük
aptallar ve küçük şımarıklar bunu Birinci Sınıfta yapmaya başlarlar. _Bu nedenle
erkeklere ders vermeyi tercih eder, onlar da ondan hoşlanırlar ama
kendilerini böyle _cehennem gibi bir sıkıntı_ haline getirmezler. Şimdi, artık
_ben_ onun için bir sıkıntı
yapmayacağımı bildiğime göre. Cuma günü, bir sonraki ders olduğunda, dokuzdan 2 dakika önce oraya gideceğim ve tek kelime etmeden
eşyaları sınıfa götüreceğim. Ve Kalinsky'ye de onun için _cehennem gibi bir sıkıntı_ olduğumuzu söyleyeceğim. Sadece hayal edin,
sanki Birinci Sınıftaymışız gibi!

1 Ocak, 19--. Prof. W. ile olan bu iş beni tamamen
çileden çıkarıyor. Hella dün neyin sorun olduğunu sorup durdu, bir şekilde
farklı göründüğümü söyledi. Ama şükürler olsun ki içimde tutabildim.
Sağlığı için içimde tutmalıyım, beni hasta etse bile. Neyse, şimdi hayatın ne faydası var. İnsanlar bu kadar sahtekâr olduğuna göre. O her zaman
çok
iyi ve çekici görünürdü; Hella'nın nasıl olduğunu
sorduğu ve o kadar da sahtekâr olduğu zamanları düşündüğümde!!! Keşke Hella
bilseydi. Aha, yarın!

2 Ocak. Ona _iğrenç_ davrandım.
Kapıyı çaldım--Günaydın, Herr Prof. lütfen bugün ders için ne istiyoruz? Çok medeni bir şekilde: Bugün özel bir şey yok. Peki, nasıl bir
Noel geçirdin--Ben: Her zamanki gibi teşekkür ederim.--Döndü
ve bana baktı: Öyle görünmüyor; tavrından anladığım kadarıyla. --Ben: Bunun
başka nedenleri de var. O: O-o-h? O-o-h diyebilir! Çünkü onun bizden
nasıl bahsettiğini
hiçbir fikri yok.

6 Ocak. Bugün Hella ilk sürüşüne çıkabildi. Şimdi
çok daha iyi ve ayın ortasında okula dönecek.
Ona bundan önce söylemeliyim yoksa şok olacak. Dün
şöyle sordu: S. C. artık benim hakkımda soru sormuyor mu?--Evet, yalan söyledim ama eskisi kadar sık ​​değil. Ve şöyle dedi: Gözden ırak olan gönülden ırak olur. Gerçeği öğrendiğinde ne olacak. Neyse,
güçlenene kadar ona söylemeyeceğim.

10 Ocak. Hella'ya söylemek zorunda kaldım. S. G. hakkında çok
coşkuyla konuşuyordu. Önce hiçbir şey söylemedim. Sonra şöyle dedi:
Neden böyle surat asıyorsun? Artık işleri
düzenlemene izin verilmiyor mu?--Ben: _İzin_ mi? Elbette _izin_ var ama artık
_istemiyorum_. Hella'ya bunun hakkında ne kadar kötü hissettiğimi söylemedim; çünkü
gerçekten ona _delice_ aşıktım.

12 Ocak. Hella da ona delice aşık olmalı ya da daha doğrusu
hala ona aşık olmalı. Pazar akşamı o kadar üzgündü ki
annesi onun tekrar hastalanacağına inanıyordu. Aynı anda hem ağrıları hem de ishali vardı. Neyse ki o da benim gibi
atlattı. Bugün dedi ki: Artık kendimizi bununla yormayalım. Duygularımızı (sevgimizi değil!!) değersiz bir nesneye harcadık. Böyle anlarda
muhteşem oluyor, özellikle de şimdi hala çok solgunken. Ayrıca
tatillerde ve şimdi hasta olduğundan beri muazzam bir şekilde büyüdü.
Önceden biraz daha uzundum ve şimdi benden çeyrek baş daha uzun. Dora neredeyse onun kadar uzun olduğum için korkunç derecede sinirli. Tanrıya şükür ki beni 12 buçuktan daha büyük gösteriyor.

Hella 15 Ocak'ta okula gelmeyecek, çünkü annesi onu 2 veya 3 hafta
tirol'e götürecek.

18 Ocak. Hella uzaktayken korkunç derecede sıkıcı. Ancak şimdi anlıyorum,
hastalığından beri. Sanki tekrar hastalanmış gibi hissediyorum.
Annesi onu Meran'a götürdü, Şubat başında geri dönecekler.

24 Ocak. Hella hasta olduğundan, yani gerçekten gittiğinden beri,
zamanımın çoğunu Fritzi Hubner ile geçiriyorum. Çok nazik biri,
ama geçen yıl bunu bilmiyordum. Hella geri dönene kadar o ve ben birlikte oturuyoruz. Çünkü Fritzi bir bankta tek başına oturmak korkunç bir şey
zaten. İlk başta bundan bahsetmedi çünkü bu çok sık
sorunlara yol açıyor. Kardeşi ona her şeyi anlatmış. Oldukça
harika ve adı Paul.

29 Ocak. Dün buz karnavalı vardı ve Dora ve ben gitmemize
izin verildi. Çoğu zaman Fritzi ve Paul ile birlikte kaydım ve 2 ödül kazandım,
biri Paul ile. Ve onlardan biri 5 kızla birlikte bir yarışta
kayıyordu. Paul çok zeki, orduya, uçan birliğe
gideceğini söylüyor. Bu, genelkurmayda olmaktan bile daha seçkin.
Babası binbaşı ve o, yani Paul, askeri akademiye gitmeliydi,
ama büyükbabası buna izin vermedi. Kendi
seçecek. Ama tabii ki bir subay olacak. Çoğu erkek
babalarının olduğu gibi olmak ister. Ama Oswald belki de
Donanmaya
gidiyor. Keşke bir keresinde Baba'nın Anne'ye: Aman Tanrım, bunu kendi hesabıma yapmıyorum. Bunu sadece Oswald
yüzünden yapıyorum dediğinde ne demek istediğini bilseydim. İki kız bundan pek bir şey elde edemeyecek.

3 Şubat. Az önce Peder hakkında yazdıklarımı okudum. Ne olabileceğini merak ediyorum. Peder'in ya piyangodaki büyük ödülü
kazanmak istediğini ya da belki bir ev satın alacağını düşünüyorum. Ama Dora
ve ben bundan bir şeyler elde ederiz, çünkü bu sadece Oswald'a ait
olmaz.

4 Şubat. Dün Annem'e sordum. Ama bilmediğini söyledi; eğer bizi ilgilendiren bir şey olsaydı, Peder bize söylerdi.
Ama bir şey olmalı, yoksa Annem akşam Peder'e sorduğumu söylemezdi. Bu sırlara dayanamıyorum. Neden
Baba'nın bir ev satın alacağını bilmeyelim ki. Fritzi'nin büyükbabasının Brunn'da ve Iglau'da bir evi var. Ama Fritzi çok sade giyinmiş
ve annesi de öyle.

9 Şubat. Tanrıya şükür Hella yarın, doğum gününden hemen önce geri dönüyor. Neyse ki her şeyi tekrar yiyebiliyor, bu yüzden ona gümüş şeker maşasıyla birlikte kocaman bir Viktor Schmid tatlısı torbası veriyorum. Annem ve ben Hella'yla istasyonda buluşacağız. Saat 8.20'de gelecekler.

10 Şubat. Hella'nın bugün gelmesine çok sevindim. Annem bugün pek iyi olmadığı için neredeyse onunla
görüşemeyecektim. Ama babam beni
götürecek. Fritzi yarın öğleden sonra gelip Hella'yı görmek istiyordu ama
gelemiyor. O çok iyi bir kız ve kardeşi de öyle ama Hella'nın geri döndüğü ilk gün baş başa kalmamız gerekiyor. Bana yazdığı son mektupta da öyle demişti. 3 haftadan fazla süredir uzakta. Birbirinize düşkün olduğunuzda bu korkunç uzun bir zaman.

15 Şubat. Günlüğümü yazamıyorum çünkü Hella ve ben tüm boş zamanımızı
birlikte geçiriyoruz. Dün raporlarımızı aldık. Elbette
Hella'nın yok. Coğrafya ve Tarih hariç hiçbir şeyim yok, Doğa Tarihi'nde bile, Yeni Yıl'dan beri bu konuda hiçbir çalışma yapmamama rağmen. Doğa Tarihi'nden nefret ediyorum. Hella okula döndüğünde _bazen_ S. G.'den bizi bu şeylere bakma zahmetinden kurtarmasını isteyeceğiz. Hella bunu yapmak için hala çok
zayıf. Hella zaten 13 yaşında ve babam onun
harika bir şekilde güzel olacağını söylüyor. _Olacak_, diyor babam; ama o zaten
güzel. Sıcak güney güneşi onu bir dut kadar kahverengiye çevirdi ve bu gerçekten _ona_ yakışıyor, ama sadece ona. Başkalarının
güneş yanığı olmalarına dayanamıyorum. Ama aslında her şey Hella'ya yakışıyor; hastanedeyken çok
solgundu, güzeldi; ve şimdi de aynı derecede güzel,
sadece oldukça farklı bir şekilde. Oswald şunu söylediğinde oldukça haklı:
Bir kızın güzelliğini, güzelliğini kaybetmeden güneş yanığına ne kadar dayanabildiğine göre ölçebilirsiniz. Bunu tatillerde sadece Dora ve beni rahatsız etmek için söylerdi ama yine de oldukça haklı.

20 Şubat. İkinci yarıyıl dün başladı. Hepsi Hella'ya karşı çok nazikti ve Frau Doktor M. yanaklarını okşadı ve kolunu şefkatle ona doladı. Şimdi en önemli şeye gelelim. Bugün Doğa Tarihi dersi vardı. Kapıyı çaldık ve içeri girdiğimizde Prof.
W. şöyle dedi: Ah, seni gördüğüme sevindim Bruckner; dikkat et de hepimizi bir daha korkutma. Nasılsın? Hella şöyle dedi: "Çok iyiyim, teşekkür ederim, Herr Prof." Ve ona baktığımda korkunç derecede ciddi bir
yüz takındı ve dedi ki: Bana öyle geliyor ki arkadaşınızın kötü
mizahını yakalamışsınız.--Hella: "Herr Prof., gerçekten çok naziksiniz, ama sizi rahatsız etmek istemiyoruz. Sınıfa götürmemiz gereken şeyler neler? Ve sonra görevimizden istifa etmek için izin istiyoruz, çünkü kendimi bu iş için yeterince güçlü hissetmiyorum." Bunu oldukça askerce bir şekilde, babasının konuşmaya alışkın olduğu şekilde söyledi. Kulağa çok seçkin geliyordu. Bize baktı
ve dedi ki: "Tamam, diğer öğrencilerden ikisi devralacak." Gerçekten hiçbir şey fark edip etmediğini veya sadece fark ettiğini göstermek isteyip istemediğini bilmiyoruz. Ama kapıyı kapatırken çok
üzgün hissettim; çünkü bu son seferdi, en son seferdi.

27 Şubat. Bugün Doğa Tarihi'nde _Tatmin Edici Olmayan_ notunu aldım. Bana
sorgulanmıyordu, ancak Klaiber hiçbir şey
cevaplayamadığında güldüm ve şöyle dedi: Pekala, Lainer, hatasını düzelt. Ancak
ben oldukça farklı bir şey düşündüğümden
ne olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden Tatmin Edici Olmayan bir not aldım. _Önceden_
elbette bunun bir önemi olmazdı; ancak şimdi . . . Hella ve
Franke beni teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar ve şöyle dediler: "Önemli değil,
bu bir sınav değildi; seni daha sonra düzgün bir şekilde _sınaması_ gerekecek." Her neyse, Franke ne kadar çok öğrenirsem öğreneyim
eğer bana Tatmin Edici bir not verirse iyi olacağımı düşünüyor. Hiçbir profesörün _böyle bir
yenilgiyi_ unutamayacağını söylüyor. Çünkü ona aptal küçük aptallardan bahsetmiştik. Gerçekten de,
bunu çok belirgin hale getirdiğimizi söyledi. Bu aslında doğru değil. Ancak şimdi
bizim tarafımızı tutuyor, çünkü haklı olduğumuzu görüyor. Verbenowitsch
ve Bennari şimdi eşyaları getiriyor. Onlar buna çok daha uygun.
Hella'nın babası zaten onun bunu yapmasını sevmiyordu; diyor ki: Kapıcı
veya hizmetçi bunun için oradalar--onları yıl boyunca hiç görmüyoruz, bu güzel bir şey.

8 Mart. Paskalya bu yıl 16 Nisan'a kadar gelmiyor. Bruckner'larla birlikte Cilli'ye gidiyorum, kasabanın dışında bir bağları var
ve bir kır evi var. Hella'nın bir değişikliğe ihtiyacı var. Çok memnunum.
Tüm çiçekler orada Mart sonu veya Nisan başında açmaya başlar.

12 Mart. Hella açık sözlü değil. Bugün bir beyefendiyle tanıştık,
çok şık giyinmiş, altın çerçeveli gözlükleri ve açık bir bıyığı vardı. Hella öfkeyle kızardı ve beyefendi şapkasını çıkarıp
şöyle dedi: Ah, Fraulein Helenchen, çok iyi görünüyorsun. Nasılsın? Bana hiç bakmadı ve gittiğinde şöyle dedi: "O, ameliyatımda yardımcı olan Dr. Fekete'ydi."--"Ve sen bana bunu ilk kez mi söylüyorsun?" Sonra masum bir tavır takındı ve şöyle dedi: "Elbette,
daha önce hiç tanışmadık," ama ben şöyle dedim: "Bunu kastetmiyorum. Ne kadar kızardığını bilseydin bana yalan söylemezdin." Sonra şöyle dedi: "Sana ne hakkında yalan söylüyorum? Ona aşık olduğumu mu düşünüyorsun? En azından hayır."--Ama insan aşık olmadığında böyle kızarmaz. Neyse, şimdi her şeyi anlatmayacağım; ben de dilimi tutabilirim.

14 Mart. Dün her zamanki gibi birbirimizle pek konuşmadık; özellikle ben çok sessizdim. Saat 5'te zil çaldığında ve ben
tam çeviriyi yaparken Hella gelip benden af ​​diledi ve bana
birkaç güzel menekşe getirdi, bu yüzden tabii ki onu affettim. Bu gerçekten de
ilk kez kavga ettiğimiz zamandı. Önce bana biraz
tatlı getirmek istedi, ama sonra menekşelere karar verdi ve bence bu çok daha
nazikti. Küçük bir çocuğa, kendine zarar verdiğinde veya sinirlendiğinde
tatlı verilir. Ama çiçekler çocuklar için değildir.

19 Mart. Frieda Belay öldü. Hepimiz çok üzgünüz. Hiçbirimiz
onunla çok yakın değildik, ama şimdi öldüğüne göre hepimiz
bir okul arkadaşı olduğunu hatırlıyoruz. Romatizmal ateşten sonra kalp yetmezliğinden öldü. Hepimiz cenazesine katıldık, Hella hariç. Onun gelmesine izin verilmedi. Annesi her şeyden çok ağladı ve büyükannesi daha da çok; babası da ağladı. Beyaz güllerden oluşan bir çelenk gönderdik
üzerinde güzel bir yazı: Ölüm seni gençliğinin çiçeğinde, okul arkadaşlarının arasında kaptı.

Bugün hiçbir şeyden zevk almıyorum. Frieda Belay'ı öldükten sonra görmedim,
ama Franke dün oradaydı ve onu tabutunda gördü.
Bunu asla unutmayacağını söylüyor, ona çok acı verdi.
Kilisede Lampl histeri krizi geçirdi, çünkü annesi sadece bir ay önce gömülmüştü ve şimdi her şey ona hatırlatılmıştı ve korkunç derecede üzgündü.
Hella ile birlikteyken ben de çok ağladım. Bunun, geçen Aralık ayında ölmüş olabileceğini düşündüğüm için olduğunu düşündü. Ama mesele bu değildi, ben böyle şeyler düşünmem. Ama biri öldüğünde çok
üzücü oluyor.

24 Mart. Böyle bir şey duymamıştım. Hella ile Cilli'ye gidemem. Annesi kuzeninin yanındaydı ve Paskalya'da Cilli'ye gideceğini duyduğunda Melanie'yi de yanına almasını istedi. Yani, doğrudan sormadı ama Hella'nın annesi şunu söyleyene kadar ima etmeye devam etti: Melanie bizimle gelsin, hastalığından sonra ona yardımcı olur. Kışın akciğerinde tıkanıklık vardı. Hella ve ben ona
dayanamıyorum çünkü sürekli bizi gözetliyor ve tamamen
yalancı. Bu yüzden tabii ki gidemem. Hella da çok üzgün olduğunu söylüyor ama _o_ etraftayken hiçbir şey hakkında tek kelime edemiyoruz, bu bizi
çıldırtırdı. Gelmemem gerektiğini kabul ediyor. Ama
ah, çok sinirliyim çünkü her şeyden önce Hella ile gitmeyi çok seviyorum
ve ikincisi, tatillerde gitmek istiyorum zaten çünkü sınıfımızdaki neredeyse
tüm kızlar gidiyor. Yine de yapılacak bir şey yok. Hella'nın annesi neden üçümüzün de gidemeyeceğini göremediğini söylüyor
bu işe yaramazdı. Ama ona açıklayamıyoruz. Hella çok
şiirsel ve "Güzel bir rüya kayboldu." diyor.

Hella'nın ağzından bu güzel sözler muhteşem geliyor ama Dora bu tür ifadeleri kullandığında beni çok rahatsız ediyor
çünkü bunlar onun
yüreğinden gelmiyor.

26 Mart. Okul gösterileri bugün Waves of the Sea ve Waves of Love ile sona eriyor. Tiyatroya çok düşkünüm ama bu konuda
hiçbir zaman bir şey yazmıyorum. Her neyse, oyun bir şair tarafından yazılmış ve insan isterse okuyabiliyor ve gerisini de izliyor. Dora'nın tiyatroya gittikten sonraki gün her zaman karalayacak bu kadar çok şey bulmasının nedenini anlayamıyorum. Sanırım oyunculardan birine aşık ve bu yüzden bu kadar çok yazıyor. Ayrıca ikinci sınıftakiler tüm performanslar için bilet alamadılar, sadece Dördüncü'den itibaren kızlara bilet aldılar. Yine de benim için pek önemli değildi çünkü
genellikle akşamları ve pazar öğleden sonraları gideriz. Ama ne yazık ki
genellikle akşamları gidemiyorum.

29 Mart. Bugün Dora ve bana korkunç bir şey oldu. Bunu
yazamam. Çok nazikti ve şöyle dedi: İki yıl önce Metropolitan Demiryolu'nda 15 Şubat'ta annesiyle birlikte seyahat ederken aynı şey olmuştu,
tarihi asla unutamaz, Hietzing'e Frau v. Martini'yi görmeye. Onun ve annesinin dışında vagonda sadece bir beyefendi vardı, annem her zaman ikinci sınıfta seyahat eder. O ve annem birlikte oturuyorlardı ve beyefendi vagonda annemin göremediği ama Dora'nın görebildiği
daha aşağıda duruyordu. Ve Dora
bakarken pelerinini açtı ve -- -- --! tam da adamın bugün ev kapısında yaptığı şeydi. Ve trenden indiklerinde Dora'nın boası
kapıya sıkıştı ve Dora istemese de dönmek zorunda kaldı ve sonra tekrar gördü -- -- --! Bir ay boyunca uyuyamadı. Uyuyamadığı o zamanı hatırlıyorum
ama nedenini bilmiyordum. Erika dışında kimseye söylemedi ve
aynı şey ona da bir kez oldu. Dora bunun neredeyse her kıza en az bir kez olduğunu ve bu tür adamların "_anormal_" olduğunu söylüyor. Bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyorum ama sormak istemedim. Belki Hella
bilir. Elbette gerçekten bakmadım ama Dora titredi ve şöyle dedi:
"Ve _işte_ insanın katlanması gereken şey bu." Ve sonra, bunu konuşurken bana _bunun_ annemin hasta olmasının sebebi olduğunu ve beş çocuğu olduğunu söyledi; Sonra çok aptalca davrandım ve dedim ki: "Ama
_bundan_ nasıl çocuk olmuyor?" "Elbette," dedi,
"Bunu zaten bildiğini sanıyordum. O zamanlar Mali ile kemer konusunda böyle bir tartışma olmuştu, senin ve Hella'nın her şeyi
duyduğunuzu sanıyordum." Sonra yine aptalca davrandım, gerçekten korkunç derecede aptaldım; çünkü
ona gerçekten ne bildiğimi söylemek yerine: "Ah, evet, her şeyi
biliyordum, sadece bunu hariç." dedim. Sonra kahkahalarla güldü ve dedi ki: "Sonuçta, senin ve Hella'nın bildikleri pek bir şey ifade etmiyor." Ve sonunda bana _biraz_ şey anlattı. Eğer gerçekten Dora'nın söylediği gibiyse, evlenmemenin daha iyi olduğunu söylediğinde haklıdır. Aşık olunabilir, aşık olunmalıdır, ancak nişanı bozabilirsiniz. Eh, bu zorluktan kurtulmanın en iyi yolu budur çünkü o zaman kimse size
asla aşık bir erkek
olmadığını söyleyemez. Okulun önünde o kadar uzun süre aşağı yukarı yürüdük ki neredeyse geç kalıyorduk ve ancak
zil çaldığında içeri girebildik. Eve giderken Hella'ya adamın yaptığı korkunç şeyi anlattım. O da "anormal" kelimesinin _bu konuda_ ne anlama geldiğini bilmiyor. Ancak şimdi bunu korkunç bir şey için bir ifade olarak kullanacağız. Elbette kimse bizi anlamayacak. Ve sonra Hella bana Nagy K.'de . . . . sokaklarda _böyle_ yürüyen ve tutuklanan sarhoş bir adamdan bahsetti. _Ayrıca_ _böyle_ bir şeyi görmenin asla unutulamayacağını söylüyor. Belki de bu sabahki adam da sarhoştu. Ama sarhoş gibi görünmüyordu. Ve eğer
_bunu_ yapmasaydı, gerçekten de onu iyi bir beyefendi sanırdık. Hella da
_çocukların
bundan dolayı
olduğunu biliyor. Bana her şeyi
açıkladı ve şimdi _bunun_ insanı hasta ettiğini gayet iyi anlayabiliyorum.
Dün gece saat 11'den sonraydı ve bu yüzden bugün bitiriyorum. Hella
şöyle diyor: _Bu_ asli günahtır ve _bu_ Adem ile Havva'nın
işlediği günahtır. Daha önce asli günahın
çok farklı bir şey olduğuna her zaman inanırdım. Ama bu--bu. Dünden beri o kadar
üzgünüm ki her zaman _bunu_ görüyormuşum gibi geliyor; aslında hiç bakmadım,
ama yine de hepsini görmüş olmalıyım.

30 Mart. Nedenini bilmiyorum ama bugün tarih dersinde
bir kez daha Dora'nın Baba hakkında söyledikleri aklıma geldi. Ama gerçekten
inanamıyorum. Babam yüzünden bunu bildiğim için gerçekten üzgünüm.
Belki de her şey Dora ve Hella'nın söylediği gibi olmuyordur.
Genelde
Hella'ya güvenebilirim ama tabii ki yanılıyor olabilir.

1 Nisan. Bugün Dora bana çok daha fazlasını anlattı. Artık eskiden olduğundan
oldukça farklı. P[eriod] değil, M[enstruation] denir.
Sadece sıradan insanlar P-- der. Ya da _böyle_ diyebilirsiniz. Dora
geçtiğimiz Ağustos ayından beri M-- geçirdi ve bu korkunç derecede tatsız,
çünkü erkekler her zaman bilir. Bu yüzden Lise'de sadece
üç erkek profesörümüz var ve diğer tüm öğretmenler kadın. Şimdi Dora
sık sık M-- geçirmiyor ve bazen de çok kötü oluyor ve bu yüzden kansız. Erkekler her zaman bilir, bu korkunç derecede ilginç.

4 Nisan. Artık bu tür şeyler hakkında çok konuşuyoruz. Dora kesinlikle
benden daha fazlasını biliyor, daha fazla değil ama daha iyi. Ama yine de o kadar
açık sözlü değil. Ona her şeyi nasıl öğrendiğini, Erika'nın mı yoksa Frieda'nın mı anlattığını sorduğumda, "Ah, bilmiyorum;
insan bir şekilde her şeyi öğreniyor; sadece gözlerini ve kulaklarını kullanman gerekiyor, sonra da biraz mantık yürütebilirsin." dedi. Ama görmek ve duymak insanı çok ileri götürmez. Ben her zaman gözlerimi açık tuttum ve o kadar da aptal değilim. Birinin sana söylemesi lazım, insan _tesadüfen_
kendi kendine bulamaz.

6 Nisan. Artık ziyaretler yapmayı umursamıyorum. Eskiden Richter'ları görmeye gitmeyi severdik ama bugün sıkıcı buldum. Şimdi nedenini biliyorum
Dora Metropolitan'da ikinci sınıf seyahat etmekten nefret ediyor. Ben her zaman bunun sadece bana inat olduğunu düşünürdüm çünkü ben ikinci sınıf seyahat etmeyi seviyorum. O asla
ikinci sınıfa gitmekten hoşlanmaz çünkü _o_ oldu. Görünüşe göre insan
asla düşündüğü şeyi kastetmeyen insanlara karşı
haksızlık yapıyor. Ama neden bana gerçeği
söylemedi? O zamanlar hala çocuk olduğum için diyor. Sorun değil ama
bu kış Schonbrunn'a Üçüncü sınıfa gittiğimiz için sinirlendiğimde ne olacak; gerçekten beni kızdırmak için yaptığını düşünüyordum, çünkü ikinci sınıfta, yani genelde
yalnız olunan yerde, birinin aniden ona bıçakla saldıracağından korktuğuna inanamıyordum. Ama şimdi
çok iyi anlıyorum, çünkü tabii ki Anne'ye gerçeği söyleyemezdi
ve Baba'ya daha da az. Ve kış ve ilkbaharda Metropolitan'da, özellikle de Outer
Circle'da, gerçekten sık sık yolcu olmaz.

7 Nisan. Annem bugün Richters'da dün bizim, özellikle de benim, korkunç derecede sıkıcı ve aptal olduğumuzu söyledi. Neden sürekli
bakışıyorduk? Çok kaba davranmıştık. Keşke Frau Richter bugün havanın
_kesinlikle oldukça anormal_ olduğunu söylediğinde ne düşündüğümüzü bilseydi; yıllardır böyle _anormal_ bir sıcaklık görmemiştik. Ve sonra Herr Richter eve gelip Hochschneeberg'de bütün kışı geçiren kardeşinden bahsettiğinde: Ah, kardeşim biraz _anormal_, sanırım üst kattaki bir fayansı gevşemiş, gerçekten patlayacağımı düşündüm. Neyse ki Frau R. bize bir kez daha muazzam miktarda kek yapmamızda yardım etti ve tabağımın üzerine doğru eğilebildim. Ve annem küçük bir obur gibi yediğimi söyledi
ve sanki evde hiç kek yokmuş gibi. Bu yüzden annem bana karşı _çok_ haksızlık etti
çünkü kekin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Dora da
kendimi daha iyi kontrol etmeyi öğrenmem gerektiğini, onu izlersem
yakında öğreneceğimi söylüyor. Bunların hepsi çok güzel, ama neden uğraşmak zorunda kalalım ki?
İnsanlar gerçekten çok farklı bir anlama gelen kelimeler kullanmasalardı
diğer insanlar kendilerini kontrol etmek zorunda kalmazlardı. Yine de
bunu bir şekilde yapmayı
öğrenmeliyim.

8 Nisan. Bugün çok endişeliydik; oldukça erken, saat 8 buçukta,
okuldan telefon ettiler ve Dora'nın Latince dersinde aniden hastalandığını ve bir arabayla getirilmesi gerektiğini söylediler. Annem taksiyle
doğrudan aşağı indi ve ben de onunla gittim çünkü derslerim
saat 9'da başlıyordu ve Dora'yı ofisteki kanepede, başhekim onun yanında otururken ve başhekimin arkadaşı, tıp doktoru olan Frau Doktor Preisky ile birlikte bulduk ve elbisesini gevşetip başına soğuk kompres uygulamışlardı çünkü Latince dersinde aniden bayılmıştı. Bu yıl üçüncü kez oluyor, bu yüzden gerçekten kansızlığı olmalı. Onunla
eve gitmek istedim ama Annem ve Frau Dr. P. derslerime gitmem gerektiğini söylediler. Ve dışarı çıkarken Frau Dr. P.'nin "Bu iyi
sağlıklı bir kız, neşeli küçük bir adam" dediğini duydum. Aslında bu kelimeyi sadece erkek çocukları ve erkekler için kullanmalı ama sanırım erkeklerle çok fazla vakit geçirdiği için
bunu kullanma alışkanlığı edindi. Eğer biri tıp okuyorsa
bunun hakkında her şeyi öğrenmeli ve her şeye bakmalıdır. Gerçekten korkunç olmalı.

Dora bugün yatakta tutuluyor ve Doktorumuz da kansız olduğunu söylüyor.
Yarın veya ertesi gün Anne onu bir
uzmana götürecek. Dora bayılmanın hoş bir his olduğunu söylüyor. Birdenbire insan
insanların ne dediğini duyamıyor ve oldukça zayıf hissediyor ve sonra daha fazla
hiçbir şey bilmiyor. Acaba hiç bayılacak mıyım? Çok muhtemel
-- -- -- İlgi duyduğumuz her şey hakkında çok konuştuk.
Öğleden
sonra Hella Dora'nın durumunu sormaya geldi ve yatakta
çok güzel göründüğünü, ilginç bir hasta ve aynı zamanda çok
seçkin göründüğünü düşünüyor. Gerçekten de hepimiz seçkin görünüyoruz.

9 Nisan. Bugün Baba ve Anne'nin _düğün günü_. Şimdi bunun
_ne_ olduğunu biliyorum. Dora bunun gerçekten
_ne_ olduğunu herkesin, özellikle de şairlerin söylediği gibi, bir insanın hayatındaki
en güzel gün olamayacağını söylüyor. Kişinin korkunç derecede utanması gerektiğini düşünüyor çünkü
sonuçta herkes biliyor... Bu oldukça doğru, ama sonuçta
kimseye düğün gününün hangisi olduğunu söylemek zorunda değiliz. Dora çocuklarına düğün gününün hangisi olduğunu asla söylemeyeceğini söylüyor. Ama ebeveynler bunu her zaman yapsalardı çok yazık olurdu çünkü o zaman her ailede bir
yıldönümü daha az olurdu. Ve ne kadar çok yıldönümü olursa, o kadar
neşeli olur.

10 Nisan. Yarın babamla Salzburg'a gidiyorum. Dora gelemez, çünkü trende bayılabileceğini düşünüyorlar. Aslında oldukça memnunum, ama ona karşı hiçbir şeyim yok ve onun için üzgünüm, ama babamla tek başına gitmek çok daha
güzel. Salzburg'a gideli uzun zaman oldu. Gittiğim için çok mutluyum. Baharlık paltolarımız ve eteklerimiz çok
güzel, ipek astarlı koyu yeşil, yeşil ve altın-kahverengi çizgili, ve
bahar için papatyalı açık kahverengi hasır şapkalar ve daha sonra kiraz veya güllerimiz olacak. Günlüğümü alıyorum ki
ilgimi çeken
her şeyi yazabileyim.

12 Nisan. Trende tüm yol boyunca uyudum. Babam dişlerimi
korkuyla gıcırdattığımı ve çok huzursuz olduğumu söylüyor: ama
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Sadece ilk başta orada bir beyefendi olduğunda hariç, kendimize ait bir kompartımanımız vardı. Hella bizimle gelmedi, çünkü yeni evlenen
teyzesi onları ziyarete gelecek. Gerçekten
çok memnunum, çünkü Babamla yalnız kalmayı çok seviyorum. Bu
öğleden sonra Hellbrunn'daydık ve Rock Tiyatrosu'ndaydık. Harika.

13 Nisan. Babam bana her zaman: Küçük Cadı! der. Ama başka insanlar
varken pek hoşuma gitmiyor. Bugün Gaisberg'e çıktık.
Hava güzeldi ve manzara muhteşemdi. Bu kadar geniş bir
manzara gördüğümde her zaman üzülürüm. Çünkü tanımadığımız birçok insan var ve belki de çok hoşlar. Sürekli seyahat etmek isterdim. Harika olurdu.

14 Nisan. Bugün neredeyse kayboluyordum. Babam anneme bir mektup
yazıyordu ve beni tuz fabrikalarını görmeye götürdü; nasıl oldu bilmiyorum ama aniden kendimi hiçbir yerden çok uzakta, bilmediğim bir
yerde buldum. Sonra yaşlı bir beyefendi ne aradığımı sordu; çünkü aynı yerden 3 kez geçmiştim ve "Zur Post Hotel"de kaldığımızı ve geri dönüş yolunu
nasıl bulacağımı
bilmediğimi söyledim. Bu yüzden bana göstermek için benimle geldi ve konuşurken babamı üniversiteden tanıdığı ortaya çıktı. Bu yüzden benimle içeri girdi ve babam onu ​​gördüğüne çok sevindi. Salzburg'da avukat ama
zaten gri sakalları var. Giderken
babama alçak sesle şöyle dedi: "Kızın için seni tebrik ediyorum ihtiyar; o
sıradan
bir şey olmayacak!" Aslında fısıldadı ama
ben yine de duydum. Öğleden sonranın tamamını onunla Kapuzinerberg'de geçirdik. Muhteşem bir askeri bando vardı; bizimkinin yanındaki masada oturan Yagers'taki iki genç subay sürekli bize doğru bakıyorlardı; biri özellikle yakışıklıydı. Yeni yazlık paltom ve eteğim herkesin söylediğine
çok yakışıyor. Baba da şöyle diyor: "Diyorum ki, yakında genç bir hanım olacaksın! Ama çok çabuk büyüme!" Neden böyle söylediğini anlayamıyorum; ben de oldukça
büyümüş olmak isterdim; ama daha uzun
bir zaman olacak.

14 Nisan. Bütün gün yağmur yağdı. Ne kadar korkunç. İnsan hiçbir
yere gidemiyor. Sabah boyunca kasabada dolaştık ve birkaç
kilise gördük. Sonra pastaneye gittik, orada 4 çikolatalı
ekler ve 2 tartlet yedim. Bu yüzden akşam yemeği için iştahım yoktu.

15 Nisan. Dün yazarken Dr. Gratzl otel görevlisini bizi yemeğe çağırması için çağırdı. Gittik, Hellbrunnerstrasse'de yaşıyorlar.
4 kızı ve 2 oğlu var ve anne üç yıl önce öldü.
Oğullardan biri Graz'da öğrenci, diğeri orduda teğmen; nişanlı. Kızlar çoktan yaşlandı;
biri 27 yaşında ve nişanlı. Bence bu korkunç. En küçüğü
(!!!) 24 yaşında. "En küçüğü" derken 24 yaşında olması çok komik.
Babası onun çok güzel olduğunu ve 24 yaşında kesinlikle evleneceğini söylüyor!!
oysa henüz nişanlı bile değil; İnanmıyorum ki öyle olacak. Büyük bir
bahçeleri, 3 köpekleri ve 2 kedileri var, çok iyi anlaşıyorlar.
Odadan odaya inip çıkan basamaklar var, çok güzel ve tüm
pencereler cumbalı. Her şey çok eski moda, hatta
mobilyalar bile bence hepsi çok güzel. Salon kilise gibi
yuvarlak. Çaydan sonra şekerlenmiş meyveler, haşlanmış meyveler ve hamur işleri yedik. Ben
bir sürü haşlanmış meyve yedim. Bir gramofonları var ve sonra Leni ve
ben piyano çaldık. Tam gidecekken öğrenci Fritz içeri girdi; kıpkırmızı oldu ve salonda Dr. Gratzl bana şöyle dedi: "Bugün
bir fetih yaptın. "Gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum ama
söylendiğini duymak hoşuma gidiyor. Üzgünüm ama yarın gidiyoruz, çünkü
2 gün Linz'de tanımadığım Amca Theodor'un yanında kalacağız.

17 Nisan. Amca Theodor 60 yaşında ve Teyze Lina da yaşlı. Yine de,
ikisi de çok iyi insanlar. Onları daha önce tanımıyordum.
Onların yanında kalıyoruz. Akşam oğulları ve karısı geldi. Onlar benim
kuzenlerim ve yanlarında küçük kızlarını da getirdiler; ben aslında
bir nevi onun teyzesiyim. Sadece 12 ve 3/4 yaşında ve yeğeni 9 yaşındayken teyze olmak çok komik. Bugün Tuna Nehri boyunca yürüyüşe çıktık. Sadece çok hafif yağmur yağdı ve her zaman değil.

18 Nisan. Bugün eve gidiyoruz. Elbette çok sayıda
resim gönderdik Anne, Dora ve Hella'ya kartpostallar; Oswald'a da bir tane gönderdik. Paskalya için eve geldi. Yarın hala orada olup olmayacağını bilmiyorum.

22 Nisan. Tekrar okula başladık. Dora ve ben genelde birlikte
okula yürüyoruz çünkü artık Latince dersine gitmiyor çünkü
bu onun için çok zordu. Annenin onu götürdüğü uzman
tüm ders çalışmayı bırakmasını istedi ama o bunu kesinlikle
reddediyor. Ama ona çok öfkeliyim; gizlice Latince öğreniyor.
Dün odaya girdiğimde kelimeler
yazıyordu ve kitabını hızla kapattı, açıkça ve dürüstçe: Rita, akşam hala ders çalıştığımı
babama ve anneme söyleme: "Sözlerine güveniyorum." demek yerine. Bana gayet iyi güvenebilirdi.
İstesem söyleyebileceğim çok şey var! Belki de uzun boylu sarışın adamın her sabah bizi okula kadar takip ettiğini
görmediğimi düşünüyor. Hella da onu fark etti, ayrıca korkunç derecede kel
ve en az 30 yaşında olmalı. Ve eminim ki Hella ve benimle
konuşmak istemediği sürece bu kadar çok konuşmazdı. Ama bu aldatmaca beni korkunç derecede rahatsız ediyor. Yoksa
birbirimizle oldukça yakınız.

24 Nisan. Bugün itiraf ve komünyona gittik. İtiraftan nefret ediyorum; ama birçok kızın, hatta Beşinci'deki kızların bile
bana söylediği gibi
hiç başıma gelmedi. Hiçbir rahip bana 6. emri sormadı; tek sordukları şuydu: Düşüncede, sözde veya eylemde? Yine de, itirafa gitmekten nefret ediyorum ve Dora da öyle. Bir Protestan olarak Hella için çok daha hoş çünkü onların itirafı yok. Ve komünyonda her zaman
evlinin ağzımdan düşmesinden korkarım. Bu korkunç olurdu. Birinin hemen sapkın olarak aforoz edileceğini tahmin ediyorum. Dora'nın
itiraf ve com'a gelmesine izin verilmedi. Peder izin vermedi.
Kahvaltısını almadan dışarı çıkmamalıydı.

26 Nisan. Üçüncüde gerçekten de ekmeği ağzından düşüren bir kız var.
Bunun hakkında korkunç bir tartışma çıktı. Rahibin elinin titremesinin
kendi hatası olmadığını söyledi. Kesinlikle doğru, çok yaşlıydı ve bu yüzden benim başıma gelmesinden her zaman korkuyorum.
Rahip gençken çok daha iyi, çünkü o zaman asla böyle bir şey olamaz. Peder, kızın bunun için aforoz edilmeyeceğini söylüyor ve neyse ki amcalarından biri saygın bir piskopos. O da kızın koruyucusu. Bu ona yardımcı olacaktır.

27 Nisan. Bugün bu kızı arada tanıdık. O
çok
nazik ve bunu bilerek yapmadığını söylüyor çünkü o korkunç derecede dindar ve belki de rahibe olacak. Ben de dindarım,
neredeyse her Pazar kiliseye gidiyoruz ama ben bir manastıra gitmem,
ben değil. Dora insanların genelde aşık olduklarında bunu yaptıklarını söylüyor,
çünkü o zaman dünya boş ve nefret dolu görünüyor. O kadar
korkunç derecede duygusal görünüyordu ki: Bana öyle geliyor ki sen de böyle bir şeye meraklısın?
dedim. Sonra şöyle dedi: "Hayır, şükürler olsun, bunun için hiçbir sebebim yok."
Elbette demek istediği aşık olduğu değil,
tam tersiydi. Şüphesiz sabahları uzun boylu adam. Uzun süre ona dik dik baktım ve dedim ki: "İyi şansın için seni tebrik ediyorum. Ama
Hella ve ben onun kel olmamasını isterdik," sonra şaşkın bir tavırla şöyle dedi:
"Kel mi? Neyden bahsediyorsun, düşünür gibi yüksek kaşları var."

27. Bugün Mademoiselle ilk kez geldi. Dora'nın her gün iki saat dışarı çıkıp oturup güneşte yürümesi gerektiğini söylemeyi unuttum. Annem pek iyi olmadığı ve fazla yürüyemediği için
Deli'yi işe aldık. Babam, zamanım olduğunda "önlem amaçlı" benim de gitmem gerektiğini söylüyor. Bu fikri hiç beğenmedim, çok
sıkıcı; ayrıca hiç zamanım yok. Deli haftada 3 kez geliyor,
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri ve Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi günleri müzik dersim var, bu yüzden gidemiyorum; bu yüzden Bitir ve
Jubilation! Oswald yıl sonunda ve
dönem sonunda her zaman bunu söyler. Yine de çok güzel, açık kıvırcık saçları, siyah kirpikleri ve kaşları olan kocaman gri gözleri var, ama o kadar hızlı konuşuyor ki
söylediklerinin hepsini anlayamıyorum. Diğer 3 gün bir İngiliz kadın gelecek, ama henüz gelmedi, hepsi çok pahalı. _Yetişkin kızlarla_ dışarı çıkmak için maaş almak bana
komik geliyor,
bu sadece bir eğlence. Geçen yıl Rathaus Park'ta gördüğümüz gibi sıradan erkek fatmalarla
farklı olurdu. Fransızca veya İngilizce
konuşmaya gelince! Konuşmak istemiyorlarsa ne önemi var? Ve ayrıca neden Fransızca veya İngilizce konuşmak istesin ki, bu çok
aptalca.

28 Nisan. Richter'ler bugün buradaydı ve en büyük oğul da geldi,
Lemberg'den teğmen; çok yakışıklı ve Dora ile ateşli bir
sevişme yaşadı; Walter da çok iyi, Modling'deki Ormancılık Okulu'nda; yarın teğmen Dora'ya okuması için
Tolstoy'un kitaplarından birini getirecek. Sonra birlikte biraz müzik yapacaklar, o
piyano ve o keman; henüz Dora kadar iyi çalamıyor olmam üzücü.
Whitsuntide'da Walter da geliyor ve Viktor (yani fatih) 6 ay izinli, çünkü hasta veya hasta olduğu söyleniyor; çünkü gerçekten hasta olduğunda _öyle_ görünmez.

4 Mayıs. Teğmen R. her zaman buraya geliyor, Dora'ya
korkunç derecede
aşık olmalı. Ama Peder bunu hiçbir bedel ödemeden kabul etmeyecek. Bugün
Dora'ya şöyle dedi:

"Bu neşeli genç kıvılcımı kafandan çıkar; o iyi değil. Ama
bir üniforma gördüğünde sizi hiçbir şey tutamaz kızlar. Bir veya iki saat birlikte müzik yapmanıza itirazım yok; ama kitaplar ve notlarla
sürekli bir ileri bir geri koşuşturmanız tamamen saçmalık."

6 Mayıs. Teğmen R. her gün bizimle, yani Dora ile birlikte okula yürüyor. Her sabah geç saatlere kadar yatakta kalması gerekiyor çünkü gerçekten hasta ama Dora için korkunç derecede erken kalkıyor ve Heitzing'den gelip ---- Sokağı'nda bekliyor. Elbette Hella ile tek başıma gidiyorum ve hepimiz ---- Sokağı'nda buluşuyoruz, böylece okulda kimse bir şey fark
etmeyecek.

13 Mayıs. Yarın Annem'in doğum günü ve Viktor (Dora'ya ondan bahsederken her zaman V. olarak bahsediyorum) ona birkaç güzel gül getirdi ve hepimizi gelecek Pazar oraya gitmeye davet etti. Koridorda bana "Aşkımızın Koruyucu Meleği" dedi. Evet, ben oyum ve her zaman öyle olacağım; çünkü o bunu gerçekten hak ediyor ve Dora da eskiden olduğundan oldukça farklı. Hella, aşkın
yücelttiğini kendi gözleriyle görebileceğini söylüyor; şimdiye kadar bunun sadece şiirsel bir
kurgu olduğunu düşünmüş.

15 Mayıs. Babam dedi ki: _Genç Jackanapes_ hala orada olduğu sürece
Richters'a yapılan bu ziyaretleri pek umursamıyorum, ama Annem
reddedemez. Dora yaz dışında
tamamen beyaz giymeyi sevmediği için
yeşil ceketlerimizi ve eteklerimizi küçük yeşil ipek yapraklarla
beyaz bluzlarımızla giyeceğiz. Ve bluzlardaki yapraklar _yonca yaprakları_ olduğu için, bu onların anlamından dolayıdır. Bunu çok
sabırsızlanıyoruz. Umarım Annem iyi olur,
çünkü bugün yatakta. Her neyse, hasta olmak korkunç bir şey, ama hasta olmak
başkalarının zevkini etkiliyorsa, bu sadece korkutucu.

16 Mayıs. Dünden önceki gün Annem'in doğum günüydü; ama her zamanki gibi neşeli değildi çünkü Annem sık sık hasta oluyor; doğum günü hediyesi olarak ona bir kutuya akasma çiçeği boyadım, çok
şık görünüyor. Dora ona Japon kirazlarıyla işlenmiş bir kitap kapağı verdi, Babam ona ne verdi bilmiyorum, sanırım para, çünkü doğum gününde ve isim gününde ona her zaman bir zarf veriyordu. Ama Annem iyi olmadığı için pek neşeli değildik ve akşam yemeğinde sağlığına içtiğimizde, bizim bakmadığımızı düşündüğünde gözlerini sildi. Yine de o kadar da tehlikeli değil; dışarı çıkabiliyor ve fena görünmüyor. Bence Annem çok zeki, sabahlığıyla da dışarı çıkmak için giyindiğinde olduğu kadar iyi görünüyor. Dora, kocası tarafından hastalansaydı ondan nefret edeceğini ve kızlarının evlenmesine asla izin vermeyeceğini söylüyor. Bunların hepsi çok güzel ama insan _bu_ yüzden hasta olduğundan oldukça _emin_ olmalı. Diyorlar ki teyze Dora teyze babadan _bu yüzden_ hoşlanmıyor. Kesinlikle baba ona _diğer akrabalarına veya anneyi görmek isteyen hanımlara _o kadar nazik değil. Ama teyze Dora teyzenin babaya _sahne_ çıkarma hakkı yok, Dora'nın söylediği gibi. Bunu yapma hakkı olan tek kişi anne. Dora, annenin ameliyat olması gerekeceğinden
korktuğunu söylüyor. Hiçbir şey beni ameliyat olmaya ikna edemez,
korkunç olmalı, Hella ve apandisit yüzünden biliyorum. Ama teyze Dora diyor ki: "Beş çocuğu olan herkes bu tür şeylere alışkın olmalı." Her gece annenin ameliyat olmadan iyileşmesi için dua edeceğim. Bu yıl Whitsuntide'da hep birlikte gitmeyeceğimizi sanıyorum, çünkü Anne ve Dora bir sağlık merkezine gidecekler, büyük ihtimalle
Franzensbad'a.

18 Mayıs. Richters'da hava harikaydı; Modling'den Walter oradaydı,
çok nazikti ve kız kardeşime o kadar benzediğimi söyledi ki,
bizi ayırt etmek zordu. Bu korkunç bir
sıkıştır, ama aslında ne demek istediğini biliyorum. Flütü muhteşem çalıyordu ve üçü bir üçlü çalıyordu, öyle ki
müziğe daha fazla çalışmadığım için kendime çok kızıyordum. Yarından itibaren her gün 2 saat pratik yapacağım, eğer vakit bulabilirsem. Önümüzdeki kış Viktor özel bir tiyatro kulübü kuracak, bu yüzden Viyana'da altı aydan fazla kalacak. Walter, Dora'nın çok çekici olduğunu düşünüyor ve ben:
"Çok yazık ki, korkunç bir kansızlığı var," dediğimde şöyle dedi:
Bir erkeğin gözünde bu hiçbir dezavantaj değil, kardeşimde görebileceğiniz gibi.
Ayrıca, bu hastalık gerçek bir hastalık değil, ama sıklıkla bir kızı
her zamankinden daha çekici hale getiriyor, kız kardeşinizde görebileceğiniz gibi.

Dünden önceki gün Bayan Maggie Lundy ilk kez geldi; herkes
onu benim için alabilir. Sahte saç takıyor, keten. Nişanlı olduğunu söylüyor, ama Dora, nişanlı olduğunu söylüyor. Buna inanmıyorum. V. diyor ki
Mad. çok güzel. Dora'ya kıskanıp kıskanmadığını sorduğumda, umursamadığını, onun aşkından oldukça emin olduğunu söyledi. Ordudan ayrılıp kamu hizmetine girmeyi düşünüyor, o zaman evlenebilecek. Ama Dora, bunun için bolca zaman olduğunu, gizli bir nişanın çok daha hoş olduğunu söyledi. Sonra kendini ele verdiğini fark etti ve
herhangi bir şeymiş gibi kızardı ve şöyle dedi: Evlenmeden önce doğal olarak nişanlı olmalısın, değil mi?--elbette o _gizlice_ nişanlı, ama
bana bundan bahsetmeyecek. "Aşklarının Koruyucu Meleği" olmamın ne faydası var? Keşke bilseydi.

19 Mayıs. Bugün gerçekten pratik yapmalıyım, ama
hiç zamanım yok, her şeyden önce zaten dersim vardı ve ikinci olarak Dora'ya korkunç bir şey
oldu. Günlüğünü okulda ortalıkta bırakmıştı; ve
Beşinci sınıfta din dersimiz olduğu için üçüncü sıranın altında yeşil ciltli bir kitap gördüm. Harika Scott, diye düşündüm, bu Dora'nın günlüğüne benziyor. Mümkün olduğunca çabuk yukarı çıktım ve çantamı
üzerine koydum. Dersin ilerleyen saatlerinde onu aldım. Eve saat 1'de vardığımda ilk başta hiçbir şey söylemedim. Akşam yemeğinden sonra
her yeri karıştırmaya başladı, ama bana
hiçbir şey söylemeden, sonra oldukça kısık bir sesle şöyle dedim: "Acaba
günlüğünü mü arıyordun? İşte; onu
beşinci-sınıfta-üçüncü-sıranın-altında-bırakmışsın." (Onu bu şekilde
daha da gergin tuttum.) Bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve şöyle dedi: "Sen_bir meleksin. Başka biri bulsaydı, okuldan atılırdım
ve Mad. kendini boğmak zorunda kalırdı." "Ah, o kadar da kötü olamaz," dedim, çünkü Mad. hakkında söyledikleri korkutucu derecede heyecan vericiydi. Derste
başta V hakkında yazdıklarına bakmıştım. Ama orada okuyamadım, çünkü çok küçük ve birbirine yakın yazılmıştı
ve birkaç sayfaydı, ama Mad hakkında yazdıklarına pek bakmamıştım. "Okudun mu?" "Hayır, sadece tesadüfen açılan yerde
çünkü bir sayfa yırtılmış." "V hakkında mı yoksa Mad hakkında mı?" "Mad hakkında biraz; ama bana her şeyi anlat; kimseye anlatmayacağım. Çünkü sana ihanet etmek
isteseydim, bunu gayet iyi bilirsin..." Sonra bana Mad hakkında her şeyi anlattı. Ama önce Hella'ya bile söylemeyeceğime söz vermem gerekiyordu. Mad, "en büyük aşk armağanlarını" verdiği bir adamla gizlice nişanlı, yani... Ona deliler gibi aşık ve doğrudan evlenecekler ama adam da bir teğmen ve teminat için yeterli paraları yok. Bir erkeği gerçekten sevdiğinde onun uğruna her şeye katlanabileceğini söylüyor. Sık sık
odalarına gitmiş, ama babası öğrenirse
onu öldüreceğinden çok dikkatli olmak zorundaymış. Dora teğmeni görmüş ve onun
çok yakışıklı olduğunu, ama V.'nin çok daha yakışıklı olduğunu söylüyor. Mad. kural olarak
erkeklere güvenilemeyeceğini, ama sevgilisinin oldukça farklı olduğunu, onun
çelik kadar sadık olduğunu söylüyor. V.'nin de öyle olduğundan eminim.

21 Mayıs. Bugün Mad. geldiğinde, annem oradayken ona bakamadım ve Dora kendimi
çok aptal yerine koyduğumu söylüyor. Çünkü
bugün onlarla yürüyüşe çıktım ve yakışıklı görünen bir subayla karşılaştığımızda ürperdim ve Dora'ya baktım. Ama nedenini bilmiyordu. Mad. Fransız askeri hizmetinde
yüksek rütbeli bir memurun kızı ve sadece annesinin
"_tiranlığından_ kurtulmak için öğretmenlik diploması aldı. ona korkunç bir şekilde sızlanırdı ve ders vermeye başlayana kadar tek başına dışarı çıkmasına asla izin verilmezdi. Dora konuşmasında çok
incelikli olduğunu söylüyor, özellikle _bunlar_
hakkında konuşurken. Elbette _onlar_ hakkında her zaman Almanca konuşur, çünkü Fransızca söylemek çok daha zordur ve muhtemelen Dora bunu
anlamaz ve o zaman Mad. sadece çevirmek zorunda kalırdı. Adı Sylvia'dır ve Mad. ona Sylvette der. Mad. bir erkeğe
delice aşık olan birinin ne isterse onu yaptığını söyler. Ama bunu yapmaya gerek olduğunu düşünmüyorum, çünkü en aptalca şeyleri isteyebilir; sizden
ay'ı gökyüzünden çıkarmanızı veya onun hatırına bir diş çekmenizi isteyebilir. Dora bunu gayet iyi anlayabildiğini söylüyor; hala _düşünce ve duygunun gerçek içselliğinden_ yoksunum. Tamamen saçmalık gibi görünüyor. Ama
kulağa hoş geldiği için yazdım ve belki bir gün Walter'la konuşurken
bir işe yarar. Mad. her zaman
korkunç derecede endişelidir, bir bebeği olursa babasının onu öldüreceğinden emindir. Teğmen uçuş birliklerindedir. Yeni bir uçak icat etmeyi ve bundan çok
para kazanmayı
umar. O zaman Mad ile evlenebilir. Ama _bir şey_ olursa ve Mad çoktan bir bebek sahibi olursa bu korkunç olur.

22 Mayıs. Dora bugün bana bunları nasıl bildiğimi,
Hella'nın bana söyleyip söylemediğini sordu. Hella'yı ifşa etmek istemedim, bu yüzden
oldukça rahat bir şekilde şöyle dedim: "Ah, ansiklopedide bunların hepsini okuyabilirsiniz." Ama Dora güldü ve şöyle dedi: "Sen tamamen yanlış yoldasın; ansiklopedide bunların onda birini bile bulamazsın ve bulduğun şeyler de hiç iyi değil. _Bu_ konularda kitaplara güvenmek _kesinlikle iyi değil_." Öncelikle bana daha fazlasını anlatmayacaktı, ama bir süre sonra bana epeyce şey anlattı, özellikle bazı kısımların adları ve _döllenme_ hakkında ve aslında kocadan gelen mikroskobik bebek hakkında, Hella ve benim düşündüğümüz gibi karısından değil. Ve bir kadının _verimli_ olup olmadığını nasıl anlarız. Bu gerçekten korkunç bir kelime. Aslında hemen hemen her kelimenin _o_ türden ikinci bir anlamı var ve Dora'nın söyledikleri oldukça doğru, konuşurken korkunç derecede dikkatli olmak gerekir. Dora bu tür tüm kelimelerin bir listesini yapmanın en iyisi olacağını düşünüyor, ama bunların o kadar korkunç bir miktarı var ki asla yapamazsınız. Yapabileceğiniz tek şey çok dikkatli olmak; ama insan buna çok geçmeden alışıyor. Yine de geçen gün Dora'nın başına geldi ve V.'ye şöyle dedi: _İlişki_ istemiyorum. Ve bu gerçekten "aşkın en büyük armağanları" anlamına gelir, öyle söyledi Mad. ona. Ama V. o kadar iyi huyluydu ki hiçbir şey fark ettiğini belli etmedi; ve Dora'nın aklına ancak daha sonra ne söylediği geldi. Her sıradan kelimenin böyle bir anlamı olması gerçekten çok
aptalca. Şimdi ne söylediğime çok
dikkat edeceğim, böylece iki anlamı olan hiçbir kelime kullanmayacağım.
Mad. Fransızcada da aynı olduğunu söylüyor. İngilizcede de aynı olup olmadığını bilmiyoruz ve o korkunç korkuyu sormayı asla hayal bile edemeyiz, Bayan Lundy. Çok büyük ihtimalle o bununla ilgili en ufak bir şey bile bilmiyordur. Şimdi Hella'dan çok daha fazlasını biliyorum, ama Dora ve Mad'e ihanet ettiğim için ona söyleyemem. Belki ona söylediklerinde daha dikkatli olması için bir ipucu verebilirim, böylece iki anlamı olan hiçbir kelime kullanmaz. Bu gerçekten bir arkadaş olarak benim görevim.

23 Mayıs. Tamamen unuttum. Geçtiğimiz hafta Oswald yazılı sınava girdi, her gün bir kartpostal yazdı ve annem çok sinirlendi
çünkü sürekli o kadar aptalca şakalar yapıyordu ki
nasıl geçtiğini gerçekten anlayamadık. Dora ve ben çok heyecanlıyız çünkü önümüzdeki pazartesi günü
Frau Richter ve konservatuvarda olan yeğeniyle
hava alanına gideceğiz. Teğmen Streinz de uçacak. Elbette
demir yolu uygun olmadığı için
motorla gideceğiz. Elbette Viktor
orada olacak, ancak başka subaylarla birlikte motorla gelecek. Çok yazık, çünkü arabamızda olsaydı harika olurdu.
Bu arada, bugün dersi kurtardım, okul müfettişi bu hafta geldi ve önce Tarih'ten sonra Almanca'dan dersi inceledi ve Frau Doktor M.'nin bize Masalların Kökeni hakkında
anlattığı her şeyi bilen tek kişi bendim. Müfettiş çok iltifat etti ve sonrasında Frau
Doktor M. dedi ki: Lainer'e her zaman güvenilebilir; güvenilir bir
hafızası var. Eve yürürken çok
nazikti: "Biliyor musun, Lainer, gerçekten özür dilemem gerektiğini hissediyorum."
Çok şaşırmıştım ve Hella sordu: Ama neden? Dedi ki: "Bana öyle geldi ki
bu yıl Almanca derslerine geçen yılki kadar ilgi göstermiyordun; ama şimdi _kendini_ iyi
görüşümle_ geri aldın." Sonrasında Hella dedi ki: Biliyorsun, Frau Doktor M.
çok da haksız değil, geçen yıl ders geldiğinde her şeyi
öğrenebilmemiz için okuduğumuz her şeyi düşündüğümde ve bu yıl
ne yapacağımızı düşündüğümde!!! Çok iyi biliyorsun -- -- -- --. Hella oldukça
haklı, ama yine de _bu şeylere_ rağmen insan öğrenebilir, insan
_her zaman_ bunlardan bahsedemez. Ve sonra Frau Doktor M. gibi bir melek için öğrenmek oldukça kolaydır. Hella, Frau Doktor M.'nin sözleriyle her şeyi söyleyebildiğim için gururdan bir hindi horozu kadar kızardığımı söylüyor, ama öyle değildi, çünkü her şeyden önce bundan hiç hoşlanmamıştım ve ikinci olarak her şeyi nasıl
söyleyebildiğimi kendim bile bilmiyorum. Sadece Frau Doktor M.'nin kimse bir soruya cevap vermeyi teklif etmediğinde çok sinirlendiğini hissettim ve bu yüzden bu görevi üstlendim.

25 Mayıs. Kahretsin, kendime yüzlerce kez tokat atabilirim. Nasıl
bu kadar aptal olabildim! Şimdi hava alanına gitmemize izin verilmiyor. Babam sadece
Viktor'un Linz'de olması ve babamın orada iki hafta daha kalacağına inanması nedeniyle gitmemize izin verdi. Ve bugün akşam yemeğinde bir hata yaptım ve
şöyle dedim: "Arabamızda beş kişiye yer olmaması üzücü. Fraulein
Else gelmeseydi Teğmen Richter bizimle gelebilirdi." Dora beni masanın altına tekmeledi ve ben de bunu küstahça söylemeye çalıştım ama babam çok sinirliydi ve şöyle dedi. "Merhaba, uçan adam mı geliyor? Hayır, hayır çocuklar, hiçbir şey yok. Mazeretlerinizi doğrudan Frau Richter'e ileteceğim. Hiçbir şey
istemiyorum, sana bir daha o adamı görmeyeceğini söylememiş miydim?" Elbette sonuncusu Dora'yaydı. Dora hiçbir şey söylemedi ama
hiçbir puding veya meyve yemedi ve odamıza döner dönmez
bana sıcak verdi ve şöyle dedi: Bunu bilerek yaptın, küçük canavar,
ama aslında sen asla güvenmemem gereken bir çocuksun, vb. Bunu _bilinçli_ yaptığımı söylemek gerçekten çok kötü, sanki ona
kıskanıyormuşum gibi. Ayrıca bu hem benim hem de onun için kötü, çünkü ondan çok hoşlanıyorum, çünkü aramızda hiçbir fark görmüyor ve bana tıpkı Dora gibi davranıyor. Elbette şu anda konuşmuyoruz ve beni en çok çileden çıkaran şey, bana _bu_ bağlamda söylediği her kelimeyi kıskandığını söylemesiydi: "Domuzların Önüne İnciler Koy."
Ne kadar kaba bir şey söylemiş. Yani ben bir S'yim. Ama kimin
en çok söylediğini bilmek isterim. Kesinlikle? Neyse, eminim ki bir daha onunla _bu tür şeyler hakkında_ asla konuşmayacağım. İyi ki Hella'da bir arkadaşım var. O asla benim hakkımda böyle bir şey söylemez veya düşünmezdi.

26 Mayıs. İkimiz de bütün gece gözümüzü kırpıştıramadık; Dora
korkunç bir şekilde ağladı, onu bastırmaya çalışsa da duydum ve ben de ağladım,
çünkü sürekli Viktor'un benim hakkımda kötü düşünmesini nasıl engelleyebileceğimi düşünüyordum. Bu korkunç olurdu. Sonra bir şey
düşündüm ve şans ya da talih demeliyim ki bana yardım etti. Viktor artık bizimle
okula yürümüyor, çünkü Beşinci'nin kızları bizi
birkaç kez gördüler, ama Dora saat 1'de
ayrılınca onu karşılamaya geliyor. Bu yüzden oldukça erken bir saatte onu bir kamu telefon bürosundan aradım, çünkü bunu evde yapmaya cesaret edemiyordum. Dora o kadar kötüydü ki
okula gidemiyordu, bu yüzden Hella ile tek başıma gidiyordum. Telefon ettim
bir arkadaşının aradığını söyledim, o sırada hizmetçi telefonu açtı ve sonra onu aradı. Ona şunu söyledim: ne olursa olsun
benim hakkımda kötü düşünmemesi gerektiğini ve saat 1'de onu görmem gerektiğini
çünkü Dora hastaydı. ---- Sokağı'nın köşesinde beklemesi gerekiyordu. Dersler boyunca o kadar üzgündüm ki ne yaptığımızı
hiç bilmiyorum. Ve saat 1'de oradaydı ve ona her şeyi
anlattım ve o çok nazikti ve beni teselli etti; _o_ beni teselli etti.
Bu, Dora'nın davranış biçiminden oldukça farklı. O kadar üzgündüm ki
neredeyse ağlayacaktım, sonra beni bir kapıya çekti ve _kolunu
benime doladı_ ve _kendi_ mendiliyle gözyaşlarımı sildi. Bunu
asla Dora'ya söylemeyeceğim. Sonra Dora'ya karşı çok nazik olmamı istedi
çünkü katlanması gereken çok _çok_ şey vardı. Gerçekten katlanması gereken _ne_ olduğunu bilmiyorum ama yine de, onun hatırı için, bunun için yapmaya değer
olduğu için, akşam yemeğinden sonra masasına bir not bıraktım: V. sana okyanuslarca sevgi gönderiyor ve Pazartesi'ye kadar tekrar iyi olmanı umuyor. Aynı zamanda kitap için en içten teşekkürlerini sunuyor. Notu, okumam için bana ödünç verdiği Heidepeter'in
Gabriel'ine koydum ve çok anlamlı bir şekilde bıraktım. Okuduğunda kızardı, birkaç kez
yutkundu
ve şöyle dedi: "Onu gördün mü? Neredeydi ve ne zaman?" Sonra ona her şeyi
anlattım ve çok duygulandı ve şöyle dedi: "Gerçekten iyi bir kızsın, sadece korkunç derecede güvenilmezsin." Ne demek istiyorsun, güvenilmez? Şöyle dedi: Evet, güvenilmez, çünkü insan bir şeyleri bu şekilde
pat diye söylememeli; Boş ver, unutmaya çalışacağım. Heidepeter'in Gabriel'ini bitirdin mi? "Hayır," dedim, "kızdığım kimsenin kitabını okumayacağım." Sonunda barıştık ama
elbette bundan daha fazla konuşmadık ve mendille ilgili o konu hakkında tek kelime etmedim.

29 Mayıs. 10 veya 12 Haziran'da, Annem ve Dora Frazensbad'a gidiyorlar,
çünkü ikisi de çamur banyosu yapmak zorunda. Ayrıca, Babam,
bir değişikliğin Dora'ya yeni düşünceler vereceğini, böylece hasta bir tavuk gibi başını öne eğip durmayacağını söylüyor. Bugün Dora bana çok
ilginç bir şey söyledi. Evlenmemiş erkeklerin küçük kitapları var ve bunlarla Graben'de ve Karntnerstrasse'de "belirli türden" kadınları ziyaret edebilirler.
Dora, orada 10 florin veya 10 kron ödemek zorunda olduklarını söylüyor. Dora'nın sınıfında babası polis cerrahı olan bir kız var ve hepsinin her ay sağlıklı olup olmadıklarını görmek için muayene edilmesi gerekiyor ve eğer değilse bu "hanımları" ziyaret edemezler ve bu yüzden Preusses'ler asla bir hizmetçi tutamazlar. Dünkü banyoda belirli bir çizgim olduğunu fark ettim, bu yüzden
rahat olmalıyım--. Ama en fazla 1 veya 2 çocuğum olacak çünkü çizgi çok silik. Çalışırken sık sık böyle şeyler düşünüyorum,
sonra bütün bir sayfayı okuyup çeviriyorum ve okuduğum şey hakkında en ufak bir fikrim olmuyor. Çok yorucu, çünkü yakında diğer okul matematik müfettişi ve diğer dersler geliyor ve kendimi aptal durumuna düşürmek istemiyorum; özellikle de belki de müfettişler kimin zeki kimin aptal olduğu konusunda bizi birbirleriyle konuştukları için.

30 Mayıs. Konser muhteşemdi. Böyle muhteşem bir müzik duyduğumda
her zaman kendimi kontrol altında tutmam gerekir çünkü ağlayacağımdan korkarım. Elbette
çok aptalca ama böyle zamanlarda sadece üzücü şeyler düşünebiliyorum, küçük bir parça bile olsa. Dora da Brahms'ın Macar Dansları'nı çalabiliyor ama bu beni asla ağlamak istemeye sevk etmiyor. Sadece kendim çalamadığım için
sinirleniyorum. Tamam çalabiliyorum ama yeterince uzun süre pratik yapmak için
sabrım yok. Müzik dinlerken ağlamak istediğimi asla kimseye söylemem, Hella'ya bile, ama ona her şeyi anlatırım, tabii ki Mad hariç. Dün kendimi
aptal yerine koydum; en azından Dora öyle söylüyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum, akşam yemeğinde
kitaplar hakkında konuşuyorduk ve dedim ki: "Kitapların ne faydası var,
insan onlardan hiçbir şey öğrenemez; her şey kitaplarda
yazdıklarından oldukça farklıdır." Sonra Baba bir mumun içine girdi ve şöyle dedi: "Sen
küçük
aptal, yıldızlarına teşekkür etmelisin, bir şeyler
öğrenebileceğin kitaplar var. Bir kitabı anlamayan herkes her zaman
iyi olmadığını
söyler." Dora bana bir bakış attı, ama ne demek istediğini anlamadım ve devam ettim: "Evet, ama ansiklopedinin
yanlış gösterdiği çok şey var." "Ansiklopedide ne arıyordun; kitaplığın
anahtarını daha güvenli bir yerde saklamamız gerekecek." Tanrıya şükür
Dora yardımıma geldi ve şöyle dedi: "Gretel fillerin ve mamutların yaşıyla ilgili bir şeye bakmak istiyordu, ama ansiklopedide geçen yıl Prof. Rigl'in ona söylediğinden oldukça farklı." Kurtulmuştum. Dora
harika oyunculuk yapabiliyor; bunu daha önce fark etmiştim. Akşam beni kürek çekti
ve dedi ki: "Küçük kaz, asla dikkatli olmayı öğrenemeyeceksin; önce Viktor hakkındaki o aptallık ve bugün bu yeni gaf! Seni bir
kez delikten çıkardım ama bir daha yapmayacağım." Ve sonra tüm zamanını bir mektup yazmaya harcadı, tabii ki ona--! Hella ve ben ansiklopedide _Doğum_ ve _Hamilelik_ hakkında bir sürü şey okuyorduk,
ve ben kendi başıma kürtaj hakkında--; Embriyo ve Fetüs kelimeleriyle karşılaştık ve o sırada hiçbir şey söylemedim ama bana hatırlatmak için mendilime 2 düğüm attım ve dün onları araştırdım. Mad. gerçekten böyle olsa bile
endişelenmesine gerek yok. Ama her doktor bunu bilir ve insan sık sık bundan ölür. Acaba Mad. bu konuda bir şey
biliyor mu diye merak ediyorum. Erkekler ve kadınlar arasındaki _farklar_ hakkında konuşuyorduk,
ve Hella banyosunu yaptığında hala 12 yıldır onlarla birlikte olan Anna tarafından yıkandığı ortaya çıktı. Hiçbir şey beni buna izin vermeye
yemezdi, annem hariç kimsenin beni yıkamasına izin vermezdim; kesinlikle Dora değil,
çünkü onun _benim_ neye benzediğimi bilmesini istemiyorum. Hastanedeki hemşire, Hella'ya tıpkı küçük bir peri gibi geliştiğini, çok sevimli ve
simetrik olduğunu söyledi. Hella bunun olağandışı bir şey olmadığını, her kızın buna
benzediğini, kadın vücudunun _Doğanın Sanat Eseri_ olduğunu söylüyor. Elbette
bunu bir yerlerde okumuştur, çünkü aslında hiçbir anlamı yoktur.
_Doğanın_ sanat eseri; şöyle olmalı: karı koca tarafından yapılmış bir sanat eseri!!!

30 Mayıs. Dora ve annesi, 6 Haziran'da, doğrudan
Peştin Bayramı'ndan sonra Franzensbad'a gidiyorlar. Dora'nın yeni bir ceketi ve eteği var, gri ve mavi çizgili; dün beyaz hasır şapkalarımız geldi, bana çok yakıştı
diyor Hella ve herkes, beyaz kurdeleler ve yabani güllerle. Az önce olanlarla ilgili korkutucu bir
tartışma yaşanmış olabilir.
Telefona
gittiğimde gül-kuvars saplı Noel şemsiyem vardı ve
telefon kulübesinde bıraktım; tütün dükkanındaki kız onu
orada buldu ve beni tanıdığı için buraya getirdi ve kapıcıya verdi
o da yukarı getirdi. Çok şükür ki hemen tütün dükkanına pul almaya gittiğimi ve onu
_dükkanda_
bırakmış olmam gerektiğini söylemek
aklıma geldi. Kimse bir şey fark etmedi.

31 Mayıs. Annem ve Dora uzaktayken bir ay boyunca Hella'da kalmamı istediler. Çok güzel olurdu ama
kalmayacağım, çünkü babamla kalmak istiyorum. Yemek saatlerinde tek başına ne yapardı ve akşamları kiminle konuşmak zorunda kalırdı? Bunu söylediğimde babam gerçekten çok duygulandı ve saçımı okşadı
ve başka hiç kimse, hatta annem bile. Bu yüzden ne olursa olsun evde kalacağım. Çiçekler artık çok ucuz, bu yüzden her gün masaya _farklı_ çiçekler
koyacağım, her gün pazara gidip küçük bir çiçek buketi alacağım, böylece her zaman taze olurlar. Benim için
Brs.'ye gitmek aptallık olurdu, neden gideyim, Resi çok uzun zamandır bizimle, annem olmasa bile her şeyi nasıl yapacağını biliyor ve
her şeyi ayarlayabilirim. Babam hiçbir şeye ihtiyaç duymaz.

1 Haziran. Bugün böyle bir deneyim yaşadık! Korkunç; o zaman insan birine deli gibi düşkün olduğunda _her ilmeği_ keser, bu doğru. Buna hiç inanmadım ve Dora'nın da inanmadığından eminim, ancak
Mad. ona bunu ima etti; ama _bu doğru_. Bunu _kendi gözlerimizle_ gördük. Ben sadece oturmuş, Storm'un The Rider of the Grey Horse'unu okuyordum ve Dora Franzensbad'a götürmek üzere biraz kağıt hazırlıyordu
Resi geldi ve dedi ki: Fraulein Dora, lütfen bir dakika buraya gel, bir şeye bakmanı istiyorum! Sesinin tonundan bir şeyler olduğunu anladım
ve ben de gittim. Resi ilk başta ne olduğunu söylemedi
ama Dora cömert davrandı ve dedi ki: "Sorun değil, ondan önce
_her şeyi_ söyleyebilirsin." Sonra Resi'nin odasına gittik ve
perdenin arkasından asma kata baktık. Orada genç bir _evli çift_ yaşıyor!!! En azından Resi insanların _gerçekten_ evli olmadıklarını,
sadece birlikte yaşadıklarını söylediğini söylüyor!!!! Ve gördüğümüz şey korkunçtu. Yatakta tamamen çıplak bir şekilde yatıyordu, üzerinde hiçbir giysi yoktu ve o da
yatak başında diz çökmüştü, ve onu her yerinden öpüyordu,
_her yerinden!!!_ Dora daha sonra bunun kendisini oldukça hasta hissettirdiğini söyledi. Ve
sonra ayağa kalktı--hayır, yazamam, çok korkunç, asla
unutmayacağım. Yani _işte_ böyle, sadece korkunç. Buna
asla inanamazdım. Dora bembeyaz kesildi ve öyle titriyordu ki
Resi çok korkmuştu. Neredeyse dehşetten ağlayacaktım, ama yine de
gülmekten kendimi alamadım. Gerçekten onu boğacağından korkmuştum
çünkü o çok büyük ve o çok küçüktü. Ve Resi onun kesinlikle
kendisi için çok büyük olduğunu ve neredeyse onu parçalayacağını söylüyor. Neden onu parçalaması gerektiğini bilmiyorum ama kesinlikle onu ezmiş olabilir. Dora o kadar korkmuştu ki oturmak zorunda kaldı ve Resi ona bir bardak su getirmek için acele etti çünkü bayılacağını düşünüyordu. Ben bunun böyle bir şey olduğunu hayal etmemiştim ve Dora da kesinlikle böyle düşünmemişti. Ya da asla böyle titremezdi. Yine de neden böyle titrediğini gerçekten anlamıyorum. Korkmak için hiçbir sebep yok, sadece evlenmemek gerekiyor ve sonra hiçbir dikişi sökmek gerekmiyor ve aman Tanrım, zavallı Mademoiselle çok küçük ve teğmen çok uzun. Ama bir düşünün, Herr Richter veya ev sahibimiz kadar şişman biri var mı? Elbette Herr Richter en az 50 yaşında ama geçen Ocak ayında ev sahibinin başka bir küçük kızı daha vardı, yani bir şeyler _olmuş olmalı_. Hayır, eminim ki
evlenmemek en iyisi, çünkü _bu_ gerçekten çok korkunç. Daha fazla bakmadık
sonra en kötüsü geldi, Dora aniden gerçekten hastalanmaya başladı, öyle ki odamıza geri dönemedi. Eğer dönemeseydi, her şey ortaya çıkacaktı. Annem doğrudan doktoru çağırdı ve doktor Dora'nın çok fazla çalıştığını, birkaç gün içinde Viyana'dan ayrılmasının iyi bir şey olduğunu söyledi. Hiçbir kız
çalışmamalı, bunun bir getirisi yok. Sonra bana dedi ki: "Sen de pek iyi görünmüyorsun. Neden bu kadar çökük gözlüsün?" "Dora'dan çok korkuyorum," dedim. "Fiddlededee," dedi doktor, "bu kimsenin gözlerinin etrafında siyah halkalar oluşturmaz." Yani insan her zaman _böyle_ şeyler düşünmek zorunda kaldığında hasta görünmeye başlıyor olmalı. Ama buna nasıl engel olabiliriz ve Hella diyor ki: Gözlerinin altında siyah halkalar olması çok ilginç ve erkekler bundan _hoşlanır_.

Yarın Kahlenberg ve Hermannskogel'e bir gezi yapacaktık ama muhtemelen çıkmayacak. Saat 11 oldu ve ben
çok fazla yazmaktan korkunç derecede yorgunum; yatağa gitmeliyim. Umarım
Uyuyabilirim ama -- -- -- --

3 Haziran. Babam Hella'yı ve beni Kahlenberg'e götürdü; çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra, babam otelde gazete okurken
çiçek toplamaya gittik ve Hella'ya cuma günü gördüklerimizi anlattım. O sadece konuşamadı, özellikle de Mad'in bize her şeyi çıkarmakla ilgili
söylediklerini hiç duymadığı için. O da
evlenmeyecek, çünkü bu çok tatsız, hatta çok korkunç.--Doktor da şöyle dedi: Bu sürekli öğrenme, _gelişim yıllarındaki_ genç kızlar için zehirlidir. Keşke _ne_ gördüğümüzü_ bilseydi. Hella orada olmadığı için
korkunç derecede rahatsız. Çok mutlu olabilir, bir daha görmek istemiyorum ve hayatım boyunca asla unutamam; ön kapıda gördüğüm şey bununla kıyaslanamazdı. Sonra Hella şaka yapmaya devam etti ve şöyle dedi: "Diyorum ki, Viktor olsaydı bir düşün." "Ah, lütfen çeneni kapa," diye bağırdım ve babam kavga ettiğimizi düşünerek bağırdı: "Siz ikiniz büyük bir şekilde tartışıyorsunuz." Keşke ne hakkında konuştuğumuzu bilseydi!!! Oswald Cuma akşamından beri evde; saat 10 buçukta geldi. Ama dün bizimle geziye gelmedi, oysa Babam gelmesini isterdi; iki "flapper" ile günü geçirmenin çok sıkıcı olacağını söyledi; bu da onun için yeterince
yetişkin olmadığımız ve özellikle Hella söz konusu olduğunda cehennem azabı çektiğimiz anlamına geliyor. Hella gelecekte onu görmezden geleceğini söylüyor. Kız kardeşi olduğum için
bunu pek yapamam ama onun istediği gibi
onun için getir götür işi yapmam. Kız kardeşine bile hakaret etme hakkı yok.

Dora az önce bana şöyle dedi: Evliyken buna katlanmak zorunda olmak korkunç (biliyor musun!!! -- -- -- --) Resi ona daha önce o ikisinden bahsetmişti ve sadece Yahudilerin bunu _böyle_ yaptığını söylemişti. Diğer insanların tam olarak soyunmadığını ve belki de başka şekillerde farklı olduğunu söyledi!! -- -- -- Ama Deli. ima etti
sadece ezilme hakkında hiçbir şey söylemedi; ama
sanırım bu Yahudilerin zulmünden kaynaklanıyor -- -- --. Her gece bunu rüyamda göreceğimden korkuyorum ve Dora bunu
zaten rüyasında gördü. Gözlerini kapattığında her şeyi
sanki gerçekten önündeymiş gibi gördüğünü söylüyor.

4 Haziran. Şimdi, Peder'in geçen gün Dr. Diller ve karısından bahsederken "Ama birbirlerine hiç uymuyorlar." dediğinde ne demek istediğini _anlıyoruz. O zamanlar, onun sadece bu kadar küçük bir kadının büyük ve güçlü bir
adamla birlikte olmasının çok saçma göründüğünü kastettiğini düşünmüştüm. Ama bu sadece önemsiz bir şey; asıl mesele oldukça
farklı!!!! Hella ve ben şimdi kol kola yürüyen tüm çiftlere bakıyoruz,
onları _o_ açıdan düşünüyoruz ve eve giderken çok eğleniyoruz, gülmemek için zor tutuyoruz kendimizi. Ama gerçekten
gülünecek bir şey değil, özellikle de kadın için.

5 Haziran. Bu sabah Annem Dora'yı da Richter'lere veda ziyareti yapmak için
da beraberinde götürdü. Ama evde kimse yoktu, yani Frau R. kesinlikle
evdeydi, ama
Babama çok kırgın oldukları için olmadığını söyledi. Öğleden sonra Dora ve benim almamız gereken çok şey vardı ve Viktor'la buluştuk, tabii ki anlaşarak. Dora çok ağladı; onlar Minorite kilisesine gittiler, ben ise Kohlmarkt ve
Herrengasse'de yürüyüşe çıktım. Temmuz başında, Dora eve gelmeden önce Amerika'ya gidecek. Ona alay armalarıyla damgalanmış
mükemmel bir not kağıdı verdi, özellikle ona yazması için ve
portresinin olduğu bir madalyon. Yarın ona fotoğrafını gönderecek, benim aracılığımla,
almaktan çok mutlu olacağım. Dora son zamanlarda bana çok daha iyi davranıyor.

6 Haziran. Annem ve Dora bu sabah erken ayrıldılar. Annem daha önce hiç uzun süre
bizden ayrılmamıştı, bu yüzden çok ağladım ve o da öyle.
Dora da ağladı, ama kimin yüzünden olduğunu biliyorum. Babam ve ben şimdi yalnızız.
Akşam yemeğinde bana şöyle dedi: "Küçük ev hanımım." Çok güzeldi. Ama
evde korkunç bir sessizlik var, çünkü 2 kişi 4 kişi kadar bile konuşmuyor.
Bu beni oldukça rahatsız etti. Bugün Resi ile birkaç şey
konuştum. Bence en kötüsü, birinin
poposunu tamamen
görmesiydi, gerçekten iğrençti. Dora geçen gün bunun kesinlikle rezil olduğunu düşündüğünü söyledi. Resi, en azından
perdeyi indirip kimsenin içeriyi görmemesini sağlayabileceklerini, saygın insanların bunu yapacağını söyledi. Ama _saygın_ insanlar
sadece soyunmazlardı veya en azından yatak örtüleriyle saygın bir şekilde örtünürlerdi. Sonra Resi bana banka memuru ve karısı hakkında biraz daha bilgi verdi, o _karı_ değil. Ailesinin bundan haberi olup olmadığını ve evde yaşamamak için ne bahane uydurduğunu bilmiyor. Kendisi Yahudi değil, oysa adam Yahudi. Resi kahkahalarla
kıvrandı çünkü ben: "Ah, işte bu yüzden _ikisi de_ soyunmalı diye ısrar ediyor
ama normalde sadece karısı soyunmak zorunda." dedim. Ama kendisi kısa bir süre önce sadece Yahudilerin bunu _bu şekilde_ yaptığını söyledi ve bugün sanki tamamen saçmalıyormuşum gibi güldü. Gerçekten kendisi tam olarak bilmiyor ve bunu kahkahayla örtüyor çünkü sinirleniyor, önce bilmediği için, sonra da eminim ki gerçekten konuşmaya başladığı için. Beni şaşırtan bir şey de hiç rüya görmemem. Dora'nın hiç rüya görmemiş olabileceğini, ama görmüş gibi davranmış olabileceğini bilmek istiyorum. Hella'nın dün gece rüya gördüğünü söylemesine gelince, bunun tamamen uydurma olduğundan eminim, çünkü orada hiç yoktu. Orada olmamasının iyi bir şey olduğunu söylüyor, çünkü orada olsaydı kahkahalarla gülerdi. Ama sanırım bizim gördüğümüzü görseydi gülünecek hiçbir şey olmadığını görürdü.

7 Haziran. Akşam yemeğinden sonra ve yatmadan önceki akşam korkunç derecede sıkıcı oluyor, özellikle de bu yıl, ön kapıdaki olaydan sonra, Dora ve benim konuşacak çok şeyimiz oldu. Özlüyorum. Keşke
Hella gelip 4 hafta bizimle kalsa. Ama istemiyor. Babamın bugün yapması gereken işleri var, bu yüzden oldukça yalnızım ve sanki
ağlamak istiyorum.

9 Haziran. Dün, kendimi çok melankolik hissettiğimde, Resi yatağımı
toplamaya geldi ve karşıdaki evli çift hakkında konuştuk, sonra bana
bir zamanlar olduğu yerdeki genç evli bir çift hakkında korkunç şeyler anlattı.
Gitti çünkü her zaman birlikte banyoya giriyorlardı; orada _bir şeyler_ olduğundan emin olduğunu söylüyor. Sonra bana ona _yakınma_ yapan yaşlı bir beyefendiden bahsetti; ama tabii ki onunla
hiçbir ilgisi olmayacaktı; ayrıca evliydi ve zaten
bir hizmetçiyle asla evlenmezdi çünkü o bir özel danışmandı.
Dün Babam dedi ki: Zavallı küçük cadı, şimdi senin için çok yalnız;
ama bak, Resi sana uygun bir arkadaş değil; Küçük dilin
kuyruklarını sallamak istediğinde, odama gel. Ve ben çok aptaldım, her şey gibi
ağlamaya başladım ve dedim ki. "Baba, lütfen kızma, bir daha asla böyle şeyler
düşünmeyeceğim ve konuşmayacağım." Baba ilk başta ne demek istediğimi anlamadı, ama sonradan anlamış olmalı, çünkü çok nazik ve kibardı ve dedi ki: "Hayır, hayır, Gretel, gençliğini böyle şeylerle
bozma ve seni rahatsız eden bir şey olduğunda, Annene sor,
ama hizmetçilere değil. İyi bir aile kızı hizmetçilerle
çok fazla yakın olmamalı. Bana söz ver." Ve sonra, çok iri olmama rağmen beni bir çocuk gibi
dizine aldı ve çok ağladığım için beni okşadı. "Her şey yolunda, küçük Fare, endişelenme, Dora kadar gergin olmamalısın. Bana güzel bir öpücük ver, sonra seninle odana gelip
uyuyana kadar seninle kalacağım." Elbette, mümkün olduğunca, 11'e çeyrek kala kadar, bilerek uyanık kaldım.

Sonra babamın Dora'nın yatağında yattığını gördüm, bu yüzden sabah erken uyandığımda gerçekten oraya gidip yatmadığını görmek için
başka tarafa baktım. Ama tabii ki bunu sadece hayal etmiştim.

12 Haziran. Yarın harika bir okul gezisi var; çok mutluyum, Frau Doktor M. ile
birlikte ve hiç ders olmadan geçirilecek bir
gün. Eisernes Tor'a
çıkıyoruz. Geçen yıl gezi yoktu, çünkü Dördüncü Anninger'e gitmek
istemiyordu, Hochschneeberg'e ve Müdür oraya
gitmek
istemiyordu.

13 Haziran. Çok güzel bir gezi yaptık. Hella ve ben bütün günü Frau Doktor M. ile geçirdik; öğleden sonra Franke şöyle dedi: "Diyorum ki, neden Frau Doktor'a
böyle yapışıp kalıyorsun? Seninle tek kelime bile konuşulamıyor." Sonra Franke ile ormanda güzel bir yürüyüşe çıktık ve bize şu anda Sekizinci sınıfta olan ve ona deliler gibi aşık olan bir öğrenciden bahsetti. Çünkü tüm öğrenciler ona aşık, _öyle diyor_. Bununla pek ilgilenmedik ama sonra bize Frau Doktor M.'nin Leipzig'de veya Almanya'nın başka bir şehrinde gizlice bir profesörle nişanlandığını söyledi. Kuzeni Frau Doktor'un terzisi ve bundan oldukça emin. Ailesi buna karşı çıkıyor çünkü o bir _Yahudi_ ama birbirlerine çılgınca aşıklar ve evlenmeyi düşünüyorlar. Sonra Franke'ye, kendisi de bir Yahudi olduğu için Mali'nin, Resi hastanedeyken burada olan kişinin, Yahudiler hakkında bize anlattıklarının doğru olup olmadığını sorduk. Ve
Franke dedi ki: "Ah evet, her noktada doğrulayabilirim. Ama
zalimlik konusunda o kadar da kötü değil, her erkek zalimdir, özellikle de bu konuda." Hiç şüphe yok ki haklı, ama bizim
sevimli ve zarif Frau Doktor M'nin zalim bir kocası olacağını düşünmek korkunç. Hella
eğer _o_ tatmin olmuşsa, bunun için heyecanlanmama gerek olmadığını söylüyor.
Ama belki de bunu bilmiyor -- -- --. Ormandan
çıktığımızda Frau Doktor M'ye çok düşkün olan Herr Din profesörü seslendi: "Frau Doktor, iki uydunu kaybettin!" Ve
herkes geri döndüğümüz için güldü. Babam Hella'yı ve beni almaya geldi ve saat neredeyse 11 olduğu için Hella geceyi bizimle geçirdi. Çok güzeldi ama aynı zamanda babamla daha fazla konuşamayacağım için üzgündüm. Sabah kalktığımızda birbirimizi ıslattık ve genel olarak aptal yerine koyduk, bu yüzden neredeyse okula geç kalıyorduk. Personel hala neşeliydi,
Profesör Wilke dahil, bütün gün onunla hiç ilgilenmemiştik; yani öğleden sonra yolda bizimle buluşmaya gelene kadar gelmedi. Onun da Frau Doktor M.'ye aşık olduğuna inanıyoruz, çünkü
her zaman onunla birlikte dolaşırdı ve muhtemelen onun yüzünden gelmişti. Diğer profesörlerin hiçbiri orada değildi, çünkü hepsi farklı spor salonlarında derslerini alıyorlardı.

14 Haziran. Çok heyecanlıyım. Bugün saat 9'da okula gidiyorduk ve
birdenbire bir kılıçla müthiş bir şakırtı duyduk; Hella
duydum, çünkü o her zaman bu tür şeyleri benden önce fark eder ve o
şöyle dedi: "Merhaba, bu korkunç bir aceleyle gelen bir o--" ve etrafına baktı; "Diyorum ki, arkamızda Viktor var" ve gerçekten de öyleydi, bizi selamlıyordu ve
şöyle dedi: Fraulein Rita, bana bir dakika verebilir misiniz; beni mazur görün, değil mi, Fraulein Hella? Bana her zaman Rita der ve arkadaşımın adını bilmesi ne kadar hoş ve zarif bir adam olduğunu gösteriyor. Hella
doğrudan şöyle dedi: "Bunu söylemeyin, Herr Oberleutenant, önemli bir şeyse yolunuza çıkmama izin vermeyin," ve sokağın diğer tarafına geçti. Arkasından baktı ve şöyle dedi: "Arkadaşınız ne kadar hoş, iyi huylu bir genç hanım." Sonra ana konuya geri döndü. Dora'dan 2 mektup almıştı ama mektubuna bir cevap gelmemişti, çünkü mektubu postaneden, _poste
restante_ alamazdı. Sonra benden Dora'ya yazdığım mektubun içine kendisinden bir mektup eklememi rica etti. Ama annem doğal olarak mektuplarımı okuduğu için, ona bunun o kadar basit olmadığını söyledim; ama bu zorluktan kurtulmanın muhteşem bir yolunu biliyordum; Anneme ve Dora'ya _aynı anda_ yazacaktım, böylece Dora, Annem fark etmeden _mektubunu_ alabilirdi. Viktor çok memnun oldu ve "Sen bir dahi ve birinci sınıf bir
küçük entrikacısın," dedi ve elimi öptü. Yine de "küçük" kısmını atlamış olabilir. Eğer birininki bu kadar _küçükse_, o zaman entrikacı olamaz. Sokağın diğer tarafından Hella onun elimi öptüğünü gördü. Diyor ki
Çekmeye çalışmadım, ama büyük bir hanımefendi gibi ona uzattım
ve hatta bileğine düşürdüm. Diyor ki, biz iyi aileden gelen kızlar içgüdüsel olarak böyle şeyler yaparız. Öyle olabilir, çünkü kesinlikle bilerek yapmadım. Öğleden sonra iki mektup yazdım, sadece
sıradan olanı Anneme ve kısa olanı da Dora'ya ekiyle birlikte yazdım ve
postaya _kendim_ götürdüm.

16 Haziran. Babamla yalnız kalmaya o kadar alıştım ki
bunu olağan bir şey olarak alıyorum. Sık sık Prater'e biniyoruz veya akşamları parklardan birinde akşam yemeği yemeye gidiyoruz ve tabii ki Hella da bizimle geliyor. Dora'nın ne yazacağını merakla bekliyorum. Geçen gün günlüğüme Viktor'a gerçekten New York'a gidip gitmediğini sorduğumu yazmayı unuttum. Böyle bir şey
yapma fikri olmadığını, bunun sadece Yaşlı Adam'ın yanlış alarmı olduğunu söyledi. Babasına böyle sesleniyor. Bence bu pek hoş bir hareket değil, biraz kaba ve belki de babamın ona tahammül edememesinin sebebi bu. Aslında
Babam, Hella'nın babası hariç hiçbir subayı pek sevmez, ama
o zaten oldukça yaşlı. Diyorum ki, Hella bunu okumamalı, bu onu
çok kötü bir duruma sokardı; ama babası gerçekten de babamdan en az 4 veya 5 yaş daha büyük.

17 Haziran. Frau Doktor M. hasta ama nesi olduğunu bilmiyoruz. Okulda hepimiz korkunç derecede sıkıcıydık. Müdür derslerine girdi ve teneffüste kendi başımıza kaldık. Umarım apandisit olmamıştır, bu korkunç olurdu.

18 Haziran. _O_ henüz geri dönmedi. Frau Doktor Steiner çok kötü bademcik iltihabı olduğunu ve en az bir hafta gelemeyeceğini söylüyor.

19 Haziran. Bugün Dora'dan bir mektup vardı. Çok öfkeliyim. Kardeşçe sevgimle ilgili tek bir kelime değil, sadece: "Zahmetiniz için çok teşekkür ederim." Gerçekten çok kötü; _o_ oldukça farklı!! Bunu aceleyle unutamam. Hella, bunu sadece güvenli tarafta olmak için ima ettiğini söylüyor. Ama bu doğru değil, çünkü Baba'nın mektuplarımızı asla okumadığını _çok iyi_ biliyor. Bunu sıradan bir şey olarak kabul ediyor.
Dün liseye gittiğimden beri ilk kez okuldan uzak kaldım. Sabahın erken saatlerinde boğazım çok ağrıyordu ve
başım ağrıyordu, bu yüzden Baba beni bırakmadı. Gün ilerledikçe iyileştim, ama bu sabah yine kötüydüm. Muhtemelen 2 veya 3 gün evde kalmam gerekecek. Baba doktor çağırmak istedi, ama buna gerçekten gerek yoktu.

20 Haziran. Resi bugün odamızı temizlerken
bir kez daha _çeşitli şeyler_ hakkında konuşmaya başlamak istedi, ama ben bu tür konuları duymak istemediğimi söyledim ve sonra bana
genç evli çift hakkında bize
söylediği hiçbir şeyi Anne ve Baba'ya söylememem için yalvardı; yerini kaybedeceğini ve bunu
yapmaktan çok
üzüleceğini söyledi.

21 Haziran. Dizlerim hala titriyor; korkunç bir
arbede yaşanmış olabilirdi; neyse ki Baba dışarıdaydı. Saat 6 buçukta, Hella ve ben
konuşurken telefon zili çaldı. Neyse ki Resi de bir şey almak için
dışarı çıkmıştı, bu yüzden telefonu açtım ve arayan Viktor'du!
"Yarın sabah erken veya saat 1'de seni görmeliyim; bugün saat 1'de
seni _boşuna_ bekledim." Elbette, çünkü hala hastaydım, yani
hala hastayım. Ama iyi ya da kötü yarın okula gitmeliyim. Eğer Baba
evde olsaydı; ya da Resi bile, bir şey fark edebilirdi.
Beni vermemesini istemek zorunda kalsaydım bu çok
hoş olmazdı. Hella korkunç derecede küstahtı, ahizeyi elimden aldı
ve şöyle dedi: "Lütfen bunu bir daha yapma, arkadaşım için korkunç derecede
riskli." Ona biraz sinirlenmiştim ama Hella kesinlikle bir
ders almayı hak ettiğini söyledi.

Yarın bir konsere gidiyoruz ve yeni beyaz elbisemi giyeceğim.
Sonuçta kız kardeşlerin aynı şekilde giyinmesi oldukça hoş görünüyor.
Ben salyangoz giymeye başladım, *** Baba onlara "inek pisliği" diyor; ama
diğer herkes bunun aşırı derecede
yakışıklı olduğunu söylüyor.

*** Kulakları örten düz saç örgüsü ruloları.--Çevirmenin
Notu.

22 Haziran. Yanımıza gelip şöyle dediğinde çok sevimliydi: "Tövbekâr bir
günahkâr tekrar lütfa kabul edilebilir mi?" Ve her birimize
güzel birer gül verdi. Sonra bana bir mektup uzattı ve şöyle dedi: "Enerjik arkadaşınızın önünde
bir sır saklamamıza gerek olduğunu sanmıyorum." Gerçekten daha fazla mektup iletmek istemiyordum ama bunu onu
kırmadan nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum, çünkü Dora'nın yanağı onun suçu değildi ve bugün hiçbir şey söylemek
istemiyordum, 1 güller yüzünden ve 2 Hella orada olduğu için. 2 veya 3 kattan fazla olamaz, bu yüzden
uğraşmayacağım. Ama _Dora_ gerçekten bunu hak etmiyor. Franke kaba bir kız.
Geçen gün bizi birlikte gördü ve ertesi gün sordu: Mars'ın o yakışıklı oğlunu
nereden buldun? Hella karşılık verdi: "Rita'nın kuzeninden bahsederken böyle
sıradan ifadeler kullanma." "Ah, bir
kuzen, sanırım bu yüzden onun elini öpüyor?" O zamandan beri Franke ile sadece
mutlaka mecbur olduğumuzda konuşuyoruz. Onunla hiç konuşmamak
çok tehlikeli olurdu, asla anlayamazsınız; ama sadece biraz
konuşursak, gücenmez.

23 Haziran. Dün okul müfettişi geldi, her zaman Matematik için gelen yaşlı müfettiş. O kadar nazik ve kibar ki tüm kızlar her şeye
cevap verebilir; onu diller için gelen müfettişten daha çok seviyoruz.
Verbenowitsch onu övdüğü için çok kibirliydi. Aman Tanrım,
yeterince övüldüm ama bu beni _kendini beğenmiş_ yapmaz.
Neyse, dün beni ziyaret etmedi çünkü 4 gündür yoktum.
Frau Doktor M. bugün geri geldi. Çok solgun ve perişan görünüyor, nedenini bilmiyorum; geçen yıl Fraulein St.'deki boncuk çantasıyla ilgili tüm o yaygara kopana kadar, bizi eve kadar
yürümemize izin vermemesi çok yazık. Ona selam verdiğimizde hepimize çok nazikçe eğiliyor, ancak Verbenowitsch korkunç bir şekilde
itiyor ve her zaman fırsat kolluyor olmasına rağmen, öğrencilerin hiçbiriyle birlikte
yürümüyor.

26 Haziran. Şimdi Komünyonda, ev sahibinin ağzımdan düşmesinden
ne kadar endişelendiğim gerçekten aptalca. O kadar endişeliydim ki neredeyse
hasta oluyordum. Hella bunun bir nedeni olması gerektiğini söylüyor, ancak ben hiçbir şey bilmiyorum, sadece Üçüncü'deki Lutter adlı kızın geçirdiği kaza beni daha öncekinden daha da endişelendirdi. Hella Protestan olmam gerektiğini söylüyor, ancak hiçbir şey beni buna ikna edemez; çünkü Kom. insan
kendini eskisinden çok daha saf ve çok daha iyi hissediyor. Ama üzgünüm ki
bunun olması gerektiği kadar uzun sürmediğini söylemek zorundayım.

27 Haziran. Annem _gerçekten_ hasta. Babam bana bundan bahsetti. Çok
iyiydi ve dedi ki: Keşke annen bize bağışlansa. O
hiç iyi değil. Sonra sordum: Baba, annemin gerçekten nesi var? Ve
Baba dedi ki: "Şey, canım, bu gerçekten uzun zamandır devam eden ve şimdi aniden ortaya çıkan gizli bir sorun." "Ameliyat
olması gerekecek mi?" "Umarım bundan kaçınabiliriz. Ama
Annenin bu kadar hasta olması korkunç bir şey." Babam bunu söylerken o kadar
sefil görünüyordu ki onu teselli etmek için elimden geleni yaptım ve dedim ki:
"Ama _elbette_ çamur banyoları onu iyi edecektir, yoksa neden
bunları yapsın ki?" Ve Babam dedi ki: "Şey, canım, en iyisini umacağız." Uzun süre konuşmaya devam ettik, Annemin kendine mümkün olan her şekilde bakması gerektiğini ve belki de sonbaharda Teyze Dora'nın evi idare etmek için buraya geleceğini söyledik. Babama, "Teyze Dora'yı sevmediğin doğru mu?" diye sordum. Babam: "Hiçbir şekilde, bu fikri
aklına
ne getirdi?" dedi. Ben de: "Ama sen Annemi çok daha fazla seviyorsun, değil mi?" dedim. Babam güldü ve şöyle dedi: "Elbette seviyorum, yoksa Teyze Dora ile evlenirdim, Annemle değil." Babama daha çok şey sormak isterdim ama cesaret edemedim. Gerçekten Dora'yı özlüyorum, özellikle akşamları. 2 Temmuz. Bugün okulda çok öfkeliydim. Hain Profesör W. gelmedi çünkü Gymnasium'da itiraf ve komünyon vardı ve müdire bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden dersine girecek kimse yoktu. Sonra Herr Din Profesörü
aldı, raporları yazmak için her zamankinden daha erken gelmişti. Ama
Yahudi kızlar da orada olduğundan, elbette din dersi yoktu. Ama H. ​​Rel. Prof. bizimle sohbet etti. Her birimize
yazı nerede geçireceğimizi sordu ve ben
Rodaun'a gideceğimi söylediğimde, Weinberger şöyle dedi: Ben diyorum ki, _sadece_ Rodaun'a! ve diğer kızlardan birkaçı da lafa karıştı: _Sadece_ Rodaun'a; neden bu sadece buharlı tramvayla bir yolculuk. Korkunç derecede sinirlenmiştim, çünkü genelde Tirol'e
veya Steiermark'a gideriz; bunu doğrudan söyledim ve sonra Franke şöyle dedi: Geçen yıl da, sanırım, Viyana'ya oldukça yakın bir yere gitmiştiniz, orası neresiydi, Hain--,
ve sonra durdu ve sanki Hainfeld'i hiç duymamış gibi yaptı.
Elbette ki bunların hepsi yapmacıktı ama kuzenle ilgili o olaydan
sonra onunla konuşmadığımız için çok sinirli! Ama şimdi gerçek dostluğun
ne olduğunu öğrenecektim. Daha da sinirlenirken Hella
şunları söyledi: Rita'nın Annesi şu anda dünyaca ünlü sağlık tesisi olan _Franzensbad'da_; hasta ve Prof. Sch. haftada en az
bir kez onu görmeye gitmek zorunda. Herr Rel. Prof. çok nazikti ve dedi ki: Rodaun
güzel bir yer. Oradaki hava çok güzel ve kesinlikle annenize çok iyi gelecektir. En önemli şey bu, değil mi çocuklar? Umarım
Tanrı tüm ebeveynlerinizi uzun yıllar boyunca korur. Herr Rel. Prof. bunu söylediğinde, annesi geçen kış ölen Lampel ağlamaya başladı ve ben de ağladım, çünkü babamla yaptığım konuşmayı düşündüm. Weinberger ve Franke, sadece Rodaun'a gideceğimiz için sinirlendiğim için ağladığımı düşündüler. Arada Franke şöyle dedi: Sonuçta,
Rodaun'a gitmekte bir sakınca yok, ağlamak için bir sebep yok. Ama
Hella şöyle dedi: "Affedersiniz, Lainer'lar istedikleri yere gidebilirler,
o kadar iyi durumdalar ki birçok kişi onları kıskanabilir. Ayrıca, annesi
ve kız kardeşi şimdi Franzensbad'da, her şeyin korkunç derecede
pahalı olduğu yerde ve Rodaun'da kendilerine ait bir ev kiraladılar.
Rita annesi için endişelendiği için ağlıyor, sizin
söylediğiniz hiçbir şey yüzünden değil." Elbette Franke ile şu anda tek kelime etmiyoruz.
Anne zaten bizim konuşmamızı istemiyor, geçen yıl tanıştığında ondan hiç hoşlanmamıştı.
Annenin bu konularda ince bir içgüdüsü var.

6 Temmuz. Bugün ayrıldık. Çok İyi'den başka bir şeyim yok,
elbette ---- Doğa Tarihi hariç! Beklenen bir şeydi. -- -- (Adını yazmaya
kendimi getiremiyorum)'un söylediği şey tamamen doğruydu. Hala orada olan kızların neredeyse hepsi Frau Doktor M. ve Frau Doktor St.'ye veda
hediyesi olarak çiçek getirdiler. Bu sefer, Hella ve ben Frau Doktor M. ile metropole gitmemize
izin verildi. Elini öptüğümüzde her zaman kızarır ve biz bunu yapmayı severiz. Bu yaz tatillerinde o
elbette -- -- -- _Almanya'ya_ gidecek; aslında Hella'nın
sormasına gerek yoktu; çok açık!!!

8 Temmuz. Annem ve Dora bugün eve geliyorlar. Onları istasyonda
bulacağız. Bu arada, tamamen unutmuşum. Geçen gün
Babam masa peçetemin içine yeni bir 5 taç sakladı ve masa peçetemi kaldırdığımda düştü ve Baba dedi ki: Masa için
çiçek masrafının bir kısmı olarak. Babam çok tatlı, çiçekler
5 taç gibi bir şeye mal olmadı, en fazla 3, çünkü
çok güzel olsalar da, her iki günde bir tazelerini aldım. Şimdi
Anneme bir sürü gül alabileceğim ve onları ya
istasyona götüreceğim ya da
masası üzerine koyacağım. Bir yandan
Annemin eve gelmesine çok sevindim, ama diğer yandan
Babamla yalnız kalmaktan hoşlanıyordum, çünkü her zaman
Annemle konuştuğu gibi benimle de her şey hakkında konuşurdu; artık bu sona erecek.

10 Temmuz. Annem ve Dora muhteşem görünüyorlar; özellikle
Annem için mutluyum; çünkü oldukça iyi olduğunu görebiliyoruz.
Rodaun'daki evi almamış olsaydık, Tirol'e gidebilirdik, çünkü çok daha
güzel olacağını inkar edemeyiz. Dora oldukça
yabancı görünüyor. Bu
saçma, çünkü insan 1 ayda değişemez, yine de, gerçekten oldukça
farklı görünüyor; Saçını farklı şekilde yapıyor, kulaklarının üzerinden ayırıyor. "Sorun" hakkında henüz bir şey söyleme şansım olmadı ve o da buna değinmedi. Sonbaharda Altıncı için özel bir sınava girmesi gerekecek çünkü dönem bitmeden bir ay önce gitti. Baba bunun sadece formalite olduğunu ve ders kitaplarını
ülkeye götürmemesi gerektiğini söylüyor. Hella dün gitti, o, annesi ve Lizzi
önce Gastein'a sonra da Macaristan'daki amcalarının yanında kalacaklar.
Hella olmadan hayat sıkıcı, Dora olmadan olduğundan çok daha kötü; onsuz bazen akşamları, yatmadan önce sıkılıyordum. Dora, Franzensbad'da insanların ona yetişkin bir kadınmış gibi davrandığını söylüyor. Eminim ki bu doğru değil çünkü herkes onun henüz yetişkin bir kadın olmaktan çok uzak olduğunu
görebilir.

11 Temmuz. Dora'ya ne olduğunu düşünemiyorum. Dışarı çıktığında
yalnız gidiyor. Ne zaman veya nereye gideceğini söylemiyor ve
Viktor hakkında tek kelime etmedi. Ama Viktor'un geri döndüğünü bilmesi gerek.
Yarın Rodaun'a gidiyoruz, tabii ki trenle, buharlı tramvayla değil.
Yarından sonraki gün, 13'ünde, Oswald'ın üniversite sınavı için sözlü sınavı var. Her sınıfta en az
1 veya birkaç _swotter_ olduğunu söylüyor, bizimkinde Verbenowitsch gibi, diyor ki, onlar
diğerlerinin sahasını bozuyorlar, çünkü, swotters yüzünden, profesörler
başkalarından çok daha fazlasını bekliyor ve onlara oturuyorlar. Bu, Gymnasium'da böyle olabilir, ama kesinlikle Lise'de değil. Fiil her zaman personele yağcılık yapsa da, ona tahammül edemiyorlar; ona iyi
raporlar veriyorlar, ama hiçbiri ondan gerçekten hoşlanmıyor. Annem 13'ünün uğursuz bir gün olduğunu ve Oswald konusunda endişelendiğini söylüyor. Bu yüzden her zamanki gibi 9'daki ayin yerine dün Büyük Ayine gitti. Oswald için dua etmeyi hiç düşünmedim ve her neyse, onun
sağ salim atlatacağını düşünüyorum.

13 Temmuz. Tanrıya şükür Oswald atlattığını bildirmiş, yani en sevdiği ifadeyi bildirmiş: Sevinçle Bitir. Her neyse, bu annemi
yazılı sınavda olduğu kadar endişelendirmiyordu, çünkü sürekli
aptalca şakalar yapıyordu. 17'sine kadar eve gelmeyecek, çünkü
matrikülasyon yemeği 15'inde. Babam da çok memnun.
Burası çok güzel; Elbette Hella'nın okulda iddia ettiği gibi,
gerçekten kendimize ait bir evimiz yok, ama birinci katta bir dairemiz var;
asma katta genç bir evli kadın yaşıyor, yani _yeni
evli bir çift!!_ Bu cümleyi her duyduğumda,
korku ve kahkahanın birleşimiyle titriyorum. Resi de bunu düşünmüş olmalı, çünkü
bize söylediğinde Dora'ya ve bana dikkatle baktı. Ama
zaten bir
bebekleri var, yani artık gerçekten yeni evli bir çift değiller. Bizimle aynı katta oturan
ev sahibi,
bahçeye benim için bir salıncak koyduruyor, çünkü kırsalda salıncak olmaması korkunç bir şey.

16 Temmuz. Sonunda Dora bana Viktor hakkında bir şeyler söyledi, ama çok soğuk konuştu; bir şeyler olmalı; bana
söylese iyi olur; yaptığım her şeyi
gördüğünde gerçekten söylemesi gerekir. 27 Haziran'daki son mektubundan
bu yana onu görmedim; o zaman bir şey
olmuş olmalı-- hayır o kelime oldukça farklı bir şey ifade ediyor, bir şeyler
olmalı, ama ne olduğunu merak ediyorum. Hella Gastein'dan çok memnun,
tek eksiğimin _ben_ olduğunu yazıyor. Bunu gayet iyi anlayabiliyorum,
çünkü burada istediğim şey _o_. Dönem bitmeden önce Ada bize
bu yıl H.'ye gelip gelmeyeceğimizi sormak için yazdı; bana
söyleyecek çok
korkunç şeyi olduğunu ve _benim tavsiyemi istediğini_ söyledi. Ona tavsiyede bulunmaktan çok
memnuniyet duyarım, ama bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum.

18 Temmuz. Muhteşem bir şey, biz -- -- -- Ama hayır, her şeyi doğru sırayla yazmalıyım. Oswald dün eve geldi, harika bir formdaydı
ve Dora'ya şaka yollu, onun çok güzel olduğunu ve kız kardeşi olmasaydı ona aşık olacağını düşündüğünü söyledi. Akşam yemeğine gitme vaktinden hemen önce, annem bizi içeri çağırdı ve saatin daha 8'e çeyrek kala olduğunu gördüğümde oldukça sinirlendim. Sonra babam ofisten döndüğünde sık sık yaptığı gibi elinde bir kağıtla içeri girdi ve şöyle dedi:
"Sevgili Oswald ve siz iki kız, size ve özellikle Oswald'a üniversiteye giriş sınavı nedeniyle küçük bir hediye vermek istedim." Aha, diye düşündüm, sonuçta büyük ödül! Sonra babam kağıdı açtı ve şöyle dedi: "Çocukken neden diğer Lainer'lar gibi asalet unvanımızın olmadığını merak etmişsinizdir. Büyükbabam düşürdü ama ben geri aldım.
Sizin için Oswald ve siz iki kız için. Bundan sonra kendimize teyze Anna ve amcalarınız gibi Lanier von Lainsheim diyeceğiz." Oswald
sadece konuşamadı ve kendimi toparlayıp babama
sımsıkı sarılan ilk kişi ben oldum. Ama her şeyden önce şöyle dedi: "İsmine
itibar edin." Oswald korkunç derecede uzun bir süre boğazını temizlemeye devam etti
ve sonra dedi ki: Teşekkür ederim, Peder, bu ismi her zaman emanet olarak saklayacağım
ve sonra birbirlerini öptüler. Akşam boyunca en iyi davranışlarımızı sergiledik
, her ne kadar annem kızarmış tavuk sipariş etmiş ve babam bir şişe şampanya getirmiş olsa da. Korkunç derecede mutluyum;
çok muhteşem ve asil. Kızların ve personelin ne diyeceğini düşünün!
Çılgınca mutluyum. Yarın yazıp Hella'ya her şeyi anlatmalıyım.

19 Temmuz. Bunu harika bir şekilde başardım. Sadece yazmak istemedim: Artık asil olduk, bu yüzden her şeyi imzaya koydum, sadece Her zaman
sevgili dostunuz Rita Lainer von Lainsheim yazdım. Bunu bu sabah ilk iş olarak Resi'ye söyledim, ancak babam akşam yemeğinde beni azarladı ve bunun tamamen gereksiz olduğunu söyledi; asalet senin
başına vurmuş gibi görünüyor. Öyle bir şey değil, ancak çok
mutlu olmam doğal ve Dora da yeni adını yazmak için koca bir kağıt parçası kapladı. Babam bunun bizi eskiden olduğumuzdan
gerçekten farklı kılmadığını söylüyor, ancak bu doğru değil, çünkü öyle olsaydı unvanı
yeniden canlandırmakla uğraşmazdı. Bunun Oswald'ın
başlamasını kolaylaştıracağını söylüyor, ancak eminim bundan daha fazlası var. Resi ev sahibine bundan bahsetti ve öğleden sonra karısıyla birlikte bizi tebrik etmek için aradılar.

20 Temmuz. Oswald burada kalmayacağını, çok sıkıcı olduğunu, Alpler'de bir yürüyüş turuna çıkacağını, Grossglockner'e ve sonra Karawanken'e gideceğini söylüyor. Babamdan "Yaşlı Adam" olarak bahsedecek ve bence
bu çok kaba. Dora bunun kesinlikle _küstahça_ olduğunu söylüyor.

24 Temmuz. Hella'nın cevabı bugün geldi; beni en içten şekilde tebrik ediyor ve sonra ilk başta
aptalca davrandığını ve
çıldırdığımı veya onu içeri almaya çalıştığımı düşündüğünü yazıyor. Ama annesi
Resmi Gazete'de yayınlandığı için babasından bunu zaten duymuştu. Şimdi ikimiz de asilzadeyiz ve bu çok hoş. Çünkü
ben asil değilken onun asil olması beni sık sık rahatsız etti.

25 Temmuz. Oswald bugün ayrıldı. Babam, kayıt nedeniyle yürüyüş turu için ona 300 kron verdi. Ben: "O halde
en kısa sürede kayıt yaptıracağım" dedim ve Oswald: "Çünkü bunun için
siz kızlarınkinden daha fazla beyine sahip olmak gerekiyor." dedi. Ne kadar da küstah, Frau
Doktor M. Gymnasium sınavından geçti ve Frau Doktor Steiner da
ekstra olarak geçti. Dora sessizce şöyle dedi: Belki sana kız kardeşinin de sınava girebileceğini
gösteririm; her neyse, sen her zaman
matrikülasyondan geçmek için
en çok
ihtiyacın olan şeyin küstahlık olduğunu söyledin. Sonra aklıma harika bir fikir geldi ve şöyle dedim: "Ama biz kızların küstahlığı yok, bir sınavı geçmek zorunda olduğumuzda _çalışıyoruz_!" Annem
onunla barışmamızı istedi ama biz yapmadık. Akşam Dora bana şöyle dedi: Oswald çılgınca kibirli, oysa çok
Satış Yeterliliklerine sahip olmasına ve sınavını zar zor geçmesine rağmen. Bu arada
işte Oswald'ın aptallığının bir başka örneği; Telgraftan hemen sonra:
"Sevinçle Bitir", önce gelmesi gereken bir tane daha geldi,
çünkü 4 saat önce teslim edilmişti, sadece
"Through" [Durch] kelimesi vardı. Annem bundan çok rahatsız oldu, çünkü
bunun gerçekten _başarısız_ [durchgefallen] anlamına geldiğinden ve diğer telgrafın
sadece aptalca bir şaka olduğundan korkuyordu. Dora ve ben asla böyle bir
şakalaşmaya tenezzül etmeyiz. Babam her zaman Oswald'ın tüm yabani yulaflarını
üniversitede ekeceğini söylerdi, ama bugün üniversiteye gitmeyeceğini,
madencilik okuyacağını ve sonra belki hukuk okuyacağını söyledi.

29 Temmuz. Burası mide bulandırıcı derecede sıkıcı, ne yapacağımı bilmiyorum;
Gerçekten bütün gün okuyup sallanamıyorum ve Dora eskisi kadar
sıkıcı oldu; yani, daha da sıkıcı, çünkü sadece
kavga etmiyor, aynı zamanda konuşmuyor, yani _belirli
şeyler_ hakkında konuşmuyor. Asma kattaki genç çiftin bebeğine deli oluyor; 10 aylık ve bu kadar küçük bir domuzda onu
memnun edecek ne gördüğünü anlayamıyorum; onu her zaman taşıyor ve
dün onu tamamen ıslattı, ona bunun tadını çıkarmasını diledim. Bu onu
oldukça hasta etti ve umarım bu onun hayranlığını giderir.

İyi ki yarın benim doğum günüm, bu biraz değişiklik olacak.
Yarın Parapluie Berg'e gidiyoruz ama umarım şemsiyelerimizi
istemeyiz. Babam saat 1'de geri dönecek, böylece
2'de veya
buçukta kaçabiliriz. Hella bugün bana mektuplar,
vb. için bir kilitli kutu gönderdi!!! tabii ki tatlılarla dolu ve bana Gastein'da nasıl olduğunu anlatan
çok uzun bir mektup. Ama sadece bir ay kalacaklar çünkü çılgınca pahalı, bir rulo 5 krenzer ve
bir şişe bira 1 kron. Ve rulolar o kadar küçük ki, kahvaltıda ve öğleden sonra çayında
3 tane yemek zorundasınız. Ama otelde çok akıllıca, birkaç seyis; sonra çok sayıda Amerikalı ve
İngiliz ve hatta Avustralya'nın Sidney kentinden bir konsolosun ailesi var.--Günümün çoğunu iki dachshund yavrusuyla oynayarak geçiriyorum. Adları Max ve Moritz, tabii ki içlerinden biri dişi. Bu gerçekten de yazılmaması gereken bir kelime, çünkü en azından diğer anlamıyla bir şey ifade ediyor.

ÜÇÜNCÜ YIL, ON ÜÇ-ON DÖRT YAŞ ARASI

ÜÇÜNCÜ YIL

31 Temmuz. Dün doğum günümdü, on üçüncüsü. Annem bana gece sehpam için istediğim ışıklı kadranlı bir saat verdi. Elbette
bu özellikle uzun kış gecelerinde işe yarıyor; işlemeli
yakalar; Baba'dan, A Bad Boy's Diary, hemşirelerden biri Hella'ya hastanedeyken ödünç vermişti; çok hoş ve komik bir kitap ama
Baba bunun aptalca olduğunu söylüyor çünkü hiçbir çocuk bunları yazamazdı,
deri kılıflı yeni bir raket, çok güzel bir tane, bir Sirk ve Dora'dan tenis
topları. Gümüş kenarlı mavi-gri yazışma kartları.
Büyükbaba ve Büyükanne bir sepet kiraz, kırmızı olanlar ve bir sepet kuş üzümü ve çilek gönderdi; çilekler sadece benim için
doğum günüm için. Teyze Dora kışlık bluzlar için Berlin'den üç kravat gönderdi.
Öğleden sonra Par.-Berg'e gittik.
Annem de gidebilseydi ya da Hella orada olsaydı çok
neşeli olurdu.

1 Ağustos. Bugün Ada'dan bir mektup aldım. Bana birçok mutlu dönüş gönderiyor, çünkü 1 Ağustos olduğunu düşünüyor ve sonra en önemli şey geliyor. Korkunç derecede mutsuz. Ailesinin sıkışık ortamından kaçmak istediğini, evin boğucu atmosferine dayanamadığını yazıyor. Hayranlık duyduğu oyuncuyu görmek için St. P.'ye gitmiş, oyuncu bir şeyler okuduğunu duymuş ve gerçek bir dramatik yeteneği olduğunu söylemiş; onu sahne için eğitmeye istekliymiş, ancak yalnızca ailesinin izniyle. Ama tabii ki asla vermeyecekler. Bunun onu _o kadar gergin_ yaptığını, gün boyu ağlamak veya saçmalamak istediğini, aslında artık bu kadar kasvetli bir hayata dayanamadığını yazıyor. _Ben_ onun son umuduyum. Benim onlarla kalmamı istiyor, ya da daha iyisi gelip iki veya üç hafta bizimle kalabilirse, o zaman anneme her şeyi anlatırdı,
ve belki de bir yıl boyunca bizimle Viyana'da yaşaması
için bir düzenleme yapılabilirdi; sonbaharda aktör Herr G. Raimund Tiyatrosu'na geliyor ve orada eğitimine başlayabilirdi. Mektubunun sonunda, onu dünyadaki en mutlu yaratık yapmak
benim takdirime ve nezaketime kalmış diyor! Gerçekten ne yapabileceğimi
bilmiyorum. Yine de bir başlangıç ​​yaptım; bunu çok
korkunç derecede sıkıcı bulduğumu söyledim--keşke Hella burada olsaydı, ya da en azından Ada, hatta
Marina. Sonra anne dedi ki: Ama Marina kırsalda, Karintiya'da ve Ada'nın gelebilmesi pek mümkün değil. Babam da
benim bunu çok sıkıcı bulmamdan dolayı çok üzgündü ve akşam yemeğinde şöyle dedi:
Ada'nın buraya gelmesini gerçekten ister misin? Kesinlikle yaşı onu senin için Dora'dan
daha iyi bir arkadaş yapıyor. Geçen yıl daha iyi anlaşıyor gibiydiniz.
Sonra anneme şöyle dedi:
Berta, Ada'nın burada olmasının seni rahatsız edeceğini düşünüyor musun?
Annem de, "Hiç rahatsız etmez; Gretel isterse; şimdi gerçekten onun sırası, Dora benimle Franzensbad'a geldi,
Oswald yürüyüş turuna çıkıyor ve sadece küçük evcil hayvanımız
kendisi için hiçbir şey yapmadı; ister misin Gretel?" dedi. "Ah evet, anne,
çok isterim, doğrudan yazarım; o küçük veletle Dora'nın yaptığı gibi
dolaşmak benim için hiç eğlenceli değil ve Kötü Çocuğun Günlüğü ne kadar neşeli olsa da bütün gün okuyamam." Bu yüzden Ada'ya doğrudan yazıyorum,
sanki _ben_ bunu düşünmüşüm ve onun gelmesini istiyormuşum gibi. Eğer her şey yolunda giderse ve Ada gerçekten de Wolter gibi harika bir aktris olursa, annemin her zaman bahsettiği gibi, o zaman Viyana'nın harika bir aktrise sahip olmasına ve Ada'nın dünyanın en mutlu yaratığı olmasına yardımcı olmak için bir şeyler yapmış olacağım.
2 Ağustos. Mektubumda Ada'ya, aile nesillerdir asil olduğu için, bizim asilleştirildiğimizden veya Dora'nın dediği gibi _yeniden asilleştirildiğimizden_ bahsetmedim; buraya geldiğinde bunu çok yakında öğrenecek. Annem sürekli şunu söylüyor: Özellikle hak ettiğimiz bir şey
yapmadığımız bir şey hakkında böyle havalara girme. Ama bu pek de adil değil, çünkü eğer Baba iki yıl önce yasalarla veya anayasayla veya başka bir şeyle ilgili böylesine muhteşem bir hizmette bulunmasaydı, bazen bütün gece oturup yazı yazmasaydı, belki de
asla yeniden asilleştirilemezdi. Ayrıca, Baba ve Anne'nin geçen kış bunu neden böyle bir sır olarak sakladıklarını gerçekten anlayamıyorum. Bize bildirselerdi daha iyi olurdu. Ama sanırım Baba bize gerçek bir
sürpriz yapmak istedi. Ve öyle de yaptı; Dora'nın yüzü ve Oswald'ın boğazını temizleme şekli!! Anladığım kadarıyla kimse benim nasıl bir
yüz yaptığımı fark etmemiş gibi görünüyor.

3 Ağustos. Dora'nın neden bu kadar farklı olduğunu şimdi öğrendim, bu yüzden
tıpkı geçen kıştan önceki gibi.
Fr.'da geçirdiği 4 hafta boyunca Anne'de _gerçek bir arkadaş_ buldu!_ Bugün sohbeti Viktor'a çevirdim ve ilk başta söylediği tek şey şuydu: Ah, artık onunla
iletişim kurmuyorum. Ve ona "Kavga mı ettiniz ve bunun
hatası kimdi?" diye sorduğumda: "Ah, hayır, sadece _ona veda ettim_." dedi. "Ne demek istiyorsun, ona veda etmek; ama o gerçekten Amerika'ya
gitmiyor, öyle değil mi?" Ve sonra şöyle dedi: "Sevgili _Rita_, bu konuyu
en iyi halletmeliyiz; ondan _sevgili Annemizin_ haklı isteği üzerine ayrıldım." Anneme _çok, çok_ düşkün olmama rağmen, onu bir _arkadaş_ olarak hayal bile edemediğimi söylemeliyim. İnsan kendi annesiyle nasıl gerçek bir dostluk kurabilir? Dora'nın _gerçek bir dostluğun_ ne anlama geldiğine dair
en ufak bir fikri bile yok. Bir kızın annesiyle konuşmasının
imkansız olduğu bazı şeyler vardır, ona kesinlikle
şunu soramam: _Bir şey oldu_, gerçekten ne anlama geliyor biliyor musun? Ayrıca, onun bunu bilip bilmediğinden tam olarak emin değilim, çünkü 13, 15 veya 16 yaşındayken insanlar oldukça farklı ifadeler kullanmış olabilir ve modern ifadeler büyük olasılıkla o zamanlar şimdiki anlamlarını taşımıyordu. Ve Anne Dora'ya: Şimdi dışarı çıkmamalısın,
fırtına her an kopabilir, ve daha geçen akşam: Dora şalını yanına
_almalısın_ dediğinde bu ne tür bir arkadaşlıktır. Anne ve kızı arasındaki arkadaşlık, baba ve oğul arasındaki arkadaşlık kadar imkansızdır. Çünkü
arkadaşlar arasında emir ve yasaklama olamaz ve daha da önemlisi, insan gerçekten konuşmak istediği her şey hakkında konuşamaz. Dün gece tek söylediğim şuydu: "Elbette Anne seninle
_belirli şeyler_ hakkında konuşmanı yasakladı; buna
arkadaşlık mı diyorsun?" Sonra çok nazikçe dedi: "Rita, anne beni yasakladı, ama bu şeyler hakkında konuşmamın düşüncesizce olduğunu fark ettim; _HER_ için _SHE_ _SHE_, ADA'nın gelmesi için, Aile'nin 5. Ama Annem
Dora ve benim birlikte kalmamız gerektiğini ve Ada'nın yemek odasının kapısını
açık bırakabileceğini, böylece yalnız hissetmeyeceğini söylüyor.

7 Ağustos. Günler çok korkunç uzun. Dora bir rahibe kadar yumuşak ve nazik, ama benimle bir rahibe kadar az konuşuyor ve o sonsuza dek Annemle birlikte. İki dachshund Neulengbach'taki birine
satıldı ve bu yüzden korkunç derecede sıkıcı. Tanrıya şükür Ada yarın geliyor. Babam ve ben onunla 6'da istasyonda buluşacağız.

8 Ağustos. Sadece bir iki kelime edecek zaman var. Ada benden bir kafadan daha uzun; Baba dedi ki: "Merhaba uzun bacaklılar, nasıl da büyüdün. Sanırım artık sana yetişkin bir genç hanım gibi davranmam mı gerekiyor? Ve Ada dedi ki:
Lütfen, Herr Oberlandesgerichtsrat; lütfen bana eskiden davrandığın gibi davran;
Seninle kalmaya geldiğim için çok mutluyum." Ve annesi dedi ki: "Evet,
maalesef o evde değil de her yerde mutlu; _bugünkü gençlerin _ yolu bu." Baba Ada'ya yardım etti ve dedi ki: "Frau Haslinger,
bir zamanlar içimizde hayat suyu yükseliyordu, ama o kadar uzun zaman oldu ki
unuttuk." Ve sonra Frau Dr. H. sanki boğuluyormuş gibi müthiş bir iç çekti ve Ada kolumdan tutup kısık sesle şöyle dedi: "Hayatımın şu an nasıl olduğunu hayal edebiliyor musun? Annesi geceyi burada
kalarak geçirdi ve bütün akşamı
güneşin altındaki her şey için ağıt yakarak geçirdi" (Ada yatmadan hemen önce bana bunu söyledi); ama Frau H.'nin ne yaptığına pek dikkat etmedim çünkü Ada'nın benimle ne konuşacağını merakla
yanıyordum. Yarın sabah, kahvaltıdan hemen sonra!

12 Ağustos. 3 gündür yazmaya vaktim olmadı, Ada ve ben birbirimize
söyleyecek çok şeyimiz oldu. Sanat olmadan daha fazla _yaşayamaz_ ve _yaşamak_ istemiyor, planlarından vazgeçmektense ölmeyi _tercih eder_. Hala bir yılını bir devam okulunda geçirmesi gerekiyor ve sonra ya devlet sınavı için Fransızca kursuna ya da iğne işi kursuna gitmesi gerekiyor. Ama tüm bunları Viyana'da yapmak istiyor, böylece boş zamanlarında Herr G.'nin yanında sahneye çalışabilir. Ona artık aşık olmadığını, onun sadece bir _amaca ulaşmak için bir araç_ olduğunu söylüyor. Hedefine ulaşmak için _her şeyi_ feda edebilirdi. İlk başta ne demek istediğini anlamadım, ama bana açıkladı. Bartsch'ın Elisabeth Kott romanını, Mother'ın da okuduğu kitabı ve sanatsal yaşamla ilgili birçok başka romanı okumuş ve hepsi aynı şeyi söylüyor, _bir kadın büyük bir aşk yaşamadan gerçek bir sanatçı olamaz_. İçinde bir şeyler olabilir. Çünkü kesinlikle _büyük bir aşk_ insanı _farklı_ kılar; bunu Dora'da açıkça gördüm; Viktor'a deliler gibi aşıkken ve şimdi nasıl
döndüğünü!! Tekrar Latince öğreniyor,
kaybettiği zamanı telafi etmek için! Ada ona planları hakkında konuşmuyor çünkü Dora _gerçek içgörüden yoksun!_ Sadece bugün Dora'nın önünde ne olursa olsun sonbaharda Viyana'ya gelmek istediğini söyledi, böylece sık sık tiyatroya gidebilecekti. Ve Dora dedi ki:
Yanlış yapıyorsun, Viyana'da yaşayanlar bile sık sık tiyatroya gitmiyor; çünkü birincisi insanın harcayacak çok az zamanı oluyor ve ikincisi,
sık sık yer bulamıyor; kırsalda yaşayanlar genelde Viyana'da her şeyin olduğundan
çok daha güzel olduğunu düşünüyor.

14 Ağustos. Kısa bir söz. Bugün Ada banyo yaparken
Anne _ikimize_ dedi ki: "Kızlar, size söyleyecek bir şeyim var; geceleyin korkmanızı istemiyorum. Ada'nın annesi bana Ada'nın
çok gergin olduğunu ve sık sık uykusunda yürüdüğünü söyledi." "Ben," dedim, "Bu korkunç bir şekilde, _moonstruck_; sanırım ay dolduğunda olur." "Annemin
şöyle dediğini fark ettim: Bütün _bunları_ nereden biliyorsun? Öyleyse bunun _bununla_ bir ilgisi olmalı. Acaba Ada'ya sormaya cesaret edebilir miyim yoksa
o gücenir mi diye merak ediyorum. Burada kalırken
uykusunda yürüyüp yürümeyeceğini görmek için çok meraklıyım.

15 Ağustos. Hella'nın cevabı bugün, Annem ve Dora arasındaki _dostluk_ hakkında ona yazdıklarıma geldi. Elbette o da _bu_ yüzden Dora'nın Viktor'a _veda ettiğini_ düşünmüyor, çünkü bunun
hiçbir nedeni yok. Lizzi'nin annesiyle hiçbir zaman özel bir arkadaşlığı olmadı ve Hella böyle bir şeyi asla hayal edemez; bence
tamamen haklıyım, insan anne babasına _çok_ düşkün olabilir, ama
bir arkadaşlıktan söz edilemez. Arkadaşlıklarımda bu kadar değişken olsam buna tahammül etmezdi. Dora'nın asla
gerçek bir arkadaşlığa sahip olamayacağını ve bu yüzden şimdi Anne'yle birlikte olduğunu düşünüyor. Bruckner'lar 19'unda geri dönüyor çünkü Gastein'da her şey çok
korkunç derecede pahalı. Ondan sonra büyük ihtimalle Macaristan'daki amcalarının yanında kalacaklar veya Tirol'deki Fieberbrunn'a. Hella'nın isim günü için ona Kötü Bir Çocuğun Günlüğü'nü gönderdim çünkü tekrar okumak istiyordu. Şimdi ikimiz de aldık ve birbirimize yazabiliyoruz
ki bunlar en iyi kısımlar, böylece onları aynı anda okuyabiliyoruz.

20 Ağustos. _Dün gece Ada gerçekten uykusunda yürüdü_, muhtemelen
asla fark etmemeliydik ama Joan of Arc'ın Orleans Hizmetçisi'nden konuşmasını okumaya başladı ve Dora hemen tanıdı ve şöyle dedi: "Diyorum ki, _Rita_, Ada gerçekten uykusunda yürüyor." Hiç kıpırdamadık ve o yemek odasına gitti, ama yemek odası kapısı kilitliydi ve anahtar alınmıştı, çünkü doğrudan koridora açılıyordu,
ve sonra Annemin kanepesine çarptı ve bu onu uyandırdı. Korkunçtu. Sonra yolunu kaybetti ve kendi odasına girmek yerine bizim odaya girdi; ama zaten uyanmıştı ve özür diledi
ve W'yi aradığını söyledi. Sonra kendi odasına geri döndü. Dora, fark etmemiş gibi davranmamızın daha iyi olacağını söyledi, aksi takdirde Ada'yı üzebilirdik. Hiç de değil, kahvaltıdan sonra şöyle dedi: "Sanırım dün gece seni çok korkuttum; bana kızma, geceleri sık sık kalkıp dolaşırım, yatakta kalamam. Annem böyle yürürken hep şiir okuduğumu söylüyor; öyle mi? Bir şey
söyledim mi?" "Evet," dedim, "Jeanne d'Arc'ın konuşmasını okudun." "Gerçekten mi," dedi, "bunun sebebi sahneye çıkmama izin vermemeleri;
Kesinlikle kafayı yiyeceğimden eminim; eğer kafayı yersem, gerçek
nedeni en azından sen bileceksin." Bu uyurgezerlik kesinlikle çok ilginç,
ama Ada'ya karşı biraz ürpertici hissetmeme neden oluyor ve Dora'nın her zaman söylediği şey kesinlikle doğru: Ada'nın gerçekte neye baktığını asla bilemezsiniz. Gerçekten kafayı yerse bu korkunç olurdu.
Annesinin bir zamanlar akıl hastanesinde olduğunu yeni hatırladım. Umarım
burada kaldığı süre boyunca delirmez.

21 Ağustos. Annem de önceki gece duymuş. Bizi uyardığı için çok mutlu ve Dora bunu önceden bilmeseydi muhtemelen çarpıntı krizi geçireceğini söylüyor.
Babası: "Ada tamamen histerik, bunu annesinden miras almış." dedi. Sonbaharda Lizzi eğitimini tamamlamak için İngiltere'ye gidecek
ve orada bir yıl kalacak. Ada'ya düşkün ve onun için
çok üzgünüm, şimdi beni huzursuz hissettiriyor ve Salı günü tekrar
eve gideceği için gerçekten mutluyum. Bugün bana korkunç bir şey söyledi:
Alexander, oyuncu, _zührevi hastalığa_ sahip, çünkü bir zamanlar orduda subaydı; diyor ki, tüm subaylar zührevi hastalığa
sahiptir, doğal olarak. İlk başta tam olarak ne demek istediğini anlamadığımı göstermek istemedim ama sonra ona sordum ve
Ada bana asıl yanlış olanın vücudun _o_ kısmının
ya sürekli küçülüp küçülmesi ve tamamen aşınması ya da
çok korkunç şekilde şiştiği için sürekli büyümesi olduğunu söyledi;
ikinci tür diğerinden çok daha iyidir, çünkü o zaman bir ameliyat
yardımcı olabilir; H.'de yaşayan emekli bir albay Viyana'da bu nedenle ameliyat edildi; ama onu iyileştirmedi. Zührevi bir hastalığı olan bir adam için tek bir gerçek tedavi vardır, o da genç bir kızın bu hastalıktan muzdarip bir adama _kendini_ vermesidir! (Mad. bunu sık sık söylerdi), sonra o hastalığa yakalanır ve adam iyileşir. Bu, Ada'nın A.'yı gerçekten sevmediğini, sadece onu eğitmesini istediğini anlamasını sağladı; çünkü o asla
onun için bunu yapamazdı ve ona
_bunu_ nasıl teklif edebileceğini bilmiyordu, hatta _istese_ bile. Ayrıca, bunu
genelde kızdan isteyen kişi ilgili erkektir. Ve ben:
"Ama bir düşünün, eğer bu şekilde bir bebeğiniz olsaydı ne yapardınız," dediğimde,
o da: "Bu söz konusu değil, çünkü bir erkek
zührevi bir hastalığa yakalandığında ondan çocuk sahibi olmak _imkansızdır_. Ama
sonuçta, sadece bebek sahibi olmuş bir kadın gerçek bir sanatçı olabilir." dedi.
Sahnede bir kuzeni olan Franke, Hella'ya ve bana aynı şeyi söyledi; ama biz düşündük ki, Franke'nin kuzeni sadece Wiener Tiyatrosu'nda ve orada bu doğru olabilir; ama Burg Tiyatrosu'nda, Opera'da ve hatta Halk Tiyatrosu'nda durum oldukça farklı olabilir. Ada'ya bundan bahsettim ve şöyle dedi: Ah, tamam, ben sadece taşralı bir kızım,
ama yıllardır _her_ aktrisin bir çocuğu olduğunu biliyorum.

23. Ada gerçekten doğuştan bir sanatçı, bugün bize muhteşem bir
romandan bir bölüm okudu, ama oh, ne kadar da harika, Dora bile şöyle dedi: "Ada, sen
gerçekten
harikasın!" Sonra kitabı fırlatıp
korkunç bir şekilde ağladı ve hıçkırdı ve şöyle dedi: "Annem ve babam kendi etlerine ve kanlarına karşı günah işliyorlar; ama pişman olacaklar. Yaşlı çingene kadının geçen yıl benim için ne söylediğini hatırlıyor musun: 'Birçok zorlu mücadeleden sonra _harika_ ama _kısa_ bir kariyer; ve hayat çizgim kırıldı!' Bunların hepsi tahmin edildiği gibi olacak ve annem Freiligrath'ın veya Anastasius Grun'un ya da her kimse onun o güzel şiirini okuyabilir: 'Sevebildiğin
kadar sev, sevebildiğin kadar sev. Saat yaklaşıyor, saat yaklaşıyor, mezarın yanında durup inleyeceğin zaman.'" Sonra Ada tüm şiiri okudu ve ben yatağa girdiğimde onu düşünmeye devam ettim ve uyuyamadım.

24 Ağustos. Bugün Ada'ya uyurgezerlik hakkında soru sormaya cesaret ettim ve bana bunun gerçekten böyle olduğunu, uykusunda yürüdüğünde bunun her zaman _o saatte_ ve dolunayda olduğunu söyledi. İlk kez, geçen yıldı, annesini korkutmak için bunu bilerek yapmıştı, annesi ona sahneye çıkmasına
izin verilmeyeceğini söylemişti. Bana pek akıllıca bir fikir gibi gelmiyor, ya da bundan bir şey kazanması pek olası değil. Yarından sonraki gün biri onu eve almaya gelecek ve bu nedenle sabah boyunca ağladı.

25 Ağustos. Hella bugün annesi ve Lizzi ile buradaydı. Hella Gastein'da harika vakit geçirdi. Benimle özel bir konuşma yapmak istedi, bana önemli bir şey söylemek için. Bu da Ada'nın hala orada olmasını biraz rahatsız edici hale getirdi. Hella, Ada ile asla anlaşamıyor ve ayrıca, neye baktığını asla gerçekten bilmediğini, her zaman birinin içinden baktığını söylüyor. Konuşmak için _tek bir dakika_ bile baş başa kalamadık. Umarım Hella Macaristan'a gitmeden önce bir kez daha gelebilir. Geçen hafta annesinin Berlin'den eski bir arkadaşı orada kaldığı için Tirol'deki Fieberbrunn'a gittiler.

26 Ağustos. Ada bugün eve gitti, babası onu almaya geldi. He says
she has a screw loose, because she wants to go on the stage.

August 28th. Hella came over to-day; she was alone and I met her at
the steam tram. İlk başta bana önemli olan şeyin ne olduğunu söylemek istemedi çünkü bu benim için _hoş_ değildi ama sonunda
söyledi. Warth'lar Gastein'daydı ve Hella Lisel'i tanıdığı için
birlikte spor salonuna gidiyorlardı, bir konuşma yaptılar ve o küstah
Robert dedi ki: Arkadaşın hala o zamanki gibi bebek mi
er . . . er . . ., ve sonra nerede olduğunu hatırlayamadığını iddia etti; ve _o zamandan_ sanki 10 yıl önce olmuş gibi bahsetti. Ama
en küstahça şey şuydu; ona Bob demek istemediğimi söyledi, çünkü bu bana her zaman vücudun belirli bir
bölümünü düşündürüyordu; Ben böyle bir şey söylemedim, sadece Bob'u aptal ve kaba bulduğumu söyledim ve sonra (yakınlaşmamızdan önceydi) şöyle dedi:
"Gerçekten de Fraulein Grete, tam adımı kullanmanı gerçekten tercih ederim." Bunu sanki bu sabah olmuş gibi hatırlıyorum ve bunu Kızıl Haç'a giderken tam olarak nerede söylediğini biliyorum. Hella onu sertçe karşıladı: Bunların hepsi doğru olabilir, böyle önemsiz şeyleri hiç tartışmadık ve o zamanlar "hepimiz, _her birimiz_, hala
çocuktuk." Elbette ----'yi dahil etmek istemişti. Adını bile
yazmayacağım. Beni korkunç derecede kızdıran bir diğer şey de onun şöyle demesiydi: Arkadaşının şimdi sana daha çok benzediğini söyleyebilirim, ama o zamanlar hala
oldukça gelişmemişti. Hella ona kısaca cevap verdi: "Bu genç bir hanıma söylenmesi uygun bir ifade değil," ve bir daha onunla konuşmayacaktı. Böyle bir şey duymadım, benim _gelişmiş_ olup olmamam onu ​​ne ilgilendirir! Hella, arkadaş seçimimde yeterince titiz olmadığımı düşünüyor. Diyor ki
Bob hala bir Bub'dan [genç yavru] başka bir şey değil. Bu ona çok yakışıyor,
Bob--Bub; artık ona Bub'dan başka bir şey demeyeceğiz; tabii eğer ondan
hiç bahsedeceksek. Birinden hoşlanmadığımızda ona sadece Bob diyeceğiz, ya da daha iyisi B., çünkü Bob demeyi gerçekten tatsız buluyoruz.

31 Ağustos. Bu yıl tatiller çok sıkıcı, Hella Macaristan'a gitti ve ben Dora ile neredeyse hiç konuşmuyorum, en azından
_ilginç_ bir şey hakkında. Ada'nın mektupları Viyana hakkındaki vaatlerimden başka hiçbir şeyle dolu değil. Gerçekten çok saçma, hiçbir zaman hiçbir şey vaat etmedim, sadece
Fırsatım olduğunda annemle konuşacağımı söyledim. Bunu
zaten yaptım, ama annem dedi ki: Böyle bir şey söz konusu olamaz.

1 Eylül. Merhaba, Yaşasın! Yarın Hella'nın babası beni
Macaristan'daki K-- M--'ye Hella'nın yanında kalmam için götürecek. Çok mutluyum.
Hella bir melek. Geçtiğimiz Noel'de hastalandığında babası şöyle dedi:
İstediği
her şeyi isteyebilir. Ama aklına özel bir şey gelmemişti ve zaten Noel dilekleri vardı, bu yüzden bu dileği
biriktirdi. Ve buraya geldikten sonra, manevralarda olduğu Krakow'daki babasına yazdı ve eğer onun en büyük dileğini yerine getirmek isterse, Viyana'ya döndüğünde beni de K-- M--'ye götürmesini söyledi; bu gerçekten hayatında sahip olduğu
en büyük dilekti! Bu yüzden Albay Bruckner bugün Babamın ofisini aradı ve ona
Hella'nın mektubunu gösterdi. Yarın saat 3'te Devlet Demiryolu terminalinde olmam gerekiyor. Ne yazık ki orası korkunç bir demiryolu. Western Railway
çok daha güzel ve Southern Railway'i daha çok seviyorum.

2 Eylül. Çok heyecanlıyım; Viyana'ya tek başıma gidiyorum ve
Liesing'de aktarma yapmam gerekiyor, umarım doğru trene binerim.
Bu sabah ilk iş Hella'dan bir mektup aldım, şöyle yazıyordu:
"Belki birkaç gün içinde tekrar birlikte oluruz." Bunun hakkında söylediği tek şey buydu; sanırım henüz gerçekten gelip gelmeyeceğimi bilmiyordu.
Annem beyaz bluzlarımı arkamdan göndermek zorunda kalacak, çünkü bir tanesi hariç
hepsi kirli. Montumu, eteğimi ve pembe bluzumu giyeceğim. Günlüğüm için yirmi sayfa alacağım, çünkü ne olursa olsun, tatillerde, Hella'nın her zaman geç saatlerde yatmak istemeyecek, ama her ne olursa olsun. Kuzenler ve her zaman onun kolu ile yaklaştı. Önümüzdeki yıl bir teğmen olacak ve bu sonbaharda askeri akademiye gidiyor, ama orduya gitmeyecek, bir gün, bir gün S. O bir albay onu selamladı. Forgacs veya Farkas'ta bıraktık ve Hella'nın babası bir araba tuttu. Burada çok ilginç bir şey: En iyi arkadaşı Radufalva'dan geldi, çünkü 8 yıl önce, K. Hella, her altı ayda bir yeni bir kadınla yakınlık kurduğu için çılgınca borca ​​girdiğini ve verdiği tüm hediyelerin onu neredeyse dilenciliğe düşürdüğünü söylüyor. Yine de buna inanmak zor, çünkü bir kadın çiçeklere ve tatlılara ne kadar düşkün olursa olsun, bunun neden birini dilenciliğe düşürdüğünü pek anlayamıyoruz. Dün gece yatmadan önce Hella bana Lajos'un az çok "enfekte" olduğunu söyledi; zührevi hastalığa yakalanmamış hiçbir subay olmadığını ve onları gerçekten de korkutucu derecede ilginç kılan şeyin bu olduğunu söyledi. Sonra ona Ada'nın bana St. P.'deki aktör hakkında anlattıklarını anlattım. Ama Hella şöyle dedi:
Bunun hepsinin doğru olduğundan şüpheliyim; tabii ki aktör olduğu ve özellikle de bir zamanlar orduda olduğu için daha olası, ama
genel olarak konuşursak siviller _harika_ derecede sağlıklı!!! Ve kocasında buna tahammül edemiyordu. Her memur, zehirlilik için kibar bir ifadeye sahiptir ve o zamanlar biraz daha yaşlı olmuşlardır; gerçekten komik ve Hella'nın babası gerçekten çok iyi olduğunu düşünüyor. "Ama
çok fazla değil" diyor Hella. Babası pantolon giymek hakkında
bunu söylediğinde her zaman sinirleniyor. Dün çok kötü bir başlangıç ​​yaptım;
çocukların konuştuğunu duyduğumuz için verandaya çıktık ve Hella'nın
büyük amcasını orada, bir hasta yatağında yatarken bulduk. Bana bir keresinde ondan bahsetmişti,
aklını kaçırmış, gerçekten felçli değil, sadece öyleymiş gibi yapıyormuş. Hella ondan çok korkuyor, çünkü uzun zaman önce, henüz 9 veya 10 yaşındayken, ona bir dayak atmak istemiş. Ama amcası içeri girmiş ve sonra onu bırakmış. Amcası onun sadece şımarıklık yaptığını söylüyor, ama yine de ondan çok korkuyor. Odasında kalıyor ve bir erkek refakatçisi var, çünkü hiçbir hemşire onunla ilgilenemiyor. Aslında bir akıl hastanesinde olması gerekirdi ama Macaristan'da yüksek sınıf bir akıl hastanesi yok.

9 Eylül. Bu sabah korkunç bir kargaşa yaşandı; büyük amca, buradaki insanlar ona "kutya mog" der ya da nasıl yazıyorlarsa öyle derler,
ve _çılgın köpek_ anlamına gelir, büyük amca bizi _gözetledi_. Bir bastonla
yürüyebilir, odamız zemin kattadır ve Hella yıkanırken
ve ben yataktan yeni kalktığımda gelip pencerenin önüne dikildi. Sonra Hella'nın babası geldi ve müthiş bir
kaza yaptı ve amca Macarca korkunç bir şekilde küfür etti. Akşam yemeğinden önce Hella'nın babasının Teyze Olga'ya: "Bunlar o yaşlı domuzlar, o masum çocuklar için
çok lezzetli lokmalar olurdu." dediğini duyduk. _Biz_ ve _masum çocuklar!!!_ Babalarımız bizim hakkımızda gerçekten ne düşünüyor; biz
masum!!! Akşam yemeğinde birbirimize bakmaya cesaret edemedik yoksa
patlardık. Sonra Hella bana: "Aynı isim
günümüz olduğunu biliyor musun?" dedi. And when I said: "What do you mean, it seems to
me you must have gone dotty this morning," she laughed like anything
and said: "Don't you see, December 27th, Holy Innocents' Day!" Oh it
did tickle me. She knew that date although she's a Protestant because
December 27th is Marina's birthday, and in our letters we used to speak
of that deceitful cat as "The Innocent."

Üç oğlan ve ben dün akşam yemeğinde birbirimize "Du" demeye başladık. Hella'nın babası Erno'ya şöyle dedi: "Hâlâ korkunç derecede törensel görünüyorsun, 'Sie'yi bırakmaya karar veremiyor musun?" Böylece kadehlerimizi tokuşturduk ve daha sonra Jeno ve ben pencerede ay'a hayran
olarak dururken şöyle dedi: "Sen Margot, bu gerçek bir iyi arkadaşlık yemini değildi, bunun için birbirimizi öpmeliyiz; acele et, kimse gelmeden önce," ve ben Hayır diyemeden bana bir öpücük verdi. Sonuçta Jeno olduğu için sorun yoktu ama Lajos'la olmazdı, çünkü Hella veya burada dedikleri gibi Ilonka yüzünden korkunç olurdu. Hella az önce bizi öpüşürken gördüklerini söyledi ve Lajos şöyle dedi: "Bak Ilonka, bize iyi bir örnek oluşturuyorlar." Burada çok
mutluyuz. 16'sında Jeno ve Lajos'un Jeno'nun gireceği ve Lajos'un üçüncü yılında olduğu Akademi'ye gitmek zorunda kalmaları çok yazık: Üçünün en az ilgi çekici olanı Erno, Ekim'e kadar kalacak. Ama hayat hep böyledir, güzel şeyler geçer
ve sıkıcı olanlar kalır. Her gün, dün ve bugün ay ışığında tekne gezisine çıkıyoruz. Çocuklar tekneyi o kadar korkunç sallıyor ki
her zaman bizi altüst edeceğinden korkuyoruz. Ve sonra diyorlar ki: "Kaderin
kendi ellerinde; özgürlüğünü satın al ve İbrahim'in koynunda olduğun kadar güvende olacaksın."

12 Eylül. Büyük amca geçenlerde olanlardan beri bizden nefret ediyor; bizi her gördüğünde sopasıyla tehdit ediyor ve biz
aslında korkmasak da, çünkü bize hiçbir şey yapamaz, yine de
biraz ürkütücü. İnsan okuduğu her türlü şeyi, hikayeyi ve destanı düşünüyor. That is the only thing I don't quite like here. But we are
leaving on the 18th. Of course Lajos and Jeno will often come to see
the Bruckners; I'm awfully glad. I don't know why, I always fancied that
they could only speak Magyar; but that is not so at all, though they
always speak it at home when they are alone. Hella, bir Pazar günü yatağında masanın tüm çiçekleri, o zamanlar beni çok kızdırdığımı ve benden daha fazla kaldığımı görmediğini söyledi. Arian isimleri, 11'e kadar geri dönmedik. Öğleden sonra Hella ve ben Jeno ve Lajos'un odasına gittik, henüz toparlanmamıştı ve korkunç bir karmaşa içindeydi. Sonra Hella aniden hıçkırarak ağlamaya başladı ve kendini Lajos'un yatağına attı ve yastığı öptü. _İşte_ onu böyle seviyor! Eminim ki Mad. teğmeni böyle seviyor, ama Dora basitçe _böyle_ bir sevgiye sahip olamaz ve sonra _Annesiyle_ olan _gerçek ve samimi arkadaşlığından_ bahsedebilir. Hella, Lajos'a her zaman aşık olduğunu, ama _gözlerinin ilk kez_ Jeno ve beni birlikte dolaşırken ve birbirimizle konuşurken gördüğünde açıldığını_ söylüyor. Şimdi Lajos'u sonsuza dek sevecek. Muhtemelen gelecek yıl nişanlanacaklar, 14 yaşına kadar nişanlanamayacak çünkü ailesi buna izin vermeyecek. It is for her sake
that he is going into the Hussars because she likes the Hussars best.
They all _live frightfully hard_, and are tremendously smart.

September 21st. Since Saturday we have been back In Vienna, and Father,
Mother, and Dora came back from Rodaun on Thursday. Dora really is too
funny; since Ada stayed with us and walked in her sleep Dora is afraid
she has been _infected_. She does not seem to know what the word really
means! And while I was away she slept with Mother, and Father slept in
our room, because she was afraid to sleep alone. Of course no one takes
to walking in their sleep simply from sleeping alone, but that was only
a pretext; Dora has never been very courageous, in fact she is rather
a coward, and she was simply afraid to sleep alone. Babam da, tek başına seyahat etmekten korkmuş olsaydım, bu da benim "_combinations_," dora gibi bir şey olduğunu söyledi. Veredelt] Bir zamanlar şaka yaptınız. Şükürler olsun ki, yeni bir metresi frau doktor dunker var. Her ne kadar ona "_Nutling_" diyor. En büyük düşmanı bunu kabul etmeli.
Dora, müdireden İngilizce dersi alıyor ve bundan _çok
memnun_, çünkü en sevdiklerinden biri ve bu ona
matrikülasyonunda da yardımcı olacak.

25 Eylül. Dün ve ondan önceki gün Annem o kadar hastaydı ki
doktoru gece 10 buçukta çağırmak zorunda kaldım. Çok şükür
şimdi daha iyi. Ama böyle günlerde günlüğüme tek bir kelime bile yazamıyorum;
Sanki yazmamam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Ve günler hiç bitmiyormuş gibi geliyor, çünkü kimse
çok konuşmuyor ve yemek vakitleri berbat oluyor. Annem bugün yine kalktı,
kanepede yatıyordu.

29 Eylül. Dünden önceki günden beri çok
berbat bir diş ağrısı çekiyorum. Dora bunun sadece Frau Doktor M.'ninki gibi altın bir dolgunun ağrısı olduğunu söylüyor. Elbette bu saçma; çünkü her şeyden önce, kendi dişimin ağrıyıp ağrımadığını bilmem gerekir ve ikinci olarak dişçi
dişin gerçekten çürümüş olduğunu söylüyor. Gün aşırı gitmek zorundayım ve bundan
hoşlandığımı söyleyemem. Aynı zamanda, bu yıl okulda öğreneceğimiz çok
korkunç şey var. Fındıkgiller gerçekten çok hoş, eğer
söylediklerini daha iyi anlayabilseydik, ama o kadar hızlı konuşuyor ki
öğretmenlik yaptığı Beşinci Sınıf'ta ona Şelale diyorlar.
Hiç kimse Frau Doktor M.'ye bir lakap takmadı, sevimli bile değil. Ona verilebilecek tek isim Melek ve bu
gerçek bir isim olamaz, oldukça anlamsız. Resim dersinde
natürmorttan ve en güzeli de hayvan çalışmalarından resim yapacağız,
çok mutluyum.

4 Ekim. Aman Tanrım, bugün İmparatorluk Festivali'nden eve dönerken Viktor'la M. Sokağı'nda karşılaştık, ama ne yazık ki bizi görmedi. Tam resmi üniforma giymişti ve ne benim ne de Hella'nın tanıdığı
3 subayla birlikte yürüyordu. Bizi tanımadığı için çok öfkeliydik; Hella bunun sadece ikimizin de yüzümüzü çok fazla gölgeleyen büyük yeni sonbahar şapkalarımızı takmış olmamızdan kaynaklandığını düşünüyor.

11 Ekim. Bugün resim dersinde korkunç bir kavga çıktı.
Borovsky arkadaşlarından birine bir not yazmıştı: "Küçük Yahudi kadın,
F. (yani Fındıkgiller) İskandinavya'dan yeni ithal edildi,
at kılı kafasıyla, sakinleri olsun veya olmasın." Yazdığı şey buna benzer bir şeydi ve Fellner'a fırlatırken,
Fraulein Scholl tam o anda arkasını dönüp notu aldı.
"F. kim?" diye sordu, ama kimse cevap vermedi. Bu onu çileden çıkardı ve
notunu cebine koydu. Saat 1'de, ders bittiğinde,
Borovsky yanına gidip notu istedi. Sonra bir kez daha sordu: "F. kim?" Ve Fellner, sanırım Borovsky'ye yardım edeceğini düşünerek, "Frau Doktor Fuchs yazmayı unuttu." dedi. Sonra
tartışma başladı. Hepsini yazamam, çok uzun sürer; tabii ki
Borovsky okuldan atılacak. Her şey gibi ağladı, yalvardı ve
dua etti ve bunu kastetmediğini söyledi, ancak Fraulein Scholl mektubu başhekime vereceğini söylüyor.

12 Ekim. Devamı; baş üşütmüş bir halde yatıyor, bu yüzden Frl.
Scholl notu Frau Doktor M.'ye verdi; bu hem iyi hem de kötüydü. İyi
çünkü Borovsky belki de sonunda kalabilecekti ve kötüydü çünkü
Frau Doktor M. korkunç derecede öfkeliydi. Bize
Gerçek İyi Davranışlar hakkında güzel bir ders verdi, tek kelimeyle muhteşemdi. İşin içinde olmadığım için çok mutluydum, çünkü Borovsky ve Fellner'a bir puan verdi. O zaman, kendi nişanlısının bir Yahudi olması muhtemelen doğrudur. _Onun_ her şeyden önce zalim bir kocaya sahip olması korkunç; en azından Resi'nin bize
söylediği her şey doğruysa; ve sanırım bunda biraz doğruluk payı var. Nutling'in bu konuda bir şey duyup duymadığını ve duyduysa ne yapacağını çok merak ediyoruz.

13 Ekim. Nutling'in bir şey duymuş olabileceğini sanmıyorum çünkü her zamanki gibi görünüyordu; ama Hella ve ben de onun Frl. Scholl ona söylese bile hiçbir şey göstermeyeceğini düşünüyoruz; her neyse, bu korkunç derecede kaba bir şeydi; bunu ilgili kişiye aktarmanız pek olası değil. Hiçbir şey bilmediğini düşünmemizin sebebi, ne Borovsky'nin ne de Fellner'in çağrılmamış olmasıdır.

14 Ekim. Bugün dikişçi kadın Dora'nın mendillerini getirdi
monogramı ve tacıyla, harika; Noel için bunlardan istiyorum. Ve annem için altı yastık kılıfı işledi,
bunların da bir tacı var; kademeli olarak her şeyin üzerinde tacımız olacak. Bu arada, yazmayı unuttuğum bir şey var: Dönemin ilk günlerinden birinde, babam her birimize yeni ünvanlı yeni kartvizitlerinden birini verdi, benimkini Frau Doktor M.'ye ve Dora'nınkini Frau Prof. Kreidl'e verecektim, böylece isimler sınıf listelerine düzgünce girilecekti. Frau Prof. Kreidl hiçbir şey söylemedi, ama Frau Doktor M.
çok tatlıydı. Şöyle dedi: "Peki, Lainer, sanırım rütbedeki bu yükselişten çok
memnunsun?" Ve ben dedim ki: "Ah evet, çok
mutluyum, ama sadece içimden," sonra dedi ki: Doğru; "Din,
isim ve para adamı yapmaz." O kadar da çekici değildi! Adımın önündeki
v'yi çok küçük yazıyorum; ama bilen herkes görebilir. Asil olmaması ne büyük utanç! _O_ buna layık olurdu!!

15 Ekim. Oswald bugün Leoben'e gitti, madencilik okuyacak,
ama _babasının_ isteğine karşı_. Ama baba kimsenin bir mesleğe
zorlanmaması gerektiğini söylüyor, çünkü eğer zorlanırsa hayatı boyunca
sadece zorla şunu veya bunu yaptığını söyleyecek. Geçen akşam Dora, Oswald'ın madenciliği sadece evden uzaklaşmak için seçtiğini söyledi; hukuk veya tarım kimyası okusa bile Viyana'dan
kaçamazdı ve onun için en önemli şey bu. Ayrıca, biraz
sahtekâr; Graz'dan üniversiteye kaydolduktan sonra eve döndüğünde, şu sözlerle şöyle dedi: "Tekrar kendi masasının altında bacaklarının olması ve _aile atmosferini_ solumak ne kadar da hoş." Dora hemen ona şöyle dedi: "Hımm, eve pek önem vermiyor gibisin, çünkü tatiller için eve döndüğünde yaptığın ilk şey
kaçmak için planlar yapmaktır." Oswald'ın istediği yere
seyahat edebilmesinden de rahatsız. Ve yine de
"_dayanılmaz bir gözetime tabi tutulmaktan" bahsetmeye devam ediyor!!_ Peki ya biz? Gece 10'a kadar dışarıda kalabiliyor ve _asla_ öğleden sonra çayına gelmiyor ve aslında
istediğini yapıyor. Hella ile akşam yemeğine gittiğimde ve biraz geç kaldığımda, güzel bir tartışma çıkıyor. Viktor onu beklerken zavallı Dora'nın katlanmak zorunda kaldığı derslere gelince, onları asla unutamam. Elbette şimdi hepsini inkar ediyor, ama bazılarında ben de oradaydım, bu yüzden biliyorum; aksi takdirde bana "Koruyucu Melek" demezdi. Şimdi sanki bunları tamamen unutmuş gibi davranıyor, bu yüzden yalnızken ona bunu sık sık hatırlatıyorum. Geçen gün şöyle dedi: "Yalvarırım Grete (Rita değil), bu konudan daha fazla bahsetme; bu ilişkiyi sonsuza dek gömdüm." Ve ben: "Gömüldü, ne demek istiyorsun? Gerçek bir aşk öylece _gömülemez_," dediğimde: "Gerçek bir aşk değildi ve bu konuda söylenecek tek şey bu." dedi.

16 Ekim. Bugün aritmetik dersinde çılgınca endişeli bir zaman geçirdim. Hella aniden kıpkırmızı oldu ve kendi kendime şöyle düşündüm:
Aha, işte bu! Ve ona siyah çizgili kağıdıma şunu yazdım: Başladı mı??? çünkü bana doğrudan söyleyeceği konusunda anlaşmıştık, Şubat ayında
14 olacak ve _kesinlikle_ yakında başlayacak. Frau Doktor F. dedi ki:
Lainer, Br.'e ittiğin şey neydi? ve masaya
gelip siyah çizgili kağıdı aldı. "Bu ne anlama geliyor: Başladı mı???" Belki de gerçekten ne demek istediğimi bilmiyordu, ama bunu
bilen kızlardan birkaçı da güldü ve ben korkunç bir korkuya kapıldım.
Ama Hella tek kelimeyle muhteşemdi. "Affedersiniz, Frau Doktor, Rita donun
başlayıp başlamadığını
sordu." "Ve matematik dersinde zamanınızı böyle mi geçiriyorsunuz?" Ama şükürler olsun ki her şey yoluna girdi. Sadece arada Hella bazen gerçekten akıl almaz
bir şekilde aptal olduğumu söyledi. Böyle bir şeyi neden yazmak istedim ki? _Ne zaman_ başladı, _elbette_ bana doğrudan bildirecek. Aslında henüz _başlamadı_. Şimdi, _gelişmiş_ [entwickelt] ve _en sonunda_ [endlich] kelimelerinin bir tür birleşik sözcüğü olan "Endt" demenin daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Bu gerçekten muhteşem olacak
ve Hella, bunu berrak bir aralıkta bulduğumu söylüyor. Bu gerçekten
biraz küstahça ama sonuçta insan arkadaşına her şeyi affedebilir. Kesinlikle bir daha asla onu sınıfta böyle bir duruma sokmamam konusunda ısrar ediyor. Elbette oldu çünkü her zaman şunu düşünüyorum: Şimdi, o gün.

8 Kasım. Babamın ve Dora'nın doğum gününde annem o kadar hastaydı ki
hiç saklayamadık. Annemin
ciddi şekilde hasta olduğundan veya hatta -- -- -- -- -- Hayır, bunu düşünmeyeceğim bile;
insan batıl inançlı olmasa bile bunu yazmamalı. Teyze
Dora geçen hafta annem için ev işlerine geldi. Kaykay yapmaya gitmiyoruz,
çünkü annemin biz yokken daha da kötüleşebileceğinden her zaman korkarız. Yeterince uzun süre ayağa kalkabilir hale gelir gelmez babam onu
kadın hastalıkları konusunda uzman bir doktora götürecek; bu yüzden annemin hastalığının _bundan_ kaynaklandığı doğru olmalı.

16 Kasım. Ah, korkunç, annemin ameliyat olması gerekiyor; yazamadığım için çok
mutsuzum.

19 Kasım. Annem çok iyi ve sevgili; ameliyat düşüncelerimizi
üzerinden atmak için kaymaya gitmemizi istiyor. Ama Dora da annem birkaç gün içinde ameliyat olacakken
kaymaya gitmenin acımasızca olacağını söylüyor. Dün akşam babam bize şöyle dedi: "Kendinize gelin
çocuklar, dişlerinizi sıkın ve zavallı
annenizin işini zorlaştırmayın." Ama elimde değil, annemi her gördüğümde ağlıyorum.

23 Kasım. Annem gittiğinden beri evde çok kasvetli bir hava var;
okula gitmek zorundaydık ve öğleden sonraya kadar gitmeyeceğini düşünüyorduk,
ama sabah araba geldi. Dora babamın
bütün bunları ayarladığını söylüyor çünkü kendimi kontrol edemiyordum. Peki, kim edebilirdi ki? Dora
bütün gün ağlıyor; okulda ben çok ağladım ve Hella da öyle.

28 Kasım. Çok şükür ki her şey güvenli bir şekilde bitti, annem iki hafta sonra tekrar
evde olacak. Çok mutluyum ve ancak şimdi ne kadar
_korkunç_ derecede endişeli olduğumu fark edebiliyorum. Her gün annemi görmek için hastaneye gidiyoruz; keşke tek başıma gidebilseydim ama hep birlikte gidiyoruz, yani
ya babamla ya da Dora Teyzeyle. Ama Dora'nın
Anne'yi görmeye tek başına gittiğinden şüpheleniyorum, bugün çiçekler konusunda kendini ele verdi, Anne'nin sadece _annesi_ymiş gibi davranıyor. Perşembe günü,
Anne'yi ilk gördüğümüzde, hepimiz fısıldaştık ve Anne ağladı,
ameliyat onu tekrar iyi etmiş olmasına rağmen. Ne yazık ki
dün, biz oradayken Teyze Alma da oradaydı ve Baba, bu kadar çok insanı aynı anda görmenin Anne için çok heyecan verici olduğunu ve gitmemiz gerektiğini söyledi.
Elbette Teyze Alma ve Marina'nın gitmesi gerektiğini kastetti,
ama Teyze anlamadı veya anlamak istemedi. Teyze neden geldi ki?
Marina ve o ahmaklar
Erwin'le ilgili sorundan beri neredeyse hiç görüşmüyoruz; sadece bir aile partisi olduğunda; Oswald bunun bir aile toplantısı olmadığını, aile dağılması olduğunu söylüyor çünkü neredeyse her zaman birileri
güceniyor.

30 Kasım. Bugün Anne'yle _yalnız_ kalmayı başardım. Okulda
çok kötü baş ağrım olduğunu söyledim ve Fransızca dersinden önce eve gidebilir miyim diye sordum; gerçekten gidecektim. Anneme Frau Doktor
Dunker'ın hasta olduğunu, bu yüzden ders alamayacağımızı söyledim. Gerçekten bir hastaya yalan
söylememek gerekir, ama bu Hella'nın annesinin her zaman söylediği gibi _dindar bir sahtekarlıktı_ ve kimse bunu
öğrenmeyecek, çünkü Frau
Doktor Dunker'ın Dördüncü ile hiçbir ilgisi yok, bu yüzden Dora bununla ilgili hiçbir şey
duymayacak. Annem beni bir kez olsun yalnız görebildiği için _çok mutlu_ olduğunu söyledi. Bu kesinlikle Dora'nın yalnız gittiğini kanıtlıyor.
Annem çok tatlıydı ve Rahibe Klara onun iyilik ve sabırda mükemmel bir melek olduğunu
söyledi. Sonra ağlamaya başladım ve annem beni sakinleştirmek zorunda kaldı. İlk başta, eve vardığımda, bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim,
ama akşam yemeğinden sonra eşyalarımızı giyip annemi görmeye gittiğimizde,
bir nevi geçerken şöyle dedim: "Bugün annemi ikinci kez göreceğim." Ve Dora şöyle dediğinde: Ne demek istiyorsun? Ben de oldukça
kısa bir şekilde şöyle dedim: "Derslerimizden biri işe yaramadı ve ben de annemi _yalnız_ görebilme şansını _de_ değerlendirdim." Sonra şöyle dedi: Kapıcı seni
hiçbir sorun yaşamadan içeri aldı mı?
Bu kadar _çok_ küçük kızların, neredeyse hala çocukken, tek başlarına içeri girmelerine
izin verilmesi beni çok şaşırtıyor. Neyse ki teyzem o anda içeri girdi ve şöyle dedi: "Ah, neyse,
şimdi kimse Gretl'in tam bir çocuk olduğunu düşünmüyor ve _ikiniz_ hastaneye tek başınıza
gidebilirsiniz, tamam." Yolda birbirimizle konuşmadık.

5 Aralık. Aziz Nikolas günü için annemize büyük bir saksı aldık ve 
çubuğa babanın yazdığı bir etiket bağladık; "Hasta olmak
Anneler ve Ev Hanımları Yasası'nın 7. Maddesi anlamında izin verilmeyen bir suç olarak cezalandırılır." Anne çok eğlenmişti. Doktor, onun iyi olduğunu ve birkaç gün içinde eve dönebileceğini söyledi.

6 Aralık. Bugün korkunçtu. Akşam yemek odasından
çıkarken baba: "Gretl, bir şey unuttun." dedi. Ve
geri döndüğümde elimden tuttu ve şöyle dedi: "Annemi _yalnız_ görmek istediğini neden bana söylemedin? Bunu böyle bir
sır olarak saklamana gerek yok." Sonra hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım ve şöyle dedim: "Evet, bunu senden
gizlememe gerek yok ama Dora'nın her şeyi bilmesini istemiyorum.
Geçen gün olanları sana anlattı mı?" Ama Babam
sahte baş ağrım hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece
Annemi yalnız görmek istediğimi biliyor. Çok nazikti, beni öptü ve okşadı, şöyle dedi:
"Sen çok tatlı bir şeysin, küçük cadı, umarım hep öyle kalırsın."
Ama olabildiğince çabuk uzaklaştım, çünkü yalan söylediğim için çok utanıyordum. Dora olmasaydı, eminim asla yalan söylemezdim.

6 Aralık. Babam bir melek. O ve ben sabah Annemi görmeye gittik, Teyzem ve Dora ise öğleden sonra gittiler. Ve Babamın bir arkadaşıyla randevusu olduğu Kafe'ye gitmesi gerektiğinden,
Annemi yalnız görmeye gittim ve sonra içeri geldi. Annem bana Noel dileklerimi sordu; ama ona tek bir dileğim olduğunu, iyileşmesi ve sonsuza dek yaşaması olduğunu söyledim. Dora'nın orada olmamasına çok sevindim,
çünkü bunu ondan önce asla söyleyemezdim. Yine de,
sonuçta bana isteklerimi
söylettirdi, bu yüzden
"monogram ve taç" yazılı mendiller, _von_ yazılı kartvizitler, _yüksek_ sınıflardaki kızların çoğunun sahip olduğu
buna benzer bir çanta ve
Elizabeth Kott adlı romanı istediğimi söyledim. Ama romanı alamayacaktım, çünkü annem dehşete düşmüştü
ve şöyle dedi: Sevgili çocuğum, bu senin için uygun bir kitap değil; bunu
dünyada kim kafana soktu; Ada, sanırım? Senin zevklerin hakkında bildiğim kadarıyla, sana hiç uymazdı. Bu yüzden bundan vazgeçmek zorunda kaldım,
ama kitabı aptalca bulmayacağımdan eminim.

11 Aralık. Annem bugün yine eve geldi; ne zaman geleceğini bilmiyorduk,
sadece bugün geleceğini biliyorduk. Ve annemin
iyileştiğine çok sevindiğim için iki veya üç şarkı söyledim ve
annem şöyle dedi: Bir şarkıyla karşılanmak iyi bir alamettir.
Sonra Dora _o_ şarkı söylemeyi düşünmediği için sinirlendi.
Bütün evi çiçeklerle
süslemiştik.

15 Aralık. Annem için bir yastık işliyorum ve Dora
okuduğunda rahatça oturabilmesi için ona bir ayak dayanağı yapıyor.
Babam için yeni bir çanta aldık çünkü onunki o kadar eski ki bizi utandırıyor; ama her zaman şöyle diyor: "Bir süre daha
iş görür." Uzun bir süre Teyze Dora için ne alacağımı bilemedim ve sonunda bir dantel fichu almaya karar verdik; çünkü o dantele
çok düşkündür. Hella'ya bir eskiz defteri ve bir kalem kutusu veriyorum;
çok güzel çiziyor ve belki de bir sanatçı olacak, Dora için bir makyaj çantası ve Oswald için üzerinde at başı olan bir sigara kutusu alıyorum, çünkü yarışlara ve çimlere çok düşkün.

16 Aralık. Annemin hastalığı nedeniyle okul hakkında bir şey yazmaya hiç zamanım olmadı, ancak yazacak _çok_ şey oldu, örneğin Prof. W.'nin tekrar çok arkadaş canlısı olması,
artık bize ders vermemesine ve kızların çoğunun Yahudi kızlarının gözdesi olduğu için Nutling'e tahammül edememesi.
Bunu yaptığı oldukça doğru, örneğin hiç iyi olmayan Franke, muhtemelen Matematik ve Fizik'ten Övgüye Değer notu alacak; ve Weinberger'in istediği her şeyi yapmasına izin veriyor. Hem okul ödevlerinde hem de hazırlıkta her zaman Mükemmel notu alıyorum; bu yüzden benim için gerçekten önemli değil, ancak
Berbenowitsch, Frau Doktor St. ile olduğu gibi artık favori olmadığı için korkunç derecede sinirli. Geçen gün Matematik dersinde oldukça
hoş değildi. Bir toplamın cevabında 1-3 vardı ve sonra Nutling 1-3'ün ondalık kesir olarak ne olacağını sordu; bu yüzden tekrarlayan [periyodik] ondalıklar hakkında konuşmaya devam ettik ve
her seferinde _periyot_ kelimesini kullandığında, kızlardan bazıları kıkırdadı, ancak
neyse ki bazıları Yahudiydi ve o da tamamen vahşileşti ve bize
bağırdı. Frau Doktor St'nin Birinci'deki dersinde, kızlardan bazıları aynı şeye
kıkırdadı ve o sanki fark etmemiş gibi devam etti, ancak
sonra her zaman _periyodik yerlerden_ bahsetti ve
o zaman insan gerçek anlamı pek düşünmüyor. Frau Doktor F.,
Frau Doktor M.'ye bizim yakışıksız davranışlarımız hakkında şikayette bulunması gerektiğini söyledi.
Ama aslında tüm kızlar kıkırdamamıştı, örneğin. Hella ve ben sadece
bakışlarımızı değiştirdik ve birbirimizi hemen anladık. O aptalca kıkırdamaya
dayanamıyorum.

20 Aralık. Oswald bugün eve geldi; iyi. Uzun zamandır bıyığı olduğu doğru ama Gymnasium'da bıyığını
bıyıklamasına izin verilmedi; yatılı okullarda berber her
cumartesi gelir ve tıraş olmaları _gerekir_. Gymnasium'da her zaman erkeksi olan her şeyin basitçe bastırıldığını söyler. Erkek olmadığım ve Gymnasium'a gitmemem gerektiği için çok mutluyum. Neyse ki şimdi muhteşem bir bıyığı var. Hella onu ilk başta tanımadı ve endişeyle geri çekildi, onu ancak bir an sonra sesinden tanıdı. Hesapladık ve
son Paskalya'dan beri onu görmediğini gördük. İlk başta
ona Fraulein dedi, ama annesi şöyle dedi: Aptal olma.
Bana aptalca gelmedi, ama çok nazik!!!

23 Aralık. Annem Oswald'ın tekrar evde olmasından çok memnun ve o gerçekten çok
iyi; ona bir ormanla dağ manzarasını ve ön planda
bir meradaymış gibi birkaç karacayı temsil eden harika bir demir çiçek
grubu veriyor.

25 Aralık. Sadece birkaç kelime için zaman. Annem dün çok iyiydi ve bu kadar uzun süre uyanık kalmak ona hiç zarar vermedi. Çok
mutluyum. İkimiz de safir ve 3 küçük elmasla bir kravat iğnesi aldık, bunlar
annemin artık hiç takmadığı küpelerden yapılmıştı. Ama
güzel olan şey, küpelerinden yapılmış olmaları. Çanta ve Stifter's Tales çok güzel ve taç ve diğer her şeyle birlikte mendiller de öyle. Hella bana monogramımın ve taçın olduğu bir
retikül verdi. Oswald Dora'ya ve bana küçük kağıt ağırlıkları ve babama büyük bir tane verdi, bronz gruplar. Gerçekten iki yazı masasına ihtiyacımız var ama ikisine yer yok. Bu yüzden küçük köşe masasını yazı masam olarak ayarlayacağım ve tüm eşyalarımı oraya koyacağım.

27 Aralık. Dün Bruckners'da gerçekten korkunçtu. Hella'nın
annesi kesinlikle haklı; _böyle_ görünen biri, orada başka insanların da olabileceğini bildiğinde ziyarete gitmemeli. Hella, dün bana kuzeninin i-- k-- içinde olmasının ne kadar korkutucu derecede belirgin olduğunu söyledi! Annesi bu durumdan çok rahatsızdı ve Emmy'nin ayağa kalkmasını engellemek istiyordu. Biz sadece iğrendik ve dehşete düştük. Ancak kocası ona karşı çok nazik; Kesinlikle güzel değil ve özellikle gözlerinin altındaki şişkinlik korkunç. Kadınların çoğunun hamileyken böyle göründüğünü söylerler. _Hamile elbisesi_ giymişti ve bu tüm gösteriyi ele veriyor! Hella, bazı kadınların i-- k-- içindeyken çok güzel göründüğünü, ancak bazılarının da iğrenç göründüğünü söylüyor. Umarım ilklerden biri olurum, eğer... Hayır, gerçekten korkunç, birini güzel yapsa bile; Frau von Baldner'ı ve geçen yaz nasıl göründüğünü düşündüğümde, yine de babam her zaman onun mükemmel bir güzellik olduğunu söylerdi. Gerçekten hiç kimse i-- k--'de güzel değildir. Çaydan kısa bir süre sonra Hella ve ben onun
odasına çıktık ve bunun kendisi için gerçekten çok fazla olduğunu ve daha fazla
dayanamayacağını söyledi. Ve bunun hakkında o kadar uzun süre konuştuk ki ikimizi de neredeyse hasta etti. Pazar
Emmy ve kocası Brs. ile akşam yemeğine geliyorlar ve Hella
bana onu bizimle yemeğe davet etmem için yalvardı, yoksa çok üzülecekti. Bu yüzden
elbette buraya geliyor ve şükürler olsun ki bu onu hasta hissetmekten
kurtaracak. Ve sonra bana Oswald yüzünden bize gelmek istediğini düşünmediğimi, sadece o _diğer_ sebepten dolayı olduğunu söyledi. Bunu
çok iyi anlıyorum ve bana hiçbir bahane uydurmasına gerek yok.

29. Hella bugün akşam yemeğine geldi, yeni bir elbise giymişti, açık çilek rengi ve ona çok yakışmıştı. Akşam Oswald
şöyle dedi: "İki veya üç yıl daha ve Hella muhteşem görünecek." Beni rahatsız ediyor, bu yüzden bu sürekli _olacak_. Hella'nın babası benim için sadece
benim _çekici_ olduğumu ve o kadar aptal olmadığımı söyledi: Ben _çekici_ olacaktım. İnsanların her zaman geleceğe yönelik konuşma biçiminden nefret ediyorum.
Ancak Oswald Hella'ya çok dikkat etti. Öğleden sonra,
Hella ve ben onun hakkında konuşurken, konuşmayı Lajos'a çevirmek istedim,
ama kızardı ve tamamen yalan söylediğini söyledi,
çünkü Ekim ayından beri onları sadece bir kez, bir Pazar günü, tam da tiyatroya gidecekleri zaman görmüştü. Elbette, onu yalnız göremediği sürece ziyaretleri hiç umursamadığını söylüyor.
Bu onun sevgisinin büyüklüğünü gösteriyor, bunu anlayamıyor. Bunu çok iyi anlıyorum. Ama Jeno'nun beni sadece bir kez, oldukça
rastgele sorması gerçekten korkunç. Ve gerçekten Noel'de bana bir kart göndermiş olabilir. Ama
genç erkekler böyledir işte. Atasözü onlar için gerçekten geçerlidir: Gözden
ırak, gönülden de ırak.

30 Aralık. Frau Richter bugün aradı, ama sadece sabah bir çeyrek saatliğine. Viktor hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, ama ben bilerek
oturma odasında kaldım. Dora görünmedi, ama
eminim evdeydi. Annesine olağanüstü benziyor, aynı güzel
düz burnu, küçük ağzı ve iyi kesilmiş dudakları var;
ama çok uzun ve annesi annesinden yarım baş daha kısa. Onlara bir ziyaret borcumuz var, ama gideceğimizi pek sanmıyorum.

31 Aralık. Gerçekten hiç zamanım yok, çünkü bu yılbaşı gecesi, ama
sadece _yazmam_ gerekiyor. Dora ve ben bu sabah paten kaymaya gittik ve buzda Viktor ile karşılaştık; korkunç bir şekilde solgunlaştı, selam verdi ve bizimle konuştu;
Dora gitmek istedi ama onu alıkoydu ve ona konuşmasına izin vermesi gerektiğini söyledi, bu yüzden Dora onunla birlikte bir şekerlemeciye
gitmeyeceği için bizimle paten kaymaya geldi. Bir şekerlemeciye
gitmemekte kesinlikle haklıydı. Elbette ne konuştuklarını bilmiyorum ama öğleden
sonra Dora korkunç bir şekilde ağladı ve Viktor bana asla veda etmedi; unutmuş olması imkansız, bu yüzden ya o sırada çok uzaktaydım ya da Dora onun veda etmesini istemedi; büyük olasılıkla ikincisi. Ona çılgınca üzülüyorum, çünkü ona tutkuyla aşık. Ama çok geç olana kadar aklı başına gelmeyecek. Sanırım o da anneme tek kelime etmedi. Ama bütün
öğleden sonra hüzünlü müzik çaldı ve bu ne kadar
hissettiğini gösteriyor.

2 Ocak. Dün yazmaya vaktim olmadı çünkü bizi ziyarete gelenler oldu,
çoğunlukla oldukça sıkıcıydı, Listeler ve Trobisches; Julie Tr.
çok aptal bir yaratık ve _bu konularda_ en ufak bir şey bildiğine inanmıyorum; Annie tam olarak hazır değil, Lotte tek katlanılabilir olanı. Yine de, ödül için yuvarlak oyunlar oynadığımızdan, olabileceği kadar sıkıcı değildi ve Fritz ile Rudl oldukça iyi çocuklar.
Akşam annem o kadar yorgundu ki babam tüm bu ziyaretlere
bir son vermesi gerektiğini söyledi; Ben kendim _bu_ tür ziyaretlere pek önem verdiğimi söyleyemem, özellikle de Dora her zaman _kitaplardan_ bahsettiği için. İnsanlar söyleyecek başka bir şeyleri olmadığında her zaman böyle korkunç sıkıcı kitaplardan bahsederler. Bugün okul yine başladı, şükürler olsun ki Almanca dersiyle. Genel olarak batıl inançlı olmasam da, iyi bir başlangıcı sevdiğimi söylemeliyim. Ayrıca, sabahın erken saatlerinde iki baca temizleyicisiyle karşılaştık ve hiçbir şekilde ayarlamaya çalışmadan bizi _solumuzdan_ geçtiler. Bu iyi şans getirmeli.

5 Ocak. En önemlisi, dün akşamdan beri Hella -- -- -- --!
Dün okula gelmedi, çünkü bir önceki gün kendini korkunç derecede kötü hissediyordu ve annesi gerçekten apandisit krizi geçireceğini düşünmeye başlamıştı. Bunun yerine!!! Çok hasta ve ilginç görünüyor, bütün öğleden sonrayı ve akşamı onunla geçirdim; ve
ilk başta bana sorunun ne olduğunu söylemek istemedi. Ama
bana söylemezse gitmem gerektiğini söylediğimde, "Tamam, ama
böyle aptalca suratlar yapmamalısın ve her şeyden önce bana bakmamalısın." dedi. "Pekala," dedim, "bakmayacağım, ama bana her şeyi anlat." Sonra bana, sanki ikiye kesiliyormuş gibi, apandisit ameliyatından sonra olduğundan çok daha kötü, çılgınca kötü hissettiğini,
sonra çılgınca yüksek ateşi olduğunu ve aynı anda titrediğini,
bütün cuma günü ve dün -- -- -- tablo!! Ve sonra annesi ona en önemli şeyleri anlattı, gerçi bunları zaten biliyordu. Cuma günü daha erken saatlerde
doktor şöyle demişti: "Bir nüksetmeyi düşünmek için acele etmemize izin verme, _başka!!_ nedenler olabilir." Ve sonra annesine fısıldadı, ama Hella _aydınlan_ kelimesini yakaladı. Sonra günün hangi saati olduğunu doğrudan anladı. Annesine karşı masumca davrandı, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi ve annesi onu öptü ve dedi ki, artık
çocuk değilsin, artık yetişkinlerin arasındasın. Ne kadar saçma, yani
_ben_ hala bir çocuğum! Sonuçta, 30 Temmuz'da ben de 14 yaşında olacağım ve
en azından bir ay sonra da olacak, bu yüzden altı aydan fazla
çocuk
olmayacağım. Hella ve ben korkunç bir şekilde güldük, ama o bundan
gerçekten biraz
böbürleniyor; bunu kabul etmiyor, ama ben bunu
açıkça fark ettim. O olduğunda
hava atmayan tanıdığım tek kız Ada'ydı. Okul yüzünden Hella çok utangaç,
ve babasına karşı da. Ama annesi ona söylemeyeceğine söz verdi. Keşke ona güvenebilsek!!!

7 Ocak. Hella bugün _her şeye rağmen_ okula geldi. Ona bakmaya devam ettim ve arada şöyle dedi: "Sana
daha önce de söyledim, bana o aptalca şekilde bakmamalısın ve bu seninle
konuşmam gereken ikinci sefer. Böyle şeyler hakkında şaka yapılmamalı." Buna dayanamayacaktım. Ona
bakmamalıydı; tamam, üçüncü derste ondan yüzümü çevirerek oturdum;
sonra aniden ayağımı ayağına geçirdi, öyle ki neredeyse
gülmekten
patlayacaktım ve şöyle dedi: "Etrafıma bak, çünkü o yol daha da
aptalca. "Elbette Dunker hemen bizi çağırdı, yani Hella'ya okumaya devam etmesini söyledi, ama Hella hemen kendini çok
iyi hissetmediğini ve bana söylediği şeyin saat 12'de eve gitmesi gerektiğini söyledi. Tüm kızlar birbirlerine baktılar, çünkü hepsi _iyi hissetmemenin_ ne anlama geldiğini biliyorlardı ve Frau Doktor Dunker, Hella'nın doğrudan gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi, ama o Fransızca cevap verdi - bu Dunker'ı çok memnun etti - dersin sonuna kadar kalmayı tercih ettiğini söyledi. Gerçekten muhteşemdi!

12 Ocak. Bugün Halk Tiyatrosu'na Dördüncü Emir'in matinesine gittik. Büyükanneden ayrılmak harikaydı;
neredeyse herkes gözyaşları içindeydi. Dora benden sadece iki sıra uzakta olduğu için ağlamamayı başardım ve Hella da muhtemelen aynı sebepten dolayı. Neyse, ana aralıkta oyuna pek dikkat etmiyordu, Lajos tezgahlarda, gelip Hella ve annesine
nasılsınız dedi. Gösteriden sonra onlarla
eve gitmek istiyordu. Jeno'nun kabakulak hastalığı var, korkunç bir hastalık ve eğer bende olsaydı asla kabul etmezdim. İnsanın şiştiği
o hastalıklar en kötüsüdür. Sonraki pazar Lajos ve Jeno
Brs'ye davet edildiler ve tabii ki beni de davet ettiler, çok sevindim.

18 Ocak. Bir haftadır yazmıyorum, çok
çılgınca bir sürü işimiz var, özellikle Fransızcada çok geriyiz,
en azından Dunker öyle söylüyor!! Madam Arnau'ya tahammül edemiyor, bu çok açık.
Ben Mad. Arnau'yu çok daha fazla sevdim, sadece sivilceleri olmadığı için. Ve Prof. Jordan'ın Tarih dersi çok zor,
çünkü her zaman insanın kendi nedenlerini bulmasını sağlıyor; _Akıllıca_ öğrenmek gerekir!_, ancak Tarihte bu çok zordur. Bazen Verbenowitsch hariç, hiç kimse ondan Mükemmel not alamaz, ancak o bir kitaptan öğrenir, bizim sınıf kitabımızdan değil, Herr
Prof. J.'nin derslerini dayandırdığı kitaptan. Ve her şeyi önceden okuduğu için, doğal olarak savaşın tüm nedenlerini ve _sonuçlarını_ her zaman bilir. Gerçekten _sonuçlar_ oldukça farklı bir şey ifade eder,
ve bu yüzden Hella ve ben, o bizi muayene ederken ve şu soruyu sorduğunda asla birbirimize bakmaya cesaret
edemeyiz: Bu olayın sonuçları neydi? Elbette
Herr Prof. Franke'nin _ona_ güldüğünü hayal etti, oysa o sadece _sonuçlara_ gülüyordu; ve bunu açıklaması imkansızdı,
özellikle de bir beyefendiye!!!!

20 Ocak. Bugün Dora ve ben paten kaymaktan eve dönerken Mademoiselle ile karşılaştık ve hemen ona nasılsın dedim ve ona nasıl olduğunu (çok vurgulanmış) soruyordum, sonra aniden Dora'nın gittiğini fark ettim ve Mademoiselle şöyle dedi: "Kız kardeşiniz çok aceleci görünüyor, onu alıkoymak istemiyorum." Dora'yı yakalayıp ona "Neden kaçtın?" diye sorduğumda başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Bu tür arkadaşlıklar bana uymuyor." "Ne demek istiyorsun, Mad.'e çok düşkündün ve ayrıca o gerçekten çok tatlı." Bu yeterince doğru, dedi; ama bana bunları anlatması çok düşüncesizceydi - biliyor musun. Ebeveynlerinin arkasından böyle bir yakınlık _mutluluğa_ yol açamaz. Sonra öyle korkmuş bir ruh haline büründüm ki
dedim ki: "Ah, lütfen sus. Babam ve annem Viktor hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve sen o zaman yeterince mutluydun. Sadece gizlilik
bir insanı bu kadar mutlu ediyor." Sonra çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili Grete, sen de
görüşlerini değiştireceksin," ve sonra tek bir kelime bile etmedik. Ama
ben onun bu cimriliğine çok kızmıştım; çünkü ilk önce o bütün hikayeyi duymak istiyordu, Mad. ona anlatmayı asla teklif etmemiş olmasına rağmen ve şimdi
istemediğini iddia ediyor. Keşke Mad'i nerede bulabileceğimi bilseydim.
Onu
uyarırdım. Neyse, bu haftaki gün saat 7'de W. Sokağı'nda olmaya dikkat edeceğim ve belki onunla buluşabilirim, çünkü muhtemelen o civarda bir yerde özel bir dersi vardır.

24 Ocak. Annem bugün yine çok hasta, _ameliyatına_ rağmen. Pazar günü Brs'ye gitmeyeceğime karar verdim.
Jeno orada olacak ve Pazartesi günü Mademoiselle'i beklemeyeceğim. Hella'ya bundan hiçbir şey söylemedim çünkü muhtemelen
bunun benim için çok aptalca olduğunu söyleyecektir ama ben söylememeyi tercih ederim; Dora'nın
bana iki kez _temiz bir vicdan_ hakkında açıkça konuşması yüzünden değil,
Annem hasta olduğunda hiçbir şeyden zevk almadığım için.

26 Ocak. Annem bir melek. Dün Teyze Dora'ya sordu: "Bu arada, Dora, Grete yarın Brs için mavi elbisesine yeni bir dantel yorgan koydu mu?" Sonra ben: "Gitmiyorum Anne," dedim ve Annem: "Ama neden olmasın, kesinlikle benim yüzümden değil mi?" diye sordu. Sonra ona doğru koştum
ve dedim ki: "Sen hasta olduğunda hiçbir şeyden zevk alamıyorum." Ve sonra Annem
çok tatlıydı ve ağladı ve şöyle dedi: "_Böyle anlar_ insana
tüm acıları ve sıkıntıları unutturur. Ama gerçekten _gitmelisin_, ayrıca bugün
çok daha iyiyim ve yarın yine iyi olacağım." Ben de
şunu söyledim: "Tamam, gideceğim ama sadece _gerçekten_ iyiysen.
Ama bana _dürüstçe_ söylemelisin." Ama her halükarda Pazartesi
Mademoiselle ile buluşmaya gitmeyeceğim.
28 Ocak. Bugün okulda Matematik vardı, bu yüzden dün yazamadım. Pazar günü harika vakit geçirdik. Yanlarımız ağrıyana kadar güldük ve Hella neredeyse gülmekten boğuluyordu. Lajos insanı
zorlayacak kadar güçlüydü; Akademi'deki Binbaşı Zoltan'ın ve Yüzbaşı Riffl'in karısını taklit etme şekli kesinlikle müthişti. Bunun hakkında yazamam, çünkü bunu düşündüğümde elim titriyor ve gülüyor. Ve sonra, Hella ve Lajos birlikte şarkı söylerken, Jeno bana Neustadt'taki her öğrencinin bir inamorata'sı olduğunu söyledi, _gerçek_ bir tane. Çoğunlukla Viyana'da, ama Wiener Neustadt'taki bazıları bunun yakalanmaktan dolayı tehlikeli olduğunu düşünüyor. Tüm subaylar bunu biliyor, ama kimse
bulunmamalı. Sonra ona Oswald'ın ilişkisini anlattım ve şöyle dedi: "Oswald büyük bir eşekti, bunu söylediğim için beni mazur gör, çünkü o senin kardeşin;
ama aslında kendini aptal yerine koydu. O sadece bir sivildi; orduda oldukça farklı." Sonra sinirlendim ve şöyle dedim: "Bunların hepsi çok iyi, Jeno, ama sen kendin bir subay değilsin, bu yüzden bunun hakkında nasıl bir şey
bilebileceğini anlamıyorum." Sonra Hella'ya şöyle dedi: "Diyorum ki, Ilonka,
arkadaşını daha iyi bir düzende tutmalısın, o itaatsizliğe
meyillidir." Her itaatsizlik eylemini yazılı olarak not edecek ve sonra da _örnek_ bir ceza uygulayacak.
Hepsi çok güzel, ama bunun için iki kişi gerekecek.

30 Ocak. Keşke Mademoiselle'in Pazartesi günü saat 7'de tekrar W. Sokağı'ndan geçip geçmediğini bilseydim, çünkü kesinlikle çok
kesin bir şekilde şöyle dedi: "Au revoir, ma cherie!" Çok güzel ve çok solgun;
belki de gerçekten hasta ve çok
-- -- -- Bu korkunç olurdu. Acaba bazı yollar

biliyor mu diye merak ediyoruz, ama ona söylemek mümkün değil.

2 Şubat. Harika bir fikrim var ve Hella bunun olumlu bir
ilham olduğunu düşünüyor. Mademoiselle'e bu araçlar hakkında isimsiz olarak yazacağız ve Hella yazacak, böylece kimse
benim yazdıklarımı tanıyamayacak. Benzer bir şeyin
Mademoiselle'in başına gelmiş olması gerektiğini düşünüyoruz, çünkü geçen gün Annem'in Teyze Dora'ya şöyle dediğini duydum: "Bunu
bilseydik, onu asla çocuklar için işe almazdık; bu
anne ve babası için korkunç bir şey olurdu." Ve Teyze Dora şöyle dedi: "Evet,
onlar utançlarını suyun altında saklayan türden insanlardır."
Bu oldukça açık görünüyor, çünkü _utanç_ _gayri meşru_ bir çocuk anlamına gelir. Ve
en kötüsü, onun _bunu_ yaptığını bilmeleridir. Zavallıya
yardım etmeliyiz. Ve _bu_ yüzden Dora birdenbire bu kadar öfkelendi. Ama nasıl bilebilir?
Mademoiselle'de henüz fark edilecek bir şey yok; olsaydı kesinlikle görürdüm, çünkü
Hella sık sık bunun için keskin bir gözüm olduğunu söyler. Bu kesinlikle doğru, Prof. Hofer'in hizmetçisinde bunu fark eden ilk kişi bendim, hatta Peder bile
fark etmemişti.

4 Şubat. Eh, ona yazdık, en azından Hella yazdı,
böyle bir yol olduğunu ve tüm detayları
ansiklopedide bulacağını söyledi. F. M.'ye hitaben yazdık ve "Sizi
anlayan
biri" diye imzaladık. Ne yazık ki
mektubu alıp almadığını asla öğrenemeyeceğiz, ama asıl önemli olan _alması gerektiğidir_.

7 Şubat. Bir mektup insana ne kadar korkunç bir endişe verebilir!
Bugünkü arada okul görevlisi yanıma geldi ve dedi ki: Lütfen
siz Üçüncü'den Fraulein Lainer misiniz. "Size bir mektup var." Kızardım, çünkü bunun Mademoiselle'den olması gerektiğini düşündüm, ama kızarmam Frau Berger'in bunun genç bir adamdan olması gerektiğini düşünmesine neden oldu: "Gerçekten bunu başöğretmene vermeliyim; öğrencilere hiçbir
mektup teslim etmeme izin verilmiyor, ama sizin durumunuzda bir istisna yapacağım. Ama
lütfen unutmayın, eğer tekrar olursa
ofise teslim etmek zorunda kalacağım." Sonra dedim ki: "Frau Berger, bunun bir beyefendiden değil, genç bir hanımdan olduğundan oldukça eminim," ve bana verdiğinde bunun gerçekten bir beyefendiden değil, sadece Ada'dan olduğunu doğrudan gördüm!
Bu gerçekten çok aptalca! Yılbaşında sözümü tutmadığım için beni azarladı ve şimdi Raimund Tiyatrosu'nda veya Halk Tiyatrosu'nda Herr G.'nin orada olup olmadığını sormamı rica ediyor; diyor ki
onsuz St. P.'de yaşayamaz. Ama tatillerde bana
ona aşık olmadığını, onun için sadece _bir amaca ulaşmak için bir araç_ olduğunu söyledi. Bunu söylediğinden kesinlikle eminim. Hiçbir şey beni bir tiyatro _ofisine_ gidip bilgi almaya ikna edemez ve Hella da böyle bir öneride bulunmanın
_küstahlık olduğunu söylüyor. Ona sıradan bir mektup yazıp okulda beni nasıl bir kavgaya
sokmuş olabileceğini söyleyeceğim. Gerçekten Ada'nın kafasında bir arı olduğunu düşünüyorum, tıpkı babamın her zaman söylediği gibi.

10 Şubat. Böyle bir şey duymamıştım! Bugün beni ofise çağırdılar çünkü okul görevlisi iki kez girişe portakal kabuğu attığımı şikayet etmişti. Dün orada bir parça düşürdüğüm doğru ama ayağımla köşeye ittim ve diğer zamanlar içinse
hiçbir şey bilmiyorum. Ama rüzgarın hangi yönden estiğini görüyorum. Frau Berger
ona o mektup için biraz para vermeyi düşündüm; ne kadar
saçma, böyle bir mektup için para, böyle bir mektup için 20 kreuzer vermezdim. Ama o zamandan beri korkunç derecede kötü bir ruh halinde, bunu Çarşamba günü kapıda ayakkabılarımızı silerken fark ettim.
Başkanına söylediğim şey şuydu: "Sadece bir kez oldu ve kabuğu kimsenin basamayacağı
bir köşeye tekmeledim, ama kesinlikle iki kez yapmadım ve Bruckner söylediklerimi doğrulayabilir." Sonra başkan şöyle dedi:
"Ah, tamam, bunu bir devlet meselesi haline getirmemize gerek yok, ama bir daha
bir şey düşürdüğünde lütfen al." Frau Berger öfkelendi ve sınıftaki tüm kızlar, ihtiyacımızdan fazla
dağınıklık yapmayacağımız halde, yine de çok titiz olmamamız gerektiğine karar verdik. İçimizden biri
bir kağıt parçası
düşürürse, öylece bırakır. Ne kadar da küstah, insan gerçekten
dayanamıyor!

12 Şubat. Bugün raporlarımızı aldık. Benim hiç
Tatmin Edici notum yok, sadece Övgüye Değer ve Mükemmel notum var. Babam ve annem
çok memnun ve her birimize 2 taç verdiler. Gerçekten de Dora'nın
pratikte sadece Mükemmel notu var, sadece üç Övgüye Değer notu; ama o
çılgınca çok çalışıyor ve Frau
Doktor M. ile tekrar Latince öğreniyor. Eğer gelecek yıl hala alt sınıflara ders veriyorsa, ben de
giderim, çünkü bu şekilde onu her hafta 3 saat daha fazla tutmuş oluruz.
Bu arada, Franke Matematik ve Fizik'te Övgüye Değer notu aldı,
ama pek iyi değil. Fındıkgil, Matematik'te iki kez, okul ödevlerinde olağanüstü
iyi notlar alıyor gibi görünüyor. Hella bir
Tatmin Edici Olmayan not aldı, ama şimdi raporunda Övgüye Değer notu var. Bayan Doktor M. ile
birinin gerçekten raporunu hak etmesi gerekir ve geçen yıl Peder Dr. St. ile de aynı şey oldu. En kötüsü Herr
Prof. Jordan'la. İçimizden tek birimiz bile Mükemmel değil, o
aldatıcı kedi Verbenowitsch hariç. Yarın, Brs. Hella'nın 14. doğum günü nedeniyle harika bir
doğum günü partisi düzenliyor. Lajos ve Jeno geliyor ve iki Ehrenfeld de geliyor, çünkü Hella onlara çok düşkün,
özellikle de büyük olan Trude'a, yani Kitty'den 2 gün büyük, çünkü
ikizler!!_ Ne korkunç!!! Sadece bu yıl Lyz'e geldiler ve
Hella onları her gün paten yaparken görüyor, ben görmüyorum çünkü bu yıl sezonluk
biletimiz yok ama sadece gidebildiğimizde günlük bilet alıyoruz, çünkü
Annemin hastalığı var. Hella'ya çok güçlü bir reflektöre sahip elektrikli bir el feneri ve
kehribar bir kolye veriyorum.

14 Şubat. Bugün ve yarın yarıyıl tatilinin olması iyi bir şey çünkü bu bana dün hakkında her şeyi yazmaya zaman veriyor. Gerçekten olağanüstüydü! Hella'ya mutlu yıllar dilemek için oldukça erken gittim ve akşam yemeğine kaldım ve Lajos ile Jeno da
öğleden sonra yemeğe davet edilmişti. 2 Ehrenfeld geldi ve
bir kutu şeker, Hella'nın 3 kız kuzeni ve biri
korkunç derecede aptal ve hiç konuşmayan iki erkek çocuğu ve birkaç teyze ve
diğer hanımlar getirdiler, çünkü yetişkinlerin de arkadaşları vardı. Ama biz onlarla ilgilenmedik, çünkü yemek odası, Lizzi'nin odası ve Hella'nın odası
bizim için ayarlanmıştı. Hella'ya o kadar çok çiçek gönderilmişti ki neredeyse başımız ağrıyordu. Akşam yemeğinde Lajos, Hella'ya bir kadeh kaldırmayı teklif etti ve çayda bir tane daha. Hella muhteşemdi ve akşam bana şöyle dedi: "14 yaşında gerçekten farklı bir varlık oluyorsun." Çünkü Lajos, tostu yaparken her 7 yılda bir insanın tamamen değiştiğini söylemişti ve Hella bunun tamamen doğru olduğunu düşünüyor. Çok şükür, _6 buçuk ayda ben de tüm varlığımı değiştireceğim_. Gerçekten de onda farklı bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve hepimiz doğum günü pastasındaki mumları söndürmek için üflemek zorunda kaldığımızda, ortadaki yaşam ışığı hariç, diğer yılların geçtiğinin bir işareti olarak,
gerçekten oldukça solgunlaştı, çünkü şakayla veya
beceriksizlikle birinin yaşam ışığını söndürmesinden korkuyordu. Çok şükür ki her şey yolundaydı. Ben böyle şeyleri pek sevmem, çünkü her zaman bir şey olabileceğinden korkarım. Elbette bunun sadece bir batıl inanç olduğunu biliyorum, ancak biri yaşam ışığını
söndürseydi korkunç derecede tatsız olurdu. _Açıkça!!_ Lajos, Hella'ya kocaman bir
_kare_ kutu şeker ve _gizlice!!_ kalp kolyeli gümüş bir yüzük verdi. Onun, bunun yerine _altın_ bir yüzük - _düğün_ yüzüğü - takana kadar bunu takmasını istiyordu. Ama anne babası yüzünden bunu yapamıyor, bu yüzden
bana verdiğimi söylemesine izin vermem için yalvardı, ama bu da
Baba ve Anne yüzünden geçerli değildi. _Bunlar_ çok can sıkıcı şeyler ve bu yüzden hiçbir genç adam, sahip olduğu, yaptığı ve giydiği her şey hakkında sürekli sorgulandığı
bir evde yaşamaya devam etmeyecektir. Çaydan sonra "Had I but stay on my lonely
Hearth" ve diğer hüzünlü şarkıları söyledik, çünkü bunlar en güzelleriydi ve akşam Hella'nın
Babası bizim için çalarken biz dans ettik; sonra uzun boylu kuzen Elwira, Lajos'la birlikte czardas dansı yaptı, harikaydı. Dünkü gibi bir
doğum günü partisi hiç görmedim. Sadece
kışın mümkün; benim doğum günümde, 30 Temmuz'da buna benzer bir şey asla olamaz,
çünkü insanın en sevdiği insanlar o zaman asla bir arada olmaz.
Gerçekten hiç kimse tatil aylarında doğum günü kutlamamalı, ama her zaman
Eylül sonu ile Haziran arasında bir zamanda. Keşke 14 yaşında olsaydım,
sadece sabırsızlanıyorum. Hella'nın annesi Hella'ya, Artık çocuk değilsin,
bir yetişkinsin; keşke ben de olsaydım!!! dedi.

16 Şubat. Yeni bir okul arkadaşımız var. Tüm kızlar ve tüm
personel ondan çok memnun. O kadar küçük ki belki sadece 10 yaşında ama
çok güzel. Kahverengi bukleleri omuzlarına kadar iniyor (Hella tilki kızıl diyor ama ben katılmıyorum), büyük kahverengi gözleri, güzel bir ağzı ve süt ve gül gibi bir teni var. Hamburg'daki bir banka müdürünün kızı; kendini vurdu, nedenini bilmiyorum. Elbette yas tutuyor ve bu ona çok yakışıyor. Güçlü bir Kuzey Alman aksanı var. Frau Doktor Fuchs ona aşık ve müdür de ona çok düşkün.

19 Şubat. Hella ve ben bugün Anneliese ile eve yürüdük. Adı
Anneliese von Zerkwitz. Annesi babasının ölümüyle o kadar çok
üzülmüş ki muhtemelen bir sanatoryuma gönderilmesi gerekecek; bu yüzden Anneliese amcasının yanında kalmak için Viyana'ya gelmiş. Amcası bir profesör ve Wiedner Hauptstrasse'de yaşıyorlar. Dora
onun da çekici olduğunu düşünüyor, tüm okul ona aşık, bizimle
spora gidiyor; çok mutluyum. Elbette Hella ve benim yanımızda durmayacak çünkü çok küçük; ama her zaman onu gözlemleyebiliriz, ona her şeyi gösterebiliriz ve aletlerle ilgili yardım edebiliriz. Hella biraz kıskanç ve şöyle diyor: "Bana öyle geliyor ki Anneliese sizin sevginizde
benim yerimi aldı." Bunun hiç de doğru olmadığını söyledim ama o da Anneliese'i çok
sevimli bulmadı mı? "Evet," dedi Hella, "ama bu yüzden eski
dostları ihmal etmemek gerek." "Kesinlikle böyle bir şey
yapmayacağım; ama Anneliese'in ona her şeyi gösterecek ve her şeyi
açıklayacak birine gerçekten ihtiyacı var." Ayrıca, başöğretmen ve
Frau Doktor M. onu önüme koydular ve bize şöyle dediler: "Ona yardım
edin."

20 Şubat. Anneliese'yi buraya davet edememem çok yazık, çünkü
Annem son bir haftadır yatakta. Ama Pazar günü Hella'ya gidecek ve ben de gideceğim için tabii ki çok mutluyum.
Elbette onu burada görmek isterdim; ama ne yazık ki
Anne yüzünden bu imkansız. Dora, Annenin bir ameliyat daha geçirmesi gerekeceğini düşünüyor, ama ben buna inanmıyorum, çünkü _böyle_ bir ameliyat sadece bir kez yapılabilir. Anlayamadığım şey, ameliyat başarılı olduysa Annede neden bir sorun olması gerektiği. Dora, Annenin kanser olduğundan korkuyor, bu korkunç olurdu; ama ben buna inanmıyorum, çünkü kanser olan kişi iyileşemez.

23 Şubat. Bruckner'larda cennet gibiydi! Anneliese saat 4'e kadar gelmedi, çünkü akşam yemeği saat 3'e kadar yok. Siyah ipek kurdeleli beyaz işlemeli bir elbise giymişti. Hella'nın annesi onu
gözlerinde yaşlarla öptü. Çünkü annesi gerçekten bir sanatoryumda çünkü
sinirsel bir hastalıktan muzdarip. Anneliese amcasıyla
ve teyzesiyle yaşıyor. Ama babası ve annesi yüzünden sık sık ağlıyor. Yine de
yuvarlak oyunlarda çok eğlendi, en iyi
ödülleri, bir cep tarağı ve ayna, bir kutu şeker, bir oyuncak fil, vazolu bir zenci ve başka şeyler de kazandı. Ben bir kalem silgisi, çift vazo, bir kalemlik, bir sürü şeker ve bir not defteri kazandım, Hella da bir sürü şey kazandı, iki kuzeni ve Jenny de kazandı.

Sonra biraz müzik dinledik ve Anneliese Wacht am Rhein'ı ve bir sürü halk şarkısını söyledi; sesi kendisi kadar tatlıydı. 7'de alındı, ben
8'e kadar kaldım.

1 Mart. Yarın Hella ve ben Anneliese'nin evine gidiyoruz. Çok
çok mutluyum. Annemden yeni tiyatro bluzumu ve yeşil baharlık paltomu ve eteğimi giymeme izin vermesini isteyeceğim. Sıcaklık bugün 54 dereceye çıktı.

3 Mart. Dün Anneliese'nin evine gittik. Kuzeniyle aynı odayı paylaşıyor; henüz 11 yaşında ve ortaokula gidiyor, ama o iyi bir kız. Profesör Arndt'ın evinde her şeyin korkunç derecede şık olacağını bekliyordum, ama hiç de öyle değildi. Sadece 3 odaları var, özellikle iyi döşenmiş değil. Emekli maaşıyla emekli oldu, Emmy onların torunu, babası Galiçya'da olduğu için onlarla yaşıyor, sanırım yüzbaşı veya binbaşı. Hella'nınki kadar eğlenceli değildi. Ödülsüz oyunlar oynadık ve bu sıkıcıydı; ödül uğruna oynanmıyor, ama eğer bir şey kazanılmıyorsa oynamanın ne anlamı var? Sonra bize bir hikaye kitabından yüksek sesle okudular. Ama Hella ve benim canımızı sıkan şey, Anneliese'nin amcasının ikimize de "Du" demesiydi. Çünkü Hella 14 yaşında ve ben birkaç ay içinde 14 olacağım. Ama Hella
tamamen haklıydı; sohbet sırasında şöyle dedi: "Lisede sadece
öğretmenler bize Du der, profesörler _Sie_ demek zorundadır." Ne yazık ki kısa bir süre sonra gitti, bu yüzden ipucu alıp almadığını bilmiyoruz. Hella ayrıca bunun özellikle eğlenceli olmadığını söylüyor.

9 Mart. Aman Tanrım, annem gerçekten kanser; tabii ki babam bize bunu söylemedi, ama bir ameliyat daha geçirmesi gerekiyor. Dora ağladı
gözleri oyuk ve dizlerim titriyor. Cuma günü hastaneye gidecek. Teyze Dora Perşembe günü geri dönecek ve annem iyileşene kadar burada kalacak. Ameliyattan çok korkuyorum ve annemin gitmesi beni daha da çok korkutuyor. Korkunç ama yine de birçok kişi kanser oluyor ve bundan
ölmüyor.

22 Mart. Annem yarın tekrar eve geliyor. Ah, çok mutluyum!
Hastanede her şey çok sessiz ve koridorlarda konuşmaya
cesaret edemiyor insan. Annem dedi ki: "Artık burada kalmak istemiyorum,
çocuklarımın yanına geri döneyim." Her gün hastanede annemi görmeye gittik ve
menekşelerini ve diğer çiçekleri aldık, çünkü ameliyattan sonraki ilk birkaç gün boyunca hiçbir şey yemesine
izin verilmemişti. Ama şimdi tekrar evde olduğu için her şey
çok farklı. Bugün okuldan
uzak durmak isterdim ama annem dedi ki: "Hayır, çocuklar, okula gidin, beni
memnun etmek için yapın." Elbette gittik, ama ben derslerime katılamadım.

24 Mart. Annem şimdi uyuyor. Korkunç derecede hasta görünüyor ve hala çok fazla ağrısı var. Doktorların durumunu gerçekten anlayamadıklarından eminim; çünkü düzgün bir şekilde ameliyat etmiş olsalardı _ikinci_ ameliyattan sonra hala ağrısı olmazdı. Annemin Dora ile ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorum, çünkü ikisi de ağladı. Dora ve ben artık iyi geçiniyor olsak da, bana söylemedi, ama Anneme bundan bahsetmeyeceğine söz verdiğini söyledi. Annemin Dora'ya bir _sır_ verdiğine inanamıyorum, ama belki de evlilikle ilgili bir şeydi. Çünkü Dora sadece şunu söyledi: "Ayrıca, Annemin bana bunu söylemesine gerek yoktu, çünkü zaten kafam oldukça kararlıydı." Bu tür ipuçlarından nefret ediyorum, hiçbir şey söylememek daha iyi. Annem ayağa kalkar kalkmaz değişiklik olsun diye Abbazia'ya gidecek ve büyük ihtimalle Dora da onunla gidecek.

26 Mart. Annem ve Dora önümüzdeki hafta Abbazzia'ya gidecekler. Dora, yolculuğunu kıskandığımı düşünüyor ve şöyle diyor: "Annem iyileşirse yolculuğu ve deniz kıyısını _isteyerek_ reddederim. Ve bu yıl üniversiteye kaydolmam gerektiğinde, kesinlikle zevk için gitmemeliyim." O kadar berbat durumdayım ki
saçımda kırmızı bir kurdele takamıyorum,
ama kırmızı bana daha çok yakışıyor. Şimdi genelde siyah takıyorum ama dünden beri kahverengi takıyorum, çünkü Annem şöyle dedi: "Ah, Gretel, o siyah kurdeleyi bırak; çok kasvetli görünüyor ve sana hiç yakışmıyor." Elbette
Anneme _nasıl_ hissettiğimi söyleyemedim, bu yüzden kahverengi olanı aldım ve
kırmızı kurdelenin oldukça yıpranmış olduğunu söyledim.

12 Nisan. Günlüğümü hiç yazmıyorum. Evde çok kasvetli çünkü
Annem çok kötü. Oswald yarın Paskalya tatili için eve geliyor ve Annem onu ​​görmeyi çok istiyor. Hella ve babasıyla
Maria-Zell'e gidecektim, çünkü bu yıl muhtemelen Mitterbach'ta veya Maria-Zell yakınlarındaki Mitterberg'de yaz için bir ev tutacaklar. Ama sonuçta gitmiyorum, çünkü
istemiyorum ve sanırım Annem gitmememden daha çok memnun;
çünkü şöyle dedi: "Bu yüzden Paskalya'da üç sevgilim de burada olacak." Bunu söylediğinde ağlamak istedim ve beni görmesin diye
hızla odadan çıktım. Ama görmüş olmalı ki, akşam yemeğinden sonra şöyle dedi: "Gretel, eğer gerçekten Bruckner'larla gitmek istiyorsan, gitmeni isterim; biraz eğlenmene çok sevindim, bütün kış boyunca pek eğlenmedin." Sonra kendimi tutamadım ve ağlamaya başladım ve şöyle dedim: "Hayır, Anne, hiçbir şekilde gitmeyeceğim. Tek istediğim senin tekrar iyileşmen." Sonra Annem de ağladı ve şöyle dedi: "Canım, korkarım ki bir daha asla iyi olamayacağım, ama sen büyüyene kadar kalmak istiyorum; ondan sonra bana çok ihtiyacın olmayacak." Sonra Dora içeri girdi ve Annemin ağladığını görünce Babamın beni çağırdığını söyledi. Aslında çağırmamıştı ama akşam bana Annemin hastalığının umutsuz olduğunu ama onu üzecek hiçbir şey yapmamam gerektiğini veya hissettiklerimi görmesine izin vermemem gerektiğini söyledi. Ve sonra ikimiz de çok ağladık ve
birbirimize her zaman Baba'yla kalacağımıza dair söz verdik.

16 Mayıs. Annem 24 Nisan'da, Paskalya'dan sonraki Pazar günü öldü. Hepimiz
çok
mutsuzuz. Yemek vakitlerinde neredeyse hiç kimse tek kelime etmiyor, sadece Baba
bize sevgiyle konuşuyor. Büyük ihtimalle Dora Teyze burada sonsuza dek kalacak.
Annem gömüldüğünden beri henüz üç hafta geçmedi, ama bir yandan
sanki üç yıl önce ölmüş gibi hissediyoruz, diğer yandan da
bir anda odasına girip ona bir şey sormak veya ona bir şey söylemek istiyoruz. Ve yatağa girdiğimizde onun hakkında çok uzun süre konuşuyoruz, sonra da bütün gece onu hayal ediyorum. İnsanlar neden ölsün ki?
Ya da en azından artık umurunda olan kimsesi olmayan oldukça yaşlı insanlar.
Ama bir anne ve bir baba asla ölmemeli.
Annem öldükten sonraki gece Hella gelip onlarla kalmamı istedi, ama ben
evde kalmayı tercih ettim; ama akşamın geç saatlerinde tek başıma salona girmeye cesaret edemedim, bu yüzden Dora benimle geldi. Babam, annemin yattığı
odanın kapısını kilitlemişti, ama yine de çok
ürperticiydi. Annem öldükten sonra beni 24'ünde çağırmadılar; onu bir
kez daha görmek isterdim. Aman Tanrım, neden biri ölür ki?
Keşke onun adıyla Berta olarak anılsaydım; ama o ikimizin de onun adıyla anılmasını istemiyordu, babam da Oswald'ın
durumunda bunu istemiyordu.

19 Mayıs. Annem gömüldüğünde, bir şey beni Dora'ya karşı korkunç derecede kızdırdı, en azından gerçekten kızdırmadı ama incitmişti, _o_ kiliseye gidip babamla birlikte kiliseden
çıktı. Çünkü _ben_ her zaman babamla
gittim ve Dora da her zaman annemle gitti. Ve zavallı annem hastanedeyken, Dora teyzeyle gitti. Ama cenazede
Babam onunla gitti ve ben de Teyze Dora ile gitmek zorunda kaldım. Birkaç gün sonra onunla bu konuda konuştum ve bunun oldukça doğal olduğunu çünkü kendisinin
büyük olduğunu söyledi. Oswald'ın benimle gitmesi gerektiğini, bunun
doğru şey olacağını söyledi. Ama o tek başına gitti. Beni rahatsız eden bir diğer şey de şu; Teyze Dora sonbaharda buraya geldiğinde, Dora ve ben akşam yemeğinde
aynı masada oturduk ve Teyzem Annemin karşısında oturdu ve Annem yatağa girdiğinde onun yeri boş kaldı. Oswald öldükten sonra dördüncü tarafta oturdu ve şimdi yaklaşık bir haftadır Dora
Annemin yerinde oturuyor. Babanın buna nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum!

19 Mayıs. Bugün akşam yemeğinde kimse bir şey yiyemedi. Çünkü dana göğsümüz vardı ve zavallı Annem'in cenazesinde de aynı şeyi yemiştik ve eklem içeri getirildiğinde Dora'ya
baktım ve oldukça kızarmış olduğunu ve korkunç bir şekilde hıçkırdığını gördüm. Sonra kendimi
daha fazla tutamadım ve dedim ki: "Dana göğsü yiyemem,
çünkü Annem'in cenaze günü -- -- --," sonra daha fazla bir şey söyleyemedim ve
Babam ayağa kalkıp yanıma geldi ve Dora ve Teyze Dora da
ağlamaya başladılar. Ve akşam yemeğinden sonra Teyze bize bir daha asla dana göğsü
yemeyeceğimize söz verdi. Çay için Teyze Dora bir Ulm keki sipariş etti çünkü
akşam yemeğinde neredeyse hiçbir şey yememiştik.

26 Mayıs. Bugün Dora'nın yazılı sınavının ilk günü. Babam çok hasta göründüğü için çekilmesini istedi, ama o
çekmedi çünkü bunun onun için bir dikkat dağıtıcı olacağını ve
Liseyi bitirmek istediğini söyledi. Gelecek yıl Gymnasium için bir hazırlık okuluna gidecek. Aslında bir
dans dersine gitmesi gerekiyor, çünkü neredeyse 17 yaşında, ama yas tuttuğu için bu
imkansız ve tabii ki gitmek istemiyor. Müdür ayrıca Dora'nın sınavdan çekileceğini düşündü çünkü çok gergindi, ama çekilmek istemedi. Öğretmenler, en azından kadın öğretmenler, annemin ölümünden sonra bize karşı çok
çok tatlıydılar. Profesörler özel endişelerimizle ilgilenmiyorlar,
çünkü bizi haftada sadece 1 veya 2 saat görüyorlar. Bu yıl kendisinden hiç ders almadığımız Frau Doktor Steiner çok anlayışlıydı; Gözlerinde yaşlar olduğunu açıkça gördüm ve Frau Doktor M. her zamanki gibi bir melekti! 20 Mayıs'ta bahar festivaline gitmedik,
ama babam istersek gidebileceğimizi söyledi. Hella ve Anneliese
benim gitmem konusunda çok endişeliydiler; ama ben gitmedim ve aslında
bir daha asla eğlenceye gitmeyeceğim. Şüphesiz diğerleri
çok eğlendiler, ama Dora ve benim için korkunç olurdu. Akşamları
sık sık kendi kendime bunun doğru olmadığını, Annemin
sadece Franzensbad'a gittiğini ve yakında döneceğini hayal ediyorum. Ve sonra ağlıyorum
başım ağrıyana kadar veya Dora "Ah Gretel, keşke dursan, çok kötü." diyene kadar. Sık sık kendisi de ağlıyor, onu gayet iyi duyabiliyorum,
ama _ben_ hiçbir şey söylemiyorum.

4 Haziran. Dora, Annesinin ölümünü _Tanrı'nın Baba'ya olan hoşnutsuzluğunun bir işareti_ olarak görüyor! Ama _biz_ bunu önlemek için ne yapabilirdik? Dedi ki, Ah, evet, yapmamamız gereken birçok şey yaptık,
ve hepsinden önemlisi, Anne'den sırlarımız vardı. Bu yüzden Tanrı bizi cezalandırdı. Bu korkunç ve şimdi sürekli Tanrı'nın gözünden
ve Tanrı'nın parmağından bahsettiği için karanlık bir odaya girmekten çok korkuyorum,
çünkü orada sürekli beni gözetleyen ve beni yakalamak isteyen biri varmış gibi hissediyorum.

8 Haziran. Baba, Dora'ya karşı korkunç bir öfke içinde; dün akşam,
oturma odasının kapısını açtığımda ve Baba dışarı çıktığında,
tamamen istemeden bir çığlık attım ve Baba ne olduğunu sorduğunda ona Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan bahsettim; ancak ona söylemedim,
sadece Dora'ya ve bana karşıydı. Ve sonra Baba, Annem'in ölümünden beri ilk kez
korkunç derecede öfkelendi ve Dora'ya, kötü koşullanmış hayalleriyle beni üzmemesi gerektiğini söyledi ve Dora neredeyse kalp krizi geçirecekti, bu yüzden doktora
gönderilmesi gerekti. Teyzem odamıza uyumaya geldi ve ikimiz de bromür almak zorunda kaldık.
Bugün Baba bize karşı çok nazikti ve şöyle dedi: "Kızlar, kendinizi
suçlamanız için hiçbir nedeniniz yok, her zaman iyi çocuklar oldunuz ve umarım
her zaman iyi olursunuz." Evet, iyi olacağım, çünkü Annem'in gözü bizi izliyor. Hella çok kötü göründüğümü düşünüyor ve bugün bana
belki de... diye sordu. Ama ona artık böyle şeyler hakkında konuşmayacağımı, bunun Annem'in anısına
bir hakaret olacağını söyledim. O
bir şeyler daha söylemek istiyordu ama ben dedim ki: "Hayır, Hella, artık _bu_ hakkında
konuşmayacağım. Anlayamazsın, çünkü annen
hâlâ hayatta."

12 Haziran. Korkunç; tam da _böyle_ şeyler hakkında daha fazla düşünmek istemediğim anda, tam da bu türden bir olay oldu! Kendi hatam
olmadan korkunç bir karmaşanın içindeyim. Bugün saat 9'dan hemen sonra İkinci Sınıftan bir kız Matematik dersimize geldi ve dedi ki: "Müdür Lainer, Bruckner ve Franke'yi doğrudan ofiste görmek istiyor." Tüm kızlar bize baktı ama nedenini bilmiyorduk. Ofise girdiğimizde, müdür odasının kapısı kapalıydı ve Fraulein N. beklememizi söyledi. Sonra müdür dışarı çıktı ve beni içeri çağırdı. İçeride bir bayan oturuyordu ve bana bir lorgnon aracılığıyla baktı. "Zerkwitz ile çok
zaman geçiriyor musun?" diye sordu başkan. "Dedi," ve bu bayan Zerkwitz'in annesi. Anne. Sonra bana ne olduğunu biliyordu. _Really_ bilmiyor muydu, ya da ona hiçbir şey söylememeliydik, "dedi Hella, sadece muhteşemdi." Alfred ile ilgili olarak, bununla ilgili hiçbir şeyimiz yoktu. "Kesinlikle daha önce bununla ilgili bir şeyler biliyor olmalıydı, yoksa
Alfred'le gitmezdi veya bizimle konuşmak istemezdi,"
dedi Hella. "Göksel Baba, bu daha da kötü; böyle bir
zihinsel yozlaşma!" Sonra odadan dışarı gönderildik. Dışarıda, Hella
korkunç bir şekilde ağladı ve ben de ağladım, çünkü evde bir kavga çıkacağından
korkuyorduk. Matematik dersine geri dönemedik çünkü çok fazla ağlamıştık. Arada Hella Anneliese'nin yanından geçti ve
yüksek sesle: "Hain!!" dedi ve ona tükürdü. Bunun için
sıradan çıkarılması emredildi. Ben de sıradan çıktım ve Frau
Profesör Kreindl: "Sen değil, Lainer, sen devam et," dediğinde, "Affedersiniz, ben de ona _tükürdüm_," dedim ve gidip Hella'nın yanında durdum. Bütün kızlar
bize baktı. Frau Prof. Kreindl'in her şeyi bildiği açıktı
çünkü daha fazlasını söylemedi. 11'den 12'ye kadar olan Almanca dersinde
Frau Doktor M. şöyle dedi: "Kızlar, neden barışı bir arada tutamıyorsunuz? Bu
sürekli suistimal gerçekten çok kötü ve sadece sizin, anne babanızın ve bizim için sorun
çıkarmaya yarıyor." 12'den hemen önce Hella ve ben tekrar müdür odasına çağrıldık. "Kızlar," dedi, "bu korkunç bir iş. Kendi hayal gücünüz bile erken zehirlenmiş olsa, neden başkalarını bozmaya çalışıyorsunuz? Size gelince, Lainer, anneniz gömüldükten sadece birkaç hafta sonra sizden böyle şikayetler
yapılması nedeniyle kendinizden özellikle utanmalısınız." "Affedersiniz," dedi Hella, "bunların hepsi ilkbaharda oldu,
ve hatta daha önce, kışın, çünkü o zamanlar hala kayıyorduk.
Rita'nın annesi o zamanlar oldukça iyiydi. Ayrıca, Zerkwitz sürekli olarak bize söylememiz için
rahatsız ediyordu. Rita'yı sık sık uyardım ve 'Ona güvenme' dedim, ama Zerkwitz'e oldukça aşıktı. Lütfen, Frau
Direktorin, Rita'nın babasına bundan bahsetmeyin, çünkü o çok
üzülür."

Hella tek kelimeyle muhteşemdi, asla unutmayacağım. Bunu yazmamı istemiyor; birlikte yazıyoruz. Hella her şeyi kelimesi kelimesine yazmamız gerektiğini düşünüyor, çünkü bunun ne işe yarayacağını asla bilemezsiniz. Hiç kimsenin Hella gibi bir arkadaşı olmadı ve o çok cesur ve zeki. "Sen de
aynı derecede zekisin," diyor, "ama çok kolay etkileniyorsun ve ayrıca
annenin ölümü yüzünden hala oldukça gerginsin. Sadece
babanın bundan bir şey duymamasını umuyorum." O aptal herif, buzda iki öğrenciyle ilgili eski hikayeyi ortaya çıkardı, uzun zaman önce bitmiş ve bitmiş bir şeydi. "Kimseye asla güvenmemelisin," diyor Hella ve
tamamen haklı. Anneliese'in böyle bir
sahtekar olacağına asla inanmazdım. Franke'nin ne yaptığını henüz bilmiyoruz. İçeri girerken
parmağını dudaklarına götürdü, tabii ki "Hiçbir şeye ihanet etme!" demek istiyordu.

15 Haziran. Bugün okul müfettişi geldi. Matematik dersinde tahtadaydım, kapı çalındı ​​ve baş Müfettiş Herr ile
içeri girdi. Bir an için _o konuda_ geldiğini düşündüm ve bembeyaz kesildim (en azından kızlar öyle olduğunu söylüyor; Hella çocukları için yas tutan Niobe'ye benzediğimi söylüyor). Çok şükür, toplama işlemi kolaydı ve ayrıca toplama işlemlerini her zaman yapabilirim; Matematik ve Fransızca'da sınıfta en iyisiyim. Fakat Baş Müfettiş
gözlerimde yaşlar olduğunu gördü ve müdüre bir şeyler söyledim; sonra müdür
şöyle dedi: "Annesini yeni kaybetti." Sonra Baş Müfettiş
beni övdü ve aptal bir aptal gibi
hıçkırıklara boğulmaya başladım. Müdür şöyle dedi:
"Her şey yolunda L., otur," ve saçımı okşadı. O çok
tatlı ve umarım o ve Frau Doktor M. Personel Toplantısında benim için bir şeyler söylerler. Ve umarım Peder bunu duymaz, çünkü tabii ki beni çok fena azarlar çünkü her şey Annem'in ölümünden
çok kısa bir süre sonra oluyor. Fakat aslında her şey bundan
çok önce oldu. Her şey Hella'nın annesinin ilk bebeğini
doğuran evli yeğeni Emmy'yi görmeye gitmesiyle oldu. Ve sonra "masum çocuğa" (aldatıcı kediye böyle diyoruz) her şeyi anlattık. Hella hala "masum çocuğun" bir şarlatan olduğunu düşünüyor. Bu oldukça olası, çünkü sonuçta neredeyse on dört yaşında; ve 14 yaşında bir insan _kesinlikle_ çok şey bilmeli; o yaşta bir kızın leylek hikayesine inanmaya devam etmesi imkansız, Anneliese'in yaptığı gibi. Hella benim de yakında "gelişeceğimi" düşünüyor, çünkü gözlerimin altında hep böyle siyah halkalar oluyor. Frau von Zerkwitz'in "Küçük veletler" dediğini duydum; ama Hella başının onu boğmak için yüksek sesle _kıvırdığını_ söyledi. Daha sonra Hella "küçük veletler" ifadesi yüzünden kahkahalara boğuldu, çünkü annesi her zaman _böyle_ şeyler hakkında konuşur; _Küçük veletler_ sizin gibi
bu konularla ilgilenmez. Aman Tanrım, eğer 14 yaşına yaklaşmışken bilmiyorsanız, ne zaman her şeyi öğreneceksiniz! Aslında hem Hella hem de ben bunları _çok erken_ öğrendik ve bize hiçbir zararı olmadı. Hella'nın
annesi her zaman böyle şeyleri çok erken öğrenirseniz yaşlı görüneceğinizi söyler; ama tabii ki bu saçmalık. Peki anneler neden bizim bilmemizi
istemiyor? Sanırım sadece utanıyorlar.

16 Haziran. Dün akşam yatağa girdikten sonra Dora şöyle dedi: "Z. veya her neyse adı neyse onunla gerçekten ne konuşuyordunuz? Müdür bugün beni ofise çağırdı ve uygunsuz konulardan
bahsettiğinizi söyledi. _Annenin
yerine_ seni gözetmem gerektiğini söyledi!" Bu harika bir şey olurdu! Ayrıca, bunların hepsi Anne hala hayattayken oldu. Bir anne, çocukların birlikte ne konuştuklarını asla bilemez. Dora, Personel Toplantısından yazılı bir Kınama alacağımı düşünüyor. Babam yüzünden bundan nefret etmeliyim; bu,
bir başka korkunç tartışma anlamına gelir; her ne kadar Babam şimdi gerçekten çok tatlı olsa da; Annem ilk hastalandığından beri tek bir
kürme bile yapmadım. Ölümün insanları nazik yaptığı doğru, ama neden? Gerçekten de insanların
çok fazla sıkıntı çektikleri için
huysuzlaşacaklarını düşünürdüm. Geçen
hafta mezar taşı dikildi ve hepimiz onu görmeye gittik. En azından bir kere mezarlığa tek başıma gitmek istiyorum, çünkü biri diğerlerinden önce
ağlamak istemez.

18 Haziran. "Masum çocuk" artık spor salonuna gelmiyor,
en azından o olaydan
beri gelmiyor. Korktuğunu düşünüyoruz,
ancak ona hiçbir şey söylememeliyiz. Onu, tenisden daha şükürler olsun. DEĞİŞTİRİLMİŞTİRME KIRMIZI BİLİYORUM. Ama annesi bir taksi aldı ve ben her zaman bir takside beklemeliydim. Sadece doğru bir şekilde, taksiye girdiğimde bize baktık. korkunç derecede şık görünüyordu ve Amerika'da insanların böyle yas tuttuğunu söylüyorlar. Amerika'yı seviyorum, özgürlükler ülkesini. Orada erkekler (yani genç öğrenciler) ve kızlar birlikte okula gidiyor!! -- -- -- Ama gezi hakkında. Teknede
yanımıza Frau Doktor M. oturduk, çok tatlıydı; Hella sağdaydı
ben de soldaydım ve o kadar yakın oturduk ki şöyle dedi: "Kızlar, beni eziyorsunuz veya en azından elbisemi parçalıyorsunuz!" Beyaz bir elbise
giyiyordu ve ona çok yakışan mercan bir kolyesi vardı.
Hainburg'a yaklaştığımızda Hella'nın şapkası Tuna'ya düştü ve tüm kızlar bir çocuğun denize düştüğünü düşündükleri için çığlık attılar. Ama
çok şükür ki sadece şapka düşmüştü. Schlossberg'e çıktık ve
güzel bir manzaramız vardı, yani _ben_ Frau Doktor M. dışında hiçbir şeye bakmadım çünkü o çok tatlıydı; Profesör Wilke bizimleydi ve her zaman onunla birlikte dolaşırdı. Kızlar muhtemelen onunla evleneceğini söylüyorlar,
belki de tatillerde. Aman Tanrım, _bu_ korkunç olurdu. Hella, Alman profesör nedeniyle bunun kesinlikle söz konusu olmadığını düşünüyor;
her halükarda, Yahudi olduğu söylenen Profesör W. ile evlenmesi onun için diğerinden daha iyi olurdu. "Yine de, evliliğe bağlı tüm
şeyler açısından, her erkek için aynıdır," dedim.
"İşte asıl mesele bu, küçük kaz," dedi Hella. Ve Frau
Doktor M. dedi ki: "Sana _bunu_ söyleyemeyiz," diyecektim ki Hella sözümü kesti ve şöyle dedi: "Sadece onun arkadaşı olduğum için
onunla böyle konuşabiliyorum; başka kimsenin bunu yapmasına izin vermez." Sonra
akşam yemeğine gittik. Ne yazık ki "_onun_" yanına oturmadık.
Dana pirzola ve dört parça çikolatalı kek yedik ve Herr
Religionsprof. geçerken şöyle dedi: "Kaç haftadır oruç tutuyorsun?"
Akşam yemeğinden önce Roma kampında kazdıkları şeyleri görmek için müzeye gittik.
Başöğretmen ve Fraulein V. her şeyi anlattı.
Çok öğreticiydi. Öğleden sonra Deutsch-Altenburg'a gittik.
Çayda çok eğlendik. Sonra oyunlar oynadık ve tüm personel katıldı,
Beşinci kızlardan birinin bir komedisini sahnelemişti. Hepimiz kahkahalara boğulduk.
Sonra aniden uçan birliğin bir subay birliği geldi, korkunç derecede zekiydiler ve içlerinden biri piyanonun başına
oturup dans müziği çalmaya başladı. Başka biri başa geldi ve
"genç hanımların" dans etmesine izin vermesi için yalvardı. Baş ilk başta istemedi, ancak Beşinci ve Altıncı'nın tüm kızları ona yalvardı,
ve Herr Rel. Prof. dedi ki: "Ah, Frau Direktorin, onlara masum zevki yaşatın," ve böylece gerçekten dans etmelerine izin verildi. Geri kalanımız
ya birbirimizle dans ettik ya da izledik. Ve sonra, Hella
ve ben tam önümüzde dururken, muhteşem bir teğmen geldi ve
"İki arkadaşı küçük bir dans için ayırmaya cesaret edebilir miyim?" dedi.
"İzin verirseniz," dedim ve onunla birlikte yelken açtım. Bir teğmenle
dans etmek muhteşemdir. Sonra aynı teğmen Hella ile dans etti ve
akşam eve dönerken teğmenin gerçekten önce kendisiyle
dans etmek istediğini, ancak benim "İzin verirseniz" dememle çok hızlı davrandığımı ve elimi omzuna koyduğumu söyledi. Elbette bu doğru değil, ama bu en yakın arkadaşıyla tartışılacak bir şey değil ve her neyse ikimizle de dans etti. Ne yazık ki çok uzun süre dans edemedik çünkü çok ateşliydik. Ah, ve neredeyse unutuyordum, siyah bıyıklı bir yüzbaşı Frau Doktor M.'yi selamladı, çünkü birbirlerini tanıyorlardı. Kız öfkeyle kızardı; bu yüzden muhtemelen evleneceği adam oydu, Herr Prof. Wilke veya Yahudi profesör değil. O beni çok daha fazla memnun ederdi. Hepsi çok zekiydi! Ayrılmadan önce bir teğmen kocaman bir gül buketi getirdi ve subaylar personelin her üyesine bir gül verdi, yani hanımlara. Sonra çok komik bir şey oldu. Altıncı'da oldukça yaşlı görünen, sanki 24 yaşında gibi görünen bir kız var ve "bizim" teğmen ona da bir gül verdi. Ve sonra dedi ki: "Hayır teşekkürler, ben personelden değilim, Altıncı'dayım." Herkes kahkahalarla gülmeye başladı ve teğmenin onu personelden biri sanması nedeniyle oldukça utanmıştı. Ve Herr Rel. Prof. ona dedi ki: "Tschapperl, sen de alabilirdin." Ama aslında reddetmekte oldukça haklıydı. Sanırım en az 20 subay vardı. Elbette Hella teğmene bir albayın kızı olduğunu söyledi. Acaba onu bir daha
görebilecek miyiz diye merak ediyorum.

Bunu geziden dört gün sonra yazıyorum. Dora dün bana, teğmenle dans ederken Herr Rel. Prof.'un Frau Direktorin'e şöyle dediğini söyledi: "Şu genç Lainer'e bak; küçük haydut,
ne gözlerle bakıyor." Gözle bakıyor, gerçekten! Ben gözlerle bakmadım,
ayrıca, gözlerle bakmanın ne anlamı var ki!! Elbette
gözlerimi kapatmadım; kapatsaydım muhtemelen yere düşerdim ve sonra
herkes gülerdi. Ve bana gülünmesinden hoşlanmam. Gezi boyunca Dora'yı neredeyse hiç görmedim ve dans etmedi. Çok
keskin bir şekilde şöyle dedi: "Elbette hayır, çünkü sonuçta _yas_ içindeyiz, beyaz elbiseler giymiş olsak bile; sen sadece bir çocuksun, bu tür şeyler senin için önemli değil." _Bu tür şeyler_, sanki korkunç bir şey yapmışım gibi! Annemi daha az sevmiyorum ve onu unutmuyorum.
Babam oldukça farklıydı; dün akşamdan önceki gün şöyle dedi:
"Demek ki küçük cadım bir fetih yaptı; erken başlıyorsun. Ama
bir subayla uğraşmanın bir faydası yok, küçük cadı, çok
pahalı." Ama teğmeni isterdim, onunla birlikte bir
uçakta yukarı, yukarı, ikimiz de oldukça başımız dönene kadar. Dünkü
din dersinde, Herr Prof. içeri girdiğinde her şeye
benzeyen bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Merhaba, Lainer, dünya hala senin etrafında mı dönüyor? Herr Leutnant o zamandan beri uyuyamıyor." Yani sanırım onu
tanıyor. Yine de, benim yüzümden uykusuz kalmadığından oldukça eminim, ancak büyük ihtimalle öyle söylemiştir. Keşke adını bilseydim,
belki Leo ya da Romeo; evet, Romeo, bu ona çok yakışırdı!

26 Haziran. Dün çok yoğun bir şekilde yazarken Alma Teyze Marina ile geldi
ve o aptal Erwin o zamanlar tüm bu kavgadan gerçekten sorumluydu. Annem öldüğünden beri tekrar görüşüyoruz. Annemin
Teyze Alma'yı pek sevdiğini sanmıyorum, o da onu. Tıpkı Baba ve Teyze Dora'nın
birbirlerinden pek hoşlanmadıkları gibi. Çoğu ailede böyledir,
baba annenin kardeşlerine ve kız kardeşlerine pek önem vermez ve
tam tersi. Acaba neden? Acaba _Onun_ bir nişanlısı var mı, muhtemelen vardır ve nasıl görünüyor. Keşke kahverengi saçı mı, sarı saçı mı yoksa siyah saçı mı daha çok sevdiğini bilseydim. Ama ziyarete gelince! Elbette Marina
ve ben _çok_ mesafeliydik. O çok
kendini beğenmiş çünkü Eğitim Koleji'ne gidiyor. Sanki bu muhteşem bir şeymiş gibi!
Lise çok daha önemlidir, çünkü liseden üniversiteye devam edilir, ancak Eğitim Koleji'nden değil; ve İngilizceyi veya Fransızcayı düzgün bir şekilde öğrenmiyorlar, çünkü bunlar sadece isteğe bağlı. Teyze
Alma, birinin bize iyi görünmediğimizi söylemesinin Baba'yı rahatsız ettiğini bilir, bu yüzden şöyle dedi: "Neden, Dora oldukça fazla çalışmış gibi görünüyor; şükürler olsun ki neredeyse bitti ve bundan pek bir şey elde
edemeyecek, bir kızın öğretmen olması
gerçekten daha iyi." Erwin sandalyesine uzandı ve bana şöyle dedi:
"Halıya tükürmeye cesaret ediyor musun?" "Bunu yapacak kadar terbiyesizsin; geleceğin okul müdiresi Marina'nın sana neden
bir güzel şaplak
atmadığını anlayamıyorum," dedim. Sonra Teyze Alma araya girdi: "Ne oldu çocuklar? Hangi oyunu oynuyorsunuz?" "Bu hiç de oyun değil;
Erwin halıya tükürmek istiyor ve bunun
tamam olacağını düşünüyor." Sonra Teyze ona İtalyanca bir şeyler söyledi ve Baba'nın arkasından bana doğru uzun bir burun kıvırdı, ama ben onu görmezden geldim; küçük
domuz, ve yine de o benim kuzenim! Kamillo'nun Bub kadar
küstah olduğu varsayılıyor. Ama onu hiç görmedik, çünkü son iki yıldır
bir teğmen olarak Japonya'daydı. Yas tutmak Marina'ya hiç yakışmıyor;
onda taşralı bir görünüm var ve bundan kurtulamıyor.
Giysileri çok uzun ve b--'nin izi yok, gerçi geçen Eylül ayında 17 yaşındaydı; iğrenç derecede zayıf.

27 Haziran. Herr Insp. bugün sınıfa geldi, bu sefer Fransızcaydı.
Frau Doktor Dunker ziyaretlerinden her zaman çok heyecanlanır ve dersin başında şöyle dedi: "Kızlar, bugün Müfettiş geliyor; kendinizi toparlayın; lütfen beni zor durumda bırakmayın."
Bu yüzden Oswald'ın her zaman söylediği gibi müfettişler
öğretmenleri denetlemek için gelir, öğrencileri değil. "Teftişte," Oswald
sık sık şöyle der, "her öğrencinin elinde profesör vardır." Elbette ilk olarak
ben çağrıldım ve "trotteur"un ne anlama geldiğini
bir türlü düşünemedim. "Trottel" [aptal] demezdim ve bu yüzden
hiçbir şey
demezdim. Sonra Anneliese dönüp bana fısıldadı, ama
elbette ben ondan sonra söylemeyecektim, ama bir baykuş gibi
suskun kaldım. Sonunda Herr Inspector şöyle dedi: "Cümleyi sonuna kadar
çevir, o zaman anlamını anlayacaksın." Ama bunun anlamını göremiyorum; çünkü kelimelerden birini bilmiyorsam cümlenin hiçbir anlamı yoktur, ya da en azından olması gereken anlamı yoktur. Hella bugün -- -- yüzünden
yok olmasaydı, bunu bana fısıldayabilirdi. Daha sonra Frau Doktor Dunker beni azarladı,
kimsenin kimseye güvenemeyeceğini ve gerçekten de
Bir'i hak etmediğimi söyledi. "Ve en aptalca şey, böyle basit bir kelimeyi bilmediğin halde gülmendi." Elbette ona bunu söyleyemezdim
ilk düşüncem onu ​​"Trottel" olarak çevirmekti. Görülmeyen çeviri
bizim için gerçekten çok zor.

28 Haziran. Personel Toplantısı bugün. Raporumda Kınama mı yoksa kötü davranış işareti mi alacağımı bilmek için diken üstündeyim.
Bu korkunç olurdu. Hella için pek önemli değil, çünkü babası
Macaristan'da veya Bosna'da manevra yapmak için yeni gitti ve
geri döndüğünde tatiller başlamış olacak ve artık kimse raporlarla
uğraşmayacak. Bu yüzden yarın öğreneceğim. Aman Tanrım,
yarın tatil ve ertesi gün Pazar. Yani 2 buçuk gün daha "gerilim içinde kalmak" zorundayım, ama Goethe'nin yazdığından farklı bir gerilim.

30 Haziran. Dün ve bu öğleden sonra Dora'nın üniversiteye girmesi nedeniyle evdeydik. Bruckner'lar, iyileşme evinde olan
bir teyzesini ziyaret etmek için Breitenstein'a gittiler ve bu yüzden onlarla gidemedim.
Akşam yemeği için Turkenschanz Park'a gittik ama orada
hiçbir şey yoktu. Bu arada, gezideki
"masum çocuk" hakkında henüz hiçbir şey yazmadım. Teknede Hella ve benimle
ilgili konuşmaya başladı ve dolaylı olarak
elbette! Ama başaramadı; Hella bu tür konularda olağanüstü derecede
zeki; sadece kendi
görünüşünü gözden geçiriyormuş gibi görünüyor. Gerçekten ona biraz
üzgünüm, çünkü bizim dışımızda yakın arkadaşı yok; ama Hella dedi ki: "Daha doymadın mı? Aynı sosla bir kez daha
pişirilmek ister misin?" Ve Hella'nın şapkası suya düştüğünde ve biz hala kahkahalarla ona bakarken, birdenbire
Anneliese'nin arkamızda durup Hella'ya akşam için yanında getirdiği
ince dantel bir şalı uzattığını gördük çünkü o çok kolay
kulak ağrısı çekiyordu. "Bu şalı kullanmak istemez misin, böylece
Viyana'ya şapkasız dönmek zorunda kalmazsın?" "Lütfen
kendini yorma, ben başı açık dolaşmaya oldukça alışkınım." Ama bunu _söyleyiş_ tarzı, bir kraliçe gibi! Bunu ondan _öğrenmeliyim_. Benden gerçekten daha kısa, ama böyle anlarda tıpkı yetişkin bir kadın gibi görünüyor. Bunu ona söyledim ve o da şöyle karşılık verdi: "Sevgili Rita, böyle bir şeyi öğrenemezsin; bu doğuştan gelen bir şey." Beni oldukça sinirlendirdi, çünkü her zaman bir subayın kızının ayrı bir şey olduğunu düşünür.

1 Temmuz. Çok şükür, her şey kamusal bir skandala dönüşmeden geçti. Frau Doktor M. koridorda bana şöyle dedi: "Lainer,
çok zor kurtuldun. Senin adına bazı sesler yükselmemiş olsaydı, gerçekten bilmiyorum -- -- --." Sonra şöyle dedim: "Kesinlikle, Frau Doktor, beni Kötü Davranış
Mark'ından tek başına sen kurtardın." Ve elini öptüm. "Hadi bakalım, küçük yük, çünkü
bir yandan sadece bir çocuksun, diğer yandan kafan yetişkinlerin
bir kenara atması gereken düşüncelerle dolu."

Sonuçta, insan _düşüncelerine_ engel olamaz ve bundan sonra _bu tür şeyler_ hakkında konuştuğumuz kişiler konusunda daha dikkatli olacağız.
Geziyle ilgili bahsetmeyi unuttuğum bir şey daha var: Trenle Viyana'ya döndüğümüzde, ebeveynlerin çoğu bizi istasyonda karşılamaya geldi; Baba da oradaydı ve "masum çocuğun" annesi de oradaydı.
İyi ki Baba onu tanımıyordu. Trenden indiğimizde büyük bir arbede yaşandı, çünkü hepimiz kendimizi anne babalarımıza göre ayarlamaya çalışıyorduk ve aniden Hella'nın sesini duydum: "Hayır,
Madam, çocuğunuz bizim kötü arkadaşlığımızda değil." Aniden arkamı döndüm ve Hella, az önce ona "Merhaba, _sen_, küçük Anneliese'ime ne oldu?" diye soran Frau von Zerkwitz'in önünde duruyordu.
Cevap muhteşemdi; bunu asla öğrenemezdim; Etkinlikten sonra her zaman iyi nükteli konuşmaları düşünürüm. Aynısı tiyatrodaki yaşlı beyefendinin Hella'ya orada yalnız olup olmadığını sorması ve Hella'nın ona
azarlamasıydı. Adam şöyle dedi: Bir Yahudi kadar küstah,
ya da küstah bir Yahudi! Çok saçmaydı, çünkü her şeyden önce akıllıca bir nükteli konuşma yapmak küstahlık değildir ve ikinci olarak bunu
yapabildiğiniz için Yahudi olduğunuz sonucu çıkmaz. Bu yüzden Hella ona şöyle diyerek bitirdi: "Hayır, bir hata yaptın, kendi türünden biriyle
konuşmuyorsun."

6'sında ayrılıyoruz; ancak Dora'nın üniversiteye kaydolması nedeniyle 11'ine kadar burada kalacağız. Sonra Tirol'deki Fieberbrunn'a gideceğiz
ve bu yıl bir otelde kalacağız, bu yüzden çok memnunum. Hella geçen yıl
orada harika vakit geçirdi.

2 Temmuz. Aman Tanrım, bugün ben... hayır, bunu açıkça yazamam. Fizik dersinin ortasında, tekrar sırasında, özellikle hiçbir şey düşünmediğim bir anda, Fraulein N. imzalanması gereken bir kağıtla içeri girdi. Hepimiz ayağa kalktığımızda kendi kendime düşündüm: Merhaba, bu ne? Sonra birden aklıma geldi: Aha!! Arada Hella bana Fizik dersinde neden bu kadar alev alev yandığımı, yanımda biraz şeker olup olmadığını sordu. Ona gerçek sebebi doğrudan söylemek istemedim ve bu yüzden: "Ah hayır, neredeyse sıkıntıdan uyuyakalmıştım ve Fraulein N. içeri girdiğinde irkildim." dedim. Eve giderken çok sessizdim ve o kadar yavaş yürüyordum ki (elbette ki insan
hızlı yürümemeli _zaman_ . . . . ) Hella şöyle dedi: "Bak, bugün neler oluyor, bu kadar korkunç derecede ciddi misin?
Benim haberim olmadan aşık mı oldun, yoksa _en sonunda_ mı . . . . ? " Sonra ben
"_Yoksa en sonunda!_" dedim. O da şöyle dedi: "Ah, o zaman şimdi bir kez daha eşitiz," ve orada, sokağın ortasında bana bir öpücük kondurdu. Tam o sırada iki öğrenci geçti ve biri şöyle dedi: "Bana da bir tane ver." Ve Hella şöyle dedi: "Evet, yanağına bir tane vereyim ki
yaksın." Böylece aceleyle uzaklaştılar. Gerçekten onlara ihtiyacımız yoktu: bugün!!
Hella her şeyi ona anlatmamı istedi; ama gerçekten anlatacak hiçbir şeyim yoktu ve yine de anlatmayacağıma inanıyordu. Gerçekten çok
tatsızdı ve bu akşam Dora yüzünden çok dikkatli olmak zorunda kalacağım. Ama Teyzeme söylemeliyim çünkü bir San-- T-- istiyorum.
Korkunç derecede garip olacak. Hella'nın durumunda farklıydı, öncelikle
çünkü başlamadan önce çok korkunç krampları vardı ve annesi ona söylenmeden her şeyi biliyordu ve ikincisi de
bu onun _annesi_ idi. Ne olursa olsun Dora'ya kesinlikle söylemeyeceğim çünkü bu beni daha da utandırırdı. Bir San-- T--'ye gelince, 80 yaşına kadar yaşasam bile kendime asla bir tane alamayacağım. Ve babamın bunu bilmesi korkunç olurdu. Acaba erkekler gerçekten biliyor mu;
Sanırım eşleri hakkında bir şeyler biliyor olmalılar ama her neyse
kızları hakkında hiçbir şey bilemezler.

3 Temmuz. Dora biliyor sonuçta. Çünkü soyunmadan
_önce_ ışığı kapattım ve sonra Dora bana çıkıştı: "Ne yapıyorsun sen, hemen tekrar
aç." "Hayır, açmayacağım." Sonra yanıma
geldi ve kendisi açmak istedi; "Ah, lütfen yatağa girene
kadar bekle." "O-o-h, bu mu," dedi Dora, "neden daha önce söylemedin? Ben eşyalarımı senden hep sakladım ve henüz hiçbir şeyin yok." Sonra uzun bir süre konuştuk ve bana
Annemin ona her şeyi anlatmasını emrettiğini söyledi _zaman_ -- -- -- Anne ona her şeyi
anlatmıştı ama bir kızın diğerine anlatmasının daha iyi olduğunu söylemişti, çünkü bu en az garip olurdu. Annem de biliyordu ki
Ocak ayında Hella . . . Ama nasıl? Hiç belli etmedim! Işığı
kapattığımızda gece yarısı olmuştu.

6 Temmuz. Ah, çok mutsuzum, bugün raporlarımızı almaya gittiğimizde
ve Frau Doktor M.'ye veda ettiğimizde, çok tatlıydı ve
sonunda şöyle dedi: "Umarım halefime çok fazla sorun çıkarmazsınız." İlk başta anlamadık, çünkü sadece
aynı personelin her yıl aynı sınıfta kalıp kalmayacağının belirsiz olduğunu kastettiğini düşündük, ama sonra şöyle dedi: "Evleneceğim için okuldan ayrılıyorum." Bu bana öyle bir
sancı verdi ki, ve şöyle dedim: "Ah, doğru mu?" "Evet, Lainer, kesinlikle doğru." Ve
tüm kızlar onun etrafında toplandılar ve elini öpmek istediler. Bir an kimse
konuşmadı ve sonra Hella şöyle dedi: "Frau Doktor, sana bir şey sorabilir miyim? Ama kızmamalısın!" "Tamam, sor bakalım!" "Carnuntum'da
tanıştığımız kaptan mı?" Bir dakika boyunca oldukça şaşkındı ve
sonra her şeye benzer şekilde güldü ve "Hayır, Bruckner, o değil,
çünkü zaten bir karısı var." dedi. Ve Gilly, Hella ve benim kadar ona karşı korkunç derecede düşkün olmayan kişi, "Frau Doktor, lütfen bize kiminle evleneceğinizi söyleyin. " "Bunun bir sırrı yok, Heidelberg'de bir profesörle evleneceğim." Bu yüzden Lise'den ayrılmak zorunda.
Tatillerimi mahvetti. Hella'nın çok güzel fikirleri var. Kızlar Frau Doktor'u yalnız bırakmıyor ve hepsi onunla eve yürümek istiyorlardı. Sonra şöyle dedi: "Sevgili kızlarım, bu imkansız, çünkü ailemi görmek için
Purkersdorf'a gidiyorum." Ve sonra Hella'nın aklına muhteşem bir fikir geldi. Diğerleri şöyle dedi: "Lütfen sizinle metropol
e kadar gelebilir miyiz?" ve sonunda bunu yapabileceklerini söyledi. Ama Hella, "Hadi," dedi ve biz onlardan önce metropole doğru aceleyle gittik ve Hutteldorf'a bilet aldık, böylece bolca vaktimiz
olarak geri dönebilirdik ve orada platformda bekliyorduk, o geldiğinde ve
tüm kızlar onunla girişe kadar geldiğinde. Sonra ona doğru koştuk ve o anda gelen trene bindik an. Elbette
ikinci sınıf biletlerimiz vardı, çünkü Hella bir subayın kızı olduğu için üçüncü sırada seyahat edemezdi ve Frau Doktor M. de her zaman ikinci sırada seyahat eder. Ve hepimiz
üçümüz, korkunç derecede sıcak olmasına rağmen iki kişilik bir koltuğa oturduk.
Bize çok nazik davrandı; bize fotoğrafını vermesi için yalvardım ve o da bize bir tane
göndereceğine söz verdi. Sonra, ne yazık ki, Hutteldorf'a vardık. "Şimdi kızlar,
çıkmalısınız." Sonra ikimiz de ağlamaya başladık ve o bizi _öptü!_
O mübarek anı ve o cennet yolculuğunu asla unutamam!
Tren hala görünürde olduğu sürece ikimiz de ona mendillerimizi salladık
ve o da _el salladı!_ Biletlerimizi vermek istediğimizde Hella çantasını
her yerde aradı ama bulamadı; bilet gişesinde
bırakmış olmalı. Neyse ki Temmuz harçlığımın hepsi hâlâ bendeydi ve bu yüzden fazla ücreti ödeyebildim ve sonra bir kereliğine _ben_ zekiydim; üçüncüye gittiğimizi ve ancak ikinciye kadar
geçtiğimizi söyledim, bu yüzden çok fazla ödeme yapmak zorunda kalmadık; ve kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, bu tür hilelerde hiçbir zarar yok. Elbette
gerçekten üçüncüye geri döndük, ancak Hella bunun onun için anıyı
bozacağını söyledi. Bu tür şeyler benim için önemli değil. Eve ancak 1'i çeyrek geçe vardık ve Dora Teyze beni
çok azarladı. Frau Doktor için kütüphanede kitap düzenlediğimi söyledim, ancak Dora 12 yaşında Lise'ye sormuştu ve orada kimse yoktu. O zaman çoktan gitmiştik, dedim, ve Frau Doktor M. ile birlikte yolun bir kısmını gitmiştik, çünkü evliliği
ne bağlı olarak ayrılıyordu. Sonra oldukça şaşırdı ve "şimdi anladım." SHOTS, Portre, Portre'nin güzel gözleri ve onun manevi ifadesi ile daha iyi bir şey olduğunu söylüyor. Ancak, Hella'nın parasını kaybettiği için beklemeliyiz. Ama Baba pek de umurunda değil, gerçi geçen yıl Oswald'ı çok dert etmişti ve zavallı sevgili Anne korkunç derecede endişeliydi: "Pooh," dedi Oswald, "onlara yakında endişelenmeye gerek olmadığını göstereceğim; metrikte tek istenen _yanak_, bütün sır bu!" Sonra telgraf çektiği tek şey "durch" [through] oldu ve zavallı Anne hala çok endişeliydi ve bunun _durchgefallen_ [başarısız] anlamına gelebileceğini düşündü. Ama tabii ki bu gerçekten _durchgekommen_ [geçti] anlamına geliyordu, çünkü bu arada ikinci telgraf gelmişti. Ve Baba Oswald'ın dönüşünü kutlamak için Rodaun'a iki şişe şampanya getirmişti. Dora'nın mezuniyetinden sonra böyle bir şey olmayacak çünkü Anne artık bizimle değil; ah, 2 buçuk ay önce hala hayatta olduğunu ve şimdi -- -- -- olduğunu düşündüğümde
çok mutsuz oluyorum.

9 Temmuz. Bu sabah, Dora sınavına girerken (ayrıcalık derecesiyle geçti), ben mezarlığa tek başıma gittim. Teyze Dora'ya Hella ve annesiyle alışverişe gideceğimi söyledim ve Hella'ya da teyzemle gideceğimi söyledim ve tramvaya binip Potzleinsdorf'a gittim ve sonra mezarlığa yürüdüm. İnsanlar her zaman mezarlığa tek başlarına gitmeli. Orada benden başka kimse yoktu. Uzun süre kalmaya cesaret edemedim çünkü eve geç kalmaktan korkuyordum. Potzleinsdorf'a korkunç derecede uzun bir yol ve tek başınayken her zaman çok daha uzak gibi görünüyor.
Ve mezarlıktan uzaklaştığımda yanlış bir dönüş yaptım ve kendimi Turkenschanze'nin yakınındaki
oldukça ıssız bir sokakta buldum. Bu tür şeyler çok garip ve uzun bir süre boyunca yolu sorabileceğim
kimse yoktu. Sonra şans eseri yaşlı bir kadın geldi ve
bana tramvay hattına geri dönmek için sadece bir sonraki dönüşü almam gerektiğini söyledi. Ve tam oraya vardığımda bir Potzleinsdorf vagonu geldi, bu yüzden
bindim ve Dora'dan çok önce eve ulaştım. Ama öğleden sonra Hella
beni neredeyse ele verecekti, tamamen istemeden. Ama hepsi
matrikülasyondan bahsettiği için işi kolaylaştırabildim. Şimdi
Dora matrikülasyonunu bitirdiğine göre bana _belirli şeyler_ hakkında çok daha fazla şey anlatması gerekecek; anlatacağına söz verdi. Matrikülasyondan önce korkunç sıkıcılıktan dolayı her zaman çok yorgundu,
ama artık bitti ve tatillerde hiç çalışmıyorum. Tatiller
ne için? Frau Doktor Dunker bana gerçekten sadece
Tatmin edici, çok kötü bir şey; ve üç yıl daha
_ondan_ öğrenmek zorunda kalacağım! Hiçbir şey beni Fransızcayla uğraşmaya
zorlamayacak, çünkü o bana tepeden bakıyor ve öğretmeniniz size tepeden baktığında, istediğiniz kadar çalışabilirsiniz ve bu iyi değil. Frau Doktor M. ile
çok farklıydı!! Fotoğrafına o kadar uzun süre baktım ki gözlerim resmen yanıyor; ama bugün hakkında yazmam gerekiyordu: bir veya iki kez aptalca davrandığımda bile, bunu asla, asla, asla -- -- tatlı melek!

10 Temmuz. Yarın F.'ye gidiyoruz; çok mutluyum. Bugün korkunç derecede sıkıcı, çünkü Hella dün Berchtesgaden'e gitti, orada 6 hafta kalacak ve dönüşte Salzburg'a gidecek ve belki de teyze Dora beni 2 günlüğüne Salzburg'a götürür, böylece Hella Macaristan'a gitmeden önce
birbirimizi tekrar görebiliriz. Şanslı! Bu yıl K--M--'ye gidemem, çünkü Eylül ortasına kadar F.'de kalacağız. Bugün isim günü hediyelerimi aldım çünkü bunlar yolculuk için şeyler: siyah deri kemerli siyah bir seyahat çantası ve dar siyah kenarlı yarım düzine yas mendili ve
Hella'dan yolculuk için bir çanta dolusu şeker. Hella olmadan dünya berbat bir yer. Umarım aynı gün evleneceğiz, çünkü Annem her zaman şöyle derdi: "En ateşli
_kız_ arkadaşlıkları her zaman ikisinden biri evlendiğinde bozulur." Sanırım bunun sebebi diğerinin evlenmediği için sinirlenmesi. Frau Doktor M.'de nasıl olacağını merak ediyorum. 'nin düğünü! ve merak ediyorum
her şeyi biliyor mu; büyük ihtimalle hayır, ama bilmiyorsa
sanırım annesi evlenmeden önce her şeyi ona anlatacaktır.
Dora dün bana annesinin bir keresinde ona şöyle dediğini anlattı: "Bir kız her zaman
aklına her türlü yanlış düşünceyi getirir; gerçek oldukça
farklıdır." Ama bizim durumumuzda öyle değil, çünkü biz gerçekten her şeyi
tam olarak biliyoruz, hatta her ilmeği
çıkarmanız gerektiği gerçeğine kadar; aman Tanrım, bunu asla unutmayacağım!--Oswald 20'sinde F.'ye geliyor, çünkü önce birkaç günlüğüne Münih'e gidiyor.

12 Temmuz. Burası harika; her tarafta dağlar ve
hepsine tırmanacağız; oh, ne kadar eğleniyorum! Ben
sadece
günlük tutamıyorum; bir haftalık olması gerekecek. Çünkü en azından her iki günde bir
Hella'ya yazmalıyım. Edelweiss pansiyonunda kalıyoruz; yaklaşık 40 ziyaretçi var, en azından akşam yemeğinde saydığımız kadar. Koridorda asılı bir ziyaretçi listesi var ve onu iyice incelemeliyim. Yolculuk oldukça sıkıcıydı, çünkü Dora'nın korkunç bir baş ağrısı vardı, bu yüzden gece boyunca konuşamadık. Gecenin yarısını koridorda dikildim. Salzburg'da bir yerde korkunç bir yangın çıktı; kimse söndürmediği için sanırım kimse yangın hakkında bir şey bilmiyordu. Pansiyon çok güzel döşenmiş, her yerde halılar var; koridorda birkaç heykel grubu var. Her şeyden çok memnunuz. Akşam yemeğinde 4 çeşit, akşam yemeğinde ise iki çeşit var. Her masada çiçekler var. Babam beklememiz ve onları yeterince sık değiştirip değiştirmediklerini görmemiz gerektiğini söylüyor. Babamın yeni bir tüvit takımı var, bu da ona çok yakışıyor, çünkü çok uzun ve aristokrat görünüyor. İnce siyah pamuklu kumaştan yapılmış ceketlerimiz ve eteklerimiz ve siyah dantel
bluzlarımız var ve ayrıca beyaz ceketlerimiz, eteklerimiz ve beyaz bluzlarımız ve ayrıca açık gri tüvit elbiselerimiz var. Çünkü Baba gerçekten çok haklı:
"Yas, _elbisenizde_ değil, _kalbinizde_dir." Yine de,
şimdilik siyah giyeceğiz, ama hava çok sıcak olursa diye beyaz şeyler giyeceğiz. Bugün, evin oldukça yakınındaki bir uçurumda, büyük bir Alp gülü buketi topladık. Dora, Annemin fotoğrafını getirmiş ve önüne çiçekleri koymuş; ne yazık ki
benimkileri getirmeyi unuttum. Wildeck'in tepesine veya diğer dağlardan birine gitmek istiyorum. Edelweiss'ı kendimiz toplamak harika olurdu. Ancak Baba,
dağcılığın bizim yaşlarımıza uygun olmadığını söylüyor. Buradaki
kaplıcalar her zaman çok soğuk görünüyor, en fazla 54 veya 60 derece. Dr. Klein
sadece su oldukça sıcakken banyo yapmamız gerektiğini söyledi. Ama görünüşe göre
bu sık olmayacak. Henüz hiç tanışmadık ama
bizimkinden
ikinci masada Bosna bluzları giymiş iki kızın görünümünü beğendim. Belki onları daha yakından tanırız. Bir plan
hiçbir şeye
uğramadı. Akşamları Dora ile her türlü
_önemli_ şey hakkında konuşmak istiyordum ama bu imkansız çünkü Teyze Dora odamızı paylaşıyor. İşte bir başka sıkıcı şey; Babamın odasının gezinti yoluna bakan
güzel bir verandası var, bizim odamız ise sadece bahçeye bakıyor.
Elbette manzara güzel ama Babamın odasını çok daha fazla sevmeliydim, ancak üç kişi için çok küçük; sadece
bir yatak var ve mobilyaları çok eski bir tarzda. Bu tür
mobilyalardan nefret ediyorum; pansiyonu işleten hanım buna
_İmparatorluk!!_ diyor. Sanırım gerçek İmparatorluk tarzında döşenmiş bir oda
görmüş olamaz.

15 Temmuz. Dün Dora ve ben yürüyüşe çıktığımızda bana
Dora Teyze hakkında çok şey anlattı. Daha önce Amca Richard'ın akıl hastanesinde mi çalıştığını yoksa orada bir hasta mı olduğunu gerçekten bilmiyordum;
ama o bir hasta. Omurga hastalığı var ve aklını kaçırmış durumda
ve sık sık çılgınca delirme nöbetleri geçiriyor. Akıl hastanesine gönderilmeden önce bir keresinde
Dora Teyze'yi boğmaya çalışmış ve _başka bir açıdan_ ona _korkunç derecede çok zarar vermiş!!!_ Nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyorum, çünkü
Dora Teyze'nin hiç çocuğu olmadı. Ve neden Amca Richard hakkında böyle bir sır yapıyorlar? Ama düşündüğümde, hiç kimse
Annemin hastalığı hakkında konuşmak istemedi. Bu gizliliğin bir anlamı yok,
çünkü ilk olarak bu her zaman insanı bir şeyler hakkında düşünmeye sevk ediyor ve
ikinci olarak da insan her zaman uzun vadede öğreniyor. Sonunda Teyze Dora Amca'dan o kadar çok korkuyordu ki
yatak odasının kapısını hep kilitli tutuyordu. Çılgın bir
kocaya sahip olmak korkunç olmalı.
Babam bir keresinde Dora'ya şöyle demişti: Teyzeniz Dora kaprisleri ve hayalleriyle
birini delirtmeye yeter. Elbette bunu tam anlamıyla kastetmiyordu ama Teyze'nin gerçekten birini bu kadar sinirlendirmek için ne yaptığını bulmak için dikkatlice izlemeliyim. Büyük olasılıkla _bu konuyla_ bağlantılı bir şey. Bana göre
Teyze Alma'nın çok daha fazla kaprisleri ve hayalleri var ve yine de Amca Franz
hiçbir zaman çılgına dönmedi. Dora, Amca Richard'ın 20 yıl daha yaşayabileceğini ve Teyze Dora için korkunç derecede üzgün olduğunu söylüyor
çünkü böyle bir canavara bağlı. Neden bağlı? Sonuçta, bir
tımarhanede ve ona zarar veremez. Dora daha önce bunların hepsini bilmiyordu
, Teyze ona ancak Annesinin ölümünden sonra söyledi. Dora, bir erkeğe _çılgınca aşık_ olmadıkça
hiç evlenmemenin daha iyi olduğunu düşünüyor.
Ve o zaman da yalnızca bir _evlilik sözleşmesiyle!!_ O durumda _bu_ hariç tutulacaktı. Ama ben her zaman bir evlilik sözleşmesinin
çeyiz ve genel olarak para meseleleri nedeniyle yapıldığını hayal ettim; ve bunun
_böyle_ bir amacı olduğunu hiç düşünmedim. İki yıl önce yaz tatillerinde tanıştığımız Frau Mayer, bu tür koşullar altında evlenmişti. Ama bu beni şaşırtıyor, çünkü
_erkekler evlenirken esas olarak _bu_ istiyorsa, hiçbir erkeğin bir
evlilik sözleşmesiyle nasıl tatmin olabileceğini anlamıyorum. Bir yerde bir hata olmalı. Belki Yahudiler arasında farklıdır, çünkü Mayer'lar Yahudiydi.

21 Temmuz. Hayır, Hella'nın bu konuda
haklı çıkacağını asla düşünmezdim. Bugün Anneliese'den 8 sayfa uzunluğunda bir mektup aldım. Hella beş gün evde kalmak zorunda kaldığında
Anneliese'nin yeni yaklaşımlarda bulunacağına inanıyordu. Ama belli ki
korkmuştu. Bu yüzden şimdi bana yazdı: Sevgili Rita! Hayatımın
tek arkadaşısın; nereye gitsem, bütün kızlar ve herkes beni
seviyor ve sadece sen öfkeyle benden yüz çevirdin. Sana ne kötülük yaptım ki -- -- --? Sonuçta, bana biraz kötülük yaptı; çünkü Frau Doktor M., insan formundaki o melek olmasaydı
güzel bir kavga olabilirdi! Çok yalnız ve çok mutsuz olduğunu yazıyor; annesiyle birlikte Meran veya Bozen yakınlarındaki Gratsch Hidroterapi Merkezi'nde, hangisi olduğunu unuttum, ona cevap verirsem
araştırmalıyım. Çünkü Hella'ya "masum çocuğu" asla affetmeyeceğime dair şeref sözü verdim. Ama sonuçta, bir cevap
yazmak sıradan bir nezakettir ve bir uzlaşmadan
çok uzaktır, hatta bir dostluktan bile uzaktır. Gratsch'ta kesinlikle kız olmadığını, sadece yetişkin hanımlar ve yaşlı beyefendiler olduğunu söylüyor,
en küçüğü 32 yaşında! brr, biliyorum ki ben de bunu çok sıkıcı bulurum.
Bu yüzden ona gerçekten yazacağım, ama aşırı derecede çekingen olacağım. Şu şekilde bitiriyor: Mutsuz bir kızın duasını dinleyin ve
sizi her zaman gerçekten seven birine karşı kalbinizi katılaştırmayın. Bu gerçekten çok güzel ve Anneliese her zaman en iyi besteleri yazmıştır; Frau Doktor M. Onları övmek ve daha sonra onu çok etkilemedi ya da sadece birkaç gün sonra yazmayacağım. 13 Soyadlarını bilmiyorum, ama sadece Mariahilferstr'de bir deri eşya işletmesi var, babaları 8 Ağustos'a kadar gelmiyor. Bu öğleden sonra saat 4'te Brennfelden'a yürüyüşe çıkmayı planladık.

26 Temmuz. Akşam yemeğinden önce her gün yazmaya karar verdim,
çünkü akşam yemeğinden sonra hepimiz hamaklarımızla ormana gidiyoruz. Sonuçta
Anneliese'e üç gün önce, onu diken üstünde tutmamak için beklemeden yazdım. Hella'ya bu konuda hiçbir şey yazmadım
çünkü Anneliese'in nasıl cevap vereceğini bilmiyorum. Hella, Innichen'da kraliyet
zamanı geçirdiğini söylüyor; ancak sıkıcı şey, kraliyet derken neyi kastettiğini söylemiyor; imza dahil sadece 3 sayfa yazmış, bu yüzden tabii ki ona her zamanki kadar çok yazmadım.

27 Temmuz. Dora, Weiner'lardan pek hoşlanmıyor; onların korkunç derecede kibirli olduğunu düşünüyor. Kırsalda, özellikle köylü
kıyafetiyle altın bilezik ve zincir takmanın uygun olmadığını söylüyor. Elbette haklı, ama yine de iki kızı çok seviyorum, özellikle de küçük olan Olga'yı; Nelly böyle havalara giriyor;
onlar da liseye gidiyor, Hietzinger Lisesi; ama Olga
İkinci'ye yeni girmişken Nelly Beşinci'de. Dora diyor ki
Tuna'yı asla ateşe vermeyecekler. Önemli değil, bunu
başkalarına bırakalım. Yürüyüşümüzden çok keyif aldık. Bugün
bütün günü onlarla geçireceğim. Babam diyor ki: "Onları çok fazla görme; onlardan çok çabuk sıkılırsın." Bunun Weiner'larla olacağına inanmıyorum.

29 Temmuz. Yarın doğum günüm. Hediyelerimin ne olacağını merak ediyorum. Viyana'dan ayrılmadan önce bunlardan bir tanesini almıştım, 3 çift
ajurlu çorap, Teyze Dora bana verdi, çok güzel ve ayaklarım onlarla çok zarif görünüyor. Ama onlara çok iyi bakmalı ve
çok sık giymemeliyim. Teyzem diyor ki: "Belki şimdi ders yaparken
çoraplarını çekmeyi bırakmayı öğrenirsin." Sanki tatillerde
ders verecekmişim gibi.

SON YARIM YIL, YAŞIM ON DÖRT BUÇUK

SON YARIM YIL

30 Temmuz. Çok şükür bu benim 14. doğum günüm!!!; Olga
16 ya da en azından 15 olduğumu düşünüyordu; ama ben dedim ki: Hayır, teşekkür ederim; 16 gibi görünmek
_benim için_ oldukça hoş, ama 16 yaşında _olmak_ istemiyorum, sonuçta
bir genç ne kadar uzun olabilir, en fazla 2 ya da 3 yıl. Ama farklı hissetmeye gelince, Hella'nın dediği gibi, gerçekten böyle bir şey fark edemiyorum; sadece hiç kimsenin, Dora'nın bile artık bana _çocuk_ diyememesinden memnunum. "Çocuk" kelimesinden nefret ediyorum, annemin "Sevgili çocuğum" dediği zamanlar hariç, ama o zaman bu tamamen farklı bir şey ifade ediyordu. Doğum günü hediyelerim arasında en çok annemin yüzüğünü seviyorum; onu
her zaman ve her zaman takacağım. Ağlayacakken, babam çok tatlı bir şekilde şöyle dedi:
"Ağlama, Gretel, 14. doğum gününde ağlamamalısın!! doğum günün, bu _yetişkinliğin_ güzel bir başlangıcı olurdu!_" Yüzüğün yanı sıra, babam bana
mükemmel uyan ve aynı zamanda çok havalı olan güzel bir siyah inci kolye verdi; sonra Theodor Storm'un _Immensee_'sini, teyze Dora'dan siyah ajurlu çoraplar ve uzun siyah ipek eldivenler ve Dora'dan saatim için koyu gri deri bir bileklik. Ama onu Viyana'ya dönene ve tekrar okula başlayana kadar
takmayacağım. Büyükbaba ve
Büyükanne her zamanki gibi meyve gönderdiler, ama Oswald'dan hiçbir şey gelmedi. Muhtemelen
unutmuş olamaz. Sanırım hediyesi daha sonra gelecek.
Babam bana bir kutu lezzetli tatlı da verdi. Akşam yemeğinde Teyze Dora
en sevdiğim çikolatalı kremalı pastayı sipariş etmişti ve herkes şöyle dedi: Merhaba,
neden hafta içi bir Pazar yemeği yapıyoruz? Sonra doğum günüm olduğu ortaya çıktı ve bunu zaten bilen Weiner kızları diğer misafirlerin çoğuna söyledi ve neredeyse herkes bana mutlu yıllar dilemeye geldi.
Olga ve Nelly sabah bunu yapmışlardı ve bana büyük bir demet yabani çiçek ve bir demet de kesme çiçek vermişlerdi. Bu öğleden sonra hepimiz
Flagg'e gidiyoruz; orası çok güzel.

Akşam: Biraz daha yazmalıyım. Seferi yapamadık,
çünkü saat 2'den 4'e kadar korkunç bir fırtına vardı. Ama
çok eğlendik. Ve bir maceram daha oldu: Yemek odasından çıkıp . . . . .'a gitmek üzereyken, bir sesin şunu söylediğini duydum: Fraulein, size mutlu yıllar dileyebilir miyim? Arkamı döndüm ve
arkamda, son üç gündür fark ettiğim, çok uzun boylu, sarı saçlı öğrenci duruyordu. "Çok teşekkür ederim, çok naziksiniz," dedim ve gitmek istedim, çünkü gerçekten gitmem gerekiyordu. Ama tekrar konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Sanırım bu, 14 yaşında olmanızla ilgili bir şaka. Bugün 16 yaşında olmalısınız?" "Hem mutluyum hem de üzgünüm ki değilim," dedim, ama sonuçta herkes göründüğü kadar yaşlıdır. Lütfen beni mazur görün, gerçekten odama gitmeliyim," dedim aceleyle ve fırladım, aksi takdirde -- -- -- --!! Umarım gerçeği
anlamamıştır. Hella'ya yazmalıyım, onu güldürür. Bana Berchtesgaden manzaralı, en sevdiğim tatlılarla dolu, brendi dolu, sevimli küçük bir mücevher kutusu gönderdi. Mektubunda "son mektubumun kısalığından" yakınıyor. Yarın ona uzun bir mektup yazmalıyım. Akşam yemeğinde ilk kez "Balder"in nerede oturduğunu fark ettim; ona öyle sesleniyorum çünkü güzel altın sarısı saçları ve gerçek adını bilmiyorum. Yaşlı bir beyefendi, yaşlı bir kadın ve saçları onunkine benzeyen genç bir kadınla birlikteydi, ancak bu kadın kesinlikle onun kız kardeşi olamaz çünkü çok yaşlıydı. 31 Temmuz. Ailenin adı Scharrer von Arneck ve baba Maden Kurulu'nun emekli bir üyesi. Genç kadın aslında onun kız kardeşi ve Brunn'daki ortaokulda öğretmen. Tüm bunları hizmetçiden öğrendim. Ama ben çok kurnazca davrandım,
Doğrudan sormak istemedim ve dedim ki: Bana o beyaz saçlı yaşlı beyefendinin kim olduğunu söyleyebilir misin, o benim
Büyükbabama çok benziyor. (Büyükbabamı hiç görmedim, çünkü
Babamın babası 12 veya 15 yıldır öldü ve annemin babası Viyana'da değil
Berlin'de yaşıyor.) Sonra Luise cevap verdi: "Ah, Fraulein, sanırım demek istediğiniz
Herr Oberbergrat Sch., von Sch. Ama sanırım Fraulein'in büyükbabası o kadar
huysuz değil." Dedim ki: "O zaman o kadar korkunç bir şekilde huysuz mu?" Ve o cevap verdi: "Bence öyle; hepimiz başlama sözcüğüne atlamalıyız yoksa
her şey biter!" Sonra bir sözcük diğerine yol açtı ve bana bildiği her şeyi anlattı; kızı zaten 32 yaşında, adı Hulda ve babası evlenmesine izin vermiyor ve _genç beyefendi_ babası onu çok rahatsız ettiği için
evden ayrıldı. Prag'da bir öğrenci ve sadece
tatillerde eve geliyor. Kulağa çok hüzünlü geliyor, ama yine de
kızları hariç, gayet mutlu görünüyorlar. Bu arada, Weiner'lar için korkunç; Olga 13 ve Nelly aslında 15 yaşında ve anneleri bir kez daha -- -- -- -- Yani anneleri bir k-- içinde. İkisi de
korkunç bir öfke içinde ve Nelly bugün bana şöyle dedi: "Bu tam bir skandal;"
anneleriyle dolaşmayı çok garip buluyorlar. Ben kendim bir şey fark ettiğimi söyleyemem; ama onlar bunun uzun zamandır gerçekten belli olduğunu söylüyorlar; "_mutlu olay!!_ Ekim ayında gerçekleşecek," dedi Olga. Gerçekten çok tatsız olmalı ve Frau W.'den ilk andan itibaren hoşlanmadım. İnsanlar bu kadar yaşlıyken böyle bir şeyin nasıl olabildiğini anlayamıyorum. İki Weiner kızı için çok üzgünüm.
Schs'nin durumunda da benzer bir şey olmuş olmalı,
çünkü Luise bana genç beyefendinin 21 yaşında olduğunu ve kız kardeşinin 32 değil 35 yaşında olduğunu, bir hata yaptığını söyledi; yani 14 yaş büyük, korkunç.
Onun için çok üzgünüm çünkü babası onun evlenmesine izin vermiyor,
daha doğrusu izin vermiyor. Eminim ki ikimizden biri evlenmek istese
babam asla reddetmezdi. Bunların hepsini Hella'ya yazdım; onu çok özlüyorum, çünkü sonuçta Weiner kızları sadece yabancılar ve ben _asla_ sırlarımı Dora'ya söyleyemem, gerçi şu an aramız gayet iyi. Oswald yarın geliyor.

1 Ağustos. Genç bir adam iyi vakit geçiriyor. İstediği zaman ve istediği yere gelip gidiyor. Bugün Oswald'dan bir telgraf geldi,
Ağustos ortasına kadar gelmeyeceğini söylüyordu: Konigsee, Watzmann,
şanlı serseri. Mektup aşağıda. Babam pek bir şey söylemedi, ama sanırım
çok sinirli. Özellikle de şu anda, zavallı Anne'nin ölümünden sonra,
Oswald eve dönebilirdi. Geçen yıl çok uzun süre uzaktaydı
matrikülasyondan sonra, tamamen yalnızdı ve şimdi bu yıl da aynı.
Birbiri ardına gelen bu tür zevkler, Anne'nin ölümünden sadece üç ay sonra gerçekten de bir şey değil. Buraya geldiğimizden sonraki gün ve
daha kimseyi tanımadan, oldukça erken, saat 8 buçukta
çıktım ve tek başıma mezarlığa gittim. Dağın yamacında
ve mezar taşlarından bazıları korkunç derecede eski, birçok durumda yazıları çözemiyorsunuz; Roma rakamlarıyla 1798'den bir tane vardı. Küçük bir banka oturdum, zavallı Annemi ve tüm mutsuzluğu düşündüm,
ve öyle korkunç ağladım ki, kimse fark etmesin diye
gözlerimi yıkamak zorunda kaldım. Bugün çok sinirliydim. Teyze Alma'dan bir mektup geldi,
buraya gelmek istiyor, ona oda bakacağız, uygun bir şey bulabilecek miyiz diye, Teyze Alma her zaman çok ucuz demek ister,
ama her şeyden önce özel bir evde olmalı; tabii ki, bir pansiyon onlar için çok pahalı olurdu. Umarım uygun bir şey
_bulamayız, bugün gerçekten hiçbir şey bulamadık, çünkü bir fırtına
tehdit ediyordu ve çok uzağa gidemedik. Umarım yarın daha iyi bir
başarı elde
edemeyiz; çünkü Marina'nın burada olmasına gerçekten dayanamam, o tam bir casus. Tanrıya şükür Teyze Dora ve Dora ikisi de onların gelmesine
çok karşı. Ama Baba dedi ki: Bu kızlar için uygun değil, o
senin teyzen ve sen onun için oda aramalısın. Tamam, onları _arayabiliriz_; ama aramak ve bulmak iki çok farklı şeydir.

2 Ağustos. Bu sabah odaları aramak için erkenden dışarı çıktık ve
Dora her zaman istediğini bulmayı bir nokta haline getirdiğinden,
sadece bir çiftlikte olmalarına rağmen 2 oda ve bir mutfak bulmayı başardı.
Orada kalan
yaz ziyaretçileri büyükanneleri öldüğü için aniden Viyana'ya geri dönmek zorunda kaldılar ve bu yüzden odalar çok ucuza kiraya verilecek.
Dora doğrudan teyzeye yazdı ve hepimizin onları görmekten
çok mutlu olacağımızı söyledi, ki bu düpedüz yalan. Ancak, hepsine sevgilerimi gönderdiğim bir not yazdım ve yolculuğun
utanç verici derecede pahalı olduğunu söyledim; belki bu onları biraz boğabilir. Bu aptalca oda arama koşuşturması yüzünden dün öğleden sonra veya bu sabah Weiner'lardan hiçbir şey görmedim ve tabii ki Tanrı Balder'dan da hiçbir şey görmedim. Akşam yemeğinde Scharrer'ların masasını göremiyoruz çünkü cumbalı pencerede bir masaları var, çünkü son 9 yıldır her yıl buraya geliyorlar. Çok yorgunum ama yazmam gereken bir şey var. Bu öğleden sonra Weiner'lar ve biz Kreindl'e gittik ve Siegfried
Sch. bizimle geldi, çünkü Weiner'ları tanıyor, son 3 yıldır her yıl buraya geliyorlar. Çoğunlukla Dora ile konuşuyordu ve bu beni çok sinirlendiriyordu. Bu yüzden tek kelime etmedim ama diğerlerinin epey gerisinde yürüdüm. Eve giderken yanıma geldi ve şöyle dedi: "Diyorum ki, Fraulein Grete, her zaman bu kadar çekingen misin? Gözlerin bu fikre aykırı görünüyor." Dedim ki:
"Her şey ruh halime bağlı ve her şeyden önce kendimi birine
zorlamaktan nefret ediyorum." "Annenle masada yer değiştiremez misin?" "Birincisi, o 24 Nisan'da ölen Annem değil, teyzem,
ikincisi, bunu bana neden söylüyorsun, bunu
kız kardeşime söylesen iyi olur!" "Kıskanma! Bunun için hiçbir sebep yok.
Şirketlerdeyken kız kardeşinle konuşmaktan kendimi alamıyorum; ama
sana kıskanç olman için hiçbir sebep olmadığını temin edebilirim." Keşke
bu yer değişikliğini nasıl başarabileceğimi bilseydim, ama her zaman
Babamın yanında otururum; her neyse, bunu doğrudan yapmazdım; en geç gelecek hafta.
Elveda, Kahramanım Siegfried, tatlı uykular ve -- -- rüyası gör. 3 Ağustos'ta Anneliese bana şöyle yazdı: "Altın kalpli, gençliğimin günahlarını affedebiliyor musun? Mektubunu aldığımdan beri dünya yeni bir ışıkla parlıyor." Mektubum o kadar affedici miydi bilmiyorum, çünkü sadece Gratsch'ta çok yalnız olduğu için çok üzgün olduğumu ve geçmişi değiştiremeyeceğimizi, bu yüzden onu gömmemiz gerektiğini söyledim. Bana gecikmiş bir doğum günü tebriği gönderdi (geçen kış doğum günlerimizin ne zaman olduğunu birbirimize söylemiştik) ve bana büyük bir
unut-beni-notası gönderdi. Cevaplamak için, cevap verilene kadar bekledi. Ne yapmam gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Büyük Siegfried şüphesiz bana çok iyi tavsiyelerde bulunabilirdi, ancak ona tüm hikayeyi anlatamam, çünkü o zaman neden kavga ettiğimizi ona söylemek zorunda kalırdım ve bu korkunç olurdu. Cevap vermeden önce Hella'ya yazmam daha iyi olurdu. Bugün yazmalıyım,
çünkü bir cevap alabilmem için tam üç gün geçmesi gerekecek ve sonra
Anneliese'nin mektubu alması için 1 veya iki gün daha, yani en az 5
gün olacak. Yağmur sağanak halinde yağıyor, bu yüzden çok sıkıcı, çünkü
Babam bizi salonda yalnız oturmamıza izin vermiyor; nedenini anlayamıyorum.
Genel olarak
Babam çok nazik, diğer babalardan oldukça farklı, ama
bu gerçekten iğrenç bir hareket.
Akşam yemeğinden sonra kanepeye uzanıp _Immensee_ okuyacağım, çünkü daha önce fırsatım olmadı.

6 Ağustos. Eh, bugün bütün kabile geldi; Marina, üzerine çok oturan toz grisi bir
palto ve etekle, Erwin ve Ferdinand;
Ferdinand, Viyana'daki Neustadt askeri akademisinde topçu kursuna gidiyor; o, içlerinde en gösterişlisi. Amca
korkunç bir öfke içindeydi, yolculuk ve el çantaları hakkında homurdanıyordu, sanırım 8 veya 10 paket vardı, en azından ben
ağır bir seyahat battaniyesi taşımak zorunda kaldım ve Dora da 10 yıllık birikmiş çöpleri içerdiğini söylediği bir çantayı. Teyze Alma'nın
görünüşü insanı çileden çıkarmaya yetiyordu, yürürken kahverengi çoraplarını görebileceğiniz kadar yüksekte bir tüvit elbise ve bir
korkuluk şapkası gibi. _Anne_'nin her zaman ne kadar iyi giyindiğini ve her zaman ne kadar hoş göründüğünü düşündüğümde; elbette Anne, Teyze Alma'dan en az 20 yaş daha gençti, ama Anne 80 yaşına kadar yaşasaydı bile asla _böyle_ görünmezdi. Çok şükür, istasyondan
giderken hiç kimseye rastlamadık ve her şeyden önemlisi _ona_ rastlamadık.
Bir keresinde hepsi pansiyonumuza akşam yemeğine geldiler. İki masa
bir araya getirmiştik ve yerimi
değiştirme fırsatını yakaladım, çünkü Teyze Alma'ya Peder'in yanındaki yeri teklif ettim ve kendimi
sevimli Marina'nın yanına, tam karşısına -- -- --!'e
oturdum. Neyse, Marina
akşam yemeğinde oldukça hoş görünüyordu, çünkü beyaz bluzu ona çok yakışıyordu,
ve yanaklarında sadece bir miktar pembelik olan
çok güzel bir teni vardı. Ama tek güzelliği bu. Saçını yapma şekli
iğrenç, ayrılmış ve oldukça düzgün taranmış, iki örgülü. Uzun zaman önce bıraktım, ama herkes bana çok yakıştığını söyledi. Ama
"salyangozlar" bana çok daha yakışıyor. _O_ bütün bu zaman boyunca bana baktı ve Teyze Alma şöyle dedi: "Grete çiçek açıyor, umarım
bu durumda daha şimdiden bir erkek yoktur." "Ah hayır," dedi Peder, "kırsal hava ona çok iyi geliyor ve çocukları bir değişiklik olsun diye götürdüğümde masum zevkleri yasaklamıyorum." Sevgili Babam, onu hemen oracıkta öpmemek için kendimi sıkı sıkı tutmak zorundaydım. Hepsi çok ciddiydi, sanki daha önce hiç romlu puding yememişler gibi gözleri tabaklarına yapışıktı. Ferdinand'ın Marina'ya göz kırptığı doğru,
ama tabii ki Marina hiçbir şey fark etmedi. Kısa süre sonra ilk yardımlarını kaldırdılar,
ve hepsi bir saniye bekledi ve sonra konuşmaya devam ettiler.
Odalarımıza gittiğimizde Babamın kapısını çaldım ve ona söz verdiğim öpücüğü verdim
ve dedim ki: "Sen gerçekten bir Baba mücevherisin. " "Peki, lütfen
mücevher gibi bir kız ol ve Marina ve diğerleriyle barışı koru?" Dedim ki: "Aman Tanrım, ona hiç tahammül edemiyorum, o tam bir
sapkın!" "Ah," dedi Peder, "yazık olabilir ama bilirsin ki insan
anne-babasını ve akrabalarını seçemez." "Başka
anne-baba seçmezdim, çünkü senin gibi başka
bir Baba ve başka
bir Anne bulamazdık." Sonra Peder beni sanki hala küçük bir kızmışım gibi havaya kaldırdı ve "Sen küçük
bir hazinesin" dedi ve birbirimizi içtenlikle öptük. Peder'i dünyadaki herkesten daha çok seviyorum; çünkü Hella'yı sevme şeklim oldukça farklı, o benim arkadaşım ve Dora da kız kardeşim; ayrıca Teyze Dora'yı da seviyorum ve Oswald'ı _eğer_ bir daha görürsem.

8 Ağustos. Ah, çok öfkeliyim! Bugün Hella'dan bir kartpostal aldım,
üzerinde sadece "Kendi eğilimini takip et, en iyi dileklerimle, senin
M." yazan bir şey yoktu. Kartpostal yazarken her zaman başka hiç kimsenin anlayamayacağı bir şifre kullanırız, böylece M, H anlamına gelir. İyi ki kimse anlayamaz.
Elbette Anneliese'e doğrudan yazdım ve çok şefkatliydim,
ve Hella'ya şifremizle bir kartpostal gönderdim, sadece şundan başka bir şey yoktu:
Bunu yaptım, en iyi dileklerimle, W. Hatta _senin_ W. bile değil.
Ne yapacağını merak ediyorum. Kahraman Siegfried bugün bizimle samanlıkta yatıyordu,
ve söyledikleri çok güzeldi. Ama tüm babaların _istisnasız_ zorba olduğu konusunda hemfikir olamam. Dedim ki: "_Benim_ Babam değil!" Tekrar katıldı: "Henüz
_değil, ama zamanla öğreneceksin. Ancak, kendine özgü bir
karakteri olan hiç kimse bastırılmasına izin vermez. Ben sadece
Yaşlı Adam'ımla bağlarımı kopardım ve evden ayrıldım; Brunn'dakinin dışında başka teknik okullar da var. Ve madem ki _tüm_ babalar değil diyorsun; peki Hulda'ya bak;
herhangi biri ona aşık olduğunda Yaşlı Adam onun şansını mahvetti, çünkü
hiç kimse böyle bir vesayete dayanamaz." "Vesayet, ne demek istiyorsun," dedim,
ama tam o anda herkes gitmek için ayağa kalktı. Belki yarın,
zavallı zulüm gören adam.

9 Ağustos. Aman Tanrım, Hella'nın enfekte olmakla ilgili yazdıkları gerçekten doğruysa korkunç; vücudun her yerinde bir döküntü, işte bu dünyadaki
en korkunç şey. Mektubunu yırtıp şifrelememiz için 8 tam sayfa yazamam. Benimle birlikte, tüm _KAYISINIZ. Ama bana doğrudan okuduğunuz için bana söz vermelisiniz. Tabii ki _infected_, gerçekten hayal ettiğimizden oldukça farklı bir şey. Bildiğiniz gibi, Lizzi ile bu tür şeyler hakkında konuşulamaz ve bu yüzden daha fazla bir şey öğrenemedim;
ama geçen gün, resimli kartpostallar almaya gittiğimde, üç hanımla tanıştım. Genç karısı çok kalın bir peçe takmıştı, böylece
hiçbir şey görülemiyordu. Evlerinin önündeki bahçede bir bankta oturuyorlardı ve ben geri dönerken geçerken eğildim. Eğildiler ve
dostça bir şekilde gülümsediler. Öğleden sonra yatmak zorunda kaldım, çünkü
kendimi çok kötü hissediyordum çünkü . . . !! Sonra aniden penceremin hemen dışındaki verandada bazı insanların konuştuğunu duydum - veranda evin etrafından geçiyordu.
İlk başta gölgelerin geçtiğini gördüm ve sonra
dışarıya oturdular. Polonyalı öğrencinin yumuşak sesini doğrudan tanıdım ve
J. belediye başkanının karısına şöyle dediğini duydum: "Evet, talihsiz
kuzenimin deneyimi korkunçtu; çünkü insanlar kızları bir mal gibi satıyorlar, onlara sormadan ve
neyle karşılaşacakları hakkında en ufak bir fikirleri olmadan." Hemen ayağa kalktım ve her şeyi duyabilmek için
perdenin arkasındaki pencereye yakın bir yere oturdum. Belediye başkanının karısı şöyle dedi: "Evet, evli birinin
başından geçenler korkunç. _Benim_ kocam öyle biri değil ama -- -- --"
Ve sonra Perşembe günü duyduğum bu konuşmayı
anlayamadım. Ama size anlatacaklarım bunlarla sınırlı değil.
Elbette ilk düşüncem, keşke onunla konuşabilseydim oldu; çünkü
_aydınlanma_ hakkında konuştu ve ikimiz de zaten
_çok aydınlanmış_ olsak da, yine de bir tıp öğrencisi olarak, bizden
çok daha fazla şey bilmeli ki, ondan öğrenebilelim. Ve kızların _körü körüne evliliğe koşmalarına_ izin verilmemesi gerektiğini söylediğinden,
eğer dikkatli bir şekilde işe gidersem muhtemelen bana biraz şey söyleyeceğini düşündüm. Kendisi ve belediye başkanının eşinin birden fazla kullandığı bir kelime vardı, _segsual_ ve ne anlama geldiğini bilmiyorum ve eminim ki sen de bilmiyorsundur, canım Rita. _segsual
yakınlıkları_ hakkında bir şeyler söyledi; elbette insanlar _yakınlıklardan_ bahsettiğinde, bunun bir anlamı olduğunu bilir, ama segsual ne anlama geliyor? _yakınlık_ ile birlikte kullanıldığına göre, bir şey ifade ediyor olmalı. Hadi başlayalım. Cumartesi günü bir parti vardı ve tıp öğrencisi geldi ve ben
Alp Şarkılarımı piyanoda bıraktım ve biri alıp
sayfalarını çevirdi ve
kişinin ait olduğu kişinin bir şeyler söylemesi gerektiği söylentisi yayıldı. İlk başta belli etmedim, bir anlığına dışarı çıktım ve sonra geri gelip şöyle dedim: "Müzik kitabımı arıyorum,
bir yerlerde bıraktım." Genel bir bağırış oldu ve herkes: "Kitabın ait olduğu kişinin şarkı söylemesi konusunda anlaştık." dedi. Şimdi Fraulein Karwinska'nın daha önce bu tür akşamlarda şarkıya eşlik ettiğini biliyordum. Bu yüzden dedim ki: "Fraulein K. bana eşlik ederse şarkı söylemekten mutluluk duyarım, Çünkü siz beyler sesim için çok yüksek sesle çalıyorsunuz." Çok güldüm ama istediğimi elde etmiştim. Tanıştırıldık ve kendi kendime şöyle düşündüm: Yakında tanışıklığımızı geliştireceksiniz. Pazar günü bir kez olsun oldukça erken, saat 6 buçukta kalktım, çünkü Fraulein K. ancak sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkabiliyor çünkü
tüm gününü kuzeniyle geçiriyor. Luisenquelle'nin yakınında oturuyor, bu yüzden bir kitapla oraya gittim ve o gelir gelmez ayağa fırladım, "günaydın" dedim ve devam ettim: "Korkarım _sizin_
sıranızı ele geçirdim." "Hayır," dedi, "Pazar günleri mi çalışıyorsun?" "Ah hayır, bu sadece hafif bir okuma," diye cevapladım ve aceleyle kitabın üzerine oturdum,
çünkü acelem yüzünden ne olduğunu fark etmemiştim. Ama şans benden yanaydı. Yanıma oturdu ve şöyle dedi: "Ne okuyorsun ki bu kadar endişeyle saklıyorsun? Sanırım annenin bilmemesi gereken bir şey." "Ah hayır," dedim, "bizimle birlikte ülkeye böyle kitaplar getirmedik." "Sanırım bu, şehre geldiğinde onları almayı başardığın anlamına geliyor?" "Aman Tanrım, insan _hayat_ hakkında biraz bilgi edinmeye çalışmalı; ve kimse kimseye hiçbir şey söylemeyeceği için, insan
bir kitapta bir şey bulup bulamayacağını görmek için kendi kendine etrafa bakar. " "Sanırım
ansiklopedide?" "Hayır, bu iyi değil, çünkü insan her zaman
gerçeği orada bulamaz." Kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: "Ne tür bir
gerçeği
istiyorsun?" "Ne tür şeyler bilmek istediğimi gayet iyi hayal edebileceğini düşünüyorum." Elbette bir tıp öğrencisiyle diğer kızlarla olduğundan daha açık bir şekilde konuşabilirsiniz ve o en ufak bir şekilde
iğrenmemiş veya
kızmamış ama şöyle dedi: "Evet, her yerde aynı mücadele." Sonra senin
en sevdiğin ifadeyi kullandım ve şöyle dedim: "Mücadele, ne demek istiyorsun? Gerçekten
en çok
öğrenmek istediğim şey enfekte olmak." Sonra kızardı ve şöyle dedi: "Bunun hakkında seninle kim konuştu? Bana öyle geliyor ki
tüm kasaba mutsuz kuzenim hakkında gevezelik ediyor. _Benim_ sana bunu
söyleyemeyeceğimi görmelisin." Ama ben şöyle cevap verdim: "Sen söylemezsen, kim söyleyecek? _Sen_
tıp okuyorsun ve bütün gün bu tür şeyler görüp konuşuyorsun."
"Hayır, hayır, sevgili _çocuğum_ (bunun beni ne kadar öfkelendirdiğini tahmin edebilirsin), sen
bu tür şeyler için
hâlâ çok gençsin." Sen buna ne diyorsun, 14 buçuk yaşında çok genciz, bu tamamen saçma. Sanırım
gerçekten de onun çalışmaları çok da ilerlemedi ve bunu kabul etmiyor.
Neyse, ayağa kalktım ve "Seni daha fazla rahatsız etmemeliyim" dedim ve
eğilip gittim; ama kendi kendime şöyle düşündüm: "Onun ve
_çalışmalarının_ bir incir; "İyi bir doktor _o_ olacak!" Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Hala ansiklopediye güvenmek zorundayız ve
sonuçta orada öğrenebileceğimiz birçok şey doğru ve neyse ki
segsual kelimesi hariç çoğu şeyi biliyoruz. Gelecek kış, evindeki kitaplığa
ulaşmanın eskiden olduğundan daha kolay olacağını umuyorum. Artık aptal aptala boyun eğmiyorum.

Ama sevgili Rita, "masum çocuk" konusunda, seni hiçbir şekilde
etkilemek istemiyorum ve
bana _değersiz_ bir insanı tercih ettiğin için sana kızmayacağım!!! Sadakatsiz olsan da, sana yarım milyon öpücük gönderiyorum, her zaman sadık dostun, H. Not: Bu mektubu 4 gündür yazıyorum; yırt, _ne yaparsan yap_!!!

Şimdi mektubu kopyaladığıma göre, Hella'nın neden yırtmamı istediğini gerçekten anlayamıyorum yukarı. Bunda çok korkunç bir şey yok. Ama Hella için yapamayacağım bir şey var, ona ansiklopedide bir şeyler aramasında yardım etmek. Sanırım her zaman Annemin
birden gelip arkamızda duracağını hissetmeliyim. Hayır, bunu yapamam.

13 Ağustos. O aptalca kopyalama yüzünden _kendi_ işlerim hakkında yazmam engellendi, oysa onlar çok daha önemli. Geçtiğimiz
Çarşamba günü Doğal Güzellikleri Koruma Derneği, molalarda
Inner-Lahn'a harika bir gezi düzenlemişti. Dora ilk başta
gitmek istemedi, ama Babam _bize_ zevk verecekse,
bizimle gitmek istediğini ve Annemin bir kez daha bir şeyden zevk aldığımızı
görmekten çok mutlu olacağını söyledi. Ve geziden iki gün
önce Dora sonunda gitmek istediğine karar verdi;
Nedenini hemen anladım; o zamana kadar tüm yerlerin
dolmuş olacağını ve bize: Çok üzgünüm, daha fazla
yer yok denmesi gerektiğini düşünüyordu. Ama neyse ki _büyük_ bir hata yapmıştı. Çünkü sekreter
şöyle dedi: Memnuniyetle; kaç yer ayırtacağım? ve biz de şöyle dedik:
7; yani, Baba, Dora ve ben, Teyze Alma (maalesef), Marina (çok
maalesef) ve iki oğlan (maalesef daha az değil). "Bunun için
ekstra bir ulaşım aracı gerekecek," diye cevapladı sekreter ve bir aile partisi
yapmamız gerektiğini düşündük. Ama öyle olmadı: Dora'nın yanında daha önce bir veya iki kez gördüğüm bir beyefendi oturuyordu ve ona çok fazla ilgi gösterdi. Bunun dışında 2 tane garip beyefendi vardı,
Frau Bang ve 2 kızı ve henüz tam olarak hazır olmayan oğlu;
Karşıda Hero Siegfried vardı, sahneye çıkacağını düşündüğüm genç bir bayan, iki Weiner kızı ve anneleri (her şeye rağmen!!!), sonra ben, sonra da Marina, baba, Alma teyze ve karşıdaki iki oğlan. Diğer mola yüklerini kimin oluşturduğunu bilmiyorum. Sabah 6'da hepimiz okul dışında buluştuk, çünkü okul müdürü bize rehberlik ediyordu.
Daha önce bu yıl okula başlayan iki kızı ve bir oğlu olduğunu bilmiyordum.
Öncelikle büyük bir inceleme yaptılar ve beyefendiler bir yudumla güçlendiler ve bazı hanımlar da öyle yaptı;
Ben içmedim, çünkü likörün boğazı yakıp
herkesin, en azından kızların ve hanımların, içki içerken böyle suratlar yapmasından nefret ediyorum, bu yüzden asla likör içmem.
Dışarı çıkmayı pek umursamadım, çünkü çok soğuk ve rüzgarlıydı, çoğumuzun kırmızı burnu ve mor dudakları vardı; dudaklarımı kırmızı tutmak için ısırmaya devam ettim, çünkü dudakları beyaz veya mavi olduğunda çok çirkin görünüyor, bunu geçen kış Dora'da paten yaparken fark ettim. Babam sadece bizim
hesabımızla gidiyordu ve Teyze Dora, Teyze Alma gidebilsin diye evde kalıyordu. Marina
şimdi "salyangoz" takıyor, onu görmek bile insanı çileden çıkarmaya yetiyor. Dora
onunla gayet iyi anlaşıyor, ki bu benim kendim için söyleyebileceğimden daha fazlası.
Sadece yardım aldığımızda Siegfried'in kız kardeşi Fraulein
Hulda'nın, hevesli aktrisin yanında oturduğunu fark ettim. Çok hoş bir kızdı ve uzun yıllar önce çok güzel olmalıydı; çok yumuşak kahverengi gözleri vardı ve saçları kardeşininkiyle aynı renkteydi; ama
onun muhteşem mavi gözleri vardı, öfkelendiğinde oldukça siyaha dönüyordu, tıpkı babasından bahsederken olduğu gibi. Öfkesinden titremeliydim. O kadar uzundu ki ancak omzuna kadar geliyordum.
Babası ona kırmızı tenya diyor; ama bu gerçekten adil değil. Çok genişti
ama çok zayıftı. Unter-Toifen'de kahvaltı için durduk, yanımızda getirdiğimiz
yemeği yedik; yaklaşık yarım saat; sonra okul müdürü
hepimizi aceleyle uzaklaştırdı, çünkü yürümemiz gereken 10 mil kadar yolumuz vardı. İki oğlan
diğer oğlanlarla bir parti yaptı ve biz beş kız, biz 2, 2 Weiner,
ve Marina, yola öncülük etti. Alma Teyze, Hildesheim'dan bir din adamının karısıyla yürüyordu, ya da her ne deniyorsa, ve okul müdürünün karısıyla.
İlk başta _çok_ sıkıcıydı, bu yüzden babama bizi bırakması için
yalvardığım için pişman olmaya başladım. Ama birkaç mil yürüdükten sonra
okul müdürünün oğlu ve üç zeki genç adam geldi ve bizimle birlikte yürümeye başladı. Sonra o kadar eğlendik ki gülmekten yürüyemiyorduk,
ve büyükler sürekli bizi itmek zorunda kaldılar. Marina oldukça
sınırsızdı, onun bu kadar neşeli olabileceğine asla inanamazdım.
Okul müdürünün kızlarından biri düştü ve biri onu
çok güldüğü için
kaydığı dereden çekip çıkardı. Inner-Lahn'a ne zaman vardığımızı gerçekten bilmiyorum, çünkü çok eğleniyorduk. Akşam yemeği bizim için sipariş edilmişti ve hepimiz çılgınca açtık. Durmadan güldük, çünkü içeri girdiğimiz gibi hepimiz oturmuştuk, gerçi Alma Teyze ilk başta bunu istememişti. Ama oy çokluğuyla geride kalmıştı. Hero Siegfried'e onsuz da eğlenebileceğimi göstermekten _özellikle_ memnundum, çünkü o yükselen aktriste donup kalmıştı ya da o ona donup kalmıştı -- hangisi olduğunu bilmiyorum, ya da en azından o zamanlar bilmiyordum!_ Hepimiz karışık bir şekilde oturduğumuz için herkes kendi parasını ödemek zorundaydı ve Babam ertesi gün mükemmel bir servet harcadığımızı söyledi; ama bu otelde değildi, daha sonra, hatıra eşyası alırken oldu. Ve sanırım Dora Marina'ya 3 taç verdi, böylece o da bir şeyler satın alabildi. Ama Dora bu tür şeylerden asla bahsetmez. Karakterini daha çok sevdiğimi söylemeliyim; bu yönlerden Annem'e çok benziyor. Şey, satın aldıklarımızın hepsi iki veya üç sırt çantasına
konuldu ve dönüş yolunda Unter-Toifen'de çekiliş için
saklandı. En azından 7 kron harcamış olmalıyım, çünkü
Baba yola çıkmadan önce her birimize 5 kron vermişti ve hala Ağustos harçlığımın bir kısmı kalmıştı ve şimdi sadece 40 heller'im var.
Akşam yemeğimizi yedikten ve ormanda etrafta dolaştığımız şeyleri satın aldıktan sonra
ya da çiftler halinde dolaştık. Kendimi bir şekerleme için kıvrılmışken biri arkamdan geldi ve oturduğumda bu _birisi_ ellerini
gözlerimin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Dağ Ruhu." Ve _ellerini_
anında_ tanıdım ve şöyle dedim: "Kahraman Siegfried!" Sonra her şeye
dayanan bir şekilde güldü ve yanıma oturdu ve şöyle dedi: "Bu sabah o kadar çok eğleniyordun ki
bana ayıracak bir bakışın bile yoktu." "Tam tersine (bunu Dora'dan aldım), kendimi asla kimseye dayatmam
ve asla _kimsenin boynuna dolanmam_." Sonra kolunu
belime dolamak istedi (ve muhtemelen, büyük olasılıkla beni öperdi),
ama ayağa fırladım ve Dora ya da daha doğrusu Thea diye seslendim, çünkü beyefendilerin önünde birbirimize Thea ve Rita'dan başka bir şey demiyormuş gibi davranırız. Babam bunun çok saçma olduğunu ve Dora için artık uygun olmadığını söylüyor (ama tabii ki benim için sorun değildi!), ama
anlaşmamıza devam ediyoruz. Sonra elimi dudaklarına götürdü ve şöyle dedi: "Arama!"
Ama Dora geldi ve yanında pincenezli beyefendi, Innsbruck Bölge Mahkemesi'ne bağlı bir hukuk doktoru, Marina
ve genç adamlardan biri ve ben sordum, "Ne zaman çay içeceğiz?" "Aman Tanrım, yine acıktı," dediler hepsi,
ve her şeye gülüyorlardı. Ve Dora _korkunç_ derecede mutlu görünüyordu.
Daha önce takmadığı bir edelweiss yakası takıyordu;
akşam Dr. P.'nin ona verdiğini söyledi. Mümkünse o, Hero Siegfried'den bile uzundur, çünkü Dora benden daha uzun ve başı ancak onun kulağına geliyor. Saat 3'te son grup
belvedere'ye geldi, biz daha erken gelmiştik. Manzara harikaydı. Ama
söylemeliyim ki
yalnızken, yani
Babamla veya birkaç kişiyle birlikteyken güzel bir manzaranın tadını daha iyi çıkarabiliyorum; bu kadar kalabalık olduğunda iyi olmuyor;
her ek kişi bir şeyleri daha götürüyor gibi görünüyor. Güzel bir
yerde ve mezarlıkta insan yalnız olmalı. Çünkü güzel bir manzara
genellikle insanı korkunç derecede üzgün hissettirir ve insan hemen önce veya hemen sonrasında bu kadar çok gülmemeliydi. Eğer
Inner-Lahn'da yalnız olsaydım eminim ki melankolik olurdum, çünkü orası çok
görkemli bir güzelliğe sahip.

Saat 4'te, çaydan sonra geri dönmeye başladık, çünkü okul müdürü
inişin iki buçuk saatten fazla sürmeyeceğini düşünmüştü, ama bizim üç saatten
fazlasına ihtiyacımız vardı. Çünkü hepimiz çok yorgunduk ve birçoğunun, özellikle Alma Teyze'nin
ayakları ağrıyordu! Daha önce, teyze için
fazla olacağını söylemiştik; ama Marina'ya bakmak için bizimle gelmek zorundaydı, yine de Marina, Leoben'de değil Almanya'da Oswald gibi madencilik okuyan
Herr Furtner'le _çok_ eğleniyordu. Bir kız, bir erkekle nasıl davrandığını veya kendisiyle _belirli şeyler_ hakkında konuştuğunuzda nasıl olduğunu görene kadar gerçekten nasıl biri olduğunu anlayamıyorsunuz; sonuncusuna gelince, tabii ki bu Marina için _bizim yaşadığımız deneyimden_ beri imkansız. Ama her neyse, ilk bakışta düşünülenden daha
iyi. Eve dönüş yolunda harikaydı.
Unter-Toifen'den dönerken oldukça farklı oturduk.

Molamızda, Weiners yerine Münih'ten üç öğrenci vardı, çok
iyiydiler ve bildiğimiz tüm şarkıları söyledik;
özellikle "Hoch vom Dachstein, wo der Aar nur haust" ve "Forelle"
ve "Wo mein Schatz ist" çok güzeldi ve iki farklı molada insanlar birlikte şarkı söyledi. Sonra bazıları Alp şarkıları söyledi ve
tepeler yankılanana kadar bağırdı. Üçüncü molada iki veya üç adam oldukça sarhoştu ve _Hero Siegfried!!_ onlardan biriydi. Teyze
Alma'nın korkunç bir baş ağrısı vardı; onun gelmesi tamamen aptalcaydı ve henüz ne olacağını bilmiyorduk. Bir kızın geldiği her evde bir serenat vardı. Ve ertesi akşam
aldığımız hatıraların büyük bir çekilişi olacaktı ama
babamız oraya gitmemize izin vermedi.

14 Ağustos. Çok sıkıcı. Ne yapacağımı bilmiyorum, bu yüzden
günlüğümü yazıyorum. Ayrıca, kavga hakkında henüz yazmadım.
Ertesi öğleden sonra, tam dışarı çıkmak üzereyken Alma Teyze geldi ve
Baba'ya dedi ki: Ernst, lütfen seninle biraz konuşmama izin ver. Şimdi hepimiz
Alma Teyze'nin _seninle biraz konuşmama izin ver_ dediğini biliyoruz. Basit bir dille şunu demek: Bir
sahne
yapacağım. Şöyle başladı: "Ernst, bilirsin ki bu kadar çok yabancının olduğu büyük partileri asla sevmem, çünkü bunlardan hiçbir hayır gelmez.
Yine de, çocuklar için ve özellikle
annesiz_ çocukların için gitmeye karar verdim. (Kimse ondan bunu istemedi; ve
Dora Teyze onun yüzünden evde kalmak zorunda kaldı.) Bizimle birlikte ne tür
insanlar olduğunu biliyor musun? Gretel'in her zaman peşinden koştuğu o küstah genç öğrenci (hiç böyle bir şey duydun mu! Onun peşinden ne zaman koştuğumu bilmek isterdim; sanırım ormanda _kolumu_ onun beline doladım ve sanırım tanışmayı doğum günümde başlatan _bendim_) ve sahne için antrenman yapan o kız, gece yarısına kadar geziden sonra eve gelmedi. Tanrı bilir
neredeydiler! Eve döndüklerinde kesinlikle _temizlikçi_ değillerdi.
(Elbette, çünkü nerede yıkanabilirlerdi.) Babası Genç
aldatıcıyla güzel sohbet ediliyor, ama tabii ki kızın annesi
onun tarafını tutuyor. _Marina'mın böyle bir şey
yaptığını_ düşünmek beni kesinlikle öldürür." Babam sonunda bir şeyler söyleyebildi: "Ama
sevgili Alma, bütün bunların kızlarımla ne ilgisi var? Bildiğim kadarıyla
bu iki kişi bizim molamızda değildi, öyle değil mi kızlar?" Babamın _bize_ dönmesine sevindim ve dedim ki: "Siegfried Sch. ve kız
dördüncü molada araba kullandılar, onları içeri girerken gördüm. Ve nerede ve kiminle araba kullandığını tamamen merak ediyordum." (Elbette bu doğru değil, ama bunun teyze yüzünden olduğunu söyledim.) "Babana karşı böyle bir dil ve böyle bir ton!" Hemen babamın daha önce hiç görmediğim kadar tutkulu olduğunu söyledi. "Sevgili Alma, _benim_ eğitim yöntemlerime karışmaman için gerçekten yalvarmalıyım, tıpkı _senin_ işlerine karışmaya çalışmamam gibi." Babam bunu oldukça sessiz bir şekilde söyledi, ama öfkeden bembeyazdı ve Dora daha sonra bana benim de oldukça bembeyaz olduğumu söyledi, tabii ki öfkeden. Teyze Alma şöyle dedi:
"Kötü kehanetlerde bulunmak istemiyorum, ama gelecek kimin haklı olduğunu gösterecek
Elveda." Dora gider gitmez babamın yanına koştuk ve şöyle dedik:
"Lütfen Baba, bu kadar korkunç bir şekilde öfkelenme; bunun için hiçbir sebep yok." Ve babam çok tatlıydı ve şöyle dedi: "Sana güvenebileceğimi gayet iyi biliyorum; siz benim Berta'mın çocuklarısınız." Ve sonra kendimi tutamadım ve dedim ki: "Hayır, Peder, gerçekten Siegfried ile flört ettim ve ormanda kolunu belime doladı; ama onun beni öpmesine
izin vermedim, size söz veriyorum ki vermedim. Ve eğer istersen onunla bir daha asla konuşmayacağıma söz veririm." Ve sonra Peder dedi ki:
"Gerçekten, Gretel, böyle şeyler için daha çok vaktin var ve
o _kızıl saçlı haylaz_ seninle centilmenlik taslasa bile, sadece kendini
gülünç duruma düşürüyor. Ve sen bunu istemiyorsun, değil mi, küçük cadı?" Sonra kollarımı Peder'in boynuna doladım ve ona _şeref sözüm üzerine_ Siegfried ile bir daha asla konuşmayacağıma söz verdim. Çünkü kendisini gülünç duruma düşürmesi ve
o kızla gecenin yarısını yürüyüşe çıkması beni gerçekten çok üzüyor; ne kadar da utanmazca!

O kadar üzgündük ki yürüyüşe çıkmadık ve tabii ki çekilişe katılmadık. Ama 7 kron ödediğim şeyler için çok üzgünüm. Umarım hiçbirini kazanmamıştır.

15 Ağustos. Sadece birkaç kelime daha. Bu sabah erkenden, kahvaltıya giderken, koridorda S. ile karşılaştım (iyi ki bu hem adının hem de Peder'in ona seslendiği gibi Strick'in [serseri] baş harfi)
ve şöyle dedi: "Günaydın, Fraulein Gretchen. Neden çekilişte değildin? Hiç payın yok muydu?"--"Ah evet, bunun için 7 kron değerinde alışveriş yapmıştım, ama karşılaşacağım kişi hakkında hiçbir fikrim yoktu. " -- -- Neden,
birdenbire ne oldu sana? Gezidekilerle aynı kişilerdi! -- -- -- "Tam da bu yüzden," dedim ve geçtim.
Sanırım ona ne için olduğunu söyledim, çünkü anlamış olmalı. Baba
gerçekten haklı ve her zaman yaptığı gibi
yabancılara karşı ebeveynlerini kötü muamele etmek hiç de hoş değil. Ebeveynlerim hakkında kimseye tek kelime söyleyemedim, her ne kadar onlara sıklıkla korkunç derecede kızsam da;
elbette Annem hakkında değil, çünkü o öldü. Ama Baba hakkında bile;
en büyük haksızlığı bastırmayı tercih ederim. Çünkü Marina hakkında
Teyze Alma ile o sorunumuz olduğunda, gerçekten hiç suçlu değildim, ama Teyze Alma oradayken bile beni azarladı, böylece
asla unutamam. Ama yine de, bir yabancıya, daha yeni tanıdığım birine, ailemizdeki hiç kimseye karşı tek kelime söylemem; Dora ile o kadar kötü geçindim ki, ona karşı
Hella'ya bile pek bir şey söylemedim; en fazla onun aldatıcı olduğunu ve
gerçekten de öyle olduğunu, ama artık nadiren öyle olduğunu söyledim.

19 Ağustos. Burası çok iğrenç derecede sıkıcı; iğrenç kelimesine dayanamıyorum,
ama yeterince güçlü olan tek kelime bu. Oswald bu akşam geliyor, sonunda. Çok şükür. S. birkaç _ilerleme_ yaptı, ama ben onları
_görmezden geldim. Gece yarısına kadar onunla yürüyüşe çıkabilen
oyuncusuna bağlı kalsın. Gerçekten nereye gittiklerini
öğrenmek _isterdim. Geceleyin, böyle bir şey hiç duymadım! Dora, S.'den ilk andan itibaren hoşlanmadığını söylüyor çünkü o -- -- -- -- -- bu kesinlikle
yalan! -- -- -- -- nemli! elleri var. Bu kesinlikle doğru değil, tam tersine
o kadar büyüleyici derecede havalı elleri var ki, eminim bunu Dora'dan
daha iyi biliyorum. Ama uzun zamandır biliyorum ki, biri bana ilgi gösterdiğinde
Dora doğal olarak _duygusuz_ davranıyor. Bu arada, Pazar günü Anneliese'den büyüleyici bir mektup aldım. Bugün cevaplamalıyım.

22 Ağustos. Oswald çok nazik biri. Doğum günümü unutmadı ama
o zamanlar taş gibi olduğunu, öğrenci jargonuyla bunun anlamı
hiç parası olmadığı ve sonra uygun bir şey bulamadığı,
ama Viyana'ya döner dönmez eksikliğini gidereceğini söylüyor.
Ama ne istediğimi bilmiyorum. Oswald, hepimiz Viyana'ya dönene kadar kalacak ve
biz de kendi başımıza birkaç gezi yapacağız. Sonuçta bu gerçekten en iyi yol. Weiner'larla pek aram yok artık, çünkü büyük gezi sırasında ufak bir tartışmamız oldu. Ama Nelly, Oswald'a oldukça düşkün, bu yüzden bugün iki kez masamıza geldi, bir kez ödünç verdiğimiz bir kitap hakkında ve bir kez de yürüyüş ayarlamak için. 24 Ağustos. Birinin kendi kardeşinin bile kendisi hakkında bu kadar çok şey düşünmesi gerçekten saçma; ama düşünüyorsa, sanırım biliyordur. Oswald bugün bana: "Gretl, o kadar zekisin ki seni ısırabilirim. Nasıl da gelişiyorsun." dedi. "Kimsenin beni ısırmasını istemiyorum," dedim ve o da: "Ben de istemiyorum," dedi ama çok sevindim, o sadece kardeşim olmasına rağmen. Marina'ya tahammül edemiyor ve bir erkek olarak Dora'yı çok aptal buluyor; bence haklı, gerçekten. Ve Dr. P.'nin Dora ile konuşacak her zaman bir şeyler bulabilmesini anlayamıyorum. Bana henüz 10 kelime bile söylemedi. Yine de umursamıyorum.

27 Ağustos. Dün Matscherkogel'e çıktık ve harika bir
manzaramız vardı. İki oğlan geldi, çünkü babalarına izin vermeleri için yalvarmışlardı;
ama tabii ki Alma Teyze ve Marina gelmedi. Oswald Alma Teyze'ye
_Köşeli İğne Yastığı_ diyor, ama sadece Baba orada olmadığında, çünkü sonuçta o Baba'nın kız kardeşi. Weiner'lar da gelmek istediler, ama ben
kardeşimin sadece birkaç gün daha kalacağını ve bunun
"aile içinde veda gezisi" olduğunu söyledim. Oldukça incinmişlerdi, ama
benim önümde S. hakkında bilerek konuşmaya devam etmeleri, babasının isteği dışında aktris kızla nişanlandığını veya nişanlanacağını söylemeleri beni çok kızdırdı. _Benim_ için ne önemi var? Bunu söylerken bakışıp duruyorlar,
özellikle de gerçekten aptal olan Olga. Bazen o kadar üzgünüm ki
büyük gezide nasıl bu kadar eğlenebildiğimi anlayamıyorum. Her zaman sevgili Annem'i düşünüyorum ve sık sık
siyah elbisemi giyiyorum. Ruh halime daha çok uyuyor.

30 Ağustos. Sanırım Schs. yarın gidiyor. En azından yaşlı beyefendi dünden önceki gün Baba'ya şöyle dedi: "Tanrıya şükür, yakında
bir kez daha evimizin konforunun tadını çıkarabileceğiz." Hella'nın büyükannesi kırsaldan dönmeden önce böyle söylerdi. Ve bugün Herr Scharrer'in odasının hemen dışındaki koridorda duran iki büyük sandık gördüm. Oswald yaşlı beyefendiyi çekici buluyor;
peki, zevkler tartışılmaz. S. ile hiç konuştuğuna inanmıyorum, o da bir Alman Milliyetçisi olmasına rağmen, ama farklı bir
bölümden; Oswald Sudmark'a mensup ve S., Oswald'ın Sudmark'a mensup olduğunu söylediğimde o bölümü korkunç bir şekilde kötüye kullandı.

31 Ağustos. Bugün gerçekten gitti, yani tüm aile
gitti. Dün akşam yemeğinden sonra bize veda etmeye geldiler ve bu sabah saat 9'daki trenle Innsbruck'a gittiler. Ve elleri
nemli değil, bu noktaya özellikle dikkat ettim; bu tamamen Dora'nın hayal gücü. O ve Oswald birbirlerini Hail! ile selamladılar. Bu muhteşem bir selamlama ve bunu Hella ile aramızda tanıtacağım.

2 Eylül. Weiner'lar da bugün gitti, çünkü insanlar gerçekten
annelerine fazla bakmaya başlıyorlar. Olga bana veda ederken
annesiyle seyahat etmekten nefret ettiğini ve mümkün olduğunda insanların
birbirlerine ait olduklarını bilmemeleri için biraz geride kaldığını söyledi.

4 Eylül. Böyle bir şey duymamıştım!! S. geri döndü, tabii ki tek başına. Herkes öfkeli, çünkü o sadece
Fraulein A., aktris kız yüzünden geri döndü. Ama Oswald onu her şeyden çok savunuyor.
Bu öğleden sonra Frau Lunda Teyze Dora'ya şöyle dedi: "Bu tamamen skandal,
ve kızın annesi daha iyisini bilmese bile, kesinlikle ailesi onun gelmesine izin vermemeliydi." Sonra Oswald şöyle dedi: "Affedersiniz, Frau Lunda, Scharrer artık annesinin önlüğüne yapışmak zorunda olan bir okul çocuğu değil; böyle bir vesayet gerçekten de yetişkin bir Alman'a yakışmaz." Aklından geçenleri Frau L.'ye söylemesinden çok memnun oldum, çünkü o her zaman birine dik dik bakıyor ve çılgınca meraklı. Ve _velayet_ çok etkileyici bir kelime, S. bunu bir keresinde kız kardeşinden ve neden hiç evlenmediğinden bahsederken kullanmıştı. Frau L. öfkeliydi. Teyze Dora'ya döndü ve şöyle dedi: "Genç erkekler doğal olarak birbirlerinin tarafını tutarlar, ta ki kendileri baba olana kadar ve sonra
başka görüşlere sahip olurlar." 

8 Eylül. Çok şükür yarından sonraki gün eve gidiyoruz.
Burası gerçekten çok sıkıcıydı, kesinlikle Hella'nın geçen yıl burası hakkında söylediği övgüye katılamam; tabii ki Edelweiss pansiyonunda değil, Kaiser von Oesterreich Oteli'nde kalıyorlardı.
Kişinin _nerede_ kaldığı çok fark eder. Bu arada,
şimdi aklıma geldi. Enfeksiyondan sonra döküntü yaşayan genç eş boşanmış olamaz, Hella bana geçen hafta yazdı; çünkü kocası ziyarete gelmişti, Münih'teki Theatre Royal'de oyuncuydu. Yani oyuncuların hepsinin gerçekten enfekte olduğu anlaşılıyor; ve Hella her zaman sadece subayların enfekte olduğunu söylüyor! Oldukça abartılı bir bakış açısına sahip.

14 Eylül. 11'inden beri Viyana'dayız ama
yazacak çok şey olmasına rağmen kesinlikle yazamadım.
11'inde Resi'nin unuttuğu kakao almaya gittiğimde tanıştığım ilk kişi Teğmen R. Viktor, _Fatih!!_'di. Elbette beni hemen tanıdı ve çok
dost canlısıydı ve _biraz benimle yürüdü_. Dora'yı gelişigüzel sordu ama artık ona aşık olmadığı açıktı. Ve
Dora'nın bu yıl kaydolduğunu ve bu yüzden artık Lise'ye gitmeyeceğini bilmemesi çok komikti. Ona çalışmalarına devam etmeyi planladığını söylemedim, çünkü henüz kesinleşmedi.

16 Eylül. Hella dün eve geldi; çok sevindim; onu _Selam!_ ile karşıladım ama o; "aptal olma" dedi, ayrıca, bir Avusturyalı subayın kızı için uygun değil!!! Yine de, 2 aylık ayrılıktan sonra bu konuda tartışmayacağız ve _Servus_ da çok zeki ama o kadar da seçkin değil. Bana o genç evli kadın hakkında çok daha fazla şey anlattı; B.'deki bazı kadınlar kuzeninin kocasına _aşık_ olduğunu söylediler. Bu korkunç olurdu, çünkü o zaman o da enfekte olurdu; ama Hella orada olduğu iki hafta boyunca çok yakından izlemesine rağmen hiçbir şey fark etmediğini söylüyor. İki müzik gecesinde şarkı söyledi, ama Hella bunun hiçbir belirtisini görmedi. Lizzi nişanlı, ama Hella bunun hakkında hiçbir şey yazamadı, çünkü nişan ancak Viyana'ya döndüklerinde resmen duyuruluyor; nişanlısı Baron G. Londra'da bir ataşe ve Hella onunla orada
tanıştı. Ona deliler gibi aşık. Ağustos'ta izinliydi ve B.'ye evlenme teklifinde bulunmak için geldi; bu yüzden Macaristan'a gitmek yerine
tüm yaz B.'de kaldılar. Bunlar Hella'nın bana yazamayacağını söylediği _özel
durumlardı_. Bana neden _bunu_ söyleyemediğini anlamıyorum, bunu kendime saklamalıydım; ve sonuçta, Lizzi artık 19 buçuk yaşında ve sonunda nişanlandığına kimse
şaşırmazdı. Büyük bir nişan partisi yapamıyorlar, çünkü Baron G.'nin babası Temmuz ayında öldü. Hella çok sinirli.
Lizzi bunun hiç önemli olmadığını söylüyor.

18 Eylül. Lizzi'nin nişan kartları bugün geldi. Nişan
kartları göndermek muhteşem olmalı. Dora sinirden kıpkırmızı oldu,
ama ona sorduğumda şöyle dedi: "Neden bu kadar kızarıyorsun,
elbette ki
biri _nişanlandığında utanılacak bir şey yok!_" "Gerçekten, neden
utandığımı düşünüyorsun, sadece _aşırı şaşırdım_." Ama
insan şaşkınlıktan _bu_ kadar kızarmaz.

19 Eylül. Bugün okul başladı; ne yazık ki, çünkü _o_ gitti.
Ve Üçüncü olan şimdi Dördüncü oldu ve bu iğrenç,
onun_ olmadan sınıfta oturmak. Neyse ki sınıf öğretmenimiz Frau Doktor St. ve bize bir kez daha matematik ve fizik öğretecek;
Frau Doktor F., eskiden Nutling dediğimiz ve Beşinci'nin
Waterfall dediği kişi gitti, çünkü Lemberg'deki Alman Lisesi'ne atandı. Şimdilik eski yerimizde oturuyoruz, ancak
Hella, Frau Doktor S.'den bize başka bir yer vermesini istememiz gerektiğini söylüyor, çünkü
Frau Doktor M.'nin olduğu üç yılın hatırası bizi
dikkatsizleştirebilir. Bu harika bir fikir. Almanca'da bir öğretmenimiz var, Fransızca'da üzgünüm ama hala Frau Doktor Dunker, ten rengi
düzelmemiş ve İngilizce'de başöğretmen. Bundan çok memnunum, çünkü her şeyden önce onu çok seviyorum ve ikinci olarak, en sevdiği kişi Dora olduğu için
en başından itibaren onun iyi kitaplarında olacağım.
Elbette Latince öğrenmiyorum, çünkü artık 
Frau Doktor M. gittiği için bu beni ilgilendirmiyor. Ah, ve yeni bir Din öğretmenimiz var, çünkü
Herr Profesör K. emekli oldu, çünkü 60 yaşındaydı.

21 Eylül. Başardık. Uzun bir aradan sonra Hella, sorumlu olan
Frau Doktor St.'ye şöyle dedi. "Frau Doktor, bir şey
istemeye cesaret edebilir miyiz?" O da şöyle dedi: "Ne, ilk haftada; peki, ne?" Üçüncü sıradan pencereye doğru geçmek istediğimizi söyledik, çünkü
Frau Doktor M. oradayken oturduğumuz yerde oturmaya devam etmek çok acı vericiydi. İlk başta reddetti, ama bir süre sonra şöyle dedi: "Gerçekten olduğunuz yerden memnun değilseniz,
ne yapabileceğime bakacağım. "Saat 11'den 12'ye kadar matematik dersi vardı ve Frau
Doktor Steiner onun yerine geçer geçmez şöyle dedi: "Bu koltuk düzenlemesi
sadece geçiciydi. Boyunuza göre daha fazla otursanız iyi olur." Sonra hepimizi yeniden sıraladı ve Hella ile ben pencere tarafındaki 5. sıraya geçtik; ikizler, Ehrenfeld'ler yerlerimizi aldı; önümüzde Lohr ve babası Mariahilferstrasse'de şekerlemeci olan Friederike Hammer adında yeni bir kız var. _Onun_
sık sık yanımıza gelip elini masaya koyduğu o nefret dolu üçüncü sıradan kurtulduğumuz için çok mutluyuz.

29 Eylül. Alman profesör Profesör Fritsch bugün ilk kez geldi. Her zaman boğazını temizliyor ve altın gözlük takıyor. Hella onu _oldukça_ iyi buluyor ama ben öyle bulmuyorum. Bir daha asla Almanca'dan Mükemmel not alamayacağımdan oldukça eminim. Dün yeni Din hocası ilk kez geldi ve Hella Protestan olduğu için katılmadığı için tek başıma oturdum. korkunç derecede hasta ve gözleri
yanan siyah gözlerine rağmen her zaman aşağıda. Bir dahaki sefere ikimize de eşlik edecek olan Hammer'ın yanına oturacağım.

2 Ekim. Bugün itiraf ve komünyon yaptık ve personel
itirafçılarımızı seçmemize izin vermediği için Profesör
Ruppy'ye gitmek zorunda kaldım. Ondan nefret ediyordum. O kadar alçak sesle fısıldadım ki bana üç kez daha yüksek sesle konuşmamı söylemek zorunda kaldı. Altıncı emri söylemeye başladığımda
eliyle gözlerini kapattı. Ama şükürler olsun ki bu konuda hiçbir soru
sormadı. İtirafçılarımızı seçmemize izin veren personelden tek kişi Frau Doktor M.'ydi. Gerçekten, buna doğrudan izin vermiyordu ama biri hızla başka bir itiraf kutusuna koştuğunda,
fark etmemiş gibi davranıyordu. Herr Rel. Prof korkunç derecede uzun
kefaret ödüyor; ona giden tüm kızların
bu süreci atlatması çok uzun sürdü. Umarım sınavlarında bu kadar katı olmaz yoksa
Yetersiz alırım; bu korkunç olurdu. 3 Ekim. Baba
bugün çok harikaydı! Teyze Dora ona, kısa bir süre önce Baba'nın Frau Riedl ile evlenip evlenmeyeceğini sorduğumu söylemiş olmalı, çünkü kocası Anne ile neredeyse aynı zamanda ölmüştü, çünkü Baba üç çocuğunun
koruyucusuydu. Bugün Willi ile birlikteydi, çünkü
Willi daha yeni okula başlamıştı. Dora ve ben bunu konuştuk ve
Baba, Frau R. ile evlenirse evden ayrılacağını söyledi. Akşam yemeğindeyken, "Keşke Frau v. R. bu kadar
çirkin olmasaydı. Baba, sence de o tamamen
iğrenç değil mi? Ve Baba
çok sevgiyle güldü ve dedi ki: Endişelenmene gerek yok, küçük cadı,
Sana üvey anne yüklemeyeceğim." Çok mutluydum ve Dora da öyleydi ve babamı çok öptük ve Dora şöyle dedi: "Anneme olan yeminini asla bozmayacağından emindim," ve ağlamaya başladı.
Ve babam şöyle dedi: "Hayır kızlar, annenize hiçbir söz vermedim,
asla böyle bir şey istemezdi. Ama sizin gibi yetişkin kızlarla
evinize bir üvey anne getirmek asla doğru olmazdı." Ve sonra babama Dora'nın evden gideceğini ve
benim için kesinlikle çok üzüleceğimi söyledim. Çünkü _eğer_ babam
gerçekten tekrar _evlenmek_ isteseydi _ben_ buna katlanmak zorunda kalacaktım; ve Dora da öyle. Ama babam bir kez daha şöyle dedi: "Endişelenme, kesinlikle tekrar
evlenmeyeceğim." Ve ben şöyle dedim: "Dora Teyze bile mi?" Ve o şöyle dedi: "Ah, ona gelince -- --" Ve sonra kendini toparladı ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, Dora Teyze bile." Dora bana tam bir aptal olduğumu söyledi, çünkü kesinlikle
Babamın Teyze'den pek hoşlanmadığını bilmeliyim. Ve sonra
Babama tekrar evlenirse evden ayrılacağını söylediğim için beni suçladı. _Ben_ hiçbir sırrı emanet edilemeyecek
bir çocuğum!! Şimdi en az üç çeyrek saattir
tartışıyoruz, bu yüzden saat 11 buçuk oldu. Neyse ki yarın tatil, çünkü İmparator'un doğum günü. Ama babamın Frau v. R ile evlenmeyeceğini kesin olarak bildiğim için çok mutluyum.
Bir üvey anneyle asla anlaşamam.

9 Ekim. Bu yıl Almancada korkunç derecede zor. Kompozisyonda
hiçbir kaba not almamıza izin verilmiyor, hemen yazmamız ve sonra _teslim etmemiz_ gerekiyor. Bunu yapamıyorum. Profesör Fritsch çok
yakışıklı ama kızlar ondan çok korkuyor çünkü çok katı.
Karısı bir akıl hastanesinde ve çocukları annesiyle yaşıyor.
Karısından boşanmış ve Protestan olma şansına sahip olduğu için isterse tekrar evlenebilir. Hella ona tamamen hayran ama ben hiç değilim. Çünkü İkinci'de her zaman Prof. W.'yi düşünüyorum ve bu benim için yeterli. Bir daha
bir profesöre aşık olmayacağım. Marina'nın şu anda bulunduğu Eğitim Koleji'nde, dördüncü yılında, profesörlerden biri geçen yıl eski bir
öğrenciyle evlendi. Bunu hiçbir bedel ödemeden yapmazdım, eski bir profesörle,
kişinin tüm kusurlarını
bilirdi. Ayrıca, kızdan en az 12 veya 20 yaş büyük olmalı; ve bu tamamen korkunç, kişi
babasıyla da evlenebilirdi; en azından babasından hoşlanırdı ve o da en azından her şeyin
babasının istediği şekilde yapılmasını isterdi; ama eski profesörüyle evlenmek, ne kadar da sıra dışı bir şey!

15 Ekim. Hella'nın tekrar hastalanmasından çok korkuyorum;
hiçbir şeyin onu ikinci bir ameliyata girmeye ikna etmeyeceğini söylüyor,
özellikle de şimdi -- -- --; ölmeyi tercih ettiğini söylüyor. Bu
korkunç olurdu! Annesine çok ağrısı olduğunu söylemesi için onu ikna etmeye
çalıştım; ama söylemedi.

19 Ekim. Kasım ayında Hella'nın babası general olacak ve
Krakow'da görevlendirilecek. Tanrıya şükür ki Lyz'den ayrılıncaya kadar
büyükannesiyle birlikte burada kalacak. Sadece Noel ve Paskalya'da ve yaz tatillerinde
Krakow'a gidecek. Çok
mutlu. İyi haber onu tekrar iyi etti.
Okuldaki herkes sınıfımızda bir generalin kızı olacağı için çok gururlu. Üçüncü sınıfta bir mareşalin kızı olduğu doğru,
ama emekli. Baba her zaman şöyle der: Kimse emekli bir subay için
yaygara koparmaz.

22 Ekim. O kadar heyecanlıyız ki derslerimizi öğrenmeye
zamanımız yok. Geçen yıl Noel'de biri Hella'nın annesine Geierstamm'ın birkaç
romanını verdi. Geçen gün bunlardan biri masanın üzerinde yatıyordu ve annesi dışarıdayken Hella aceleyle ona baktı ve _Kadının Gücü!!!_ başlığını okudu. Annesi bitirdiğinde, kitaplıkta nereye konulduğunu görmek için baktı ve şimdi biz okuyoruz. Gerçekten harika! Beni bütün gece uyanık tutuyor; tutkuyla bağlı olduğu ve onu aldatan Signe. O kadar çok ağladık ki okumaya devam edemedik. Ve Gretchen, babası her şey olan kız; babasının o korkunç Frau Elise ile evlenmesinden her zaman endişe duymasını çok iyi anlayabiliyorum, zaten bir kocası olmasına rağmen. Ve öldüğünde, oh, o kadar korkunç ve o kadar güzel ki, üst üste üç kez okuduk. Geçen gün ağlamaktan gözlerim kıpkırmızı olmuştu ve teyzem çok fazla çalışıyor olmam gerektiğini söyledi; çünkü Hella ve benim edebiyat okuduğumuzu düşünüyor. Aman Tanrım, insanın okuyacak _böyle_
kitapları olduğunda dersler korkunç bir sıkıntı oluyor.

24 Ekim. Babama baktığımda hep _Kadının
Gücü_ adlı romanı düşünüyorum; tabii ki Signe'yi saymıyorum. Hella başka bir kitap
bulabileceğini umuyor, ama annesinin bunu öğrenmesi
için bu o kadar da kolay değil, çünkü sık sık arkadaşlarına kitap ödünç veriyor. O zaman korkunç bir tartışma çıkar. _Küçük Kardeşin Kitabı_'nı kesinlikle
okumak istemiyoruz, başlığı ilgimizi çekmiyor; ama _Evliliğin Komedisi_ adlı bir roman var, muhteşem olmalı; ne olursa olsun onu _almalıyız_.

26 Ekim. Bruckner'lar dairelerinde kalacaklar ve Hella'nın
büyükannesi gelip orada yaşayacak; sadece Herr _General!!!_ C.'ye gidecek ve tabii ki Hella'nın annesi de. Lizzi kalacak, çünkü o
yemek pişirme dersleri alıyor, çünkü Mid-Lent'te _evlenecek_.

31 Ekim. Hella'nın anne ve babası bugün gitti, diye korkuyla bağırdı, çünkü
onlarla gitmek istiyordu. Lizzi hiç umursamadı, çünkü o
zaten nişanlısı ve Baron, nişanlısı, Noel'de gelecek,
ya Viyana'ya ya da Krakow'a; hangisi olduğu umurunda değil.

4 Kasım. Sınıfımızdaki kızlardan bazıları bugün Almanca
derslerinde çok öfkeliydi. Kızlardan bir veya ikisi virgüllerin doğru yerlerini bilmiyordu ve Prof. Fritsch önceki yıllarda hiçbir şey
öğrenmediğimizi ima etti. Almanca dersleri Profesör F.'den 10 kat, daha doğrusu 100 kat daha iyi olan
Frau Doktor M.'yi hedeflediğini gayet iyi anladık. Ve tam da bu noktalama işareti meselesinde Frau
Doktor M. çok fazla uğraştı ve bize bir sürü örnek verdi.
Ayrıca, birinin iyi bir üslubu olup olmadığı, _virgülü_ doğru yere koyup koymadığına bağlı değildir.
Sonlara doğru Frau Doktor M.'ye çok düşkün olan iki Ehrenfeld, Frau Doktor M.'nin gözdeleri olan bizlerin, ona göstermek için
tek bir virgül içermeyen bir kompozisyon yazmamız gerektiğini söylüyorlar. Bu harika bir fikir ve Hella ve ben bunu bir çırpıda yapacağız, eğer diğerlerine de güvenilebilirse.

6 Kasım. Bu yıl tüm sınıfların her ay en az iki gezi _yapması_ gerekiyor, kışın bile. Eğer bu, Frau Doktor M. hala oradayken geçen okul yılında kararlaştırılmış olsaydı, kesinlikle her seferinde gitmeliydim. Ama bu yıl, o gittiğinde, tadını çıkaramıyoruz. Frau Doktor St. çok güzel ama Frau Doktor M. gibi değil. Ayrıca, her Pazar
Babamla bir yere gidiyoruz, Hella bizimle geliyor ve Lizzi de isterse. Kar yağar yağmaz Hainfeld veya Lilienfeld'de kızak
partileri yapacağız.

3 Aralık. Neredeyse bir ay boyunca yazı yazmadım ama bugün yazmalıyım! Almanca dersinde öyle bir tartışma oldu ki!! Hella ve benim, 2 Ehrenfeld, Brauner,
Edith Bergler ve Kuhnelt'in tek bir virgül koymadığı
kompozisyonları geri aldık. O aptal Brauner önce virgül koyup sonra da silmeseydi hiçbir şey öğrenilemezdi. Profesör bir şey fark ederse söyleyeceğimizi kabul etmiştik, dersten önce bunları birlikte gözden geçirmeyi ve virgüllerin nereye konulacağına karar vermeyi planlamıştık, ama hiç vaktimiz olmamıştı. Şimdi aptal aptal her şeyi ele verdi. Konuyu personel toplantısına getirecek. Ama sonuçta, 25 kızdan 6'sına kötü davranış notu vermek
_imkansız_.

4 Aralık. Okul müdürü bugün Almanca dersini denetlemeye geldi.
Daha sonra, Frau Doktor M.'nin 3 yıldır bize aşıladığı tüm
bilgileri, daha yüksek sınıflardaki gelişimimizin sağlam temeli haline getirmemizi beklediğini söyledi.
İngilizce dersinde, İngilizce'deki noktalama işaretlerinin daha kısıtlı kullanımına değindi; ve daha sonra biz 6 _günahkar_ ofise çağrıldık. Tüm okul bu sorunu biliyordu ve özellikle alt sınıflardakiler olmak üzere
cesaretimize hayran kaldılar; Beşinci ve Altıncı, Dördüncü'de buna cesaret ettiğimiz için oldukça rahatsız olmuşlardı. Başkan, bunun eşi benzeri görülmemiş bir küstahlık olduğunu ve Frau Doktor M.'ye itibar etmediğimizi söyleyerek bizi korkunç bir şekilde azarladı. Sonra Hella çok mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Frau Direktorin, lütfen savunmamızda bir kelime söylememe izin verir misiniz?" Sonra Prof. Fritsch'in Frau Doktor M.'ye hakaret etme fırsatını asla kaçırmadığını, tabii ki açık bir şekilde değil, ama bunu anlamamamız için yaptığını ve bu yüzden böyle davrandığımızı açıkladı. Müdür, kesinlikle
yanılıyor olmamız gerektiğini, personelin hiçbir üyesinin bir başkasına karşı, Prof. Fritsch'i yanlış anladığımız şekilde konuşamayacağını söyledi! Ama biz, Nutling'in Matematik dersinde ne sıklıkla şunu söylediğini gayet iyi biliyoruz:
"Bunu _bilmiyor musun_? Kesinlikle _bunu_ öğrenmiş olmalısın." Vurgu bunu yapıyor!!!!! Personel toplantısı yarın ve bize toplantıdan önce telafi etmek için elimizden geleni yapmamız söylendi. 2 Ehrenfeld, kompozisyonları tekrar yazmamızı, tabii ki tüm virgüllerle birlikte, ve yarın sabah Almanca dersinden önce masasına koymamızı önerdi; ama geri kalanımız buna karşıydı, çünkü Hella'nın söylediği şeyi söylediğinde müdürün renginin değiştiğini açıkça gördük. Düzeltmeleri yapacağız ve sonra hepimiz yeni defterlere başlayacağız.

8 Aralık. Personel toplantısının üzerinden 3 gün geçti ama bizim meselemiz hakkında henüz tek bir kelime
söylenmedi ve dünkü Almanca dersinde
Profesör, özel bir şey söylemeden
üçüncü ödev için konuyu verdi. Sanırım bundan korkuyor. Hella hepimizi
kurtardı, çünkü herkes onun söylediğini söylemekten korkardı,
ben bile. Hella şöyle dedi: "Sevgili Rita, ben bir subayın kızı değilim boşuna;" eğer _benim_ cesaretim yoksa, kimin olması gerekirdi? Kızlar bize bakıyorlar
arada ve her karşılaştıklarında, ofiste müdür bize şöyle dedi: "Umarım bu iş tüm okula yayılmaz." Ama Brauner'in İkinci sınıfta bir kız kardeşi var ve Edith Bergler'in kız kardeşi Beşinci sınıfta ve onlar sayesinde tüm sınıflar bunu duydu. Sanırım ebeveynlerimize hiçbir şey söylenmeyecek ya da bir şeyler
zaten olmuş olurdu. Ayrıca, tedbirli olmak için, evde birkaç ipucu verdim. Ve Dora, şükürler olsun ki, artık okulda olmadığından, çok fazla yaygara koparmak imkansız.
Sadece ilk başta endişelendik, ama Hella haklıydı:
"Bize hiçbir şey olmayacağından eminim, çünkü _haklıyız_."

15 Aralık. Viktor'la bir toplantı!!! Dora ve ben Noel alışverişimizi yapmaya gitmiştik ve tam Tuchlauben'e döndüğümüzde onunla karşılaştık. Dora kıpkırmızı oldu ve ikisinin de _sesleri titredi_. Siyah bıyığı ve parlayan gözleriyle gerçekten iyi görünüyor! Ve tuniğinin üzerindeki yeşil yüzler ona çok yakışıyor. Utancını gizlemek için hızla boğazını temizledi ve bizimle birlikte
Yukarı Pazar Yeri'ne kadar yürüdü; boğaz ağrısı nedeniyle altı ay daha izinli; bu yüzden Dora bunu hayal ederse aklında oldukça rahat olabilir
-- -- -- -- --. Veda ederken ellerimizi öptü, _benimkini ve
Dora'nınkini_ ve aynı anda hem hüzünlü hem de tatlı bir şekilde gülümsedi.
Birkaç kez konuşmayı ona çevirmek istedim. Ama Dora
bir şey istemediğinde, istediğini yapabilirsin ve o kıpırdamaz;
bir katır kadar inatçı! Daha küçücük bir kızken bile hep böyleydi, şöyle derdi: Yapma! Bu şu demekti: Dora
yapmaz; küçük piç! ne kadar da inatçı bir küçük canavar!

17 Aralık. Dün Anninger'da ilk kızak partimizi yaptık; muhteşemdi, karda yuvarlanmaya devam ettik; kar
oldukça kalındı, özellikle de neredeyse hiç kimsenin gelmediği o tepelerde. Eve
giderken Hella'nın başına öyle saçma bir şey geldi ki; ayağı
bir takılmaya
takıldı ve yepyeni bir ayakkabının tüm tabanını kopardı.
Bir iple bağlamak zorunda kaldı ve o zaman bile o kadar kötü topalladı ki
herkes onun kızakla kayarken ayak bileğini burktuğuna inandı.
Büyükannesi çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Bu, böyle
_hanımefendiye yakışmayan_ eğlencelerden kaynaklanıyor!" Teyze Dora çok üzgündü, çünkü o da bizimle
birlikteydi, ancak Babam şöyle dedi: Hella'nın büyükannesi oldukça yaşlı bir kadındı ve o zamanlar insanların bu konuda çok farklı görüşleri vardı. Söylemeliyim ki, _bu konuda_, Hella bunu günde bir düzine kez öğreniyor, söylememesi ve yapmaması gereken tüm
şeyleri ve genç kızlara uygun olmayan tüm
şeyleri! Büyükannesi onu bir cam gölgeliğin altında tutmak istiyor; ama şeffaf bir
gölgelik değil, çünkü dışarıyı görememeli ve _hiç kimse_ içeriyi görememeli. (Sonuncusu asıl nokta.)

20 Aralık. Bugün Noel'den önceki son Almanca dersiydi ve
meselemiz hakkında tek bir kelime daha söylenmedi. Hella
mükemmel bir şekilde haklı çıktı. Hatta personelin her üyesiyle yakınlık kuran Verbenowitsch bile onu tebrik etti ve yeni gelen ve Frau Doktor M.'yi tanımayan Hammer da tebrik etti. Bu arada, geçen gün saat 1'de Franke ile tanıştık; şimdi bir tiyatro sanatı okuluna gidiyor ve
oradaki genel havanın tamamen farklı olduğunu, liseyle ilişkisini bitirdiği için çok mutlu olduğunu söylüyor. Prof. F. ile olan ilişkisini duymuştu ve bizi _karakter gücümüz_ için tebrik etti,
elbette özellikle Hella'yı. Bu konunun Viyana'daki tüm liselerde yaygın bir konuşma olduğunu söylüyor, en azından bunu Devlet Memurları Kızları Lisesi'ndeki bir kızdan duymuş, kız kardeşi Drama Sanatları Okulu'nda olan bir kızdan. Orada çok mutlu ama
böyle bir kurumun hala okul olarak adlandırılmasından rahatsız;
en ufak bir _okul_ değil; hepsinin ne kadar özgür olduğunu
görsek şaşırırdık. Çok güzel ve eskiden olduğundan daha da fiziği var. Ayrıca çok güzel konuşuyor ama biraz fazla yüksek sesle, böylece
herkes dönüp bize baktı. _Bir yıl sonra!!!_ bizi ilk çıkışını görmeye davet edebileceğini umuyor.
Bir sürü yabancının önünde
sahnede asla duramam, tek bir kelime bile
edemeyeceğimi biliyorum.

21 Aralık. Hella çok şanssız. Önceki gün o kadar kötü bir grip ve boğaz ağrısı geçirdi ki Krakow'a gidemiyor.
Şanssız doğduğunu söylüyor; bu mahvolan ikinci Noel, iki yıl önce apandisit ameliyatı ve şimdi de bu berbat
grip. Annesinin Viyana'ya gelmesini umuyor ama gelirse
babası tamamen yalnız kalacak. Ve nasıl devam edeceğiz,
Annesiz Noel, Annesiz ilk Noel. Bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum, çünkü düşünsem ağlardım. Dora da
Annesiz düzgün bir Noel olamayacağını söylüyor.
Babanın, Annenin portresini gördüğünde ne diyeceğini merak ediyorum. Umarım çerçeve yarın hazır olur. Hella özellikle mutsuz çünkü
Lajos'u göremiyor. Ayrıca, her gün karşılaştığımız ve bir kont olan
ejder teğmenine delice aşık ve
o da ona delice aşık. Babasının bir general olduğunu biliyor çünkü
babası İmparator'un elini öpmeye gittiğinde Hella'yı motorla birlikte yolun bir kısmına kadar götürdü ve o zaman teğmenle tanıştırıldı. Bu yüzden şimdi karşılaştıklarında ona selam veriyor. Çok uzun boylu ve
korkunç derecede aristokrat görünüyor. Ama Hella'da beni rahatsız eden şey, birine aşık olduğunda bunu
_her zaman_ inkar etmesi. Ona her zaman söylüyorum veya bir şey fark ederse inkar etmiyorum. Bunun arkadaşlar arasında ne anlamı var? Örneğin, geçen yıl hastanedeki genç doktora kesinlikle aşıktı. Ve Eylül ayında
uçan birliklerdeki o muhteşem teğmenle Theben'den döndüğümüzde, ona çılgınca aşık olduğumu hiç saklamadım. Ama o bana inanmadı ve şöyle dedi: Bu gerçek aşk değil, insanlar aylarca birbirlerini görmez ve arada başkalarıyla flört ederlerse. Bu Hero Siegfried'e yönelikti. Aman Tanrım, ona!! bu gerçekten çok
saçma.

22 Aralık. Çok sevindim, Frau Doktor M., en azından artık Frau Profesör Theyer, bana yazdı. Ona Noel'de iyi dileklerimi göndermiştim ve o da bana teşekkür etmek için bir satır yazmıştı ve aynı zamanda bana mutlu yıllar dilemişti, _bu konuda öncülük etti_; cennet gibiydi. Dora'nın bunu sadece tekrar yazma zahmetinden kurtulmak için yaptığını söylemesi beni çok rahatsız etti; bunun doğru olmadığından eminim. Dora
her zaman beni rahatsız etmek için böyle şeyler söyler. Ama onun tatlı, ilahi
mektubu, nereye gidersem gideyim yanımda taşıyorum ve _fotoğrafını da. Hella'ya doğal olarak sadece bir kart yolladı, çünkü Hella'nın ona gönderdiği tek şey buydu. Frau Doktor M.'yi bir üvey anne olarak hayal edebiliyorum, yani pek iyi değil ama herkesten daha iyi. Annem hakkında çok tatlı bir şekilde yazmış, tabii ki bu Noel'i her zamankinden daha az mutlu bulacağımı söylemiş. Kesinlikle haklı. Hiçbirimiz yarından sonraki günün Noel arifesi olacağını hissedemeyiz. Gerçekten düşünmekten keyif aldığım tek şey, Baba'nın portreyi gördüğünde bakış şekli. Ama gerçekten böyle bir kayıptan sonraki ilk yıllarda Noel'i kutlamamak gerekir, çünkü böyle günlerde insan her zamankinden daha fazla üzüntü hisseder. 23 Aralık. Noel için hâlâ yapacak korkunç bir şeyim var, ama bugün yazmalıyım. Bu sabah yaklaşık 11 buçukta ön kapıda bir zil çaldı. Beni almaya gelenin Hella olduğunu, iyileşmiş olması gerektiğini düşündüm, bu yüzden dışarı fırladım, kapıyı açtım, Hella'yı karşılamaya hazırdım ve sonra sadece çıldırdım, çünkü orada duran bir beyefendi çok nazik bir şekilde sordu: Evde kimse var mı? Bir anda onu tanıdım, Fieberbr'den Dr. Pruckmuller'di. Bu arada
Dora oturma odasının kapısını açmıştı ve şimdi büyük bir aldatmacanın kanıtıyla karşı karşıyaydı: Hiç şaşırmamıştı ama şöyle dedi: "Ah, Dr.
Pruckmuller, sözünüzü tuttuğunuz için çok mutluyum." Yani, ona geleceğine söz verdiği açıktı ve bugün geleceğini neredeyse biliyordu, çünkü en iyi siyah ipek önlüğünü giymişti, ancak ziyaretçi
beklendiğinde giydiğimiz türden eklerle. Ne kadar da
sahtekâr! Ben de oturma odasına girdim. Sonra Dora Teyze içeri girdi ve onu bu akşam yemeğe davet etti. Sonra gitti. Tüm bu zaman boyunca bana tek kelime etmemişti, sanki dünyada benim gibi birinin olduğunu
fark etmemiş gibiydi. Gerçekten
ayrılana kadar şöyle demedi: "Peki; Fraulein, nasılsınız?" "Eh," dedim, "Annemin ölümünden hemen sonra herkesin olabileceği kadar 'ben'im." Dora ateş gibi kızardı, çünkü anlamıştı. Kayınbiraderim olursa ona nasıl davranacağımı
öğreneceğim. Ama bu çok uzun
bir zaman olabilir; çünkü o Innsbruck'ta yaşıyor ve Babam Dora'nın Innsbruck'a evlenmesine izin vermeyecek gibi görünüyor. Akşam yemeğinde neredeyse hiç konuşmadım, bu aldatmacaya çok
öfkelenmiştim. Ama daha fazlası gelecek. Saat 7'de, ya da
hangi saatse, Dr. Pruckmuller geldi. Dora siyah fiyonklu beyaz bir bluzla
geldi ve ne giydiğini bilmeyeyim diye son dakikaya kadar odasında kalmıştı. Çünkü siyah elbisesini ve ekleri giyeceğini
düşünmüştüm, bu yüzden
benimkini giydim. Eh, bunun bir önemi yoktu. Akşam yemeğinde Dora ile sürekli konuşuyordu, bu yüzden ben de bilerek Oswald ile konuştum. Sonra 1 Mart'ta Viyana'ya transfer edileceğini söyledi. Dora bir kez daha hiç şaşırmamıştı, bu yüzden _her şeyi biliyor olmalıydı!_ Ama şimdi Ekim ayında postacının bana Innsbruck posta damgalı bir mektup verdiğini çok iyi hatırlıyorum. Bu yüzden annemin ölümünden 6 aydan az bir süre sonra _onunla sürekli açıktan yazışıyordu_. Gerçekten çok kötü! Ama ülke hakkında gevezelik ederken, o bana bu kadar korkunç gülmemem için
bir ipucu olarak masanın altından tekme attı. Ve
kayınbiraderim spe'de, oh beni nasıl da güldürüyor, iki veya üç yıl önce, sanırım Goisern'deydi, Dora Inspe derdik,
çünkü Robert Warth ve benim için şöyle demişti: Spe'deki gelin çifti! Ve şimdi o da aynı durumda. Akşam gittiğinde babamın onu Noel ağacına davet etmesinden korkuyordum ama şükürler olsun ki babam "Yarın ne yapacaksın?" diye sorduğunda, "Yarın kız kardeşimin ailesiyle geçireceğim, Wieden'da bir kaptanla evli." Çok şükür ki bu hiçbir işe yaramadı çünkü hiç misafir istemiyoruz, özellikle de annem olmadan geçirdiğimiz ilk Noel. Ve eğer bilseydi
-- -- -- Keşke ruha gerçekten ne olduğunu bilseydim. Elbette Cennet'e inanmayı çoktan bıraktım; ama ruh bir yere gitmeli. Çok fazla bilmece var ve insanı çok mutsuz ediyorlar; geçenlerde bir gazete
de bir bölümün başlığını gördüm: _Aşkın
Bilmecesi_. Ama _bu_ bilmece insanları üzmüyor, Dora'dan da görebileceğiniz gibi. Neyse, tüm kızlar, yani tüm ablalar bu konuda birbirine benziyor. Hella'nın Lizzi'nin nişanı hakkında bana anlattıklarını hatırlıyorum. Doğru, onunla ilk kez Londra'da tanışmıştı, evde değil; ama
aynı aldatmaca vardı. Bu ne anlama geliyor?
Kız kardeşine her şeyi anlatmak çok daha nazik ve makul olmaz mıydı? Aksi halde, birinin müttefik olmasını nasıl bekleyebilir ki. Ah, _benim_ umrumda değil, Noel arifemin _böyle_ bir şeyle bozulmasına izin vermeyeceğim; eğer buna _Noel arifesi_ denebilirse.
Noel Arifesi'nde, akşamı burada geçireceği zaman, Hella'ya ona ve büyükannesine gitmek istediğimi söyleyeceğim. Sonuçta, Viyana'da
kaldığı için mutluyum.

25 Aralık. Noel arifesi _çok_ hüzünlüydü. Üçümüz de odalarımıza
Annemizin gerçek boyutlarda, güzel yeşil çerçeveli resmini aldık. Dora yüksek sesle hıçkırdı ve ben de ağladım ve babamın yanına gidip
kollarımı ona doladım. Gözleri oldukça ıslaktı; çünkü annesine tapıyordu. Sadece
Oswald aslında ağlamadı, ama dudaklarını ısırmaya devam etti. Dr. P.'nin orada olmamasına çok sevindim, çünkü yabancıların önünde ağlamak
çok tatsızdı. _İkimiz de_ dantel bluzlar değil, güzel beyaz gipür bluzlar aldık, sonra teyzem bana 500 kartpostallık muhteşem bir albüm verdi ve ayrıca
istediğim bir antolojiyi de verdi. Brahms'ın Macar Dansları, çünkü Dora geçen yıl bana kendisininkini ödünç vermemişti çünkü
benim için çok zor olduklarını söylemişti; sanki _bu_ onun işiymiş gibi;
elbette müzik öğretmenim daha iyi bir yargıçtır; sonra
monogramımın olduğu bir yazı kağıdı, her şeyiyle birlikte yeni bir en-tout-cas ve saç
kurdeleleri ve diğer önemsiz şeyler. Babam, Annemin portresinden çok memnundu; tabii ki bize Annemin gerçek boyutlu portrelerini yaptırdığını bilmiyorduk ve geçen kıştan önceki son fotoğrafta, ressam olan ve Annemi çok iyi tanıyan Herr Milanowitz'in çizdiği oldukça küçük bir benzerimiz vardı - tabii ki renkli. Ve kapatmak için güzel bir rokoko çerçeve aldık; açıkken sanki Annem pencereden
dışarı bakıyormuş gibi görünüyor. Bu _benim_ fikrimdi ve Herr Milanowitz bunu _çok orijinal_ buldu. Dora, onun bunun için para almamasını çok garip buldu, ancak bu sayede çok daha zarif bir
çerçeve alabildik. Noel'den sonra; Yeni Yıl için, Herr M.'ye kendi paramızla aldığımız en iyi purolardan bazılarını göndereceğiz.
Noel için göndermek istedim ama purolar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve kimseye söylemek istemedik çünkü insan ihanete uğrayıp uğramayacağını asla bilemez ve bunun kasıtsız olduğu söylenir;
ama bu doğru değil, çünkü insan bir şeye ihanet ettiğinde bunu gizlice yapmayı her zaman planlamıştır; ve sonra bunun dil sürçmesi olduğunu söyler; ama insan her zaman gerçekten bilir. Dora'nın aldığı tüm
ekstra şeyleri yazamam, sadece birini: Saat 7'de, tam da babam ağaçtaki mumları yakarken, bir komisyoncu iki ökseotu dalının iç içe geçtiği ve bir menekşe buketinin altında -- -- -- tabii ki Dr. P.'den bir kartla birlikte, ama o bunu kimsenin okumasına
izin vermezdi. Tek söylediği şuydu: "Dr. P. herkese
Noel selamlarını gönderiyor; Sanırım gerçekten de "Mutlu Noeller" yazmıştı ama Dora bunu söylemeye cesaret edemedi. Ah, ve Hella bana bir boncuk kese verdi ve ben de ona üzerinde çift kartal olan bir çanta verdim çünkü askeri görünümlü bir çanta istiyordu. Hella kadar orduya karşı bu kadar hevesli birini hiç tanımadım; kesinlikle subayların çok zeki göründüğünü düşünüyorum; ama diğer erkeklerin pratikte var olmadığını hissettiğinde kesinlikle çok ileri gidiyor. Diğerlerinin çok şey öğrenmesi gerekiyor, örneğin doktorlar, avukatlar, maden mühendisleri, Tarım Fakültesi'ndeki öğrencilerden bahsetmiyorum bile, çünkü belki de bu sonuncular "pek sayılmaz" (Hella'nın her zaman kullandığı ifade bu); ama hepsinin subaylardan çok daha fazlasını öğrenmesi gerekiyor; Hella bunu asla kabul etmeyecek ve her zaman genelkurmay subaylarından bahsetmeye başlayacak; sanki hepsi genelkurmaya aitmiş gibi! Bunu sık sık tartıştık. Yine de umarım kocası için bir memur bul, tabii ki evlenebilecek kadar
iyi durumda olan biri, aksi takdirde olmaz; çünkü Baba
Bruckner'ların özel bir geliri olmadığını söylüyor. Bunu her zaman bizim için de söylediği doğru, ama buna inanmıyorum; zengin sayılmayız ama ikimizin de bir memurun bizi
evlendirmesi için yeterli paramız olması gerektiğini düşünüyorum. Neyse, Dora gönüllü olarak bu olasılıktan vazgeçiyor, _eğer_
gerçekten Dr. P. ile

evlenecekse.

27. Dün Hella'ya gittim ve 9'a kadar kaldım ve Noel Günü'nde
o buradaydı. Yukarıda B'lerin iyi durumda olmadıklarını yazdığımı görüyorum; bana çok ters görünüyor. Noel'de ve doğum günlerimizde
ve isim günlerinde her zaman çok sayıda ve çok güzel şeyler alırız (elbette Protestanlar bunlara sahip değildir), ama birbirimize B'ler kadar muhteşem şeyler vermeyiz. Hella'ya dans dersinde giymesi için bir elbise için gül rengi bir ipek parçası verilmişti, en azından 50 krona mal olmuş olmalıydı ve mağazada gördüğümüz dantel bir yaka ve manşetler vardı ve 24 krona mal olmuştu, sonra zümrütlü altın bir yüzük ve hiç bakmadığı birkaç küçük şey vardı. Ve kız kardeşinin aldığı tüm şeyleri, çeyizi için aldığı şeyleri görmek! Ve B'nin Noel ağacı 12 krona mal olurken bizimki sadece 7 krondu, gerçi bizimki de en az onlar kadar iyiydi. Bu yüzden B'lerin gerçekten çok parası olduğunu düşünüyorum ve Hella'ya dedim ki: "Muazzam
zengin olmalısın." Ve dedi ki: "Ah, tamam, o kadar da zengin değil;
genelkurmaydaki bir subayla evlenmeyi beklememeliyim. Lizzi kendi başına
çok iyi bir iş başardı çünkü Paul bir baron ve çok iyi durumda. Lizzi'ye çılgınca aşık; tuhaf bir zevk, değil mi?" Ben de katılıyorum, çünkü
Lizzi'nin görünüşü, güzel sarı saçları açısından övünecek pek bir şeyi yok,
ama çok zayıf, en ufak bir b -- -- izi yok, Hella'nın çok daha fazla
fizi var. Ve eğer birinin 20 yaşına geldiğinde hiç fiziği yoksa, bir tane edinmesi pek olası değildir.

Bugün çok komik bir şey oldu. Hella bana sordu: "Diyorum ki, kız kardeşinin peşinden
saçılan o doktorun Hristiyan adı ne?" Sonra
ilk kez aklıma geldi ki, kartvizitinde sadece
Dr. jur. A. Pruckmuller ve sonra geçen yaz, onunla ilk tanıştığımızda Dora'nın, "August diye çağrılması üzücü," dediğini hatırladım, "bu isim ona hiç yakışmıyor." Eh, kendimizi oldukça hasta hissedene kadar güldük, çünkü Hella tabii ki "O du lieber Augustin" diye şarkı söylemeye başladı ve sonra Der dumme August'u [sirkteki palyaçonun takma adı] düşündüm ve Dora'nın ona ne diyeceğini merak ettik. Gusti mi Gustel mi, yoksa Augi, canım
Augi, sevgili Gusterl'im, aman Tanrım, kahkahalara boğulduk. Sonra, kocalarımız için hangi isimleri istediğimizi tartıştık ve ben Ewald veya Leo dedim ve Hella da Siegfried'i istemez misin? dedi. Ama ben elimi ağzına koydum ve "Çeneni kapat, yoksa beni gerçekten kızdıracaksın, _bu_ unutuldu ve unutulmaya devam edecek. "En iyi istediği şey, Peter veya Thamian veya Chrysostomus adlı bir kocaya sahip olmak olacağını söyledi; o zaman bir evcil hayvan adı için Dami veya Sosti'yi kullanacaktı; ve en azından Egon ya da Alexander adlı bir adamla evleneceğini söyledi. Birkaç dakika boyunca birlikte yalnızsanız (2 ve brs. 4 yaşındaydım ve Hella'nın annesi 2 dakika çağırırsanız), uygun olmayan şeylerden bahsetmeye başlarsınız. "Annesi Tanrı'nın ne bildiğini düşünürdü:" Ah hayır, anne, sadece nik olmalıyız. " kafalarında _such_ şeylerden başka bir şeyiniz olmamalı! "_Such_ şeyler, ne kadar saçma. Çayda, evdeki geçen akşam olduğu kadar neredeyse donuktu; Herr Baron için oradaydı, yani hepsi DU deyin, şimdi düğün, Şubat ayında, Londra'da kalacak mı, çünkü baronun Londra'da kalması veya transfer edileceği yerleşmez Berlin, "Du", Hella'ya alışkındır. Dedi: Burada bir Killjoy olmak istemedim ve Oswald: "İhtiyacınız olan bir kutu," Baba zaten odadan çıktı ve ben de dedim ki: "_Your_ çocuklar, eğer varsa, kız kardeşleriniz üzerinde hiçbir hakınız yoktu. "Ah, biliyorum ki Baba her zaman ikinizi destekliyor, en başından beri öyle." "Lütfen beni kavgalarınıza çekmeyin," dedi Dora, sanki benden
çok farklı biriymiş gibi. Sonra Dora Teyze şöyle dedi: "Keşke kavga etmeye devam etmeseniz." "_Ben_ başlatmadım," dedim ve iyi geceler demeden gittim; yani Baba'nın odasına ona iyi geceler demek için gittim ve koridorda Dora Teyze'yi gördüm, ama Oswald ve Dora'ya iyi geceler demedim, çünkü _her şeye_ katlanmayacağım. Ve şimdi saat 11 buçuk oldu, çünkü uzun zamandır yazıyorum ve çok ağladım, çünkü _çok_
mutsuzum. Hella bile ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyor. Şimdi yatağa gitmeliyim; uyuyup uyumayacağım başka bir soru. Eğer becerebilirsem yarın mezarlığa tek başıma gideceğim.

31. Hella ve ben bugün mezarlığa gittik. Annesi ve babası dün akşam Krakow'a döndüler ve büyükannesine sabahı benimle geçireceğini
söyledi ve ben de
Brs.'e gideceğimi söyledim, bu yüzden Potzleinsdorf'a tek başımıza gittik. Hella mezarlığın etrafında yürüyüşe çıktı, ben de sevgili Annem'in
mezarına gittim. Çok mutsuzum; Hella
beni elinden geldiğince teselli ediyor, ama o bile anlayamıyor.

1 Ocak 19--! Elbette dün Yılbaşı'nı kutlamadık, ama
çok yalnızdık ve çok hüzünlüydü. Bu sabah Dr. P. Dora ve Teyze Dora'ya birkaç gül getirdi ve bana Yılbaşı
tebriği olarak birkaç güzel menekşe verdi. 4'ünde gidiyor, bu yüzden 3'ünün akşamı buraya gelecek. Bunu dört gözle beklediğimi söyleyemem. Yarın
okul başlıyor çok şükür. Bir toz arabasıyla karşılaştım, bu iyi şans demek;
Babam, Viyana'da gün boyunca toz arabalarının dolaşması bir skandal diyor ve Yeni Yıl günü öğleden sonra 2'de bile bir tane görmek gerektiğini söylüyor. Ama yine de, eğer _iyi şans!_ demekse!

2 Ocak. Toz arabası gerçekten iyi şans getirdi. Bugün gerçekten _şanslı_ bir
parçamız vardı! Büyük arada koridorda küçük bir kız grubu gördüm ve aniden kalbimin atmayı bırakacağını hissettim. Frau
Doktor M., Frau Profesör Theyer demeliyim, aralarında duruyordu,
bizi doğrudan gördü ve elini bize uzattı, böylece öptük. O
anne ve babasını ziyarete gelmişti ve _kocası_ da yanındaydı; okula gelip gelemeyeceğini kesin olarak bilmediği için
ne bana ne de Hella'ya yazmamıştı. O çok tatlı ve
çok büyüleyici bir şekilde sevimli. Ders zili çaldığında ve Frau Doktor
Dunker içeri girdiğinde _onun_ hala dışarıda durduğunu gördüm. Bu yüzden mendilimi yüzüme koydum, sanki burnum kanıyormuş gibi ve
dışarı ona doğru koştum. Ve ben kayıp neredeyse düşeceğim için kollarını bana doğru uzattı. Ona daha yeni ulaşmıştım ki, Hella dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Elbette ki anladım; çok kötü olduğunuzu söyledim, bu yüzden gidip sizinle ilgilenmeliyim." Sonra Frau Profesör her şeye güldü ve şöyle dedi: "Sizler çok
kötü küçük aktrislersiniz; sizi hemen geri göndermeliyim." Ama
elbette ki göndermedi ama korkunç derecede tatlıydı. Sonra ona
bizimle kalmasına izin vermesi için yalvardık ama şöyle dedi: "Hayır, hayır, ben burada sizin öğretmeninizdim ve sizi yaramazlık yapmaya teşvik etmemeliyim. Ama işte daha iyi bir
fikir. Yarın gelip beni görmek ister misiniz?" "Tabii ki," diye haykırdık ikimiz de. Bir otelde kaldığını ama tek başımıza bir otele gelmememiz gerektiğini, bu yüzden bizi Schwindgasse'deki ailesinin yanında göreceğini ve oraya saat 4'te veya 30'da gelmemiz gerektiğini söyledi. Sonra her iki elini de öptük ve çok mutlu olduk! Yarın saat 4'te! Aman Tanrım, bir gece daha ve neredeyse bir gün daha beklemek. "Eğer ailen izin verirse," dedi; sanki
Babam ya da Hella'nın büyükannesi buna izin vermezmiş gibi!
Babamın tek söylediği şuydu: "Tamam Gretel, ama hemen kafanı dağıtma yoksa
Schwindgasse'ye giden yolu bulamazsın. Hella senin kadar
çılgın mı?" Elbette, başka türlü nasıl olabilir ki?

3 Ocak. Hala 2 saat var, korkunç, Hella beni almaya
3 buçukta gelecek. Bugün okulda birbirimize bakıp durduk ve
diğer tüm kızlar bunun bir erkekle ilgili olduğunu düşündüler. Aman Tanrım,
şimdi bir erkekle ne umursarız ki! Aklımıza harika bir fikir geldi, _ona_ bir hatıra yapmak için tam vaktimiz vardı, çünkü o 5'inin akşamına kadar
gitmiyor. Sarı ipekten bir parçaya
bir kitap ayracı için bir edelweiss ve onun monogramı E. T. çizdim, tabii ki yeni olan. Hella, tarsia mozaiğini taklit ederek bir kağıt bıçağı boyuyor.
Ben de böyle bir şey yapmayı tercih ederdim ama böyle bir işe sabrım yok, bu yüzden bitirmeden önce sık sık mahvediyorum. Ama
bir nakış parçasını mahvetmek pek mümkün değil. Ama ipekten
çizmeyi dükkandan saat 3 buçuktan önce alamayacağım, bu yüzden
yarın bütün gece ve bütün gün çalışmak zorunda kalacağım.
Akşam. Tanrıya şükür ve lanet olsun, nasıl anlamak isterseniz
, dükkandaki aptal kitap ayracı unutmuştu ve ben de onu yarın sabah erkenden alabileceğim. Bu yüzden şimdi yazabiliyorum:
Cennet gibiydi! En azından yarım saat evinin önünde aşağı yukarı yürümek zorunda kaldık, en sonunda saat 4'ü 5 dakika geçti. Bize karşı çok
tatlıydı! Bize Sie demek istedi ama biz _sadece
istemedik_ ve bu yüzden eskiden olduğu gibi Du dedi. Her türlü
şeyden konuştuk, ne olduğunu bilmiyorum, sadece aniden ağlamaya başladığımı ve
sonra beni b -- --, hayır, onun hakkında böyle bir şey yazamam; beni kendine
çekti ve sonra _kalbinin attığını hissettim!_ ve neredeyse
çıldırdım. Hella kollarımı boynuna doladığımı söylüyor ama eminim ki
bunların hepsi hayal ürünü, çünkü asla cesaret edemezdim. Çok
büyüleyici elleri var ve _alyans_ ilahi yüzük
parmağında öyle parlıyor ki. Elbette okul hakkında konuştuk ve sonra aniden şöyle dedi: Sınıfın yarısı bilerek noktalama işareti koymaktan kaçındığında, o kompozisyonlar hakkında gerçekten ne olduğunu bana anlat.
"Ah," dedik, "bu korkunç bir sıkışıklık, sınıfın _yarısı_ değildi,
sadece 6 kişiydik ve sana özel bir saygı duyuyorduk." Sonra ona her şeyin nasıl olduğunu anlattık. Biraz güldü ve şöyle dedi: "Şey, kızlar,
bana özel bir _hizmet_ yapmadınız. Gerçekten de büyük bir küstahlıktı." Ama ben şöyle dedim: "Prof. Fritsch'in sözleri 10 kat daha küstahtı, çünkü bunlar kadrodaki başka bir üyeyle ilgiliydi ve
sizin için daha kötü olanı." Sonra şöyle dedi: "Sevgili kızlarım, hayatta sık sık olur, devamsızlara kötü bir ün verilir, ister haklı ister haksız yere; her meslekte buna maruz kalırız." Hella, başöğretmenin böyle olmadığını, aksi takdirde
korkunç bir tartışma çıkacağını, çünkü meselenin Viyana'daki tüm Liselerde
bilindiğini söyledi. Sonra Frau Doktor M. şöyle dedi: "Evet, Frau Direktorin gerçekten
harika bir kadın." Sonra muhteşem bir şey geldi, ya da gerçekten 2
harika şey: (1). Bize daha önce hiç yemediğim
harika tatlılar verdi. Hella da aynı fikirde ve biz tatlılar konusunda gerçekten
uzmanlarız. İkinci, daha da muhteşem şey şuydu:
Bir süre orada kaldıktan sonra kapı çalındı ​​ve içeri _kocası_, Herr Prof. girdi ve şöyle dedi: "Nasılsınız hazinem?"
ve bize: "Merhaba genç _hanımlar_." Sonra bizi tanıştırdı ve şöyle dedi:
"En sevdiğim iki öğrencim ve en sadık takipçilerim." Sonra Herr Prof. çok güldü ve şöyle dedi: "Bunun tüm
öğrenciler için söylenemeyeceğini." Ben de hemen şöyle dedim: "Ah evet, Frau Doktor için söylenebilir,
bütün sınıf onun için ateşten geçer." Sonra o gitti ve o şöyle dedi: "Bir an için beni mazur görün," ve yan odada _onu
öptüğünü_ gayet net duyabiliyorduk ve sonra tekrar içeri girdiğinde şöyle dedi:
"Oh, tamam, defol git, Karl, hoşça kal." Adının Karl olması üzücü,
çok sıradan ve ona Lise diyor ve yalnız kaldıklarında ona
Lieschen diyor, çünkü o bir Kuzey Alman. Yatağa girmeliyim,
saat 11 buçuk oldu bile. Yarın devam edecek. İyi uykular, benim
tatlı, görkemli, coşkulu, altın ve tek hazinem! Tanrım, çok mutluyum.

6 Ocak. Tanrıya şükür bugün tatil ve kızakla kaymaya gidemiyoruz çünkü Dora _üşüdü!!!_ Ayracı 4'ünde aldım, bütün gün ve gece yarısına kadar çalıştım ve dün 5 buçukta kalktım, bütün sabah çalışmaya devam ettim ve saat 2'de hatıralarımızı eve götürdük. Bunları kendimiz ona vermek istesek de vermedik, sadece hizmetçiye verdik. Hizmetçi: Seni içeri alayım mı? dedi ama Hella: "Hayır, teşekkür ederim, Frau Theyer'i rahatsız etmek
istemiyoruz ve onu bunun için azarladığımda: Ah
hayır, yapmamak daha iyi; zaten çok üzgünsün, ne dediğini biliyorsun: Ama sevgili çocuğum, kendini hasta edeceksin; bunu benim yüzümden yapmamalısın!" dedi. Aman Tanrım, ağlıyorum ki yazamıyorum bile,
ama yazmalıyım, çünkü hâlâ yazılacak çok fazla muhteşem şey var, asla, asla unutmamam gereken şeyler, yazmam bir hafta sürse bile. Harika olan şey, sadece bu
anıda yaşayacak olmam ve hayattaki tek isteğim _onu_ bir kez daha görmek. Elbette Cuma günü ona biraz çiçek götürdük, vadideki zambaklar, menekşeler ve sümbüller ve Hella Noel gülleri. Çok
memnun oldu ve annesinin getirdiği 2 vazoyu almaya gitti. Frau Richter kadar küçük ve saçları gri, o
çekici; ama o Frau Doktor M.'ye hiç benzemiyor. Vedalaştığımızda bize daha fazla tatlı teklif etti, ama ikimiz de neredeyse
ağlayacaktık, daha fazlasını almak istemedik, ama neredeyse hepsini
bizim için sardı ve şöyle dedi: "Üzüntünüzde sizi teselli etmek için. "Başka
birisinden ironik gelebilirdi ama ondan
sadece hoştu. 17 tane büyük şeker vardı ve Hella bana 9 tanesini verdi ve
sadece 8 tanesini kendisi için aldı. Her gün sadece bir tane yiyeceğim, böylece
bunlar bana 9 gün yetecek. _Sevinç ve üzüntü bir arada!!_ Hella benim kadar
korkunç derecede aşık değil ve dün şakayla karışık şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki
tüm dünyan yıkıldı; Seni dışarı çekmeliyim, yoksa
boğulacaksın." Sonra bana nasıl olup da ona
_balayı_ kelimesini kullanabildiğimi sordu, beni uyarmak için kıvranmasına rağmen.
Bunun gerçekten de tamamen aptalca olduğunu ve Frau Prof.'un
kızardığını söyledi. Ben kendim fark etmedim, ama _kocası_ içeri girdiğinde,
kesinlikle her şey gibi kızardı. Hella ve ben
bu tür
birçok _başka şey_ hakkında konuştuk. Ona
kiliseye gitmeyi bırakıp bırakmadığını sormak isterdim, çünkü Herr Prof.'un
gerçekten bir Yahudi olduğunu düşünüyorum, ama _benzemiyor_. Çünkü birçok başka
erkek siyah sakal takıyor. Ama sormaya cesaret edemedim ve Hella
bunun çok iyi bir şey olduğunu düşünüyor, çünkü insan _böyle şeyler hakkında
konuşmaz_. Acaba _bir bebeği olacak mı_? Ah, bu
korkunç olurdu. Elbette bir _evlilik_ sözleşmesi yapmış olabilir,
bu en iyi yol olurdu. Ancak Hella, profesörün böyle bir şeyi kabul etmeyeceğini düşünüyor. Ama kesinlikle
ona çılgınca aşıksa... 1 Ocak 5. Sınıfımızdaki kızlar çılgınca kıskanç. Biz, aralarından sadece bizim onu ​​görmeye davet edildiğimizi çok fazla söylemedik, ancak Hella bize verdiği
tatlılardan birini getirmişti ve
arada şöyle dedi: Bu saygıyla yenmeli ve
ikiye bölüp yarısını bana verdi. Ehrenfeld'ler bunun
paten pistinde tanışılan bir tanıdık tarafından verilmiş olması gerektiğini düşündüler ve Trude şöyle dedi: "Çifte
tatlandırılmış, çikolata ve aşkla." "Evet," dedim, "ama senin hayal ettiğin anlamda değil." Ve o, "Elbette, bunların hepsini biliyorum,
ama uygunsuz olmak istemiyorum," dediğinden beri Hella, "Sana şunu da söyleyebilirim ki,
Frau Doktor M., ya da _evli_ Frau Prof. Theyer,
bize bunu ve daha fazlasını davet ettiği gün, bizi görmeye davet ettiği gün verdi." Sonra hepsi tamamen çıldırdı ve
şöyle dediler: "Aman Tanrım Scott, ne şans, ama sen her zaman Frau Doktor M.'nin, özellikle de Lainer'in gözdesiydin. Ama Lainer her zaman Frau Doktor M'ye kur yapardı."

17 Ocak. Tüm okul, onu,
muhteşem olanı görmeye davet edildiğimizi biliyor! Az önce okudum ve korkunç bir
şeyi, özellikle de babasıyla ilgili bir sürü şeyi atladığımı gördüm.
Ayrılırken, evin kapısının hemen dışında ağlamaya başladık çünkü
kapıyı açtığımda, Son kez! demiştim. Tam o sırada yaşlı bir beyefendi geldi ve içeri girmek üzereydi ve bizim
ağladığımızı görünce, gölgede durmamıza rağmen yanımıza gelip
ne olduğunu sordu. Sonra Hella şöyle dedi: "En iyi
dostumuzu kaybettik." Sonra yaşlı beyefendi bize çok uzun bir süre baktı ve şöyle dedi: "Sizler, Bayan Doktor Mallburg'un iki ateşli hayranı mısınız? O benim kızım, biliyorsunuz. Sonra şöyle dedi:
Ama gerçekten böyle gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde sokaklarda dolaşamazsınız.
Benimle tekrar yukarı çıkın, kızım sizi teselli edecektir." Böylece gerçekten tekrar yukarı çıktık ve o tamamen eşsizdi. Babası kapıyı açtı ve seslendi: Lieserl, hayranlarınız sizden
bir türlü ayrılamıyor ve onları bir gözyaşı nehrinde denize sürüklenirken buldum.
Sonra _gül rengi bir sabahlık giymişti!!!_ dışarı çıktı, çok zarifti. Ve bizi odaya götürdü ve şöyle dedi: "Kızlar, bana
sadece atılmaya uygun olan bu eski paçavrayla bakmamalısınız." Ben de şöyle demek isterdim: "O zaman bana verin." Ama tabii ki yapamadım. Ve belki de _sonsuza_ dek, son vedamızı ettiğimizde, her birimizi _iki kez_ öptü ve şöyle dedi: Kızlar, size dünyadaki tüm mutluluğu diliyorum!

18 Ocak. Hella beni bugün oraya, Lajos ve Jeno ile tanışmaya davet etti. Ama
gitmiyorum, çünkü Jeno beni hiç ilgilendirmiyor. Bu
_gerçek_ bir aşk değildi. Tüm dünyada ondan başka kimseyi umursamıyorum,
biricik ve tekim! Hella bile bunu anlayamıyor, hatta
bunun _saçma_ olduğunu düşünüyor. Babam düşüncelerimin akışını değiştirmek için Hella'ya gitmemi istiyordu. Elbette _onun_ hakkında kimseye tek kelime etmiyorum, çünkü kimse beni anlamıyor. Ama
Babamın da herkes gibi olacağına asla inanamazdım. Zayıfladığım doğru. Bugün kızakla kaymaya gitmediğimiz için çok mutluyum çünkü Dora üşüyor, bu sefer _gerçek_ bir üşüme var. Bu yüzden Schwindgasse'deki kiliseye gidiyorum ve _onun_ evinin önünden aşağı yukarı yürüyeceğim; belki
babasıyla veya annesiyle
karşılaşırım. Dünden önceki gün ona
yazdım.
24 Ocak. Çok mutluyum. Bana _karşılıklı_ yazdı! Bu ondan aldığım
ikinci mektup! Bugün akşam yemeğinde Peder şöyle dedi: "Merhaba,
Gretel, bugün neden bu kadar mutlu görünüyorsun? Seni uzun zamandır
bu kadar güneşli bir yüzle görmemiştim." Bu yüzden mümkün olduğunca az kelimeyle cevap verdim: "Akşam yemeğinden sonra sana nedenini
söyleyeceğim." Çünkü diğerlerinin bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok. Ve Peder'e Frau Prof.
Th. Bana yazmıştı, Babam şöyle demişti: "Ah, seni bu kadar memnun eden şey bu mu? Ama benim de seni memnun edecek bir şeyim var.
1 ve 2 Şubat Pazar ve Pazartesi, 2 gününüz boş ve eğer
sen ve Hella Cumartesi günü okuldan bir gün izin alabilirseniz Mariazell'e bir
gezi yapabiliriz. Bu size nasıl görünüyor?" Muhteşem olurdu,
sadece Hella'nın gelmesine izin verilseydi, çünkü büyükannesi Noel'den önce yaşadığı boğaz ağrısının Anninger'de kızakla kaymaktan kaynaklandığını düşünüyor, ayakkabısının tabanı kopmuştu! Sanki _biz_ buna
yardımcı olabilirmişiz gibi. Yine de, şans eseri unutmuş olabilir; zaten 63 yaşında ve
insan o yaşta çok şey unutur.

Akşam. Hella gelebilir; muhteşem olacak! Belki biraz kayak yapmayı
deneyebiliriz. Ama aslında Hella korkunç bir domuz; dedi ki: "Tamam,
Frau Profesör Th hakkında sürekli konuşmayacağına söz verirsen gelirim. Ben de onu çok severim ama sen ona deli oluyorsun." Gerçekten çok kötü ve bir daha asla _onun_ adını
diğerlerine söylemeyeceğim. Mariazell'deki kızak kaymasını çok merak ediyorum. Daha önce kışın hiç böyle bir gezi yapmamıştık. Yaşasın,
harika olacak! Ah keşke 31 Ocak burada olsaydı; çılgınca heyecanlıyım.

EDITÖR NOTU

Rita'nın karla kaplı tepeler arasında kızak kayma konusundaki neşeli beklentileri gerçekleşmedi. Kaderin kaba eli iki kız kardeşin hayatına
dokundu. 29 Ocak'ta aniden felç geçiren babaları bir ambulansla eve getirildi ve birkaç saat içinde bilincini
kazanmadan öldü.

Evin koruyucu ve şefkatli atmosferinden koparılan, en yakın arkadaşından
ayrılan genç yetim, bir taşra kasabasının izolasyonunda ruhsal huzur için mücadele etmek zorundaydı -- -- --

Project Gutenberg'in Genç Bir Kızın Günlüğü'nün Sonu, Anonim Genç Bir Kız

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG GIRL'S DIARY ***

***** This file should be named 752.txt or 752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/752/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
