*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Snow-Blind (Kar körü)
Yazar: Katharine Newlin Burt
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Snow-Blind, by Katharine Newlin Burt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Snow-Blind

Author: Katharine Newlin Burt


Release Date: February, 2005 [EBook #7520]
Posting Date: July 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOW-BLIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ketaki Chhabra ve Wendy Crockett tarafından üretildi





Kar körü

Katharine Newlin Burt


Marka Demirinin yazarı, vb.




Bölüm I


Öğlen güneş altında, karda derin gömülü olan geniş, düz ülke,
Karanlık ilkel orman tarafından çevrili kağıt çember; yüzeyi bir
Güneşe çarpan camdan, her kristal parıltısından dolayı dayanılmaz parlaklık
ve yoğun soğuk ışıkla titremek. Kuzeyde tek bir künt, alçak
Dağ başı ufuk çizgisinin eşitliğini kırdı.

Hugh Garth, küçük bir aktif palyaço gibi kağıttan sıçradı.
Gizli önünde net bir şekilde küreklenmiş küçük alana düştü
Kabin kapısı. Çatı sürüklenme ile ağırlıklandırıldı, böylece kıvrık bir kütle
Rüzgar kalabalık bir dalganın kenarı gibi,
saçaklar. Bir adamın kolu kadar kalın uzun buz sarkıtları çatıdan uzanmış
Bir dizi bükülmüş sütun içinde topraklayın. Bu sarkan korniş altında
Kapının yanında kar ani buzlu mor karanlık vardı.

Hugh içine daldıkça yüzü belirli bir rapt parlaklığını kaybetti
ve derinden gölgelendi. Taze pelet yükünü sırtından kaydırmasına izin verdi.
Ayaklarını karda uçlarına yapıştığı kayaklardan çekti,
ve kürk kapağını başından ve devasa karanlık gözlüklerden çıkardı
gözleri. Sonra çömeldi, alçak, kötü kaplı kapıya girdi. BT
Eşyasına yapıştı ve lanetledi; Bütün hareketleri ifade etti
hayal kırıklığı öfkesi. Arkasındaki kapıyı çarptı.

Sürüklenmelerle gömülü olan kabin, öğlen bu parlak saatinde bile loştu.
Soba, bastırılmış bir kızarıklık, şişkin yanakları ile bir köşede parladı
ve yuvarlak ağız dully kırmızı. Düşük odaya bakmak hoştu,
Çünkü kahverengi kabuğun güzelliği ve eski kaba somon renk tonları vardı
Tahtalar ve mobilyaları, titizlikle beceriksiz bir elle işlendi,
vasıfsız olsa bile tüm el işlerinin cazibesi vardı. Bazı sandalyeler
kabaca oyulmuş, özellikle büyük bir taht, garip, iddialı,
ve dikkatli bir şekilde süslü.

Zeminin ortasında sağlam bir masa da vardı; Ve üzerinde bir
Kadın, çentikli ve renksiz ağır toprak plakaları koyuyordu. O
ağırdı ve renksizdi, ama soba gibi o da görünüyordu
donuk bir parıltıya sahip olmak. Artık genç değildi, ama yine de sahip olabilir
gençliğini hoş bir şekilde oyuna teşvik etti; O değildi
en az derece güzel, ama gizlenmiş bir cazibeyi teşvik etmiş olabilir
Küçük, kompakt vücudu ve kare, karanlık yüzünde bir yerde.
Kumlu bir kahverengi saçları acımasızca gerildi, böylece onun
Parlak, sadık gözler-Gray ve dürüst gözler, çok derin ayarlarının altında
Kaşlar-kadınların gözlerinin olağan yumuşaklığını ve gizemini terk etti. Dudakları
sıkı ayarlanmıştı; çenesi, bir çaba havası ile durdu
Mekanik mesleğiyle hiçbir ilişkiye sahip değil gibiydi, ama
zihin durumu ile güçlü bir alışılmış ilişki. Aslında görünüyordu
Bir kendini kontrol kabuğunun altında, bir iç ışığı gizlemek, loş gibi
Yanan Karanlık Tavan. İfadesi aptaldı. O gibi hareket etti
sağır-sessiz. Gerçekten de, onun durgunluğu ve taşlı kendini tanıtımı
olağanüstü.

Bir genç sobanın yakınındaki bir sandalyeden yükseldi ve girerken Hugh'u selamladı.

"Hullo," dedi. "Kaç tane aldın?"

Onu kaldıran mütevazı, sevecen bir çocuğun istekli sorgulamasıydı.
İyi eğitimli bir köpek gibi selamlamanın doğal efervesliği. Ton
Şaşırtıcı derecede genç, sessiz, husky bir erkek ses.

"Kahretsin, Pete!" cevap için ona hırladı. "Benim
Boot henüz düzeltildi mi? "

Hala topuğundan yoksun bot, sobanın yakınındaki yere yatıyordu ve
Hugh şimdi aldı ve odanın yarısını fırlattı.

"Bir vahşi doğanın bu buz göğsüne girmeliyim ve bu alevli
Göz kürelerimi açan parlama ve ter donana kadar çalışın
yüzleşin ve sonra sanki yangından somun bulduğunu bulmak için eve gel
Bir ev kedi-içeri girdiğimde bacaklarıma karşı atma ve sürtünme "
hırpalanmış. "Sessiz bir şekerleme ve bir tabak süt için teşekkür ediyorum, ha?
Loafer! Seni ne için tutarım? Kazandığım ekmeği ve eti boğuyorsun
terleyerek ve donarak ve durgun kemik dağınızı tutuyorsunuz
kapalı. Bir ya da iki yıl önce seni bir sopa ile birlikte çağırırdım. Kullandım
o zaman senden biraz iş çıkarmak için. Ama bunun için çok büyük olduğunu düşünüyorsun
Şimdi değil mi? Sen büyüklüğünden korkuyorum, ha? Peki sen
Denememi ister misin? Peki ya buna? "

Kardeşinin konuşmasının ilk bölümünde Pete onunla yüzleşmişti, ama
Ortada sırtını çevirmiş ve birinin önünde durmuştu
beceriksiz pencereler. Şimdi beyaz bir kar duvarına baktı, yukarıda
Öğleden sonra göz kamaştırıcı. Kendisine çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
Ellerini, kadifelerinin ceplerinin derinliklerine battı. Cevap vermedi
hırıltı sorusu, ama geniş, sessiz ağzı, zarif şekilli,
Bir gülümsemeye ve bir çukura koştu, derin ve dar, ince ve
Kırmızı yanak.

Sanki kimse gelmemiş gibi işine devam eden kadın arasında
Odaya ve sessiz gülümseyen gençliğe Hugh Garth,
Hareketli bir ışıkla atılan bir gölge gibi yer.

Kırk beş, gri saçlı, şekilsiz, ağır bir adamdı.
bel ve hafif aşağıdaki anlam; bir bacakta topal bir adam ve
kötü orantılı yüz, kötü niyetli, astarlı, kurşun renkli; Toplayan bir adam
ve şiddetli bir enerji ile oda hakkında sıçradı, dili,
Zengin ve rezonant bir sesle yetenekli, sessizliğe vitriol döktü.

Aniden kadın konuştu. Eşiğine geri döndü
işinin onu öne sürdüğü mutfak kapısı
Garth'ın salgını sırasında. Sesi monoton ve boğuldu; vardı
Doğal olmayan kendini tanıtmasında payı.

"Neden ona sessiz olmasını söylemiyorsun Pete? Ahşabını doğruyorsun
Daybreak'den beri geçen hafta yapmadığını telafi etmek için ve sadece sen
Yapmadan yaklaşık on dakika önce geldi. Neden konuşmuyorsun? Sen
Şimdi bir adama oldukça yakın olmak ve sizin için uygun değil
Bu şekilde konuşmanıza izin vermek için. Her zaman bir aptal gibi duruyorsun
Onu ondan al. "

Pete döndü. "Ah, pekala," diye cevapladı iyi bir şekilde, "Sanırım belki
yorgun. Bırak, Hugh, olur mu? Botunu akşam yemeğinden sonra bitireceğim. "

"Cehennem yapacaksın! Şimdi yapacaksın!" Kız kardeşine öfkesi havalandırıyor
Kadının müdahalesinde Garth, şekilsiz bedenini etrafına salladı
masanın sonu ve Pete'nin göğsüne karşı şiddetli bir dirseği itin.
Saldırı o kadar beklenmedikti ki Pete sendeledi, dengesini kaybetti ve
çakıllı bir ocağın sığ depresyonuna adım atmak, düştü,
ayak bileğini büküyor. Acı keskinti. Aptal bir dakikadan sonra kalktı
Beyaz bir yüz ve kendini yukarı çekti, bir elle tahta mantelini tuttu.
"Şimdi yaptın!" Dişleri arasında dedi. "Nasıl alacaksın
Şimdi istasyona pelet mi? Onları alamayacağım. "

Orada dehşete düştü. Kadın geri dönmüştü
mutfak ve ellerinde buharlı bir tabak ile durdu. Kısacadan sonra
Duraklama Duraklaması Yemeği koydu ve Pete'e gitti.
"İşte," dedi, "Otur ve mokasenini çıkarmama izin ver ve banyo yapmama izin ver
Ayak bileğiniz şişmeye başlamadan önce. "

Hugh Garth, başının başındaki ThroniKe sandalyesine oturmuştu.
masa. İfadesi hala meydan okuyan, kayıtsız ve Lordly idi.
"Gel ve akşam yemeğini ye, ikiniz de," diye emretti. "Senin
Ders Pete. Bundan sonra sanırım sana söylediklerimi yapacaksın-değil
Mizahınıza uygun olan işi seçin. Tanrı aşkına yapma,
Bebeğim ona Bella. Hiç geçmeden önce büyükanne olmaya başlama
bir tatlım. Biraz alsan bile çok gençsin
diğeri için çok yaşlı! "

Bella derin ve sıcak kızardı. Onun yerine gitti ve Pete
onun, kardeşinin karşısında. Aralarında kadın oturdu, derinlemesine boyandı
Ani alışılmamış kırmızı dalgası. Pete'nin beyazlığı da lekelendi
sempati. Ama Hugh sadece kıkırdadı. "Peltlere gelince," dedi kraliyetle,
"Onları kendim indireceğim."

Bella yavaşça baktı.

"Sanırım bunu kastetmediğimi, sanırım?" Hugh istedi.

Cevap vermediler, ama çocuğun ve kadının gözleri buluştu. Bu
Sessizlik ve bu aptal anlama değişimi çileden çıkmış Garth. O
ellerini sandalyesinin oyulmuş kollarına taktı ve biraz eğildi
ileri.

"Peltleri kendim alacağım," diye tekrarladı. "Korkmuyorum
istasyonda görülmek. Skulming'den bıktım. Buraya gömüldü-ile _my_
Yetenekler-Bu lanet ülkede, günlerimi tuzağa düşürerek ve deriye harcıyor
Üç işe yaramaz bedenimizde nefesi tutmak için canavarlar. Ölüm olmaz mıydı
Benim gibi bir adam için daha mı iyi? Taşınması daha mı kolay? On beş yıl! Onbeş
Bekler! En iyi yıllarım! "Pete'nin kafasına baktı."
Açlıktan duyularımı beslemek için güzellik, açlık beynim için iş yok, umut yok
Açlıktan kalbim için. "Kadın ve genç onu hala izledi
sessizlik. "Bu sabah öldürdüğüm tilkinin kaybedecek daha iyi bir hayatı vardı
BEN."

Pete, "Gitmeniz güvenli olmaz, Hugh," dedi Pete nazikçe.

"Neden değil-watchdog?"

Gökümci Pete'nin yüzündeki sifonu derinleştirdi, ama
Aynı nezaket, mavi gözlerini kardeşinin üzerinde sabitliyor.

"Çünkü iki ay önce değil,
Postane."

Bella'nın yüzü beyazlaştı ve Hugh'un yanakları daha fazla bir gölge büyüdü.
"T-Two aylar önce!" Ağrılı bir şekilde kekeledi; "Ama bu P mümkün değil.
Onlar-beni bıraktılar. Beni unuttular. Onlar düşünürlerim
ölü. On beş yıl sonra mı? Tanrım Pete! Neden bana söylemedin? "
sonunu sarsılmış bir keskinlikle yalvardı, zavallı kontrast
Önceki konuşmanın bombası.

"Sana söylemenin iyiliğini görmedim. Bu geziye kadar bekliyordum
Resmin hala orada olup olmadığını görün ve belki de bazı sorular sormak. "

"Bu ne anlama geliyor?" fısıldadı Bella.

"Bu, beni avlamak için yeni bir nedeni olduğu anlamına geliyor-bazı taze dürtü-Tanrı
Ne veya neden bilir. Buraya nasıl söyleyebiliriz, kar yağarlarına gömülür
On beş kış. ! "Ellerini masa kenarına vurdu ve
Ayağa kalktı. Ağzını çarpık bir gülümsemeye çekti ve diğerine baktı
Yaramaz bir çocuk olarak ikisi, doting ama onaylamayan yaşlılarına bakar. .
Gülümseme çirkinliğini değiştirdi. "O resmi görmek için bir fantezi var. İstiyorum
On beş yıl önce neye benzediğimi hatırlatmak için. Ben yakışıklıtım
O zaman adam. Peletleri alacağım. "

Pete ona aptalca baktı, dudakları ayrıldı. Bella önlüğünü büktü
elleri hakkında. Her ikisi de protestonun umutsuzluğunu biliyor gibiydi. İçinde
Aynı endişeli aptallık Garth'ın gezisine hazırlanmasını izlediler. O gibi
Kapağını kulakları hakkında aşağı çekti, Pete sonunda sesini buldu.

"Hugh," diye başladı şüphesiz, "Keşke riske atmasaydın. Devam edebiliriz
Bir sonraki işlem gününe kadar malzeme olmadan, kesinlikle iyi olacağım. "

"Dilini tut! Ben gidiyorum," diye cevap verdi. "Sana söylüyorum, ruh
macera bana var. Orada neyle tanışabileceğimi kim bilebilir? "
Kapıyı geri ve uzun bir kolla işaret ederek,
göz kamaştırıcı.

"Güzellik? Fırsat? Tehlike? Umut? Ölüm? Bu sefer bunu bilmiyorum.
Ne olursa olsun tanışacağım. Ama-- "Odaya bir adım geri döndü.
Sert yüz utanç verici bir yumuşaklığa eridi; Sesi yumuşadı. "Eğer
Beni oraya götürüyorlar, eğer geri dönersem, siz ikiniz düşünmeye çalışıyorsun
nazikçe ben, olur mu? Şimdi benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum. Seni biliyorum
Beni olduğum gibi görmeyeceğim-bir kimse ama Tanrı bana bu nezaketi asla yapacak; Ancak
İkisiniz-anılarında benimle kolay. "

Bella, kolları şimdi önlüğündeki kırmızı dirseklerine bükdü,
Zeminde birkaç sert adım. Yüzü ifadesizdi, gözleri
indirildi. Garth ikisine de gülümsedi ve dışarı çıktı, kapıyı kapattı. Onlar
Kayaklarını giyerken şarkı söylediğini duydu:

  Yüz adam sürüyordu
  Pierre için a-avlanma.
  Sürdiler ve sürdüler, ama hiçbir şey bulamadılar. Ay ışığıyla dolaştılar;
  Günlerce dolaştılar;
  Sürdiler ve sürdüler, ama hiçbir şey bulamadılar.

Sonra koşucularının yüzeyinde keskin kazıması geldi.
Gömülü çatı ile bir seviyede kar. Tıslayan bir konuşmadan azaldı
tıslama fısıltısına. İç çekti. Bella aniden oturdu
sandalye, mutsuz bir çocuk gibi çenesine çekildi; Koynu olarak kaldırıldı
Bir SOB çıkış yolunu zorlayacak olsa da.

"Eğer geri dönmezse!" mırıldandı. "Eğer geri dönmezse!" O
Tanrı ile konuşuyordu.




Bölüm II


Pete göz kırptı, sert yuttu ve hızlı ve umarım konuşmaya başladı.

"Geri dönecek. Orada yarıya gideceğine inanmıyorum Bella,"
kadına güvence verdi. "Duygularına gelecek. Ne kadar karamsar olduğunu biliyorsun
. Buraya gel ve ayak bileğimi doktora, lütfen. Benim üzerimde bir yaygara yap
Zil.' Eskiden söylediğim bu değil mi? "

Sonunda geldi ve ondan önce diz çöktü ve onu çıkardı
Moccasin ve ağır yün çorabı. Güçlü beyaz ayak mermer gibiydi,
Ancak ayak bileği şişti ve renksizdi. Bella dilini tıkladı. "O
_is_ bir kaba, bilirsin! "Kısa bir süre sonra güldü. Garth'ın ayrılmasından bu yana
Neredeyse bir insan olmuştu. Sağır-sessiz görünüm eridi
O ve alaycı bir mizah ortaya çıktı; Gözleri temizlendi; O bile yapabilirdi
gülümsemek. "Neden onun için bu kadar önem veriyoruz Pete-ikimiz?"

Pete dokunuşunun altında kırıldı ve kaşlarını büzdü. "Çünkü o
Çocuk, sanırım. Aydan sonra her zaman korkuyor. "

"Ona hiç kızma değil misin Pete? Sana utanç verici davranıyor
Bazen."

"N-hayır. Sık sık değil. Daha sonra her zaman üzgün ve utanıyor.
Tanrı kadar nazik olun. İnanıyorum ki bizi sadece düşünmek için kandırabilirse
_Was_ Tanrım, onun gibi davranabilirdi-sarsın Bella! Kolay git. "

"Sen korkunç bir akıllı çocuksun Pete. Hiç sahip olmadığın bir günah
Okul. "

"Okul! Tanrım! Sindirebileceğim tüm okulları aldım. Hugh Beat
Bana içine. Bana kafasında olan her şeyi öğretti ve bir sürü
Asla orada olmamalı, sanırım. Ama bana en çok öğretti
Bella-Bu onun gerçeği. "

"_Me_! Hiç bir şey bilmiyordum. Bunu gördüler. Hiç bir şey yapmadılar
Benim için evde ama beni kötüye kullan. Hugh Garth şimdiye kadar sahip olduğum tek ilişkiydi
Bana nazik konuşan dünyada. Nasıl koştuğumu hatırla
Benim millet, dükkanın üstündeki küçük odanızda seni yatağa sokacak Pete?
Hayır, çok küçüktün. "

"Tabii ki, hatırlıyorum," diye yanıtladı çocuk. "Ayak bileği şimdi iyi, Bella.
Bırak. O sürtünmeye dayanamıyorum. Ayağını diğerine yapıştırmama izin ver
sandalye. Orada-bu harika. Artık çok kötü acı çekmiyor. Ben hatırlıyorum
Hugh'un kitapçısı; Evet, yapıyorum-homurdandı! Merdivenin üzerinde oturduğumu hatırlıyorum ve
onu dinlemek, öğrencilerle geldiklerinde konuşurlar. Her zaman
Muhteşem bir konuşmacı Bella. Etrafta dururlar ve dinlerlerdi
İplikleri bir peri hikayesine çocuk gibi. Senin ve ben ile aynı
Şimdi-onu iyi bir mizah haline getirebildiğimizde. Ama biliyorsun, eskiden
Yabancılar gibi en iyi-konuşmak için. "

Bella, acı bir şekilde kabul etti. Neredeyse masasını temizlemeye başlamıştı
el değmemiş yemek. "Çünkü bir yabancıyla daha iyi koyabilirdi.
_truth_ hugh'un sevdiği değil-kendisi veya başkaları hakkında. "

Pete bir parça tahtayı ıslatmaya başlamıştı. O büyüleyici bir figürdü
Sandalyesinde eğimli, ince ve zarif, düzgün altın
Kafa karıştırıldı, çenesi göğsüne bastırdı. Onun ifadesi
tarif edilemeyecek kadar tatlı ve çocuksu, kaygı ve acının gölgesi
Bir neşeli ise hüzünlü bir hikâye vurgulamak. O kasten
Bella'yı eğlendirerek, zihnini endişe acısından uzaklaştırdı.
Onu gördü, ama hasta bir çocuk gibi eğlenceyi aldı
durgun.

"Şimdi, _You're_ çok ölü gerçeğe bükülmüş, Bella. Biliyorsun.
Sen gerçek için düzenli bir ayısın. "

"Başka bir şey göremiyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "İşler böyle
Ben-onları yanıp sönmüyorum. "

Başını biraz bir tarafa koydu ve onu düşündü. "Sen ne
Su topunun içine ne zaman baktığınızı gör, Bella? "

"Su topu mu?" Kızardı. "Sadece beni priz yaparken yakaladığın için
Bu bir kez! "

"Peki, bir aynanız olsaydı, içinde ne görürdün?"

"Çirkin yaşlı bir kadın, Pete."

"İşte! Aklın sadece Hugh'ların yanlış tarafı.
Kendisi çirkin ve kendini güzel görmeyeceksin. Ben tek aklı başında
Bu evde adam. "

"Ve asla hayatında onu hatırlamak için güzel bir kadın görmedin. Ayrıca,
Çok gençsin. "Bunu bir tart tatlılığı ile söyledi ve kayboldu
Mutfak.

Ayrılmasıyla Pete'nin Whittling'i durdu, elleri gevşedi ve o
Kar duvarlı pencereden bakmaya başladı. Hugh için endişesi
Kendi gençliğini düşünerek belirsiz bir şekilde algılanamaz bir şekilde kaydı.
Bu ikisinin ona her zaman söylediği şey bu, bazen vahşice,
Bazen şefkatle! "Çok gençsin." Her neyse onun için ne anlama geliyordu
"Çok genç" mi? Zaman zaman acı çektiği bir ıssızlık
Sır onu aştı.

Yirmi bir ya da -two-ya da hafızası yalan söyledi. Hiç kutlamamışlardı
doğum günleri, ama Hugh iken beş ya da altı yaşındaydı
Çok aniden, evden çok açıklanamaz bir şekilde alındı, orada
Yaşadıkları küçük doğu kolej kasabası. Birkaç aydı
Daha sonra "Çiftlik" te çalışan Bella-Cousin Bella-onun için geldi,
Çürük bir yüzü olan öfkeli, umutsuz bir Bella-
Uçuş, hayatının galip gelen alışılmış bağlarını kırmak için
Bilinmeyen maceraya korkunç bir şekilde dalın. Ona mırıldanmıştı
Onu giydirdi ve eşyalarından birkaçını bir araya getirdi,
"Hugh'a gidiyorlardı"-sadece kullandığı başka bir isim, o zamandan beri bir isim
hayatlarından lekelendi.

Hugh onlar için göndermişti. Dünyada Hugh'un tek kişisiydi
güvenebilir. Ama kimse nereye gittiğini bilmiyor. Onlar olmalı
Dükkanın sorumluluğunu üstlenen adam geri döndüğünde
Sabah.

Pete yolculuğu hatırladı. Küçük sınır istasyonunu hatırladı
Sonunda trenden ayrıldıkları yer. O garip, çok uzak hatırladı
Horizon, şafak ile çizildi ve keskin, başlı ilk tadı
hava. Uzun, uzun bir sürüş ve dostça bir ayrılık vardı
Bella'nın ormanda patikaya döndüğü sürücü. Öyleydi
ağaçların sonsuz alayları arasında loş ve karanlık ve korkunç
ve yeşil ve tamamen şaşırtıcı. Ve belirsiz hop-o'-my-başparmaktan sonra
Yolculuk, Hugh'un bağlantısı kesilmiş bir anısı vardı-vahşi, sağlam,
Düzenli, sakallı hugh, onu sanki bir
Ogrish küçük erkeklerin hissi için açlık. Geldikleri geceydi
Hugh'un saklandığı yere. Miles için Pete onun içinde taşınmıştı
Kardeşin kolları. Bella arkalarında toplandı. Bir ford vardı
Hatırladı; Sıçrayan su Pete'i canlandırdı ve uyanık kaldı
daha sonra kendini bir dans ateşinden önce bulana kadar
queer, karanlık, reçineli kokulu ev, çok düşük, sırsız pencereler.
Bella'nın ağladığını da hatırladı. Buydu
Hepsinin en tuhaf anısı-bu Bella'nın ağlıyor.-şimdi bile yapabilirdi
O zaman neden ağladığını tam olarak anlamadı.

O zamandan beri önderlik ettikleri korkmuş, öfkeli yaşam-korkmuş hayat
Vahşi şeyler-Pete'ye iz bıraktı. Hugh korkusu şimdi onu attı
Yarı unutulmuş endişe durumuna geri dön
Tüm küçük çocukluğunun atmosferi. O zaman neden garip bilmiyordu
Erkekler korkulacak ve kaçmak için yaratıklardı. Aslında asla
Hugh'un uçuşunun nedeni söylendi. Sadece, yavaş yavaş parçaladı
Bu garip olduğunu bilene kadar birlikte ipuçları ve belirsiz imalar,
Kabul eden, bir erkek kardeşin şairine sahip olmak, öldürmüş veya suçlanmıştı
öldürmek. Sadık çocuk zihninde Hugh Garth derhal beraat etti. Oldu
Yanlış olan dünya-Hugh değil. Henüz günümüzde, uzun yıllar sonra
Dikkatli bir şekilde, dünyanın zulmüne geri dönmüştü. Bir canavar gibi, çocuğun kardeşi için kaygısı,
Aklının duvarları. Hugh'un ticaret istasyonunda göründüğünü hayal etti. O
Kızılderililerin ve beyaz yerlilerin meraklı bakışlarını resmediyor.
Beyazlatıcı saçları ile bu topallayan, abartılı, enerjik hugh ve
Kaşlar ve parlayan ela gözleri-çarpık burnu ve ağzı ile,
Muhteşem çaresiz tarzı ve muhteşem çaresiz
Ses-dikkat kaçınılmaz olarak ona herhangi bir yere sabitlenir; Ne kadar
Bunun gibi boş bir arazide daha fazlası! Pete sorgulama görünümünü hayal etti
Adamdan adamın yayınlanan resmine döndü. Artık bir
elbette sadık benzerlik; Yine de, bu bir benzerlikti. Yoktu
Hugh gibi tüm dünyadaki diğer adam! O garip, fantastik yapıldı
Fragmanlar, kötü oturan parçalar-fiziksel, zihinsel, ruhsal olarak. BT
sanki bir ruh kendini çarpık bir aynada görmüş gibiydi ve
çarpık görüntüye uyacak şekilde form. Hugh yapmazdı, kendini zorlayamadı
göze çarpmayan olmak. Swagger olurdu; Yüksek sesle konuşurdu; onun büyük,
Güzel ses ilgiyi zorlar, bir izleyici yaratır. Olurdu
Anlatmak için imkansız, muhteşem bir masal var.

Pete sandalyesinde daha düz oturdu, ayak bileğini zekice yeniden düzenledi ve
Mavi ve perili gözlerini-kuzeyin gözleri-pencereye kaldırdı.

Öğlenin göz kamaştırıcı bir parıltıya dönüşmüştü. Kısa kış günü neredeyse
Tamamlandı. Uzun bir menekşe alacakaranlık olurdu ve sonra yangını
yıldızlar.

Ama ağrıyan ayak bileği için Pete sessiz kayaklarda kayıyor olacaktı,
Şimdi uzun bir eğim aşağı nefessiz uçuş için hazır, şimdi sıçradı
Düşen ağaçlar veya gömülü hendekler. Vahşi gençlerinin yarısını geçirdi
Böyle uzun gecelerde huzursuzluk, bir tür ecstasy'de o
sürgün edilen gençliğinin boğulmuş özlemlerini aştı. Ama olurdu
Birkaç gece için kayak yapan yok. O bir mahkumdu ve bir seferde
Hapishanenin katlanması zor olduğunda.

Hugh'un hızlı haberleri almanın sadece bir yolu olsaydı! Neden vardı
Bella ve bu şeyin olmasına izin veriyor mu? Neden çaresizce durdular
Kızarık aptalın kendi yıkımına şarkı söylemesine izin verdiniz mi? Yapabilirler
onu tartışmaysa da, onu getirecek kadar uzun süre onu zorla tuttu
onun duyularına. Zayıflardı; Hugh'dan önce her zaman zayıflardı
Manyetik güç-her zaman izleyici, aşağıdakiler; Bella, için
Tüm yıkıcı dili, kendisinden daha az değil. Ve Hugh'un özgürlüğü,
Belki de hayatı, tanışmalarının bedeli olabilir.

Sandalyesinde ileriye doğru süzmek, dinlemek, Pete'ye geldi, karşısında
Sessizlik, kayakların sesi.

Ayağa kalktı ve kapıya atladı, onu genişçe fırlattı. Yukarıda göremedi
Çatının hemen ötesinde dokuz yüksekliğe yükselen sürüklenmenin tepesi
ya da on metre, ama dikkatle dinliyor, tanıdık bir tanıdığını düşündü
Kayakların kaymasında hafif bir eşitsizlik.

"Bella!" diye bağırdı, erkek sesinin rahatlamasıyla çınladı. "Bella! İşte
Hugh. Geri döndü. "

Bella anında onun yanındaydı. Kapıda beklediler.
Menekşe gökyüzüne karşı, mavi kar duvarının üzerinde kararan, hantal bir
Şekil yükseldi, ışığı lekeledi. Yarı kaydırdı, yarı yuvarlandı
Onlara, beceriksiz ve şekilsiz.

"İçeri girelim," diye nefes verdi Hugh. "İçeri girelim."

Ayaklarını kayaklarının kayışlarından kaydırarak onları geçti
Ve kollarında bir kadın taşıdığını gördüler.




Bölüm III


"Kapı kapat," diye fısıldadı Hugh ve yükünü büyük bir
Sobanın yakınında siyah ayı. Yanında diz çöktü. Gözü yoktu
başka bir şey. Pete, ona hobbling, merakla baktı ve Bella
Tersine diz çöktü ve Hugh'un Mackinaw ceketini çekti
Trove'sini sardı. Aşağıya baktıkları bir kadın değildi, ama
Bir kız ve çok genç-belki de on yedi değil-kırpılmış bir kız
Koyu kıvırcık saç ve bir yüz çok wan ve mavi ve aynı zamanda
Kar-parıltısıyla, özelliğin enfesliğinin hepsi
daha belirgin. Hugh'un mendili gözlerine gevşek bir şekilde bağlandı. "Karda ağladığını duydum," dedi verimsiz hassasiyetle;
"Soğuk ve ağrı ve açlık ile küçük bir kuzu gibi ağlıyorum
Ve korku-Tanrı'nın acımasız yaşam tuzağındaki en acımasız şey. O
Kör-Sarma kör. "

Pete keskin bir ünlem verdi ve Bella hafifçe kaldırdı
mendil. Küçük figür inledi ve başını hareket ettirdi. Kapakları
Gözleri şişti ve renksizdi.

"Kar kör," diye tekrarladı Bella.

"Kötü bir dava," dedi Hugh. "Ona biraz çorba al, Bella ve-belki de sıcak
Su-bilmiyorum. "Çaresizce baktı.

Bella mutfağa gitti. Eski aptallık görünümünü geri kazanmıştı.
Yerdeki figürün yanında Pete, kızın küçüklerinden birine dokundu
sıkılmış eller. Buz gibiydi. Dokunuşta inledi ve hugh
keskin bir şekilde sipariş verdi: "Onu yalnız bırak." Böylece çocuk kendini tekrar sürükledi
ve Hugh'u şaşkın ve merak eden gözlerle izleyerek şöminenin yanında durdu.

"Ne yaşadığını düşün," diye mırıldandı Hugh, "
Şey, iki gün boyunca dolaşıyor, bu soğukta-ormanlar tarafından arttı,
Acı tarafından kör, açlıktan. Onu bulduğumda düşünürdü
Benim gibi vahşi bir adamdan korkardı, ama sadece kollarını kaldırdı
Bir bebek gibi ve başını omzuma bıraktı. O-benim okşadı
yanak--"

Bella çorbayı getirdi ve Hugh, küçük siyah kafayı kaldırarak
Kolunun dolandırıcısı, sıkılmış dişler arasında bir kaşık zorladı. Kız
yuttu ve tekrar fısıldamaya başladı: "Ah, gözlerim! Gözlerim!
Ben öyle! "Yüzünü Hugh'un göğsüne çevirdi ve ona yapıştı.

"Yakında daha iyi olacaklar," diye yatıştırdı; o zaman şiddetli bir şekilde Bella'ya: "
Bir şey mi yapıyoruz? Ne yapacağını bilmiyor musun? "

Yine Bella bir otomat gibi hareket ederek mutfağa gitti. Hugh koaksiyel
ve mırıldandı, kızı acılarına rağmen besleyerek. Zorlamayı başardı
Boğazından biraz çorba ve hafif bir renk lekesi geldi
Dudaklarına ve yanaklarına dön. Bella şu anda Salve ile yeniden ortaya çıktı ve
Losyon ve Hugh şişmiş kapakları birbirinden ayırmasına yardımcı oldu, büyük elleri
Çok yetenekli, gözleri hafifçe yıkarken. Sonra koydular
Salve güneş scorched yüzünde. Biraz rahatlamada iç çekti ve
Yine Hugh'a karşı yattı.

"Gitme, lütfen," diye yalvardı. "Ben
gittiğini hissetmekten korktu. Çok sıcaksın. Çok güçlüsün. Konuşacak mısın
Bana tekrar lütfen? Sesiniz çok rahatlatıcı, bu yüzden beau-ti-ful. "

Hugh konuştu. Diğerleri uzaklaştı, izledi ve dinledi. Onlar yaptılar
Birbirinize bakmayın. Bazı nedenlerden dolayı Pete, Bella'nın ile tanışmaktan utanıyordu
gözler. Her zamanki gibi, onlar seyircilerdi, bu ikisi. Her biri oturdular
sandalye, odanın genişliği ayrı; Onların altında, kırdığı kafası ve
Yeni hassasiyeti ile değiştirilen çarpık yüz, hugh çocuğa eğildi
kollarında. Pete, merak, ilgi çekici, tasma ile tuttu.
Kalbinin çarptığını duyabiliyordu.

"Şimdi güvende ve sıcaksın," diye mırıldanıyordu. "Korkmaya gerek yok,
gerek yok. Seninle ilgileneceğim. Uyu. Tutacak kadar güçlüyüm
Herhangi bir şey kapalı. Yuvasında küçük bir kuş olarak güvende ve rahatsınız. Bu
Sağ. Uyu."

Pete'nin mavi gözleri bu muhteşem gösteriye meraklı bir harikada yaşadı.
Bu daha önce hiç görmediği bir Hugh'du. On beşte ilk kez
Yıllar, adamın kendini unuttuğunu fark etti.




Bölüm IV


Hugh Garth'a kız sonunda hikayesini anlattı. Farkına varıyor gibiydi
Bu evde sadece iki canlının olduğu gibi,
Onun sadece sesler tarafından insanlarla bir karanlığın evi-Pete'nin mütevazı, nadir çocuğu
Konuşmalar, Bella'nın kısa, boğulmuş ifadeleri. Hugh'un harika müziği
Söz gerçekten onun daralmış dünyasını doldurmuş olmalı. Yani ona öyleydi
Döndü-her zaman onun yanındaydı, sandalyenin yanındaki pelt üzerinde oturuyordu
Bella'nın yatağında bir gündüz ve gece sonra yardım edildi. Büyüleyici bir konuşma modası vardı, dudaklarının yavaş hareketleri vardı,
"R" ve "S" ile biraz zorluk çekti,
Açıkçası vicdanlı bir şekilde mücadele etti ve konuşurken
İnce küçük elleriyle gesticuld. O dokunaklı bir şeydi
Orada Hugh'un oyulmuş tahtında oturuyor-ona çekinmiş bir hükümdar
Ayaklar, diz elinde, bozulmuş kafa geriye doğru eğildi, ela gözleri ona yükseldi
ve hayranlıkla dolu.

"Bana Sylvie Doone olarak adlandırılıyorum," dedi o şirin mücadeleyle
"S." "Evde her zaman perişan oldum." Hızlı iç çekti
bir çocuk. "Görüyorsun, babam ben çok küçükken öldü ve sonra benim
Anne tekrar evlendi. En korkunç küçük kasabada yaşadık, neredeyse hiç
Massachusetts'te bir derenin yanında bir düzineden fazla ev
ülke, ama fakir tarım, sert çiftçilik, erkekleri büken tür
romatizma ile ve kadınları sıkıştırır ve yıpranmış hale getirir. Anne
böyleydi. On üç yaşındayken öldü. Görüyorsun-ben de öyleydim
queerly düzeltildi. Bay Pynche ile yaşamak zorunda kaldım-başka bir ev yoktu
Benim için her yerde. Ve ona kızdı. Yeterince parası yoktu
Bana iş için ihtiyacım var-onun bir kız kardeşi ev işlerini benden daha iyi yaptı
ve yine de beni beslemek ve ödemek zorunda kalacak kadar fakirdi
Kıyafetlerim. Her zaman yolda ve bir yük hissediyordum. Oradaydı
Yapabileceğim hiçbir şey yok.

"Sonra bir dergideki filmler hakkında bir şeyler gördüm ve
Kızlar, benden çok daha iyi görünmeyen, çok para kazanıyor. Ödünç aldım
Bir uyuşturucu mağazası memurundan, şirketi tutmak isteyen biraz para
Ben-geri ödedim-ve New York'a gittim. Bir iş buldum. Ama ben
İyi bir oyuncu değil. "

Geri kalanları boşalttı-ortak bir nişan hikayesi,
Başarısızlıklar, kendini bir sefil ile Batı'yı gezerken bulana kadar
Tiyatro Topluluğu. "Orada küçük bir kasaba için rezervasyon yaptık
Ormanlarınız ve tren bir kar fırtınasında durdu. Biz bir
Sahne koçu, ama bu korkunç yollardan birinde bir sürüklenmeye takıldı.
Soğuk donuyordum ve kısa bir kesim yapacağımı düşündüm
orman. Yol büyük bir çam ormanının kenarı boyunca koşuyordu. BEN
Hepsi atları kazmak için çalışırken kesin.

"Bay Snaring, 'Ayılara dikkat et!' Dedi. Ve güldüm ve koştum
Karla gömülü bir patika gibi görünüyordu. Sert bir kabuk vardı. Orman
hepsi ışıltılı ve çok güzeldi. Onlarla karşılaştım, güldüm. Ben
O insanlardan ormana kendimden uzaklaşmaktan çok memnunum
çok sessiz ve ciddiyetliydi-yine bir kilisede olmak. Yapamam
Nasıl bu kadar kaybolduğumu düşün. Yolun geri dönmesini istedim, ama
Bilmeden önce yolun hangi yönde olduğunu bilmiyordum. Çamlar
Çok yoğun, yani hepsi benzer, sanki bir çeşit tutuyormuş gibi görünüyorlardı
Benim hakkımda değişiyor. Ayak izlerimi takip etmeye çalıştım ama
Bazı yerlerde kar dallardan çalmıştı. Ve öyle vardı
Birçoğu-o kadar korkunç bir şekilde diğer birçok parça-hayvanların-"Ellerini koydu
Yüzünün üzerinde ve sandalyesinde küçüldü.

"Onları unut, Sylvie," Hugh nazikçe taklit etti. "Olsa bile
Ayılar vardı, muhtemelen seni rahatsız etmezlerdi. "

"O zamandan bahsetmek için kendimi getiremem-yapamam!"

"O zaman-sadece-gece boyunca nasıl yaşadın canım?"

"Bilmiyorum-hariç kalmadım.
Ağaçlar çünkü ayılardan korkuyordum ve şapkamı kaybettim. Güneş gibiydi
Yukarıdan yukarıdan ve aşağı doğru parlayan ateş. Gözlerim başladı
Neredeyse bir kerede incitmek için ve gece geldiğinde acıdı. .
Karanlık da bana yardım etmedi; Parlama hala görünüyordu
Kapaklarımın altına gel. Acı için uyuyamadım. Ben olacağımı biliyordum
Sterik durursam dondurun, bu yüzden bütün gece hareket etmeye devam ettim, çiğnemeye devam ettim
Sanırım çevreler. Ertesi sabah korkunç parlama tekrar başladı. Daha sonra
Her şey kırmızıya gitti. Beni bulduğunda neredeyse deliydim, Bay Garth. "

"Lütfen bana hugh deyin," diye mırıldandı, elini tutarak. "Bir
Şimdi bana ait olmanın yol-Seni orada yalnız ölmekten kurtardım
Soğuk ve seni evime geri getirdi. Jettison haklarım var, Sylvie. "
Elini tutmasına izin verdi ve kızardı.

"Sesinizi duymanın nasıl bir şey olduğunu asla bilemezsin,
Beni çektiğini hissediyorum. Sadece birkaç dakika önce düşerdim, ama
Asla mücadele etmezdim. Son olurdu. "Titredi
ve elini okşadı. "Bir adamın neden hoşuna gittiğini bilmiyorum
Burada bu vahşi yerde yaşıyorsun, ama şükürler olsun, burada yaşıyorsun!
Yine de, "Yumuşak ağzını bükerek özenle ekledi", ben de
Tanrı'nın neden bir Sylvie Doone için çok fazla önem vermesi gerektiğini hiç göremiyorum. "O
kapalı gözlerinin kapaklarına dokundu. "Neden beni endişelendirmediğini merak ediyorum
görememek için daha fazlası. Şimdi acı gittiğine göre, ben görünmüyorum
çok önemsiyor. "

"Tanrıya şükür. Belki de," diye ekledi yarım büyük ölçüde, "birkaç gün içinde
Tekrar göreceksin. "

Gülümsedi. "Sadece _you_ görmek isterim. Harika olmalısın!"

"Bunu düşündüren nedir?" diye sordu, çarpık yüzü parlıyor.

"Çok güçlü ve gençsin, çok kalın saçlar, çok ince şekilli eller
Ve böyle bir ses. "Sylvie'nin ortakları bir mesleğe sahipti
Kişiliklerle sürekli anlaşır. "Uzun zamandır kör olsaydım, ben
Diyelim ki elimi yüzünün üzerinden geçirebilirim ve ne olduğunu bileceğim
gibi görünmek. Ama hiçbir şey söyleyemem. "Yüzünü hissetti ve fırçaladı
Parmaklarıyla hevesle, kendine gülüyor. "Sadece seni biliyorum
Kalın kirpiklere sahip ve temiz traşlı. Bella karın mı? Ve bu
Büyük küçük çocuk oğlun? "

Başladı. "Hayır, o sadık bir şey, çocuğun hemşiresi. Ve
çocuk benim küçük kardeşim-yaşı için bir çocuk harika bir gawk, düzenli
fasulye kutusu. "

"Onları göremiyorsanız insanlar hakkında bir şey söylemek çok zor. Ben
O kadar büyük olduğunu düşünmezdim. On dört ya da on beş mi? O
çok düşük ve nazikçe konuşuyor; Her yaşta olabilir. "

"Ve bir erkeğin yüksekliği-ihtiyacı olmasına rağmen yalamayacağı çok büyük bir prim."

"Ve Bella, neye benziyor?"

"Bir kadının kurutulmuş bir mumyası."

Mutfak kapısı gıcırdadı. Hugh başladı ve üzerine bir göz attı
omuz. Bella ekspressiz bir şekilde mutfak eşiğinde durdu
Yüz ve alçaltılmış göz kapakları.

"Neden atladın?" diye sordu Sylvie endişeyle.

Hugh dudaklarını diliyle ıslat. "Hiçbir şey. Kapı gıcırdattı. Devam et.
Bana daha fazlasını söyle çocuk, "diye çağırdı.

"Hayır. Seni şimdi duymak istiyorum. Bana hikayeni söyle."

Hugh ellerini sıktı ve karanlık bir şekilde kızardı. Omzunun üzerine baktı
Furtive bir görünümle, ama Bella gitmişti.

"Başka kimse hikayemi haklı olarak bilmiyor Sylvie. Bana asla söz verecek misin
bundan bahsetmek, Bella'dan, Pete'e, herhangi birine? "

"Tabii ki söz veriyorum." Yüzü bir çocuğun gururuyla ışınlandı
bir sırla emanet edildi.

Sonra, sesini indirerek ve sandalyesine yaklaşarak,
hayali tarih, zulüm gören ve kahramanca masumiyet tarihi,
Dikkatsiz macera, cüretkar özveri. Kız dinledi
dudakları ayırdı. Yanakları parladı. Ve kapının arkasında Bella da dinledi,
kulaklarını zorlamak.

Hugh'un resitalinin mırıltısı, ara sıra yükselen biraz melodramatik
doruk, sonra dikkatli bir şekilde düşüyor, dalgalandı, şimdi ve tekrar kırıldı
Sylvie'nin ejakülasyonları. Kapının arkasında Bella ahşap bir blok gibi duruyordu,
Renksiz ve sarkık bir heceyi anlamışmış gibi
Duydu. Ama katı bir saatten sonra durdu, tökezledi
mutfak ve karda.

Orada, batan güneşin geniş ışığında, pete ritmik olarak bükülmüş ve
testeresi üzerinde düzeltildi. Araç, tıslama, zil ritmi ile şarkı söyledi.
Ve genç adam onu ​​kıvrak, uzun bir vücut salınımı, ileri ve
Sırt, ileri ve geri, yorucu zarafetin alternatif duruşlarında. .
Hava soğuk değildi. Bir yayın bulutlu yumuşaklık premoniteri vardı
fırtına; Güneş uzun, dar bir yarıkla ölmekte olan bir ateş gibi parladı
örtülü batıya. Pete ceketini bir kenara atmış ve kemerine çekmişti. Flanel gömleğinin yakası açıktı ve geri döndü; Kafası
çıplak. Kısa saçlarının parlak altın, yanaklarının kırmızı,
düşünceli gözlerinin canlı mavisi,
hakim beyazlık. Tulumlarının çivitçisi ve koyu gri bile
Gömleğinin meraklı bir ton ve doku değeri ile göze çarpıyordu. Onun
Çıplak eller ve önkollar parladı. Bir çocuğun canlılığı ile ıslık ediyordu ve
Bir kuşun tatlılığı.

Bella, güçlü ileri taramalardan biri için bükülürken Pete'nin kolunu yakaladı.
Durdu, testeresini bıraktı ve gülümseyerek ona döndü.

Sonra-gülümseme gitti: "Sorun ne?"

Gözleri solgun, gergin yüzünde alev aldı. "Durdurmalıyız Pete,"
dedi. "Korkunç!"

"Ne? Burada çıplak kollarla öne çıkma Bella." Çekiyordu
Kendi gömlek kolları, o kadar parlak bronz önkolları üzerinde aşağı
konuştu.

"Evde konuşamayız," dedi, "ve konuşmalıyım. Ben-sen
Hugh'un ne yaptığını biliyor-o kıza ne söylüyor? Ne izin veriyor
İnanıyor mu? "

Pete başını salladı, ama aynı zamanda mavi gözlerini uzaklaştırdı
onu parlayan batıya doğru.

"Yalanlar," dedi Bella. Kısa, patlayıcı bir kahkaha güldü. "Onun var
Sonunda ideal izleyici-kör bir kitle. Genç ve yakışıklı olduğunu düşünüyor
ve kahramanca. Pete, onun bir kahraman olduğunu düşünüyor. Kendini gömdüğünü düşünüyor
Burada başka biri uğruna. Oh, bu düzenli bir romantizm ve
Saatlerce sürüyor-hala devam ediyor. Şimdiye kadar inanıyor
Hepsi kendisi. Ayrıntıları koyuyor. Ve Sylvie: 'Oh!' O
ve 'Ah, Bay Garth, nasıl acı çekmiş olmalısın! Nasıl
Harikasın! ' Ve-bana bak Pete-ne olduğumuzu bilmek istiyorsun
-ona göre-sen ve ben? "

Kolunu salladığında bile gözlerini batıdan çevirmedi.

"Ben bir kadının kurutulmuş bir mumyayım-sadık mı?-Evet, sadıkım-yaşlıyım
hizmetkar. Ve sen bir çocuksun, aşırı büyümüş bir fasulye kutusu, on dört
veya on beş yaşında. "

Genç adam uzun boylu ve hareketsiz durdu-
Altın Işık-kolunda kavrayan kadın, yüzü büküldü, gözleri
Afire, vücudunun tüm renksizliği ve onun bastırılmış alevi
Ruh acıklı bir şekilde görünür.

"Bana bak Pete."

"Şey," diye iç çekti nazikçe, "Ne var?" Ona baktı ve
gülümsedi. "On beş yıldır sahip olduğu ilk iyi zaman.
Onu mutlu etmiyoruz. Ona sevincini kınamıyorum Bella, değil mi?
Zaten uzun süremez. Peri masalları ona zarar veremez-hugh
Kendi icatlarına-neredeyse-inanıyor. Geri dönecek-onun
Arkadaşlar onun için avlanacak. Bir fasulye kutusu olduğumu düşünmesine izin vereceğim
Oğlum, bana sahip olması onu daha mutlu ediyorsa. Ve neden umursuyorsun? "

Nefesini çekti. "Oh, sanırım umursuyorum-çok fazla," dedi
durgunca. "Ama-kızı düşün."

Gözleri biraz genişledi ve düştü. "Kız?"

"Ona aşık oluyor!"

Pete başını geri attı ve yüksek sesle güldü. "Oh, Bella, biliyorsun,
_Çok komik!"

"Değil. Trajik. Korkunç. Göreceksin. Yüzünü izle."

"İzledim." Rüya konuştu. "Çok güzel ve tatlı
yüz."

"Pete, Hugh'un soyunması _you_."

"Ben?"

"Evet, gençsin. Sevmeye hazırsın. Bu çocuk-Tanrı onu
Seni bu ıssızdan çıkarmak için, seni sevmeye geri götürmek ve
Yaşamak, size sahip olmanız gereken şeyleri vermek için-hayat. "

Sanki ona vurmuş gibiydi. Başladı ve kendini çekti.
"Kapa çeneni Bella," dedi çocuksu pürüzlülükle ve onu geçti
ev.




Bölüm V


Bu günlerde Hugh, sihir yapımını bilmeli,
Romantizminin ormanından küçük kör kız merhametteydi
gerçekte ne olduğu için onu tanıyan bu ikisinden; queer hariç,
Vahşi, tehdit edici görünüyor, her seferinde işaret vermedi. Onun oynadı
Muhteşem bir şekilde, hatta yardımla gelmeleri için onlara güveniyorlarsa
işaretleri verildi. Onlara o kadar uzun süre hakim olmuştu ki
Ve zihinlerinde tuttukları resmi o kadar gerçek değildi
hayalleri olarak. Queer ve nefessiz bir queer oyunuydu,
Beyaz vahşi doğa tarafından kapatılan dar boşluk. Ve yavaş günler geçerken
Düşük kütük evi boğulmuş gibi daha fazla doldurulmuş gibi görünüyordu
ve çelişkili duygular. Bir düzine kez tüm ekstravaganza yaklaştı
yıkılmak; Bir düzine kez Hugh bunu bir kelimeyle kurtardı veya Pete ve Bella
sessizlik. Parçaları kolay değildi ve Pete hala gülümsemesine rağmen,
Genç açık yüzü daha beyaz büyüdü ve daha gerildi. Sylvie ona davrandı
Her zaman sanki çocukmuş gibi. Başını patlatır ve onu karıştırırdı
Yanına oturmuşsa saç; Bir keresinde, aniden onu hafifçe öptü
Yanak, sandalyeyi onun için hareket ettirdikten sonra.

"Sen sevgili, sessiz bir çocuksun," dedi. "Seni ölümüne korkuttum, o zaman
Ben değil mi? Kimse seni daha önce öpmedi mi? "Yanak yandı
Bu, parmaklarıyla dokunarak güldü. "Seni kızardım
Zavallı çocuk! Biliyorum. Erkekler sevişmekten nefret ediyor, değil mi? Kullanılman gerekecek
Buna, Pete, çünkü seni evcilleştirmek istiyorum-oh, çok! Birine ihtiyacın var
seni dışarı çekmek için. Bu iki kişi seni çok yakaladı. Erkek çocukları
Sonuçta on dört çocuk değil, değil mi? Ayrıca, onlar
ilginç. Biliyorum. Ben on dört yaşındaydım. Sen
Çapraz değil misin Pete? "

Gözleri puslu ve elleri soğuktu. Anlayamadı
Kendi duygusu, kendi acısı. Bir şey mırıldandı ve kendini aldı
uzak. Ona "somurtkan" dedi ve şikayet ederek ona kızdı
Hugh, "Petey" in ona "bir ayı" olduğunu akşam yemeğinde. Hugh bir
oynak sıkıntı ve azarlamaya başladı; Sonra bir tür gergin öfke geldi
onun üzerinde. Masaya damgaladı ve vurdu ve Pete'ye hırladı. Genç
Adam onun yerine yükseldi ve sessizce kardeşine baktı. İki vardı
Yanaklarında derin renk lekeleri. Sylvie protesto etti: "Yapma, lütfen,
Ona çok kızgın ol. Sadece alay ediyordum, sadece eğleniyordum. Bella, söyle
Hugh duracak. Pete'i öpecek hiçbir işim yoktu. Ama sadece evcil hayvan yapmak istedim
bir şey."

Hugh'un tehditleri aniden durdu ve Pete oturdu. İçinde
Striped sessizlik Bella güldü. Kahkahaları çırpılmış bir sese sahipti
yay tel. Sylvie sandalyesini masadan biraz geri itmişti ve
Başını hızlı bir şekilde birinden diğerine çeviriyordu. Ağzı
Bir belirsizlik titremesi gösterdi. Bir algıladığını görmek kolaydı
gerginlik, bir karışıklık. Hugh öne doğru eğildi ve iyi mizahlara girdi
Konuşma çıngıraklı ve Pete ve Bella sessiz otururken, Sylvie yavaş yavaş
güvence verdi. Yemeğin sonuna doğru elini Pete'e doğru koydu.

"Lütfen benimle bu kadar çapraz olma Pete! Bana bir salla ver
affetme. "

Eline dokundu, gözleri indirildi ve parmaklarını çekti. O
güldü.

"Ne kadar utangaçsın-vahşi, orman bir şey! Seni sivilleştirmem gerekecek."

"Onu rahat bırak," diye uyardı Hugh yumuşak bir şekilde, "onu rahat bırak."

Bunu söylediği gibi, Sylvie'ye bakmadı, ama Pete'e kasvetli bir şekilde baktı.
Garip bir görünümdü, bir kerede çekici ve tehdit edici, zavallı ve
tehlikeli. Pete çatalını gergin bir şekilde parmakladı. Sonunda Bella ayağa kalktı ve
Masayı alışılmamış bir gürültülü enerji ile temizlemeye başladı.

"Ne kadar süreceksin Pete?" Daha sonra ona sordu.
Bulaşıkları yıkamasına yardım ediyordu, bir parça ile ustaca kurutuyordu
un sarma.

"Başlamasına izin verdiğimiz için, onunla bitişe devam etmeliyiz," diye
soğuk bir şekilde cevap verdi. "Sonuçta"-durakladı, bir tabağı cilaladı ve döndü
Rafına koymak için uzakta-"O kadar korkunç bir şey yapmıyor-sadece
Gerçekleri biraz bükmek. İ _am_ cahil bir lout. Ben de olabilirim
On dört, bildiğim her şey. "

"Ve ben _am_ bir kadının mumyası?"

Onun için acıma, kolunu onun hakkında koydu. "Kaz olma
Bella, "dedi, ama elini ondan fırlattı." Neden seni yapıyor
Çok ağrılı ve kızgın mı? "Diye sordu özlemle. "Hugh bakmak güzel değil
ama belki de Sylvie onu bizden daha iyi görüyor-bir şekilde; Ve eğer o
Körken onu sevmeyi öğrenir, o zaman, onu gördüğünde, eğer
onu hiç görüyor-- "

"Muhtemelen asla olmayacak. Eğer gözleri yakında iyileşmezse,
Muhtemelen asla olmayacak. "

"Korkunç değil mi?"

"Öyle düşünmüyorsun. Çok uzun zamandır Hugh resimleri boyamak için
Onun için ne için göze ihtiyacı var? Ne olacak, Pete? O
Bir kahramanın güzel figürüne aşık olmak, ona inandırdı
. Ama onunla nasıl evlenebilir? "

"Başka bir yere gidip onunla evlenip tekrar başlayamaz mı?
Dürüst, sanırım Hugh'un Tanrı olduğunu düşünen bir tane olsaydı, o
Muhtemelen bir tane olabilir. O-ilgisiz-yaşıyor-kelime bu değil mi?
Sevdiğiniz biri sana inandığında asil olmak biraz kolay,
değil mi? Bu Hugh; O--"

Bella bezini attı, ona şiddetle döndü ve onu kavradı
omuzlar.

"Sen bir erkek mi yoksa çocuk mısın?" dedi. "Bu kızı kendin seviyorsun!"

"HAYIR!" Ağladı ve ondan ayrıldı ve ayazın içine topalladı
Gecesi, konforsuz yıldız parıltısı ile.

Ayak bileği daha güçlü olur olmaz, Pete bütün gün geçirdi ve çoğu
Gece kayaklarında, sefaletinin büyüyen gölgesini aşmaya çalışıyor.
Hugh'un çalışmaları omuzlarına düştü. Sadece alışık değildi
Ev işleri, Woodchopping ve Su Taşıma'nın Caliban Görevleri,
Yabani etin giyinmesi, bulaşık kuruyan ve daha ağır ev işleri,
Kabinle ilgili onarımlar-ama tuzağa düştü. Hugh'un derin
yeni emilim, bir
geçim kaynağı. Sürgünlerinin ilk yıllarında,
tasarruf, malzemelerini postayla sipariş ederek,
ormana giden o uzak patikanın ayağı. Bundan sonra hugh, altında
Gece Barınağı, onları taşırdı-hafifçe, vergilendirilen korkunç yolculuklar
onun gücü bile. Pete yükleyecek kadar büyüdüğünde,
Ticaret istasyonu ve Hugh uzman bir tuzakçı oldu. Tasarruflar
Tamamen harcanmadı, ama artık dokunulmadılar; Peltler bir
geçim kaynağı.

Pete, davranışıyla ilgili talimatlarını almıştı.
ticaret istasyonu; Yıllar önce, bir efsaneyi kekelemişti
Ölen hasta baba, yalnız tarafından oraya gömüldü
O ve onun "annesi" yaşamayı seçti. Bella ve Hugh bile vardı
Kaba bir haç oluşturdukları bir höyük kazdı. Yapabilirdi
yaz aylarında, oturma odası penceresinden-bu sahte mezarın daha fazla
Önerilerinde gerçek bir mezardan daha korkunç.
Ayrıca zeminin tahtalarının altında bir saklanma yeri vardı. Hiç kimse
mezarı görmüş veya Hugh'u saklamaya itmişti. Bu bir
meraklı ülke ve ıssızlığı yasaktı. Pete öğrenmişti
diğer tüccarların nadir sosyalliğini caydırmak.

Ancak şimdi, genç adam sadece peletlerini takas etmekle kalmayıp aynı zamanda tuzaklamak zorunda kaldı
Onlar ve ona tatsız olan bu tuzak işi için
Hugh'un yeteneğinin bir çeşidi yoktu. Onun pelt paketi ona üzüldü
ihtiyaç arzu. Kendisi utandı ve terk etti
omuzlarından mutfak zemine yük acele eder
Diğer oda, demetlerini açtığında Bella'nın ifadesini görmemek.

Gece Pete yorgundu; Yük ağır olmamıştı, ama kar
Bir Nisan güneşinin hafif parlamasının altında yumuşamaya başlıyor ve kayakları
ayaklarını çekmiş ve tıkanma kütlesi toplamıştı. Vücudu ağrıyordu,
Ve ruhu üzerinde somut ve umutsuz bir kilo vardı. Bir çete
Kalbinde dans eden isyancılar. Hugh'un yüzünü izledi, parlamayı gördü
gözlerinin hayranlığı, Sylvie'nin kavurduğunu düşünmesi gerektiğini düşündü
yanağında, çok yakın. Kendi gözlerinde düşünceli bir ateş gösterdi.

Bella odaya girdi.

"Buraya bak," dedi, "Tekrar tuzağa düşmen iyi olur, Hugh Garth.
Pete'nin peletleri ihtiyacımız olanın dörtte birini getirmez-özellikle bunlar
günler. "

Sylvie bir yaraya dokunulmuş gibi titredi. "Ah, beni kastediyorsun"
Dedi ki, "Beni kastettiğini biliyorum. Sorun yapıyorum. Çok yiyorum.
Gideceğim. Pete, Postanede beni soran kimse var mı?
Beni bulmaya mı çalışıyorsun? Benim için avlanıyorlar. "Ayağa kalktı ve
ellerini sıkıştırıyor ve açıyordu. Hugh ve Pete birinde protesto ettiler
Nefes: "Saçma, Sylvie!"

Ve Pete şöyle devam etti: "Seni soran kimse yoktu,
Ama-bizim için çok daha iyi. Burada güvende ve rahatsın
Sen değil mi? Ve-hugh, _you_ ona sahip olmanın ne anlama geldiğini söyle
Burada."

Sylvie'nin gelişinden bu yana yaptığından daha fazla konuştu ve
sadece on dört yaşında bir çocuğun ton veya şekilde konuşması değildi.
Sesinde de yeni bir kasvetli not vardı-bazıları gençlerin
Kalite bundan çıkmıştı. Sylvie ona doğru bir adım attı, teşekkür etmek
O, belki de tatmin etmek, elini ona koyarak aniden
şaşkınlık; Ama körlüğünde, kenarında tökezledi
Hearth ve onu düşmesini sağlamak için Pete onu kollarına yakaladı.
Bir an için onu yakın tuttu, şiddetli, daha yakın ve daha fazlasını tuttu
Bildiğinden çok şiddetli ve Sylvie onun gücünü hissetti ve
Kalbinin vurulması. Sonra Hugh onu boğulmuş bir yeminle kopardı.
Onu bir sandalyeye koydu, elini onlardan birine ezdi ve açtı
Bella.

"Mutfağa geri dön," diye emretti acımasızca; "Tuzak
işletme. Yemek pişirmenizi algılıyorsun. "

"Dikkatli ol Hugh!" Bella'nın fısıltısı düşen bir kirpik gibi ıslık çaldı "
senden o tona dayanmayın. Dikkat olmak!"

"Ah," diye yalvardı Sylvie, "Neden hepiniz bu kadar kavga ediyorsunuz?
Bakılacak başka kimseyle, sadece birbirinizi seveceğini düşünürdüm. BEN
Hepinizi seviyorum-evet, ben, bile sen, Bella, ama nefret ettiğini biliyorum _me_.
Bella, _Why_ Benden nefret ediyor musun? Neden bana sahip olmanın seni bu kadar kızdırıyor
Burada? İşinizi çok daha zorlaştırıyor mu? Yakında daha iyi olacağım; Ben
Benim yolumu hissetmeyi öğrenmek. Sana yardım edebileceğim. Düşünmeliyim
Evde bir kıza sahip olmaktan mutluluk duyarsınız-başka bir kadın. Üzgünüm
Bir sıkıntı ol, gerçekten öyleyim. Yapabilseydim giderdim. "

Yalnız, derin sessizlik, her zaman üzerlerine düşmeyi bekliyor, kapan
Tatlı, gözyaşı temyiz quaver'ın sonunda aniden. İçin
Dakika kimse konuşmadı. Sonra Pete Bella'yı odadan takip etti. O
Sylvie'nin yalvaran sorularını cevaplamamıştı, ancak sadece
Başını indirdi, yüzü çalışıyor, elleri elbisesini büküyor. O vardı
Tıpkı yüzü gözyaşları için sıkışık gibi tükenir.

Diğer ikisi gittiğinde, Hugh her iki Sylvie'nin elini yakaladı
onun. "Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" Diye sordu kırıldı. "Demek istemiyorsun
Yapabilseydin uzaklaşacaksın, Sylvie! "

Hugh'un sesiyle başladı ve renk yanaklarına koştu. "Ben
Eğer bir rahatsızlık olursam, Pete ve Bella benden nefret ederse seni kavga et! "

"Ama ben"-dedi-"Seni seviyorum." Başını çizdi-onun içinde oturuyordu
Tekrar sandalye-tarafına doğru. "Hayır, bana böyle gülümseme; yapmıyorum
Düşündüğünüz bir sevgi anlamına gelir. Seni çok seviyorum. Nasıl olduğunu hissedemiyor musun
Seni seviyorum? Dinle, kalbime karşı kapat. Korkma. Orada,
Şimdi seni nasıl sevdiğimi biliyorsun! "

Başına ona karşı dururken öpücükler yağmur yağdı.

"Senin gibi bir adam nasıl sevebilir _me_?" Diye sordu hüzünlü bir belirsizlikle.

"Benim gibi bir adam mı?" Hugh inledi. "Ah, ama yapıyorum-yaparım! Birlikte kalmalısın
Her zaman ben. Sylvie, bir şekilde evleneceğiz-sen-ve ben! "

"Şimdi beni korkutuyor," diye fısıldadı. "
Şimdi ben. Yüzünü, gözlerini görmek çok korkunç istiyorum. Oh, yapmamalısın
Kör bir kız, bir waif ile evlen. Çok asil oldun, öyle acı çektin
çok. Anlayacak harika bir kadına sahip olmalısın
Büyüklüğün, olduğun her şeyi görür. "

"Şimdi," diye iç çekti, "Şimdi ben _am_ harika-çünkü olduğumu düşünüyorsun;
Bana su-ömür boyu susuzluktan sonra. "

"Hugh, _am_ senin için yeterince iyi mi?" Ağlıyor ve gülüyordu
aynı zamanda.

Onun için çok fazlaydı. Kendini nazikçe uzaklaştırdı. Fısıldadı: "Ben
Sevilmeye dayanamıyorum-mutlu olun. Biraz kendim dışarı çıkacağım
yalnız. Sylvie, Sylvie! Her an-ibadet ibadet _you_! "
Kendisi ondan önce aşağı indi ve yüzünü dizlerine bastırdı. O
Kalın, kırlanmış saçları okşadı. Ayağa kalktı ve sonra tökezledi
Ondan, ondan daha kör, evden toplanmaya
gece.




Bölüm VI


Büyük, kaba oyulmuş sandalyede Sylvie başını geri eğdi ve bastırdı
elleri görünmeyen gözlerine. Hugh'un ayrıldığı için üzgün değildi
O, çünkü kendi duyguları tarafından ezildi ve sinirlendi. O kadar
Saçlarını öpmüştü, onu sevdiğini bilmiyordu-ya da daha doğrusu
Onu bir atmosferde saran görünmez bir varlığı sevdi
Kendini boyayan, tabiri caizse, kahramanca sempati, koruma
Her ikisini de ortaya çıkaran karanlığına karşı renkler ve oranlar
dokunma ve harekette güç ve hassasiyet ve sıcak, derin ses.

Şimdiye kadar Sylvie'nin hayatı tamamen korunmada eksikti ve
hassasiyet; Hiç sempati bilmiyordu-doğal romantizmi vardı
açlıktan öldü. Hayatındaki eksiklikler Hugh daha cömertçe tedarik etmişti
Çünkü körlüğünde, sınırsız güçleri tarafından yardım edildi.
onun fantezi. Ama şimdi bunun tüm ateşinde, Sylvie de hissetti.
İlk kez, körlüğünün tam acısı. Eğer görebilseydi
O-eğer sadece bir kez! Eğer onu görebilseydi!

Ve orada Sylvie'ye mantıksız bir şekilde, bağlantısı kesilmez, keskin bir anısı
Pete, onu ocağın üzerine düşmekten yakaladığında kucakladı.
On dört yaşında bir çocuk mu? O kadar güçlü olması gerektiği garip, kalbi
O kadar yüksek sesle atmalı, kolları kendilerini çok yakından çizmeli, yani
onun hakkında güçlü bir şekilde. Gerçekten neye benziyorlardı, bu insanlar
etrafında görülmeden hareket etti ve aniden bu kadar büyük bir güç uyguladı
çaresizlik?

Kalktı ve huzursuzca yürümeye başladı.
oda. Şimdi Hugh'un geri dönmesini diledi. Onunla birlikte olmuştu
sürekli ona bağımlı olarak büyüdüğü için. Yoğun kırmızı
Onun hakkında çok kalın uzanan sis, Hugh olmadığında onu korkuttu
onun için boya resimleri ile konuşmasıyla zihnini meşgul etmek için orada
Ona manyetik varlığı ile komuta et. Hareketsiz durdu ve onu zorladı
gözler. Tekrar gör. Eğer çok denerse, kırmızı sis kesinlikle
kaldırmak. Mutluluk ve yeni aşkı, ortadan kaldıracak kadar güçlü olurlardı
sis. Orada-bir gölge daha hafifti! Neredeyse düşündü
Ateşin parlaklığını ortaya çıkarabilirdi. Ona doğru gitti ve
Ayı derisine oturdu, muazzam, heyecanlı ellerini tuttu. Ve
Güvene doğru ani bir dürtü ile şöyle dedi: "Pete, Ey Pete! Gel
İşte bir an lütfen. "

Geldi ve ona bir jest ve yukarı doğru, belirsiz bir şekilde çağırdı
Onun yanında oturmak için yönlendirilmiş gülümseme. Katı rezervinin farkındaydı
Vücudu kendini uzaktan tutuyor.

"Pete," dedi özlemle, "Beni sevmek için ne yapabilirim?"

Tuhaf, keskin bir ses söyledi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Kıskanç mısın?"

"Hayır, Sylvie," diye mırıldandı.

"Ah, seni nasıl görebilseydim Pete! O zaman anlayacağımı biliyorum
Daha iyisin. Pete, biraz daha fazla olmaya çalış-insan. Söyle bana
kendin hakkında. Benim için biraz düşkün olmadı mı? Görüyorsun
İstiyorum-Pete-Bazı gün belki de senin kız kardeşin olacağım-"

"O zaman senden onunla evlenmeni mi istedi?"

Genellikle o kadar sessizdi ki bu yeni tonda ürküyordu.

"Yapma," dedi. "Sus! Sadece yeni öğrendik. O gitti
Çünkü kendi mutluluğunu taşıyamadı. Pete-- "Onun için hissetti ve
Eli yanağına dokundu. "Ah, Pete, yüzün ıslak. Ağlıyorsun."

"Hayır, değilim," diye eşit bir şekilde reddetti. "Ben çatıdan eriiyordum
içeri girdi. "

İç çekti. "Çok garipsin Pete. Seni öpmeme izin verir misin
Şimdi-benim büyük küçük kardeşim mi olacaksın? "

"Yapamam," diye fısıldadı. "Yapamam."

Güldü ve kolunu boynuna çarptı, yüzünü aşağı doğru zorladı
onun. Dudakları sert ve serindi. Sylvie'nin bir çocuğun yüzünü hayal ettiği yüz, utangaç ve kızarma, yarısı
Korkmuş, yarı haç, belki de önemsemeyen bir memnuniyetle, çok beyazdı ve
Sefaletinde bir yüz hasta, kör hassasiyetinin neredeyse göründüğü
kasıtlı bir zulüm gibi. Neredeyse hissetmenin bir yoğunluğuydu
Ellebilir, ama Sylvie'nin ağzı kendini kaldırmış olsa da yanmış kaldı
Acıklı küçük bir hayal kırıklığı ile.

"Hiçbir şey söylemene gerek yok," dedi, "Bana nasıl olduğunu gösterdin
hissetmek. Benden hoşlanamazsın. Geldiğim için üzgünsün. Ve çok korkunç bir şekilde istiyorum
Biri için şimdi konuşmak için-bana yardım etmek, anlamak. Hepsi
Karanlık ve harika ve korkutucu. Keşke bir erkek kardeşim olsaydı

Yüzünü dizlerinin üstüne eğdi ve basit ve tutkuyla ağlamaya başladı.
Pete kendini unutmayı kolay buldu. Kolunu çok koydu
Onun hakkında dikkatlice, ellerinden birini bükülmüş kafasına koydu ve
saçlarını okşayarak.

"Bir erkek kardeşin var," dedi. "Tam burada."

Koyu küçük ipeksi kafası sallandı. "Hayır. Benden hoşlanmıyorsun."

"Yapıyorum-yapıyorum. Lütfen bana söylemek istediğin her şeyi söyle; istiyorum
Size yardımcı olmak, anlamak, sizi dinlemek. Görüyorsun
Hugh'la çok şey vardı, seni olduğu gibi tanıma şansım olmadı.
Ve sanırım-öyle-belki biraz utangaçım. "

Başını kaldırdı, okşayarak elini aldı ve her ikisinde de tuttu
küçük bir kız evcil hayvan yavru kedi tutarken onun çenesinin altında onun
sıcaklığının zevk. "Benimle utangaç olmalısın Pete. Biz
Her ikisi de Hugh'u seviyorum; İkimiz de ona hayran kalıyoruz. Seninle konuşmayı çok isterim
o--"

"O zaman yap, Sylvie."

"Onu hiç görmedim," diye iç çekti "ve onu bütün gün görebilirsin,
Pete; Hugh'u bana tanımlamak için şimdi elinizden gelenin en iyisini yapacak mısın-her şey biraz
ondan mı? Bana gözlerinin rengini ve yüzünün şeklini söyle
Ve-her şey. Bana her zaman onun hakkında hatırladığın her şeyi söyle. "

"Ben-ben iyi değilim, Sylvie. Gün boyu gördüğünüz bir adam-neden sen
Neye benzediğini bilmiyorum, 'Özellikle kendi kardeşinse.'

"Şey, kesinlikle gözlerinin rengini biliyorsun."

"Onun fındık gözleri var-sanırım onları ararsın--"

"Evet?" Sözleriyle hevesle içti, elini daha sıkı bastırdı
heyecanlanmak. "Devam et. Sadece bir kız olsaydın, şimdi, bunu çok yaparsın
daha iyi."

"Ben--ama başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Sylvie. Çok güçlü."

"Tabii ki. Bunu biliyorum. Beni kardan alıp taşımadı
Ben ev mi? Sanki kolunda bir tüy varmış gibi hareket etti. Sen çok
Güçlü de Pete --_ çok güçlü. _Your_ Eyes Hazel mi? "

"Hayır; mavi."

"Her zaman mavi gözleri sevdim. Hugh'un sadece
Küçük bir kızken hayal ettiğim bir tür adam. Sence
Ben aptalca bir kazım, değil mi? "

"Evet, daha çok."

"Elini çekmeye çalışmayın canım; nasıl olduğunu tahmin edemezsin
Beni rahatlatıyor. Burada çok yalnızım ve garip. Sanmıyorum
ne kadar queer ve korkutucu olduğunu bilin-bu kayboluyor ve varlık
Buraya karanlıkta getirildi ve sonra-karanlıkta yaşıyor, sadece güveniyor
İçgüdülerim, sezgilerim, gözlerim yerine. Sesler çok şey anlatıyor
İnsanlar, değil mi?-Yapabildiklerini hayal ettiğimden daha fazlası. Pete, var
Bunda hiçbir şey-Hugh'un yaptığı muhteşem, cömert bir şey, ben
Konuşmayacağım, Hugh'un şimdi geri dönmesini engelleyecek hiçbir şey
dünya-bazı yer-yani olduğu yerden çok uzakta-ve
Tekrar başlayarak var mı? "

"Umarım hayır, Sylvie."

İç çekti. "Tabii ki harikaydı. Bana söylemeseydi, ben
Büyüklüğünün yarısını asla bilmemeliyiz; Yine de dilemeye yardım edemem
O özgürdü. Her zaman bunun anısı olacağını düşünmek üzücü
hayatında korkunç acı ve tehlike. "

"Çok üzücü," dedi Pete.

"İkimiz de ne kadar yalnızız-o ve ben! Bella ve sen, Pete-kızgın olmama,
Lütfen-Hugh'u tam olarak anladığını sanmıyorum, onu çok takdir et. "

"Belki de değil."

"O her zaman yalnızdı. Çok gençsin ve Bella çok
Aptal-Stupid ve çapraz. "

"Hayır, o değil, Sylvie. Bella'yı senden çok daha iyi biliyorum. O değil
Aptal ya da çapraz-- "

"Şey, yaşlı hemşirene yapışmanı seviyorum. Kesinlikle
Seni buraya getirmek ve burada kalmak için seni çok sevdim
Bu yıllar seninle ilgilenmek için. Nereye gideceğini merak ediyorum
Hugh ve ben evlendiğimizde yapacak. Bir hemşire için çok yaşlısın
Şimdi Pete. Bu şekilde sana karşı yaslanmamın sakıncası var mı? Öyle
rahat. Bella olmadan daha mutlu olurdum Pete, biliyorsun. "

"Sylvie mi? Bella ve ben birlikte gitmemiz gerekecek
Bir yerlerde sanırım. "

"Seni söylemedim canım. Seni çok seviyorum-Hugh için en iyisi.
Senin hakkında çok tatlı bir şey-sen çok güçlü büyümüş şey!
Kalbin gider _Thump-Thump-Thump-Thump_, sanki
Güneş .... Şimdi çok daha iyi ve daha mutlu hissediyorum. İşler sabit oldu
Tekrar. Sadece-keşke Hugh geri dönseydi. "

Pete boğulmuş bir iç çekti.

"Geri dönecek." Ve kendini ondan çekmeye başladı. "Sanırım ben
Onu şimdi duy, Sylvie. "

"Olduğun yerde kal," diye güldü. "Bulunmaktan utanmayın
Sana yaslanan ve elini tutan bir kız kardeş. Korkuyor musun
Hugh? Sanırım bazen seninle oldukça zor-konuşmam gerekecek
ona bu konuda. Oh "-aniden ecstasy-" Ne kadar mutluyum! Hissetiyorum
Hava gibi ışık. Herkesin mutlu olmasını istiyorum. Hugh geldiğinde söyle bana
Ne kadar mutlu görünüyor, Pete-bana, hızlı! Orada kapıda
Şimdi."

"Evet," diye fısıldadı, "Söz veriyorum. Bırak gitmeme, lütfen, Sylvie."

Kendini çekti ve ayağa kalktı. Şu anda kapı açıldı
Ve çabucak, gizlice kapan. Hugh, sert nefes alıyordu, gri
korku.

"Geliyorlar," dedi sertçe. "Pete, benden peşindeler. Erkekler
Daireden geçiyor. "




Bölüm VII


"Seni gördüler mi?" Pete endişeyle istedi.

"Öyle düşünmüyorum." Hugh hızlı nefes alıyordu; Açıkça kaçmıştı
Karın karşısında en yüksek hızda.

"O zaman içeri gir, hızlı bir şekilde görül." Pete zaten tahtaları yırtıyordu
uzun bekleyen saklandığı yerin üstünde. Hugh istifa etmek üzereydi
Sylvie'yi görüp gördüğünde içine. O kadar duruyordu
Korkmuş şaşkınlık anlarında görmeden standı, elleri sıkıldı,
Başı yan yana dönüyor. "Buraya bak," diye fısıldadı Hugh, hala
Kendi tehlikesinde emildi, "Onlara Sylvie
burada dolaştı. Ona herhangi bir soru sormalarına izin vermeyin; onun
çok tehlikeli. Bırakın-aileden biri. "Kötü niyetli bir şekilde gülümsedi.
"Onun karın olmasına izin ver, Pete." O zaman, sanki bu resim onu ​​ateşlemiş gibi
Jeopardy ipucunu sev, aniden her iki kolu da uzattı: "Gel
Burada, Sylvie-onu bana sürdür, Pete. "

Çocuk itaat etti. Ama belirsiz kolları Hugh'un
Omuzlar Pete keskin bir şekilde uzaklaştı. Hızlı, endişeli mırıltıyı duydu
Seslerinin:

"Hugh, canım-korkuyor musun?" Ve onun: "Güven bana, küçük sevgilim.
Beni sev. "Bir öpücük.

Sonra keskin, fısıldayan bir çağrı: "Hızlı, değil, Pete? Bunları al
tahtalar aşağı. "

Pete döndüğünde Hugh karanlığa düşmüştü ve Sylvie durdu
kızardı ve elleri yüzünün üzerinde.

Bella bu arada Hugh'ların en karakteristiklerini topluyordu.
eşyalar-Pete'ye ait olması gerekenler-ve şimdi
Onları saklama yerine itin. Kurullar yeniden düzenlendi,
Halı eşit olarak koydu. Sonra üçü birbirine baktı,
Yakın sesleri çaresizce dinlemek.

"Ah, Pete," Sylvie nefes aldı, "Bana ne yapmam gerektiğini söyle-ya da ne yapmalıyım
söylemek."

"Onlara söyle," dedi Bella, "Hugh'un sana söylediği-Pete'nin karısı olduğun.
Bundan farklı bir ev arayacaklar ve bu yardımcı olacak
onları ertelemek için. "

"Ama-Pete yeterince yaşlı görünmeyecek."

"Evet, yapacak. Senden daha yaşlı görünüyor," diye açıkladı Bella sertçe. "Sen
Otur ve sessiz kal; Yapabileceğiniz en iyisi bu; Ve Tanrı aşkına
Çok korkma. Onları gösterecek bir mezar var ve kimse
Altı yaşındaki bir mezarı kazıyor. Hugh'u bulamazlar. Hiç kimse
onu gördüm. Sallama, Sylvie. Onun peşinde bile olmayabilirler; Bu
Ülke başka kanun kaçaklarını korudu, biliyorsunuz. Sus! Onları duyuyorum. Hasta
mutfakta olun. Pete, açık hava kıyafetlerini çıkar. Onlar yapacaklar
onu görmemiş olsalar bile Hugh'un parçalarını gördüler, bu yüzden biri
Yeni içeri girmeliyiz. ıslık çalma ve konuşma, doğal ve sakin ol.
Hepimizin evde olduğumuzu, sadece sessiz ve mutlu olduğumuzu unutmayın-olmak için hiçbir neden
korkmuş. İşte bu. "

Karanlığı aracılığıyla Sylvie vurmayı ve Pete'nin açılışını duydu
kapı, kar kazıması, sorular, Pete'nin sadeliği
cevaplar.

Sonra duyuldu. "Karım, beyler!" Ve bir dakika sonra: "Benim
Anne! "Ve Bella'nın selamlamasını, yüksek sesle ve neşeli olduğunu duydu
bir ziyaretçi görmekten memnun olan bir kadının. Sandalyeler çizildi ve
Sigaralar yuvarlandı ve aydınlandı. Keskin tatlılığını kokladı
duman. Hava hakkında kısa bir konuşma vardı; Sylvie bunu hissetti
Konuştular, iki yabancı yerini ve yüzlerini aradı
Soğuk, keskin, şüpheli gözleri olan mahkumlar. Şimdi onun için minnettardı
körlük. Keskin bir ifade geldi:

"Katil Ham Rutherford'u arıyoruz." Sylvie'nin kalbi
göğsünde daralmış.

"Şey, efendim," diye güldü Pete, en çocuksu, açık kalpli modasında,
"Kulağa ilginç geliyor. Ama bu benim için yeni bir isim."

"Ancak bu eski bir durum," dedi adam, daha çok konuşan adam
Şeriften bir doğu. "On beş yaşında!
Yine doğuya geri döndü. Öldürülen adamın kızı biraz içine geldi
para ve onu avlamaktan daha iyi harcayamayacağını düşünüyor
babanın katili. Şimdi Rutherford'u bu ülkeye takip ettik ve
Bu noktaya oldukça yakın. Duruşmadan önce bir kaçış yaptı ve geldi
Burada on beş yıl önce. Yaklaşık iki yıl sonra doğuya geri gönderdi
Onun çocuğu kardeşi-şimdi senin yaşınla ilgili olacaktı, Bay.
-Garth, Peter Garth. Şerif'i mazur görmelisiniz; o bağlı
Yerinizi aramak için. "Sylvie, ayak izlerinin geçtiğini duymuştu
Üç oda. "Bertha Scrane adında bir kadın, uzak bir kuzeni
Rutherford'un kibar olduğu çocuğu dışarı çıkardı. Şimdi,
Missis-Adın ne? "

"Bella Garth," dedi sakin. "Buraya kocamla geldim
altı yıl önce ölen. Oraya kar altına gömüldü. Yaşadım
İşte oğlum ve oğlumun karısı ile. "

"Evet. Bulmayı beklediğimiz ev değil. Yalnız
Missis. "Sylvie'ye baktı."
bir kasabaya. "

"Şimdi buraya alıştık," diye yanıtladı Bella.

"Kocanız burada nasıl oldu, bayan?"

"Sağlığı fakirdi; bu iklimi duymuştu ve denemek istedi
tuzak. Hastalık onun üzerinde çok kötü gelene kadar birinci sınıfa girdi ve
Pete o zamandan beri iyi iş çıkardı. Hiç acı çekmedik. "

"Hayır, sanırım değil. Acı çekiyormuşsun gibi görünmüyorsun."

Konuşma devam etti, garip, yarı gizlenmiş bir çapraz sorgulama
Bella'nın doğum yeri, dışarı çıkmadan önce hayatı, kocasının
öncüller. Onunla olağanüstü sakin, hazır ve makul idi
cevaplar.

"Eh, efendim"-Şerif odaya geri döndü-"Bunları düşünüyorum
peşinde olduğumuz partiler değil. Ama bak, bu bir açıklama
Ham Rutherford. Muhtemelen senden beri ona bir göz atmış olabilirsin
ülkeye geldi. Kaçışını yaptığında otuz iki yaşındaydı,
Beş fit sekiz, çirkin, siyah saçlı, fark edilir gözler, tarz
şiddetli. O deforme olmuştu, bir bacak daha kısa, bir omuzdan daha yüksek
Diğer, ağız bükülmüş ve burun boyunca bir yara izi. O bir yaralanmıştı
Çocukken ateş-"

Sylvie, onun tam ölçüsünde kendiliğinden bir dalgalanmaya girdi.
rahatlama. "İyilik," dedi tamamen kendiliğindenlikle. "Kesinlikle var
Bu evde böyle bir canavar olmadı, var mı Pete? "

Araştırmacıları ikna etmek için daha önce gitmiş olanlardan daha fazlasını yaptı.
O dakikadan itibaren belirgin bir rahatlama vardı; Akşam gerçekten,
Sosyallikten birine döndü. "Sizi rahatsız etmekten nefret ediyoruz, ama bu mesafede görünüyor
Kasabadan sizden akşam yemeği ve uyuyacak bir yer istemeliyiz. "

Hugh'un saklandığı düşüncesi olmasaydı, o akşam yemeği ve
Ocakla ilgili akşam Sylvie'ye hoş bir tane olurdu.
Görünüşe göre tüm şüpheleri bir kenara bırakan adamlar eğlenceliydi;
Maceracı yaşamları heyecan verici, hareketli, esprili kıllardı
deneyim. Merakla sorulan, inanan Sylvie'nin kendisi idi
Şerif tarif ettiği canavar yaparken mümkün değil
Aniden soran sevdiği adama benzerlik:

"Bize şimdilik avladığınız adamdan bahsedin-bu Rutherford?
ne yaptığını bize. "

Doğu ona bir göz attı ve Bella onu görerek şemiye çekti: "Evet,
Elbette. Bize suçundan bahset. "

Pete ayağa kalktı ve başka bir sigara bıraktı. Sabit olabildiğince dene
Parmakları, titredi. Hugh'un hikayesini hiç duymamıştı. O yaptı
duymak istemiyorum. Şimdi ne vardı Rutherford'un adı
Ona başka bir yaş gibi görünüyordu, Hugh'a aitti ve ona korkunçtu
kulaklarında. Bir korku hastalığı onu ele geçirdi. Neyse ki gözleri
Erkeklerin hiçbiri onun üzerinde değildi. Sylvie tüm dikkatini çekti.

Dedektif konuştu. "Bir üniversite kasabasında bir depocuydu,
Doğu, nereden geldiğim. Bir kitapçı tuttu ve bir yığın vardı
kitap öğrenimi. Gençken onu kendim hatırlıyorum. O bir
Şeytan kadar çirkin olsa da harika, şaşırtıcı bir tür adam; vardı
Harika anlatım armağanı, hayatındaki gerçeği asla söylemedi, sanırım, ama
Bu onu sadece daha eğlenceli hale getirdi. Ve bir öfkesi vardı-aşamalı!
Redhot! O dışarı çıkıp fırtınaya ve her yöne vururdu. Bu
Onun için ne yaptı. Bir kitap ve adam hakkında bazı aptal kavga,
dükkanın bir frekansı, bir bilgin, bir bilim adamı, profesör
Üniversite, Rutherford'u yalan söylemekle suçladı. Rutherford'un ağır bir pirinç vardı
Elinde kağıt kesici. Profesörün kafasında kötü bir dil vardı.
Bir dil kağıt kesici ile eşleşmez. Profesör de dedi
Çok, Rutherford adlandırılır ve kambur bir yalancı ve kafasında bir klip var
Bu onun için yaptı. "

"Bu çirkin bir hikaye," dedi Sylvie. Bella ve Pete onları korudular
sessizlik.

Şerif, "Cinayet genel bir şey olarak oldukça söylemiyor" dedi.

"Hayır, bir erkeğin öldürmede haklı olduğu vakaları duymuş olsam da
Başka bir adam-sevdiği birini korkunç acıdan kurtarmak istiyorum, "
Sylvie yanıtladı.

"Şey, bayan, bunu bilmiyorum. Bunu yapan hikayeler okudum
Bu şekilde bak, ama tüm deneyimlerime göre, bu korkaklar ve aptallar
bu öldürür ve bunu yaparlar çünkü aşağılar, daha yakınlar
Beast, ya da belki de kontrolsüz bir çocuğa, çoğumuzdan. "

"Ama bir zaman vardı," dedi Bella, boğulmuş bir tutkuyla, "
Bir beyefendinin onuruna hakaret intikam almak zorundaydı. "

"Evet, bayan," şerifini çekti, "tarih günlerinde işler
Mazeretin Animal Doin'in, biraz daha temiz ve daha kolay ve daha
şimdi olduğundan daha var. Bay Garth, yataklarımızı alabilir miyiz? Biz
Bu bayanları yeterince uzun konuştu. Annen erik giydi
dışarı."

Genellikle Pete ve Hugh tarafından paylaşılan yatakta uyudılar. Pete yatıyordu
Oturma Odasındaki Zemin Kardeşinin Saklanmasından Uzak Değil-Tövbe
Geceye bakan sert ve ateşli. Sylvie, Bella'nın tarafında,
daha iyi uyumadı. Hayal gücü Ham'ın hikayesini tekrarladı
Rutherford'un suçu. Küçük karanlık kitapçıyı gördü, profesörün
İnce, küçümseyen yüz, sakatlığın iğrenç öfkesi, darbe,
Ölü beden, Rutherford'un tutuklanması. Ve beyni hastalandığında
Hugh'un kendiliğinden fedakarlığının asil hikayesine rahatlama için dönün, sadece olmak
gerçek dışı bir duyguyla uğraştı. Dedektifin söyledikleri, kısaca
Ve kuru bir şekilde, ikna edici bir şekilde zihninde yaşadı; Ama Hugh'un romantizmi,
Dilini parladığında, şimdi süslemelerine cansız kaldı. Aklına geri dönerdi
Kitapçıya, Gibing Profesörüne, Ağır Kağıt Kesimine gidin. Şafakta Bella'nın derin bir nefesle kalktığını duydu ve
Kahvaltı için hazırlıkları. Ama iki adam gitmeden önce öğlendi.




Bölüm VIII


Hugh, ölümden yükselen bir adam gibi saklandığı yerden geldi. Onlar
yangından önce sandalyesine yardım etti; Ona kahve döktüler
Mavi, sert ellerini ovuşturdu. Zavallı bir şekilde bakarak oturdu, gözleri
Dövülmüş bir tazı gibi birinden diğerine döner. Tüm
Üstatlık, tüm bomba, ondan ezilmişti; eşit
Firar Hazel gözlerinin ihtişamı karardı-içi boştu,
Umutsuz, yaşlı. Uzun bir süre konuşmadı, sadece kahveyi içti
ve bakanlıklarına kendisini uysalca gönderdi; O zaman sonunda o
Titreyen bir elle Sylvie'ye dokundu.

"Sylvie," diye fısıldadı kırıldı.

"Hugh, canım, şimdi güvendesin; lütfen konuşun; lütfen gülüyorsun; korkuyorsun
Ben her şeyden çok-neden o kadar sessiz, Pete? Bella, söyle bana ne
yanlış?"

"Orada saatlerce nemli, soğuk zeminde çömeliyor" dedi
Bella, "Ne olabileceğini bilmiyorum." Sesi titredi; O geçti
Hugh'un bükülmüş kafasında sesi gibi titriyor. "Şimdi güvendesin.
Şimdi güvendesin, "diye mırıldandı.

Hugh'un dişleri gevezelik etti ve ateşe yaklaştı.

"Ugh-orada soğuktu," dedi, "Mezar gibi! Sylvie, gel
burada.
Bak, sadaka için bir dilenciydi. "Bana o sıcak ellerini ver
senin. "Ona yakın diz çöktü, ellerini ovuşturdu, yukarı bakarak
Tavsiye isteyen muazzam bir ağzı ile Pete.

"Bir dakika içinde iyi olacak," dedi Pete. "Onunla konuşuyorsun, Sylvie."

"Evet, konuşuyorsun-konuşuyorsun. Seninle nasıl konuştuğumu hatırlıyor musun
Ayılardan korkuyorlardı-ah! "Başını vahşice ona çekti
Göğüs, kollarını katladı, saçları okşadı. "Sylvie! Hepsi
Sağ? Aynı olabilir mi? "

"Evet, evet, neden olmasın?"

"Korkmuş muydun?"

"İlkinden sonra değil. Seni tarif ettikten sonra,
Yanlış adamı arıyordum ve sonra iyi hissettim. Yapmadım
Know-Yok Hugh!-Ne kadar soğuk ve sıkışıksın. Ne yazıksın
Yanlış bir alarm aldı ve kendinizi sakladı! Olacağına inanmıyorum
Dışarıda kalırsanız biraz tehlike oldu. Hiç duymamışlardı
Sanırım sen. "

Onun konuşması, çok eşcinsel, çok garip bir şekilde gerçekle çapraz amaçlar,
ona canlandırıcı bir şarap. Renk yüzüne geri döndü; Vahşi Bir Sırtı
Rölyef gözlerini aydınlattı.

"O zaman sana gelmedi, Sylvie, o kaba olabilir
Ben-ne de olsa erkeklerin beni tanımlayabileceği-evet? "O
Diye sordu, tüm umudunu tek bir atışta riske attı.

Güldü ve kendini biraz kollarında kaldırarak yumuşak dokundu
ağız. "Ama Hugh, bana hikayeni söyledin, hatırlamıyor musun?
Ve görkemli, merhametle Rutherford'dan farklı. "

Çenesini yumruğuna koydu ve başının üzerinden ateşe baktı.
Kucaklamasının gevşemesini hissetti ve kollarını aradı
Parmakları sorgulamak. "Neden çaprazsın hugh?
Seni incitti mi? Ham Rutherford'u unutalım. Nerede olduğunu merak ediyorum, zavallı,
Korkunç sefil! "

"Ölü-öldü-öldü," diye mırıldandı Hugh. "Ölü ve gömülü-ya da olması gerekir.
Ey Tanrım! "İnledi ve ona karşı onu yakaladı;" Sana soramam
Beni sevmek için, Sylvie-benimle evlenmek. Şimdi sevmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorsun
Diğer erkeklerden korkması gereken adam. Herhangi bir kadına sorma hakkım var
Hayatımı paylaşmak için? "

"Ama Hugh-seni sevseydim?"

"Ve beni seviyor musun?" diye sordu.

"Evet."

Buna güldü, ayağa kalktı, onu yanında durmaya çekti.
"Bella- Pete," dedi, "Duyuyor musun-sen iki tane?" Onları çağırdı
kapat, onlara bir el koydu, önce bir tane çizdi, sonra diğeri
Sylvie. "Beni seviyor. Beni olduğum gibi görüyor!" Aniden onu koydu
Sylvie'nin omzuna girdi ve ağladı. Geri döndüğünü hissetti
Sandalye oturdu ve onu onun hakkında kollarıyla diz çökmesi için çizdi
Başına eğildi, küçük elleri onu okşadı. Pete'ye baktı
Yardım için, açıklamalar için, ama solgununu göremedi, işkence
yüz.

Bir süre sonra Hugh sakindi ve ayaklarına oturdu, sigara içti. Ama o
Doğal olmayan bir şekilde sessiz ve gözleri onun üzerinde haggardly üzerinde düşünülüyordu.

Hugh'un eski canlılığını ve yüzdürme kuvvetini yeniden kazanmasından birkaç gün geçti;
Sonra bir Antaeus Toprak Ana'ya fırladı gibi hayat buldu. Onun
Şüphe saati, kendi kendine zarar, compations, gibi döndü
Mutluluğunun selinde kökünden sökülmüş bir ağaç. Sebep fırlattı ve
dört rüzgara dikkat edin; Bella ya da Pete'ye ihanet etmeye cesaret etti, o
Kahramanca kısmını gürültülü enerji ile oynadı; Dili gibi sallandı
Tipon Troubadour's. Ne boş bir tuval, gökkuşağı ile yığılmış bir palet
Tonts, bir yumruklu temiz fırçalar, uzun süredir açlıktan ölen bir sanatçıya olurdu
Araçları, Sylvie'nin Hugh'a zihniydi. Onun için karanlıktı
Işıkla karalayın; Romantik dilinin romantik kulağıydı;
Muhteşem görüntülerinin şair okuyucusuydu. O sadece değil
Başarılı sevgilinin mutluluğu, ama daha da fazlası,
Başarılı Yaratıcı. Yarattığı şey, sahip olabilecek Hugh'du
oldu.

Sylvie eline yapışırken, şimdi şarkı söylemeye başladı-üçü
Onları birlikte, büyük hugh ve mutlu sanatçı hugh,
Onun için ve sevgisi için bir adam. Bunlar muhteşem günlerdi, günler
Fantastik mutluluk. Hugh'un sevinci, özgürlük duygusu, ona bir
On katlı hayranlık armağanı.

Yine de bir gün-o loş, nemli bahar günlerinden biri Hugh's için
Her gününden daha fazla kalp-bilincine bir
Sert, ince kenar, Sylvie'de biraz büyüyen bir değişim duygusu. Vardı
orada bulundum-değişim,-biraz, loş, şeriften beri
ziyaret etmek. Hugh'dan şüphe duymadığı için değil-bir şüphe olurdu
anında farkında ve uyanık-ama bazılarında olmuştu
Kendinden emin değil, huzursuz, depresif, korkuyor. Ve her zaman
Tepkiyi getiren aşk yapımı, meraklı, narin, içsel bir
geri tepme, çok hassas ve hafif, eşiğinin altında çok derin
Bilinç, kendi kendini sıkıntısının kör ihtişamında o
tamamen özledim-yakın, gerçekten, onu kaçırmaya devam etti
Eğer olmasaydı görmezden gelmeye veya bastırmaya devam ederdi
Dağdaki öpücükleri.

Bu Hugh'un deliliklerinden biriydi; Sylvie'yi bir dağa çıkarırdı ve
Ona krallığını gösterin, kendini vahşi doğanın efendisi olarak göster. O vardı
Birçok kez orada, bir dağın tepesine, her zaman
Bella ve Pete tarafından protesto altında. Yarıya maruz kalan çıplak bir kaya
dünya ve cennetin tüm gözleri; Ve saklanan bir adam için
Yaşadı, ama adı bir mezarın üzerine oyulmuş, bu çok hedefti
istenmeyen kaza. Ormandaki bazı tüccar veya tuzakçı görünebilir
Yukarı ve Misshapen figürüne siyah ve cesur, gökyüzüne karşı.
Yine de orada durduğu zamanki gibi asla bu kadar güçlü bir hugh yoktu ve
yalnız. Şimdi Sylvie'nin bu trajik ihtişamı hissetmesini istedi.

Böylece dışarı çıktılar, Hugh'un kolu onun hakkında, garip bir çift sevgili gibi
Baharı hiç cazip hale getirdi-harika, yaralı, kaba, gri sakat ve
İnce, görmeyen kız, groping ve yapışan, kesinlikle kapalı
Bu adam yaratımı yorumlaması gerektiği sürece gerçeklikle herhangi bir temas
onun için. Sylvie, ayakta bıraktıkları Pete'de Wave'a döndü
kapıda.

"Geç kalırsan senin için avlanacağım," diye aradı-
Diye bağırdı: "Bizim için avlanıyorsun! Bunun için ilgilenemiyorum
Çocuk, kendim. "

"İkisi de kör!" Pete cevap olarak kendine mırıldandı.

Kaba, adaçayı kaplı düz boyunca oldukça yavaş hareket ediyorlardı.
Ve şu anda Hugh Sylvie'yi ormanın kokulu sessizliğine götürdü
iz. Ona göre hepsi koku ve sesti. Hugh ona ne fısıldadı
Bu davullama anlamına geliyordu ve bu gevezelik ve o ani çıngırak neredeyse
ayaklarının altında. Yavaşça gitmek zorunda kaldılar, Sylvie burada ve orada ağaçlara dokunuyor
Patikanın tarafı. Onu kütüklerin ve düşmüş ağaçların üzerinden kaldırdı ve
Bazen onu yere koymadan önce onu öptü. Sonra Sylvie dönecekti
Başını utanarak ve gülerdi. Böylece yavaş, tatlı bir ilerleme kaydettiler.

"Gözlerinle ormanda kendimden daha fazlasını görüyorum,"
Ona söyledi.

"İkimiz için de gözlerim var," diye yanıtladı. "Bu yüzden Tanrı bana gözleri verdi
Ben var, çünkü onlardan yapacağım kullanımı biliyordu. "

"Bu Pete'nin ticaret istasyonunu takip ettiği iz mi?" diye sordu. "BEN
Keşke beni oraya götürebilseydin, Hugh, ya da beni almasına izin verebilir misin? "

Kolunu sıktı. "Seni gözümün dışında tutmaya dayanamıyorum" diye
cevaplandı.

İç çekti. "O kadar queer görünüyor ki beni bulmaya çalışmadılar.
Öldüğümü düşünüyorlar mı? Pete mektubumu özledim mi?
Foby, merak ediyorum? "

"Bayan Foby ne önemli?" diye sordu kıskançlıkla. "Bir şey ne yapar
Senin için mesele ama-ben mi? Burada Pete'nin izini bırakıyoruz ve seni götürüyorum
Doğrudan dağın, sevgili olan. Ara sıra dinleneceğiz; Aldığımızda
Üstün hemen altındaki kayalık yere, seni taşıyacağım. Mutlu musun?
Bahar geldiğinde her zaman kalbim karla eridi gibi hissediyorum-bir
Vahşi, özgür, yuvarlanan yumuşaklık ve kaçış hissi. "

İç çekti. "Evet-sadece görebilseydim. Gözlerimi kapılardan daha çok özledim
evden daha. Kar körlüğü gerçekten çok uzun sürüyor mu? Belki de
Sinir şoku ve tükenme parlama kadar. eminim
Her şey bir gün aniden gidecek. Bazen bakıp bakıyorum ve
Sanki görebiliyormuşum gibi hissediyorum-neredeyse. "

Kaşlarını çattı. "Bana sahip olduğun zaman hiçbir şeyi kaçırmamalısın, Sylvie.
Diyelim ki sana sahip olduğum için bir şey özlüyorum? Kariyerim, eski dostlarım,
Eski hayatım, özgürlüğüm, dünya? Her şey için! "
parmaklar. "Keşke sana sahip olsaydım."

"Beni çok seviyorsun," diye cevapladı, sanki ezilmiş gibi, "
Bazen beni korkutuyor. "

"Sen tamamen benim olduğun zaman-" diye başladı. "Şey, biz ulaşana kadar bekle
dağın tepesi; Orada sana tüm planlarımı anlatacağım. O kadar büyükler
Ve dünya kadar güzel. Sevginizle hareket edebileceğimi hissediyorum
dağlar. Dünyayı kalbimin arzusuna yakın moda yapabilirim. Kuyu
Bu boş noktayı bırakın ve bazı güzel, sıcak, gülümseyen toprağa gidin.
Su turkuaz ve gökyüzü akuamarin-"

"Ve belki de görüşüm geri gelecek." Neredeyse bir dua idi.

Cevap vermedi. Ani bir yükselişe gelmişlerdi. Onu aldı
kollarında, yuvarlanan kayaların karşısında karıştırdı ve onu yanına koydu
Gri bir dalganın kenarı gibi yükselen büyük granit tepesinde.
Temiz, vahşi rüzgar onu süzdü ve onu salladı ve saçlarına bastırdı
ve giyin. Ona yapıştı.

"Dik mi? Bir uçurumun kenarında mıyız, hugh? Korkmuyorum!"

"Dünyanın en tepesindeyiz," dedi ona nefessizce, onun
Sesli bir huşu duygusu ile dolu, "Dünyamız, Sylvie, burada ustalıyım.
Tüm bu koyu yeşil dairede benimkinden daha büyük bir zihin yok. Onun
Çamlar, çamlar, dünyanın kenarına çamlar, sylvie, mor bir okyanus
ve yeşil-rüzgarın hareket ettiği, Mesih gibi aşağı hareket ettiği
su üzerinde yürümek. Ve gökyüzü tamamen gri, taş gibi. "

"Daireyi görebiliyor musun, kabini?"

"Düz, evet-yuvarlak yeşil bir nokta, arkamızda. Kabin?
Hayır. Bu oyukta, emin olabilirsiniz, gözden uzak olabilirsiniz. Ben bir
Outlaw, canım, hatırla. Gümüş gibi nehrin bir eğrisi var
dirsek. Ve Sylvie, üstümüzde, bir kartal dönüyor ve dönüyor
Büyük bir daire. Kral olduğunu düşünüyor. Ama Sylvie, bu bizim dünyamız-
bana ait. Bu bizim evliliğimiz. "

Geri çekildi. "Ne demek istiyorsun?"

"Böyle görüntüler için bir his vermedin mi? Bir papazdan önce gideceğiz-
Korkmak. Seni korkutur muyum, Sylvie? Bunun için seni çok seviyorum.
Neden Sylvie, sorun ne? "

Dudakları, yapışan ve çekici bir şekilde bıraktığında, yüzünü büktü
koluna ve ağlamaya başladı.

"Ah, bilmiyorum. Bilmiyorum ... Ama lütfen beni böyle öpme
Böyle değil! "

Onu serbest bıraktı ve yarısı döndü, ama elleri anında onun için avlandı,
Onu buldu ve yapıştı.

"Hugh, kızma. Bana karşı sabırlı olun. Anlamaya çalış. Belki
Çünkü ben karanlıktayım. Seni seviyorum Evet. Ama beklemelisin.
Yakında benim için de bahar olacak. Anlamıyor musun? Kızgın mısın?
Ama daha iyi açıklayamam. "

"Elini üzerime koyabilirsin," dedi boğuk. "Tanrı gerçek olduğumu biliyor
Yeter. "Ve o öyle düşündü!" Sana olan aşkım burada bir granit gibi
Blok, Sylvie. "

"Biliyorum. Karanlıkta gerçek olan tek şey. Biliyorum
Sen-sen, muhteşem, güçlü ve cesur ve cesur. Biraz bekle, Hugh.
Sabırlı olmaya çalışın. Aniden hepsi doğru gelecek. Sis kalkacak.
Sonra gerçekten dağın tepesinde olacağız. "Güldü, daha ziyade
ne yazık ki.

"Her zaman bu dağdan nefret edeceğim," dedi. "Eskiden onu severdim. Ben
Mutluluğa çok yakındı ve şimdi onu ulaştığımdan kopardın. "
Nefesleri ağladı.

"Hayır-kendim mutluluktan saklıyorum, sen değil," diye yanıtladı.
"Doğru geleceğini biliyorum, ama beni acele etmemelisin. Sevgili Hugh, ol
Hasta. "Elini buldu ve dudaklarına ölü bir ağırlık kaldırdı.
"Lütfen sabırlı olun. Hadi bu rüzgardan aşağı inelim. Göremiyorum
dünya ve ben soğukum. "

Yani, sessizce-donuk gri bir sessizlik Hugh onu vadiye götürdü.




Bölüm IX


Hızla ve dikkatsizce tepeden indiler. Hugh, acı çeken ve
Öfke, kendini kayaların üzerine attı ve Sylvie göstermek için çok gurur duyuyordu
Onun çekingenliği ya da yardım istemek. Sakındı ve yukarı ve aşağı tırmandı,
Kendini elle kurtarmak, bir ayağın mesafeleri test etmesine izin vermek
Diğerini indirmeden önce. Sonunda ilerlemesinin çınlaması
şimdiye kadar çok aşağı geliyordu: "Beklemeyecek misin
Ben Hugh? "

Kısa durdu ve bir an sessizce izledi; Sonra vurulmuş
İlerlemesinin pathos'uyla-küçük bir çocuk, göründü,
Dağ onun arkasında çok yakın-ona doğru sallandı ve
ona elini verdi.

"Sen _need_ ben, neyse, değil mi?" Diye sordu ihale
pürüzlülük.

Cevaplayamadı çünkü sahip olduğunu bilmesini istemiyordu
onu ağlattı. Yüzünü ondan döndürdü ve acele etti
taraf.

"Neden bu kadar korkuyla hızlı gidiyorsun?" Sonunda protesto etmeye zorlandı.

"Çünkü bu suçlu dağdan inmek istiyorum. Almak istiyorum
Yine mutlu olduğum ormana kadar. "

"Hugh"-Kolunu çekti-"Sonuçta sadece bir çocuksun."

"Belki."

"Şey--" durdu. "O zaman eve yalnız gidin. Daha kötü olmayacağım
Beni ilk kez bulduğun zaman. Pete dışarı çıkacak ve beni avlayacak.
Senden çok daha tatlı bir öfkesi var, Hugh ve sadece düşünmüyor
kendisi. "

Buna salladı, elini büyük bir kayaya karşı durdurdu
bir delik; Sonra, ona inmek için onu görerek geri döndü, geri döndü,
Onu kollarında bedensel olarak yakaladı ve gülerek, onunla aşağı koştu
Tepeler, kayaların üzerinde sınırlandırılan, yarıkların üzerinden atlarken
Korkuyla ona yapıştı.

"Sen aptal çocuk!" Ağladı. "Seni eve götüreceğim yol bu. Şimdi
Seni aldım ve ben de seni iyi cezalandıracağım. "O ona yapıştı ve
durması için yalvardı. Döküntülerinden korkuyordu, ilerleme ilerlemesi,
konuşmasıyla. Mücadele etti. "Beni hayal kırıklığına uğrat. Böyle taşınmayacağım
benim isteğime karşı. Hugh, beni hayal kırıklığına uğrattı! "

"Elbette!" Onu çimenli bir noktada oldukça ondan fırlattı. O hakkında
Üstlerinde acele bir çıngırak çaldığında onu terk etmek. Kayalık
Kendi ağırlığını tersine çeviren iki kez kullanmıştı.
Yamaç! Tam zamanında Sylvie'yi yakaladı, bir tarafa attı ve düştü
Slayt yolunda eğilimli, çaresiz. Diye bağırdı, onu fırlattı
kol, ve çığlığı sihir gibi, kaya düştü ve
durdu. Vücudunun hemen üstünde gömülü bir kök boşluk ve bir
çıkıntı; Haddeleme parçasını geri çekmişti, bu yüzden
Konuşun ve bir durağa dengeledi.

"Hugh! Hugh!" hıçkırık sylvie. "Neydi? Yaralandın mı?"

Ona süzüldü.

"Hayır," dedi Hugh ona çok nefes alarak. "Bu bir yuvarlanma kaydı."

"Nasıl durdurdun? Yaralanmalı, ezilmelisin, çürük olmalısın."

"Kolum burkuldu-kötü değil." Aslında biraz burkalamıştı.

"Zavallı kolun! Çok hızlıydın, çok güçlün. Seni düşünmedin
kendi hayatı. Ve ben çok acımasızdım. Hugh, Hugh, öp beni. "

Hugh ödülünü aldı, hiçbiri garip doğası için daha az tatlı,
Sadece potansiyel olarak kazanıldı. Ve sevinç, sıcak bir sel gibi, süzüldü
Yine kalbine. Yamaçta oturdu ve küçük aşkını tuttu
kapalı. Kollarından biri sert bir şekilde hareket etti ve biraz inledi. O
onun için ovuşturdu.

"Eve gelip Bella ve benim düzeltmesine izin versen iyi olur. Kötü olabilir
acıtmak. Kırılmadığından emin misin? "Diye sordu.

"Oldukça emin."

"Bana yaslan! Sana yardım edeceğim. Bana nereye adım atacağımı söyleyebilirsin."

"Saçma," diye güldü, kan şarkı söylerken rahatladı. "A
Süzülmüş kol yürüyüş aparatımı incitmeyecek. Bir sevgilinin kavgası vardı
Biz değil mi? Ve kaya barışçıydı. Kayayı korusun! "

"Şaka yapma canım. Hayatımı kendi riskine göre kurtardın.
Her zaman deli, cömert, tehlikeli şeyler mi yapıyorsun? Eğer olsaydı düşünüyorum
oldu ... "Titredi.

"Hayatımın benim için bir şeye değer olduğunu düşünüyor musun, Sylvie?"
Başını eğdi ve tekrar öptü, ama dersini öğrenmişti,
Ve o öpücükte kısıtlama ve çekingenlik vardı.

"Güneş dışarı çıkıyor," diye bağırdı Sylvie.

"Evet, muhteşem parlak. Gökyüzünde temiz bir yarık var; orada
batı kenarı koyu gri kapak inç inç, yol
Bir çocuk yakaladığı kelebeği görmek için şapkasını kaldırır. All's Gold Geride
Sylvie, altın yakıyor. Kayalar parlak bakır gibidir. Ve
Çamlar, akkor, fosforlu yeşil-- "

"Sadece görebilseydim!"

Çamların yakınında uzun boylu, hala figür onları izliyordu. Oldu
Pete ve gülümsemesi, genellikle çok açık ve tatlı, şimdi alaycı bir
bükülme. Güneşlerinden gölgesine inerken,
Hecelerine bir sürükleme.

"Hullo," dedi. "Bu, sahip olduğun dar bir kaçıştı, siz ikiniz!"

Hugh'a verdiği başlangıç ​​için ses bir tabanca olabilir.

"Neden, Pete. Geç kalmalıyız Pete," dedi Sylvie neşeli. "Yaptı
Hugh'un hayatımı nasıl kurtardığını görüyor musun? Kayadan önce kendini aşağı attı
ve durdurdu. Zavallı kolunu incitti. Büyük Taş tam üstte idi
ve beni yoldan attı ve kendi gücünü koydu
BT. Rock'ı göremedim Pete, ama bir dağ gibi geldi. "

"İkinizi de parçalamak için yeterince büyüktü," dedi Pete.

Gözleri gergin, utanmış bir yüze bakan Hugh'a baktı. .
Yaşlı adamın parmakları gergin bir şekilde çalıştı; Dudaklarını açtı ve kapattı
Tekrar. Zihninin travmasını anlamak kolaydı, isteksiz
hayali kahramanlığın hayalini bırakmak ve yine de çocuğun
yalanın farkındalığı.

Pete kısa bir kahkaha attı; Sonra aniden düşmüş bir ağacın karşısında yayılıyor
Bu onları ayırdı, Sylvie'yi kollarına yakaladı.

"Onu burkulmuş bir kolla taşıyamazsın," dedi, yarısı eşcinsel, yarısı
alaycı bir şekilde, "ve en iyi şekilde gidebilir, bizden önce gece olacak
evini al. Ben güçlüyüm. Onu kendim taşıyacağım. "

Sylvie, bir bebek gibi muamele edildiğini protesto etmek için güldü ve
Pete'nin hızlı, pürüzsüz adımlarına istifa etti. Sanki o
uzayda sıyırıyorlardı, sessizce mokasined ayakları bastı
çamı çekinmiş toprak, çok zarif bir şekilde onu kurtardı
herhangi bir kavanozdan. Uzun sürdüğünde dişlerinden yumuşak bir şekilde ıslık çaldı,
hızlı adımlar. Ve onunla konuşmadığı için sessiz kaldı, ama
Garip bir şekilde huzurlu ve mutlu. Hugh geride kaldı. Orman
Koku serin ve reçineli yüzüne doğru hareket etti. "Sonsuza dek devam edebileceğimizi hissediyorum," dedi iç çekerek,
"Sonsuza dek ve sonsuza dek."

"Yapacağız," diye cevapladı dişleri, onun içinde pek durakladı
Garip cevap için ıslık çalıyor. "Yapacağız."

Ama tüm bunlar için onu nazikçe ve aniden yere koydu ve bunu biliyordu
Tekrar kabin kapısında durdu.

"Pete, neredesin?" diye sordu.

Ama hala sessizce, görevi gibi, görevi gibi bir cin gibi
bitti.




Bölüm X


"Sana ne dedi? Sana ne dedi?" Hugh'a tekrar sordu ve
Tekrar.

Sylvie ona güldü.

"Hiçbir şey söylemedi-çok bir kelime, ama
Sonsuza dek devam ediyor. Dedi ki: 'Yapacağız, yapacağız.' Kesinlikle bu
Hugh. O kadar aptal olma. Ne diyor? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hugh. "Benimle dalga geçmiş olabilir."

"Senin için eğlenin! Hayatımı kurtardıktan sonra! Kulaklarını kutlardım! Hayır, hayır,
Peter bunu yapmazdı. Benden korkuyor. "

Bundan çok gurur duyuyordu, Hugh, Perforce, güldü. Peşinde koşuyordu
Akşam yemeği, ve kabinden biraz yola çıkmışlardı. Onlar
üç büyük ile tepesinde küçük bir tepede nehrin hemen üstünde duruyor
Çamlar. Alacakaranlık onlar hakkında kalındı; Yıldızlar yumuşak gökyüzünü dikti. Sylvie
Hugh'un ceketine sarıldı ve elleri asılı kaldı
yanlarında. Sylvie dışında herkes akşam yemeğinde çok sessizdi, ama
Hugh'un kahramanlık hikayesini nihayet tekrar tekrar anlatmıştı.
Hugh bile "yaygara" nda homurdanmıştı.

"Sizi kimsenin senden korkabileceğini düşündüren nedir?" Gülümsedi
Omzuna ulaşmayan küçük karanlık baş.

"Onu öpeceğimden korkuyor. Elimi bu şekilde kavrama; acıyor. Sen
Bir çocuğu kıskanamazdı! Ayrıca, artık onu öpüyorum. BEN
Asla onu öpmedim ama bu bir kez-hayır, iki kez, ona söylediğimde
onun kız kardeşi olacaktı. "

"Bunu ona söyledin mi?" Hugh'un sesi garip bir endişe vardı. "Nasıl aldı
BT?"

"Çok hevesli olduğunu sanmıyorum. Seni çok seviyor Hugh; sen
evreninin tam kalbi ve sanırım o senin için kıskanıyor
Beni seviyorum. O zamandan beri benden kaçındı ve ben bir balık kadar aptal
onunla konuş. Bence vücudu zihnini aştı Hugh. "

"Belki. Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Ve Bella da çok sessiz. Hugh, yalnız bir hayat olmalı
Ben gelmeden önce sen. Bu iki kişi, seni çok sevmelerine rağmen,
arkadaş değil. Bence Hugh, anlayamadıklarını
Sen. Çok parlaksın ve onlar çok sıkıcı; Sen çok eklemlisin
Ve onlar çok aptal; çok sıcaksın, görmek, hissetmek, hissetmek,
Çok yavaş ve çok soğukken sempati duyuyorlar. Sevgili Hugh, sevindim
gelmek. Ben kendim aptalım ama anlayacak kadar zekam var
Sen-biraz, değil mi canım? "

"Yeterince fazlasıyla!" Alçakgönüllülük titremesi ile düşük konuşma
neredeyse kayboldu.

"Nehir ne kadar gürültü!" Şu anda dedi.

"Evet. Ve çamlar. Bütün hava acele ve iç çekerek dolu ve
alkış ve çıngırak. Sesler şimdi bana çok şey anlatıyor. Bütünümü dolduruyorlar
hayat. Çok queer. Neden, bir ses şimdi benim için daha fazla şey ifade ediyor, sanırım
Hiç bir yüz yaptı .... derin bir nehir mi, hugh? "

"Şimdi-derin ve tehlikeli. Ama çok hızlı bir şekilde düşüyor
Kaynağındaki kar eridi. Yaz aylarında dostça bir küçük dere,
Ve sonbaharda, ayakkabınızı zorlaştıran sadece bir damlama. Teknem var
Burada bu ağaçlardan birinin kökenine bağlandı, kendim yaptığım bir tekne,
Akarsu Wading için çok derin olduğunda kutup. Seni dışarı çıkaracağım
Sel düştüğünde; Şimdi on beş dakika sürmeyecekti. İçinde
Bahar, Sylvie, dağdan bir perisi geliyor, vahşi bir beyaz
perisi. Buz yeşili saçları ve don-beyaz kolları var; onu görebilirsin
Suyu bağırmak ve dinlerseniz, onun şarkısını duyabilir ve ağlayabilirsiniz.
İçeri girelim canım; Yorgun ve soğuksın-titrediğini hissedebiliyorum.
Büyük bir ateşe başlayacağız ve sana o perinin beni nasıl yakaladığını söyleyeceğim
Bir zamanlar ve neredeyse beni soğuk, ıslak kollarıyla boğdu. Çalışıyordum
Tasarruf edin-sana söylediğimde güleceksin-bir bebek ayı. "

Pete ve Bella, Pete'in olduğu ocak hakkında sessizce yer aldılar
zaten bir yangın inşa etmişti. Sylvie tahttan yola çıktı
diğer kadın yarı yarıya kaydı ve o kadar gürültülü bir şekilde
Sylvie onun gaspını asla tahmin etmedi.

"Hugh bize bir hikaye anlatacak," dedi ve başını geri dinledi
böylece küçük çenesi işaret etti ve ince boynu çizildi-"A
Nehir ve bir ayı hakkında harika bir hikaye. Umarım bir bebek ayıdır
Hugh, ayılar hakkında nasıl hissettiğimi biliyorsun. Dürüst olmak gerekirse olduğunu düşünüyorum
onları görmekten çok korkuyorum beni kör eden şey! "Ona küçük, utangaç verdi
gülmek. "Onları gece gündüz baktığım her yerde gördüğümü sanıyordum.
Şimdi çok uzun zaman önce görünüyor ve yine de birkaç hafta değil. Hala duyabiliyorum
Hugh'un sesi bana kar boyunca seslendi. Ve şimdi, "dedi"
Kar hepsi gitti ve hiçbiriniz artık yabancı değilsiniz ve-
Hikayen Hugh. "

Pete ateşe bir kütük ekledi, böylece alevler cesurca uzandı
ve hepsinin boyalı göründüğü büyük bir ışık hayranı yaptı
Süs figürleri gibi, hugh çarpıcı yapmak için halı boyunca uzanıyor
Merkezi figür. Bella sert, sert bir sandalyeye katı bir şekilde çizildi; o
Künt, iş yükseltilmiş parmaklarıyla uzun, kaba bir havlu.

Pete, Sylvie'nin karşısında oturdu, sırtı köşesine doğru
Şömine, dizleri ellerine çekildi, başı biraz büküldü.
O da-uzun seviye kaşları altında-çoğunlukla
Hugh, özverili değil, özlemle değil, kasvetli bir merakla. Oldu
Sadece ara sıra ve sanki yardım edemiyormuş gibi, mavi,
için yanan kuzey gözleri tahtında Sylvie'ye döndü. O zaman onlar
acı verici bir şekilde aydınlanırdı ve dudakları fıkar, böylece çukur,
Kahkaha anlamına geliyordu, kendini yanağına bir acı dokunuşu gibi kesin. .
Firelight, pitoreskerini yükseltti-gömleğinin donuk mavisi,
Turda aç, pürüzsüz boğaz, kadifinin koyu altın-kahverengi
Uzun, bronzlaşmış ellerin, güçlü bir şekilde örtüldüğü pantolonlar,
pembe, sıçrayan ışıkta göze çarpıyordu-güzelce boyanmış
Eski kahverengi kütüklerin arka planı.

Yine de, o odaya hakim olan Hugh'du.
Güç, manyetizması, ruhunun çok bozulması. Burada
Bir vahşi dünyayla çevrili yalnız ışık ve sıcaklık karesi,
geniş yalnızlığın seslerini yükselten kanunsuz rüzgarlar, bu üç
İnsanlar onun tarafından hapsedildi, Batı'nın bir merlin.

Hikayesine başlamak için oturdu, borusuna tütün bastırdı. "Ah, bu
Çok fazla bir hikaye değil, Sylvie. Nehir olduğu geçen bahardı
Yüksek ve tuzaklarımla dışarıdaydım. Nehir boyunca eve geliyordum
Edge, oldukça yorgun, sırtımda büyük bir yük. Bir virajın etrafına geldim
nehir ve çok altında değil, varil olarak yuvarlak küçük bir siyah ayı
Çok titrek bir kütükle sel üzerinde uğraşmaya çalışmak. Anne
Diğer tarafta, ama bunu bilmiyordum. Peki, içinde hiçbir şey yok
Tanrı'nın dünyası, Sylvie, bir bebek ayısı olarak görülüyor. Bu küçük adam
Yaptığı şeyden korktu, ama nehrin karşısına geçeceğine bağlıydı.
Birkaç adım atacaktı; Sonra geri döndü ve arka bacaklarında yarı yükseldi.
Onu uzun süre izledim. Sonra kararını verdi, daha iyi olur
bunun için çizgi. Çılgın bir yavru kedi gibi karıştırmaya başladı ve sadece
Beni duydu ve atladı ve yuvarlandı
nehre kapalı. Sana söylüyorum, kalbim tam ağzıma geldi. "

"Ah, _was_ boğuldu mu?" Sylvie'yi ağladı.

Hugh yükseldi ve sırtını ateşe bıraktı, odaya hakim oldu
Daha ikna edici bir şekilde, canlı çirkinliği ile. Sylvie'nin yüzü ortaya çıktı
Görmeden yaşadığı güneşe beyaz bir çiçek gibi. Oldu
hayranlığı izlemek garip, o küçük yüzdeki ibadet ve
Aynı zamanda, yönlendirildiği garipliği görmek için. Bella alçaltılmış gözleriyle dinliyordu ve dudakları sıkıyordu. O idi
kendine rağmen ilgilenmek; Ve Pete'nin anlaşılmaz yüzü
Emilim ile hikaye.

"Eh, bir sıçrama ile yuvarlandı ve akımı aşağı inmeye başladı,
tekrar tekrar dönüyor. Bir aptal gibi, saklandım, koştum,
banka ve ondan sonra atladı-yani bir şubeye tutunmak istedim
Ve suda öne çıkın ve geçerken onu yakalayın. Ama perisi
Sana kendi planları olduğunu söyledi. Kollarını bana sardı ve
Uzakta gittik, hepsini taşıyın. Oh, evet, yavruyu iyi yakaladım ve o
o zamana kadar yaklaşık yarısı boğuluyordu-hiçbir kavga onun içinde kalmadı.

"Şey, biraz hızlı olmayacağı bir soruydu
ve ikimizden de kurtuldu, ama bir köke çarptık ve karıştırdık
Dışarı ve dinlendiğimde, gevşek ve titreyen usta ayı aldım ve
Benim saklandım. Ve onları toplarken bir çeşit duydum
huysuz, homurdanan ses ve ben baktım-ve Jove tarafından Anne Ayı
gördüğünüz en uzun adımlarla bu kütükle karşılaşıyordu. Bu
Silahımı toplamak için koştuğumda-bankadan biraz daha uzağa
Benim gizlerim, daha kötü şans! "

Bella bile dinlemedeki acısını unutmuştu ve Pete ayrıldı
Dudaklar heyecanlı bir çocuktu. Sylvie sandalyesine doğru eğildi,
Yanakları karıncalandı, elleri kilitlendi. Hugh kendini içine atmıştı
hikayesinin eylemi; Yüzü sanki görme gibi biraz bükülmüş
Bir silah namlusu boyunca kolu yükseldi, deformitesinin hantallığı
güçlü aksanlı. Sylvie'ye bakmıyordu; doğasına sadık
Ve alışkanlığı, her birini unutmuştu, o macera hugh
ve romantizm, ruhunun tek arkadaşı. Hiçbiri izlemiyor
Sylvie ve keskin, küçük bir ağlama, queer bir başlangıç ​​yaptığında ve sonra
Tamamen oturdu, Hugh kabul etti-hepsi kabul ettiler-bir haraç olarak
hikaye anlatan güçlerine.

Ama Sylvie, dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek, titreyen ellerini kaldırdı
Gözleri ve onları sakladı. Hikaye çok hareketsiz, çok beyaz oturdu
Devam etti, canlı bir şekilde hayal etti, pitoresk olarak anlattı. Bittiğinde ve
Anne Bear, değerli bir mücadeleden sonra yenildi, Hugh aradı
onun alkışları. Grudgingly Bella'dan geldi, hevesle Pete'den-ve
Sylvie'den ani abartılı ellerin alkışlamasıyla, yüksek bir dalgalanma,
Heyecanlı kahkahalar ve sandalyesinde bir çöküş. Bir gevşekliğe bayılmıştı
küçük yığın.

Bir anda geldi, ama şaşkın ve korumasız görünüyordu,
Kendisinin yatağa taşınmasına izin verdi. Kendini iyi hissettiğini ilan etti
tekrar ve sadece yalnız kalmak istedim. Bunu inilti bir şekilde tekrarladı. "Ah,
Yalnız ol! "

Hugh kendini yatağın ucuna oturdu ve alnını öptü ve
Elini, ama dudaklarının altında titredi ve çekildi.

Soluk, şaşkın bir yüzle oturma odasına geri döndü.




Bölüm XI


Ertesi gün o odadan yeni bir sylvie ya da bir düzine yeni çıktı
Sylvies: Körlüğünü döküntü ile cazip hale getiren bir sylvie'nin uçucu bir cadı
Hugh'a gülerek odalar ve hatta kapıların dışında girişimler ve
onu açtı ve onu tedavi eden en çılgın doğaçlamalarına çekildi
Pete, çok küçük kamçılar gibi sokan snubs ve alaycılara; Ve
Yine hala ve çekingen ve bir önemsiz olan bir sylvie,
nadiren konuştu, ama umutsuz bir tavırla kilitli ellerle oturdu
Konsantrasyon ve gizli ve tehlikeli bir şey planlıyor gibi görünüyordu;
Ve sonra kibirli, dokunmatik bir sylvie vardı; ve bir sylvie
gizemli bir şekilde ağladı. Ancak tüm bu sylvies, aceleci, yeni bir
Bella'ya karşı hassasiyet.

"Senin hakkında yanıldım Bella," diye itiraf etti. "Biliyorum
Gerçekten yaşlı ve çirkin ve çapraz. Yüzüne dokunmama izin ver. "
Garip ve kızarmış Bella, hareketin hareketine göndermekten başka seçeneği yoktu.
Işık, genç parmaklar. "Körün dokunuşunu öğreniyorum," Sylvie
övündü. "Şimdi, dinle-bu değil mi? Kalın, düz var
kaşlar ve derin gözler; Mavi mi, kahverengi mi, bella mı yoksa parlak mı
gri?"

"Onlar gri," dedi Pete.

Hugh, gergin, soluk bir yüze batmış gözlerden izliyordu. O gelmişti
Sylvie'nin deneyinin ortasındaki tuzaklarından.

"Ve güzel, düz, güçlü, kısa bir burun ve bir ağzı var
çok sıkı tutar. Ağzını gevşetin Bella; Eğer çok tatlı olabilir
Bir şans verdin. Ve keskin bir çenesi var-güzel değil, senin
çene, ama-bak! Saçınızı yumuşatırsanız, kulaklarınızın üzerinden çekin ve
Alın-Neden bu şekilde fırçalıyorsun? BAŞLANGIÇ DEĞİŞTİRME.
Ve Bella, kıvırcık ya da biraz özgürlüğe sahip olacaktı. Ne renk
Saçın mı? "

"Gri-gözlerimi benziyor," dedi Bella, şimdi Scarlet ve çizmeye çalışıyor
kendisi uzakta.

"Gerçekten gri mi Pete? Bana gerçeği söyle, eğer yapabilirsen."

"Saçları çok açık kahverengi," dedi Pete, şimdi kırmızı gibi kızardı
Bella; "Bir çeşit grimsi kahverengi; herhangi bir gri kıl fark etmezdin,
zorlu."

"Bella, eminim otuz beşten daha büyük bir gün daha büyük görünmüyorsun. Cildin
pürüzsüz ve genç hissediyor. Neden Hugh'un sana yaşlı bir kadın demesine izin veriyorsun? Fakir
Bella, korkarım o iki çocuğu şımarttın mı? "

Sylvie erkeklere aniden ve zorlu bir şekilde döndü ve Bella yaptı
Kaçışı, odadan değil, çok karıştırılmıştı, çok dolu
Kendini ayrılmak için heyecanlı bir gerilim. Uzak bir köşeden,
Yumuşak Mayıs rüzgarına gelen pencere, onları izledi.

"Şimdi Pete," dedi Sylvie, "Sırasında. Eğer dokunuşunu öğreneceksem
Kör, pratik yapmalıyım. Sizden ne yapabilirim! Buraya gel. Neden
Geliyor musun? "Ayağını damgaladı." Benim, ama sen kötü eğitildin.
Gerçekten, Hugh, onu disipline etmelisin. Ben senin olana kadar bekle
Baldız."

Hugh öfkeyle başladı. "Bunun hakkında şaka yapma!" Sert tehdit etti,
ani ses.

Hızlılık ile ona doğru döndü ve başını yanında eğdi
Söylemesi gerekebilir. Dudakları
yakın ve dar. Onu böyle dinlemişti, neredeyse
Nefessizce, ani bayılmasından beri, sanki dinledi
ruhunu kulaklarından içine çekerdi.

O da kızardı. "Bana hayat ve ölüm, Sylvie," diye yalvardı.

"Hayat ve ölüm-hayat _or_ ölüm," diye tekrarladı garip bir şekilde. O durdu
Sanki konuşmayı aklına çevirmiş gibi, sonra başını hızlı bir şekilde verdi
Derin su yüzeyine gelen bir dalgıç gibi küçük sallayın ve hareket ettirin
Pete'ye doğru bir adım. "Geliyor musun oğlum, değil mi?
yüz."

"Dediği gibi yap," diye emretti Hugh sertçe ve Pete yavaşça ona geldi
ve elleri onun arkasında kilitlenerek durdu, küçüklerin üzerinde eğildi
figür. Ellerini omuzlarına koydu ve ona salladı ve
gülümsedi.

"Çok büyük, güçlü bir çocuk! Yüzün nerede?" Altına girdi ve soluklaştı
Onun dokunuşu. Gözleri düştü, kaydırıldı, izleyen Hugh'larla tanışamadı
Kararsız solunum ve beyaz dudaklarla.

"Yüzün bir kız kadar pürüzsüz Pete. Ne kadar geniş, alçak bir aln
ve gevrek, kısa saç; Tapınaklarınızdan geri döner. Olmalısın
Güzel bir çocuk! Düzgün bir burun ve yuvarlak, sert bir çene ve-oh, Pete, Pete! BEN
Bir çukurunuz olduğuna inan. Ne kadar saçma! Bir yarık gibi harika, uzun bir çukur
sağ yanağınızda. Neden gözlerini göz kırpıyorsun? Onlar uzun gözler
Kalın, kısa kirpiklerle. Ne güçlü, yuvarlak bir boyun! Sanırım senden hoşlanıyorum
yüz."

Yanağını okşadı, Pat daha çok akıllı bir tokat gibi. Çekti.
"Bu itaatsizlik için. Geri dön. Seninle birlikte değilim. Nerede
Ağzın mı? Büyük, uzun bir ağız. Pete, ağzın neden titriyor? "
El dudaklarından düştü ve döndü. "Beni yürüyüşe çıkar
Hugh, lütfen, "dedi." Bu kabin havasız, şimdi günler
ılık. Çamların altında oturup nehri dinlemek istiyorum. Yapabilirsiniz
Bana kendinizle ilgili harika hikayelerinden birini söyle. "

"Ne anlama geliyor Bella?" Pete, Hugh'un ne zaman gittiğini nefes nefese sordu
dışarıda, kızı onu kurtarmak için acele ettiği gibi o kadar fazla değil
acımasız ilerlemesinin döküntüsü. "Bu ne anlama geliyor?" Pete
kağıt olarak beyaz.

"Bilmiyorum." Bella pencereden geldi ve yanında durdu
Şömine, kollarını önlüğüne yuvarladı ve başını salladı. "O bir
Çılgın küçük cadı. Bizi deli edecek. Hugh şimdi yarı kızgın-sende
algılanan? Ona dokunmasına izin vermeyecek. Ve sen, zavallı çocuk! Pete, neden yapma
Gitsin mi? "

"Bunu düşündüm," dedi. "Ben-yapamam." Kendini içeri fırlattı
Hugh'un sandalyesi ve başını elinde durdurdu.

Bella ona eğildi. "Zavallı Pete! Bu senin için acımasız-ve" diye ekledi
Yumuşak, belirsiz bir şekilde, "ve benim için."

"Senin için de Bella?" Ona gözyaşlarıyla baktı.

Başını salladı ve yüzü çalıştı. "Belki onu alabilirsin
Arkadaşlarına geri dön, Pete? "

"Ve hugh'dan ayrıldın mı? Ne dediğini duymadın, Bella? Hayat ve ölüm! Bu
Benimle gitmesi gerekiyorsa onu öldürürdü. Veya takip edip öldürecek
Ben."

"Evet," diye hayret etti Bella kasvetli; "Evet, seni öldürürdü. Şeytan hala
kalbinde yaşamak. "

"Hayır. Sylvie onunla evlenecek. Hugh iradesini alır." Pete başını salladı.
"Birkaç gün bekle-göreceksin. Şimdi ona karşı savaşıyor; yapmıyorum
Nedenini bil-bazıları içgüdüsü. Ama ona çok fazla yalan söylemesine rağmen,
Bir şey hakkında yalan söylemez. Onu seviyor. Onu seviyor. "

"Hayır! Hayır!" Bella'nın tutkusu, uzun alışkanlığından geçerek yolunu yırtıp
Baskı, neredeyse korkutucuydu. "Onunla ilgili görüntüyü seviyor.
Onu benim gibi görebildiğini biliyor olsaydı, sevgisi buruşurdu
Kuraklıktaki bir çiçek gibi. Hugh gerçeği sevemez. O sevemez
sanrılarından başka bir şey. Pete, ona gerçeği söyle. Tanrı aşkına,
Ona gerçeği söyle. Ona görüşünü geri ver. Adını ona bildirin,
Onun hikayesi-_face_! "

"Bana sormaya cesaret etme Bella!"

"Neden?" Nefessiz görünüyordu, bir insan gibi
İnce havada tırmanma. Dudakları kuruydu.

"Çünkü-iyi, kendin yapar mısın?"

"Ah! Yapsaydım benden nefret ederdi. Ama sen, Pete, Sylvie sevdiğinde
Sen-ve seni tanıyorsa, kesinlikle seni sevecekti; Herhangi bir kadın
olurdu-neden, o zaman Hugh'un nefretini taşıyabilirsin. Sadece ona sahibim-sadece
o."

Ellerini kilitledi ve alnına kaldırdı ve şimdi yapıyordu
Mutfak kapısına doğru kör adımlar.

Pete onu takip etti ve onu çevirerek ellerini ondan indirdi
yüz.

"Bella --_ You_? Tek kelime etmeden? Bunca yıl?"

Ajonunun bildiği ilk sempati baskısı altında,
Konuşamadı. Koluna karşı bir an için başını büktü,
Sonra ondan uzaklaştı, mutfak kapısından geçerek,
Yalnızlık.

Pete onun peşinden baktı. Yeni bir Bella, bu, kuzen değil,
Çiftlikten küçük kuzen; Onu Hugh'dan kurtaran hemşire değil
sertlik ve ona peri masallarını topalladığını ve acılarını doktorunu söyledi; Olumsuz
Kabul edilen zorunluluk, ama bir kadın-genç bir kadın, evet, genç. İçinde
Anında yüzüne baktığında, kırık ve titreme, sıkı
Dudaklar ayrıldı ve saçlar yıkanmış, titreme yanakları hakkında dağınık
Genişletilmiş öğrencilerle derin gözler, güzellik ve
Tutku-gençliğin iki yarısı. Ne kadar kör, ne kadar kör Hugh,
Kör ve bencil ve açgözlü, kadının kalbini içmek, besleniyor
Gençliğine!




XII. Bölüm


"Çok sessiz oturduğunuzda Pete," dedi Sylvie yumuşak bir şekilde, "Bazen merak ediyorum
Bana bakmıyorsan. "

"Bir tuzak yaparken," diye cevapladı, biraz gülümseyerek ve
İçgüdüsel olarak bakışlarını değiştiriyor, "Sana çok iyi bakamam,
yapabilir miyim? "

Kabin kapısından önce yerde diz çöküyordu, üzerinde oturuyordu
Çatının gölgesinin altında düşük adım. Çenesi arkasına yaslanmıştı
Elleri, limber bilekleri biraz büküldü, kollar kaydı
İnce, beyaz bileklerinden. Yüzü parlak pembe, dudakları çok
Kırmızı-bir zamanlar biraz sert, ama çok tatlı. "Tuzaklar acımasız," dedi.

"Bence kendim. Ama geçim yapmalıyız, değil mi?"

"Bazen kendinden utanmıyor musun Pete?"

"Tuzak yapmak ve içlerinde canlı bir şeyler yakalamak için?"

"Evet. Küçük körleri yakalayan bir tür aldatıcı zulüm,
Vahşi şeyler dolaşıyor. "

"Kör?" Boş bir şekilde tekrarladı, sonra kızardı.

"Evet, kör. Ama sadece demek istemedim."

"Utanmak için başka ne yapmalıyım?"

"Kardeşin üzerinde yaşamak." Keskin bir şekilde uyandı, ama serin bir şekilde devam etti:
"Burada vahşi doğada kalmanın. Şimdi büyük bir çocuksun. Birçoğunun bir çocuğu
Yaşınız, daha küçük ve daha zayıf, onu yapmak için dünyada dışarı çıktı.
kendi yolu. _You_'nin saklanması için bir neden yok, değil mi? _You_
hayatını herkes için feda etti. "

"Hayır," diye cevapladı şüphesiz, "n-no; ama görüyorsunuz, Sylvie, bazılarının var
derileri almak için. Hugh için güvenli değil. "

"Evet, elbette. Yani tüm hayatınızı yapacaksınız-taşıma yükleri
ve bu kabin ve ticaret istasyonu arasında. Ama eğer Hugh giderse
kendisi mi? "

"Evet?" diye sordu nefes nefese.

Yeterli elleri bir trampet biçiminde durakladı.

"Tabii ki, beni onunla götürmek, evlenmek istiyor
Ben, hayata tekrar başlamak için. "

"Ve-ve yapacaksın, Sylvie?"

"Bana tavsiyeni ver," dedi. Kırmızı dudaklarını birbirine bastırdı; o
Yüz, sanki izliyormuş gibi bükülmüştü.

"Ama," diye kekeledi, "diye söyle bana her zaman, günde bir düzine kez,
çok eğitildiğimi. Benim tavsiyem ne işe yarar? "

"_ARE_ kötü eğitildin mi?"

"Sanırım."

"Saçma bencilisin Pete!" Yer boyunca bir çipi hareket ettirdi
ama Pete bu meraklı görme jestini fark edemedi.

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

Bekledi, belirsiz gerginliğinin hastalığına kadar bekledi.
Eller soğudu ve renk kendini düzensiz olarak emmişti
dudaklarından kalp atışları.

Sonunda kasıtlı olarak konuştu. "Hayatını senin için bırakacaksın
Arkadaş? "Dedi. Neredeyse bir fısıltı.

Pete'nin yüzü kırmızı ve beyaz ve tekrar kırmızı oldu. Onun karmaşası aracılığıyla
Kalp sadık kelimeler aradı.

“Hugh'u seviyorum-eğer demek istersen” dedi.

"Seni seviyorum?" Yumuşak, sapkın tekrarladı. "'Hugh' dedin mi yoksa
"Sen," Pete? "

Yüzü sıkıldı; Ağzına hafif çizgiler geldi. "'Hugh!' Dedim.

"Ah-sadece onu seviyorsun-tüm dünyada başka bir şey yok mu?"

Genç ve hüzünlü sesi ona bir koku gibi geldi. Mücadele etti
Sanki ruhu derin suda savaşıyormuş gibi. Hatırlamaya çalıştı
Hugh. Bu tutkulu anı karşılamak için yavaşça yükseldi ve şimdi yaptı
Bekleyen kıza doğru kısa bir adım. Hızlı nefes alarak bekliyor.
Pete'nin kolları yanlarında titredi.

Bir el titreyen kasları kavradı ve onu çevirdi. Hugh gelmişti
Sessiz, moccasined ayakları üzerinde. Yüzü gri idi; onun
Gözler yarıklara çekildi; Çarpık ağzı bir
Düz, sert çizgi. Çaba, soluk, alt dudağa bir seğirme verdi.

Sylvie ayağa kalktı, sanki düşünmeyen tembellik gibi şarkı söyledi ve
eve kayboldu. Veya olup olmadığını söylemek zor olurdu
Hugh'un gelişini duymamıştı.

"Sorun ne?" Pete, bir rüyadan uyanmış bir çocuk gibi kekeledi
Kaldırılmış bir bastona bakın. "Bırak kolumu bırak Hugh. Parmakların kesildi."

"Evden uzaklaş," dedi Hugh soğuk bir şekilde demir kavramasını sıkılaştırdı
Sanki Pete'nin Wingcing ona memnuniyet verdi. "Buraya gel
Çamlar. Seninle konuşmak istiyorum. "

"Geleceğim," dedi Pete. "Bırak kolumu bırak."

Sesinde itaati zorlayan vardı. Hugh'un eli düştü
ve bir yumruğa düğümlendi. Pete onun yanında aniden yuvasına doğru yürüdü
Onların nehrin üzerindeki küçük tepeye içi boş. Gürültüsü yüksekti
Hala, güneşli hava. Rüzgar karıştırma yoktu. Öğlen yüksekti. A
Çamlardan sarkmış ve karanlık bir daire yaptı.
kökleri hakkında. Kardeşlerin karşılaştığı bu şeffaf, morumsu çadırda
birbirine göre. Pete'nin dudakları muazzamdı ve Hugh çarptı. "Şimdi," dedi Hugh, düzensiz nefes alarak ve çok düşük konuşuyor, "
Sana ne düşündüğümü söyle. "

"Hayır, Hugh, yapma," diye yalvardı Pete. "Yapmadığın şeyleri söyleyeceksin
Demek-Müstehcen şeyler, korkunç şeyler. Senden hak etmiyorum.
Sen-sanırım-ben-ben ... "

"Devam et. Durma. Bana ne düşündüğümü söyle-sanırım-sen-sen-sen-"

Dayanılmaz bir andı, imkansız bir atmosferdi,
İlk aşkın vahiy. Pete soyulmuş ve utanmış hissetti.

"Sylvie'ye, Sylvie'ye-ben ..."

Hugh elini kaldırdı ve vurdu. Genç adam geri döndü, o zaman
ileriye ve büyüklüğünün boğazındaydı. Bir an için mücadele ettiler,
Sessiz, korkunç, kırmızı çam iğnelerine kayıyor. Sonra Pete bir
sert gülme. "Biz Kaplan mıyız?" diye sordu ve kendini geri çekti ve
Eğildi, salladı, bir ağaç gövdesine karşı, elleriyle kavradı. Onun
Mavi gözler soğuktu ve Beyaz Yüzünde Hugh'un
Blow bir iz bırakmıştı. "Bana bir daha vurmayacaksın," dedi Pete. Tüm
Çocukluk sert, düz sesinden gitmişti. "Devam et. Ne olduğunu söyle
beğenmek. Dinleyeceğim. "

"Yalan!" Hugh. "Sen hile!"

Pete tekrar güldü.

Acı öz kontrolünde belirli bir kalite Hugh'u vurdu. Denedi
Genç adamın serinliğini taklit edin.

"Sana güvendim," diye tekrar başladı; "Ve arkamın arkasında oldun
Karım olacağına söz veren kadının sevgisini kazanmaya çalışmak. "

"Bende yok."

"O zaman, arkanda geldiğimde onunla sevişmiyordun?
Beni duymadığın için o kadar heyecanlı olduğun zaman? Hareket ederken
Ona doğru-her yerde dolaşıyor musun? _İ_ kolunu hissetti! "

Pete'nin gözleri düştü, sonra sanki büyük bir ağırlık altında kaldı.

"Ve sen bir yalancı olmadığını söylüyorsun!"

"Ben _am_ bir yalancı, ancak demek istediğin gibi olmasa da. Hepimiz yalancı.
o küçük kör kızı bir tuzakta yakaladım. Ona yalan söyledik
Üçü-kuşel ve ben ve sen, hugh-en çok yalan söyledin. "

"Beni seviyor," diye nefes verdi Hugh. "Beni tanıyor. Beni anlıyor."

"Evet," diye cevapladı Pete titreyerek. "Bunu gördüm. Sessiz kaldım. Bella
Ve sana mutluluğunu verdim. Şimdi bana çarparak teşekkür ediyorsun ve
Bana yalancı ve hile diyor! "

Hugh, acı ve şüpheli öfkesinin ortasında bile,
Seatch'in adaleti. Durakladı, baktı, sonra yaklaştı, bir
Beyaz, genç yüzü arayarak kardeşinin omuzlarının her birine elle
vahşi gözleriyle.

"Sylvie'ye sahip olmalıyım," diye inledi. "Pete, yapmalıyım. Bilmiyorsun; sen
Bilmem-"Grizzled kafasını Pete'nin boynuna düşürdü ve
Nefes yakalandı. "Seni orada gördüğümde ne hissettiğimi bilmiyorsun,
Düşünce-Bana gerçeği söyle Pete. Aşkımı almayacaksın
Sadece neşe, benden uzak bir ödülüm mü? "

Uzun ve zor bir sessizlikten sonra Pete, kolunu mekanik olarak yarısını koydu
Bükülmüş, geri nefes alıyor.

"Tabii ki hayır, Hugh. Ben-yapamadım. Ama bir rol oynamak zorunda kaldım ve
Kolay değil. Ne kadar zor olduğunu tahmin etmiş olmalısın, çünkü
Belki de ne kadar Sylvie'yi-belki de gittiğimi tahmin etmiş gibisin? "

Tekrar tutuldu, biraz sarsıldı. "Hayır, beni bırakma. Bekle.
Uzun olmayacak. Yakında benimle gidecek, biter geçmez
Bir kızın çekingenliği. Pete, beni seviyor. O yapar. Aptal durma;
Bana olduğunu söyle. "

"Yapıyor," diye tekrarladı Pete.

"Üzgünüm seni vurdum. Bir şeytanın öfkesi var. Ve seni düşünüyorum
Hala bir çocuk. Seni yenmek istedim. Birkaç yıl önce yenerdim
Sen. "Bunu makul bir bahane gibi öne koydu.

"Evet." Pete korkunç bir şekilde gülümsedi. "Dayını hatırlayabiliyorum." Drewed
kendisi uzakta. "Geri dönelim mi?"

Hugh hala kol uzunluğunda olsa da onu tuttu. "Önce bir
Senden söz ver. "Sert konuştu.

"Ne istiyorsun?"

"Sözünü ellerini uzak tutma, dilini sonuna kadar tutma konusunda istiyorum."

"Bana güvenmeyecek misin?"

"Seni ona doğru hareket ettirdiğimi izlediğimden beri değil, kolunu hissettiğimden beri değil."

Pete sessizdi. Zemini inceledi. Onun üzerinde somurtkan bir bakış vardı
Yüz ve sıkılmış ağzı garip, tutarsız çukurunu derinleştirdi.

"Şey, belki haklısın. Söz veriyorum." Bir mavi parladı
Genç gözlerin umutsuzluğu sorduğu gibi: "Ne kadar sürecek, hugh?"

"Çok uzun değil. Çok uzun. Kesinlikle uzun değil."

"Söz veriyorum."

"Bana elini ver."

Tepeden geri döndüler.




Bölüm XIII


Pete, gezisi gününe beyaz-sıcak sabırsızlıkla dört gözle bekliyor
ticaret istasyonuna; on iki saatlik rahatlama,
işkencesinin en kötü baskısı-saatlerce merhametli yalnızlık
Orman izinin eski, sesli dostu. Erken başladı
Tatlı, şarkı söyleyen bir şafak kırılması. Dünya ayaklarının altında esnekti,
bir büyüme tadı ile hava karıncalanması ve yumuşak; su basmış nehir
Sevinçle yarı yarıya bir yaratık gibi yüksek sesle konuştu. Pete
Middamını yaptığı karanlık ve sessiz kabinden çıktı
hazırlıklar ve yüzünü kaldırdı, ışığın, yumuşak parmaklarının
Rüzgar, Sylvie'den bile daha serin ve daha yumuşak, düğümleri düzeltir
yorgun beyninden muzdarip. Yerleşmeden önce omuzlarını salladı
pelet yükü altında. Sadece bu gün için yemin ederdi
Yine bir çocuk ol. Hafifçe oyuktan yukarı çıktı ve öne doğru ilerledi
Uzun, hızlı basamaklarla, serbest elinde eşlik edilebilir bir çubuk sallayarak.

Yalnızlık ve şafak ve aşk genç adamın bir şairini yapmıştı
şiir serbest bırakıldığını ve çevirisinde gerçekliği unuttuğunu
anlatılan bir hikayeye. Sylvie'yi düşündü, ama onu düşündü
Bir adam güzel bir anı düşünüyor. Çenesi ile ahşaptan geçti
Kaldırıldı, yarı gülümseyen, neredeyse mutlu, vahşi doğanın ayrılmaz bir parçası, mutlu,
Tutmaşık bahar.

İstasyona yaklaştığı öğleden sonraya kadar değildi-tıpkı
Gerçek, oval, frontier yol için odun-trav'dan ayrılmadan önce-
Aklı bir iğne tarafından bir bez kadar keskin bir şekilde yakalandı,
Aşağıdaki adımların sesi. Ayaklarının o patikasının yalnızlığında
Yalnız yıpranmıştı, ses onu bir terör duygusu ile durdurmaya getirdi
ve gerilim. Zihni Hugh'a sıçradı ve ilk kez onun
Sadık Yaşam Pete hatırladı ve hatırlayarak,
cilt, sert ve kıskanan bu kardeşi ve
Şüpheli, bir katil olmuştu. Soğuk, kaba bir şekilde hafıza kaydı
Bir yılan gibi duyuları. Eğimli yol bankasının kenarında, çivili
Küçük sarı çiçeklerle, ağaçların durduğu yerde Pete
yükü ve bekledi, içgüdüsel olarak vücudunu destekledi, geri çekti
Büyük çamlardan birinin sığınağının altında.

Adımlar hafif ve hızlı ve gizli. Mürekkep karışıklığında
mesafe, karışık ve yine de emredilmiş bir gövde alayı ve
Emniyet, güneş-lekeleri ve gölge blokları, belirsiz
Trail, solgun, beneklere ince bir duman gibi yükseliyor gibiydi
Gökyüzü, Pete hareketli bir şekil yaptı. İçeri girip çıktı; tereddüt etti
Acele etti, durakladı, devam etti. Bir rahatlama ve sürprizle,
Pete gördü; Büyük, yakın gövdelerin arkasından Sylvie geldi,
Çenesi kalktı, elleri her iki tarafa uzandı ve fırçaladı
Yol boyunca sallanan dallar, küçük başı bu taraftan dönüyor
Buna, sanki gerilim dinliyormuş gibi.

Pete adını seslendi ve onunla tanışmak için çabucak koştu. Unutma
Sıkıcı, somurtkan bir çocuğun parçası, hevesle konuştu, elini yakaladı,
Yanaklarında sıcak, mutlu allık akışını izlemek.

"Neredeydin?" diye sordu. En kısa sürede onu beklemek için durmuştu
Sesi ona ulaştı. "Göremedim-yani, sesini kaybettim
adımlar. Seni saatlerce ve saatlerdir takip ediyorum. Ben öyleydim
Çok geride kalmaya cesaret edemediğim için tekrar kaybolmaktan korkuyorum. "

"Ama neden beni aramadın? Neden geldin? Yanlış bir şey var
Ev?"

Parmakları, utangaç bir parmaklar gibi, kavrayışında belirsiz bir şekilde hareket etti
çocuk. "Hiçbir şey yanlış değil. Seninle gelmek istedim. Gitmek istedim
ticaret istasyonu ve postane. Senden istemeye cesaret edemedim
Beni yanına al. Beni eve göndereceğinden korkuyordum. Sanırım olacağım
Rahatsızlık, ama-oh, Pete, lütfen bana iyi davran ve benimle ilgilen, yapmayacak
Sen? "Durdu, yüzünü ondan uzaklaştırdı ve gülümsedi."
Hepsi, tanıklardan önce bana karınızı aradığın için,
Ticaret istasyonunda beni arkadaşlarınla ​​tanıştırın, değil mi? Onlar
şimdi kar olduğuna göre kendimi saklamam gereken queer olduğunu düşünebilir
gitti. "

Elini düşürdü. Aniden sonuçları fark etti,
Onun bu kasıtlı girişim Hugh üzerinde gerekli etki.

"Hugh nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu acıyla.

"Hayır. Kaçtım. Hazırlandığını duydum ve sadece hissettim
Geride bırakılmaya dayanamadı. Yataktan o kadar sessizce kaydım ki
Bella karıştırmadı bile ve ben de sessizce giyindim ve
Açıklığın yarısına gitti, senden sonra kaçtım, dinledim
adımlar. Görüyorsunuz, Körlerin Duruşması'nın yanı sıra dokunuşum da var. "
Bu kurnaz bir pervasızlık ile söylendi; Ama Pete, emildi
Endişesi, imkansız ifadeye meydan okumadı. "Lütfen yapma
Bana kızgın ol Pete. "Yanında asılı olduğu yerde eline dokundu.
"Maceramı alamaz mıyım? Hadi buna _ours_ diyelim."

Kendisine rağmen, genç adamın nabzı hızlandı, ama yüzü ve
Ses sertti.

"Çok geç olacağımızı biliyor musun?" dedi. "Gece yarısı olacak
Kabine geri dönmeden önce, eğer yapabiliyorsanız
hiç. Geceyi istasyonda bir yere geçirmeniz gerekecek. Ne
Düşünecekler mi? Endişeli olacaklar Bella ve Hugh. "

"Ama ne düşünebilirler?" Yanakları açıklanamaz bir şekilde kırmızı oldu. "Ben
Benimle ilgilenmen için sana güvenmeyi seçin, neden homurdansın? Ve ben
Geceyi geçirmek zorunda kalmayacak. Ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun. Ben
çok güçlü. Yorgun hissetmiyorum. Ay ışığına geri döneceğiz. Var
Güzel Ay. "

"Neredeyse sabah olacak." Dikkatsiz bir jest yaptı. "Şey, o da
Şimdi bunu düşünmek için geç. Hadi."

Kendini bankadan attı, yakalamak için ellerini kaldırdı ve
onu yanına salladı. Güneş yol boyunca sıcak bir şekilde eğildi ve
Hemen önde bir gölün mavi dalgalanmalarını titredi.

Sylvie hızlı ve kolay bir şekilde yanına hareket ederek koluna zar zor dokunarak
eli. Kesinlikle çocukluğunu bırakmaya karar vermiş gibiydi.
Ona sanki sözde gençliğini unutmuş gibi davrandı; o
çocukluğu hakkında açıkça, belli bir haysiyetle konuştu,
Üçüncü sınıf küçük bir oyuncu olarak eğlenceli ve zavallı deneyimi hakkında,
Ve ona ara sıra bir soru sordu, ki
Tökezleyen, dikkatli bir konuşmada cevap verdi, her zaman onun tarafından tartıldı
Söz vermesi, uygulaması gereken aldatma ile,
Gelmek. Yine de, dakika dakika, nabzı hızlandı. Bu, Tanrı ol
Teşekkür ederim, son anlamına gelir. Yetersiz durum düğümü,
Çok fantastik, çok abartılı bir şekilde işten çıkarılmaz ve gerçek dışı, kırılır, hugh
Yapımının karışıklığını öfkeli ellerle tıkırtı yırtıp yırtıp
Geri döndüler. Pete'nin vaadine olan zor güveni altına girerdi
Sylvie'nin bu uzun ve açıklanamayan saatlerinin gerginliği
Şirketi. Extravaganza, queer ve acı verici son eylemdi,
Bu, hepsini karışıklık için gerçek şekillerinden bükmüştü
kör bir waif. Sylvie'nin sabırsızlığının planladığı bu macera
Perdeyi indirin. Sonuçta, ne olursa olsun, Pete
memnun. Renk yüzünü ısıttı; Mavi gözleri derinleşti; Gülümsedi
Yanında Sylvie'de. Bu saat boyunca ona ait gibiydi
haklı olarak, doğal olarak, kendi iradesiyle. Engellemelerini bıraktı ve
kendini kadere istifa etti. Gölün uzak kıyısında, ticaret istasyonunun alçak duvarları ne zaman
görünürde geldi, çift bir görüntü, şeridi ile sadakatle yansıttı
Kapısında kum, arkadaki çamların ve mavinin alçak, düz duvarı,
Hala gökyüzü, Pete kızın elini yakaladı.

"İşte buradayız Sylvie," dedi. "Sessiz kal ve liderliğimi takip et.
Şimdi, kocan ve sen benim karım olmam gerektiğini unutmayın.
Bu rolü oynayabilir misin? "

Başını salladı, yüzünü aşağı doğru eğerek sadece ucunu gördü
Küçük, güneşten yanan çene. Şapsızdı; Güneş mavi, parlak çizgiler vurdu
siyah saçlarında.

"Dikkatli olacağım Pete."

Elini bastırdı ve baskıyı geri verdi.

İstasyon sessiz bir merakla doluydu; Birkaç squaw, ciddi
Buck Indian ve sakallı bir tuzakçı ya da iki
gözlem. Büyük, çıplak odanın uzak köşesinde, bir tarafı aşağı
uzun ve çöplü bir tezgah koştu, başka, daha da fazlası vardı
Genç çiftin girişinin ilgilenen seyircisi. O oturdu
Yüksek, gölgesiz pencerelerden birinin altında küçük masa ve
Onlara büyük ve ağır bir pay verdi.
onun dikkati. Orta yaş ve sağlam bir yapı, yuvarlak bir adamdı,
Temiz traşlı, doğu gezisi giymiş onurlu kıyafetler
doğruluk. İkisine daha yakın olan bir çift gözlük taktı.
macera çocukları gibi el ele gelen, kıvrımlı,
Vahşi şeylerin yarı kirli lütfu.

Tezgahın arkasındaki uzun ve sallanan bir adam uzun, düzensiz, altına gülümsedi,
sarışın bıyık ve kibar selamlama jest yaptı.

"Eh, elbette bizi hareketlerin için karanlıkta tuttun, Peter
Garth. Bu bölümlerde bir gelin yoktu
Şerif geçen gün bizi geri getirdi. Ma'am, yapmaktan memnunum
Tanıdık. "Sylvie'nin önlenmiş yüzüne keskin ve merakla baktı.

"Daha önce buradaydım," dedi, "ama ben acı çekiyorum
kar körlüğü. "

"Ah, bu bazen kötü. Gözlerin şimdi daha mı iyi?"

"Y-Yes, sanırım."

"Sana birinci sınıf bir losyon verebilirim, bayan."

Sylvie ve Pete ayağa kalkarken, çizilirken gurur duydu
Ve sessiz, yanakları kızardı, peletlerini atmayı bekledi. .
Takas, en iyi çabalarına rağmen kendini uzattı. Sylvie görünüyordu
tehlike veya endişe duygusu yok. Bir ısırık almakta ısrar etti
Erken akşam yemeği, arkadaşına zorla kahve ve ekmek ve et, ve
nazikçe sohbet etti. Pete, doğu yabancının ona perçinlediğini gördü
her jestini gözlemlediğine dikkat etmesi, her şeyi dinledi
kelime ve o yerken, yürüdü ve birkaç tane mırıldandı sordu
Tüccarın soruları, başını sallayarak, sonra onu sallayarak
Biraz şüphe veya endişeyi doğruladılar gibi cevaplar.

Sonunda Pete artık gecikmeyi taşıyabilir. Korkunç bir şekilde bade sylvie gel
onunla. Elini yakaladı ve onu dışarı çıkardı, geriye baktı
bir nefret çocuğu gibi omuz. Gitmişlerdi ama birkaç metre boyunca
Plaj izi, verandada ayık, sağlam beyefendi çıktığında
ve elini onlara salladı. Pete, cevap vermeden adımlarını hızlandırdı.
Sonra yüksek sesle, tam, yetkili bir sesle bir çağrı geldi: "Merhaba, orada!
Bir an lütfen. "

Zaten akşamdı; Göl, gün batımının altında gülünç bir şekilde karıştırıldı
ışık. Pete durdu ve döndü. Bekledi, solgun, sıkı uçlu ve
müthiş; Sylvie ona biraz yaklaştı. Bu gizemli çağrılar
Ona ilk küçük bir güvensizlik ve korku spazmı verdi. Adamın Meydanı
vücut ve kare, ciddi yüz üzerlerine düştü,
Kararsız yargılar. Sözsüz geldi, konuşulmayan tehdidi meydan okudu
yalnızlık.

Onlara geldiğinde konuştu-açık bir çaba ile konuştu.

"Arkadaşlarım," dedi, "Ben müjdenin bakanıyım ve yine de
Bu vahşi doğadaki görevim sizi haklı olarak içermiyor
Bakanlıklar, yine de vicdanım, efendimin emirleri
Manevi yardım için bu kadar açık ve acil bir çağrıyı ihmal etmeme izin verin. "

Boğazını temizledi. "Adın yakalamadım," dedi şüphesiz,
Ve Pete bilgiyi tedarik etmedi, "ama bunu tanıttığını duydum
Karın olarak genç kadın. Onu çok yakından izledim; Seni izledim
Çok, efendim; Senin hakkında bazı soruşturmalar yapma özgürlüğünü aldım. Bende
insan doğası çalışmasında çok ve çeşitli deneyime sahipti. "Burada
Kare parmak uçları ve kaldırılmış Sylvie's ile geniş, temiz bir el koyun
Kahverengi, istemeden sol elinden yüksek. "Ben bir bakanım
İncil, "tekrarladı." Böyle bir sembolün çok düşünüldüğü bir ülkede,
Bu kadının düğün halkası yok. Evliliğinizin kaydı yok
Burada böyle bir kaydın en çok olabileceği tek noktada
elverişli bir şekilde yapılmıştır-"

Sylvie parmaklarını sarstı; Pete yükünü bıraktı ve yavaşça çizdi
sağ elini korkunç bir yumruk haline getirdi.

"Hayır, hayır!" Kare uçlu parmaklar amortismanla kaldırıldı. "Mecbursun
Bana kızma, çocuklarım. Seni yargılamak için burada değilim. Bende
Cazibeniz, zorluklarınız hakkında hiçbir bilgi sahibi değil; tanıştın ve
Vahşi ve zor bir toprakta sevildi. Benim tahminimden bile emin değildim.
Ancak şimdi; Sessizliğin ve öfkeniz fikrimi onaylıyor. İstiyorum
Sadece size hizmetlerimi sunmak için. Hayatına ve aşkına devam edecek misin
Onları gördüğüm gibi, ya da sen, sadece başkalarının uğruna
Henüz sizin sorumluluğunuzda değil-belki de yararlanacak mısınız?
Tanrı'nın size verdiği bu fırsat ve seni gerçekten yapmama izin ver
erkek koca? "

Pete'nin yumruğu hala korkunçtu ve dudakları sözlerini topluyordu.
Sylvie inanılmaz bir şekilde konuştuğunda.

"Pete," diye sordu acımasızca ve çizimini daha da yakın hissetti
Onun tarafı, "Pete, istemiyor musun-sen _do_ istiyorsun-biliyorum-demek istediğim,
Sen, beni evlendirir misin? "

Bir kaya ve gri olarak aptaldı. Eli açıldı; Ondan baktı
imkansız davetsiz misafir, mucizenin işçisine veya daha doğrusu
Tuzarının garip tabakası olan bir canavar gibi hissetti. İçin
Anında göl ve orman ve kırmızı gökyüzü harika bir tekerleğe dönüştü
gözlerinin önünde. Sonra Sylvie'nin bileğini neredeyse acımasızca yakaladı.
el. "Sessiz ol!" dedi; Kadınıyla konuşan vahşi oldu.
"Çıldırdın. Benimle gel. Sana gelince, efendim, evleniyorum ya da değil
Evlenmek işinizden hiçbiri değil-"

Bakan ne yazık ki genç adamın beyaz ve sert yüzüne baktı.

"Tanrı seninle ol!"

Eğildi, döndü ve sahil boyunca geri yürüdü, eller arkasında kilitlendi
Geniş tweed, başı büküldü.

Pete, Sylvie'nin kolundaki tutuşunu sıktı. "Gel," dedi ona
eskisi gibi sert. "Acele etmeliyiz. Neredeyse gece."

Sylvie küçük dişlerini sıkıca koydu, başını büktü ve onu takip etti
tek kelime etmeden. Sessizlikleri bir baskıya, bir ağırlığa dönüşüyordu.
Pete'nin omuzlarını ve Sylvie'nin ince boynunu büktü ve onların
dudaklar. Yüksek sesle, büyük ve büyük bir şekilde kendini bulmaya cesaret edemedikleri her şey büyük ve
Thunderous, garip bir bilinçten önce
Bu tür ikili sessizliklerde üçüncü arkadaş. Duraklamaya cesaret edemediler veya bakmaya cesaret ettiler
birbirlerine, ya da gergin dudaklarını korku gerçeği, çaresiz olarak hareket ettirir,
Hain gerçek, atar ve onları bir yıldırım-flash gibi bağlardı.
Kasvetli orman onları sardı. İçinden olduğu gibi hareket ettiler
Büyü tarafından açılan derin duvar. Ay geldi, zeki ve
beyaz ve ışıltılı, gümüşten daha soluk; Ve orman çizildi
ve ışığı ile benekli. Yumuşak, ani bir rüzgar ışığı ve gölgeyi yırttı
Ürkütücü, dans kurdeleleri, çırpma ve parçalara. Böyle vardı
Gün ışığında duyulmadığı gibi sesler-ay sesleri ve bulut sesleri ve
koyu rüzgar sesleri; Şubeler konuştu ve diğer küçük sesler cevaplandı
Endişeli alt tonlar. Bir geyik boynuzlarını ovuşturdu ve öksürdü. Duydular
Büyük vücudu, bir karanlıkta bir bataklıktan geçiyor.

"Bu kadar hızlı gidemem." Sylvie'nin sarsılmış sesi şüpheyle hareket etti. "Ben
yorgun."

Kolunu çekti ve durdu. Bütün orman sallanıyor gibiydi ve
karıştırın ve acele ve gizliliğe çağırın. "Bir fırtına geliyor," diye yanıtladı Pete. "Seni taşıyamıyorum, Sylvie, ben
yükümü bırak. "

"Sence beni taşımana izin verir miyim?" Set dişlerini cevapladı.
"Burada beni kollarında kaldırmana izin vermek yerine ölmeyi tercih ederim. Devam edeceğim
Ben düşene kadar. Fırtınayı umursamıyorum. Ama bu kadar hızlı yürüyemiyorum. Nasıl
Görebiliyor musun? Ay değil-değil, demek istediğim-çok, çok parlak burada
orman. "

"Ay? Sadece silmeyecek büyük bir fırtına bulutu var. Dinle!
O gök gürültüsünü duymuyor musun, o rüzgar mı? "

Fırtına uzak trompetlerini havaya uçurdu, daha yüksek sesle bağırdı, dünyayı çiğnedi
Harika adımlarla, çöktü ve onlara ıslak, soğuk bir patlama ile geldi.
Gürültü ile hayrete düştüler, flaşlarla göz kamaştırdılar, boğuldu ve dövüldü
Uzun, ıslak kamçılarla. Biriyle bağıran büyük bir sallanan çamın altında
Yüz kafaları tehlikeli bir barınak buldular. Uzak değil
Onlara bir ağaç vuruldu, kulaklarını böldü, yarısı çarptı. Ne zaman
En kötüsü bitti, Pete Drew Sylvie'yi acımasızca dışarı çıkardı ve başladı
Çok düşen yağmur. Fırtına çekiyordu, ama gece
Hala alçakgönüllü siyah. Pete olduğunda birkaç grop yarışı için yürüdüler
Ani umutsuz bir kahkaha attı ve durdu.

"Bunun iyisi ne! İzin dışındayız. Beklememiz gerekecek
ışık. Tanrım! Ne kadar soğuk ve ıslak ve titriyorsun. "O attı
paketinden aşağı, paltosunu çıkardı, sadece dışarıya ıslak ve sarıldı
Onun hakkında yakından. Onun için şubeleri ayırdığını hissetti ve
Duvarları karıştırılan kuru, hala kokulu bir yerde olduklarını biliyordu
ve nefes aldı. Pürüzsüz çam iğnelerinde yanına battı
ve yakın sürdü. Baş döndürülmüş, dövülmüş ve kafası karışmışlardı; Her birini hissettiler
başkalarının titreyen sıcaklığı; Daha fazla rahatlık için ellerini altına sıkıştırdı
kolu. Başı omzuna geri düştü, böylece nefesi
yanağına düştü. Aşağılamasının sessiz gözyaşlarını hissetti, sıcak ve
Yağmurun soğuk, kişiliksiz ıslaklığından sonra acı ve insan. Öyleydi
bir el onları karanlıkta bir araya getirmiş olsa da; sayıca hareket ettiler
Aynı anlık, aynı dürtü ile; Sonra bir tür konvülsiyonla
Birbirlerinin kolundaydılar. Soğuk, ıslak, muazzam, dudakları buluştu.
Gece bir kalbin dövülmesi oldu.




Bölüm XIV


Hugh, büyük oyma sandalyesine oturdu, elleri hantalın karşısına yerleştirildi
kollar, başı biraz öne eğildi, böylece gözleri hepsini kapsıyor
Ateşin huzursuz güzelliği. Gecikmeden sonra rüzgar başladığında
Kabini sallamak için ateşi inşa etmişti ve ışığı şimdi savaştı
ayın beyazlığına karşı. Hugh onu aydınlatmamıştı
lamba ne de Bella'nın yanmasına izin ver, ama ona güçlü bir kahve yapmasını söyledi
Ve sobada sıcak tut. "Sylvie içeri girdiğinde," dedi,
"Yorgun olacak. Ona sıcak bir içecek vereceğiz ve onu yatağa göndereceğiz,
Eh, Bella! Aptal çocuk! "Bu yumuşak bir şekilde söylendi, ama
Bella'nın karşılaşamayacağı vahşi, yarı vacant görünümü.

Pete ve Sylvie'nin gittiği inancıydı, bunu geri döndürmüyordu
gece veya başka bir gece. Umutsuz, hala bir şekilde bunu korudu
yanan mahkumiyet, öğrenmek için uzun tefekkürlerden bakıyor
Hugh'un yüzündeki işkence ışığı lambası olup olmadığı. Ama hepsi
gün, ilk olduğu yüz ve gözlerin queer boşluğundan sonra
Sylvie'nin ortadan kaybolmasıyla ilgili haberlerini aldı, dönüşümlü olarak eşcinseldi
ve sakin. Bütün sabah teknesini onarmıştı ve öğleden sonra
Silahını temizlemişti; Ve ne zaman Bella'yı olmasına cajole
İzleyicileri konuşmuştu. Onun konuşması tüm Sylvie, onun güzeldi
çocukluğu, onun tatlı, yollu yolları, utangaçlığı, çekingenliği; Ve
Daha sonra, akşam yemeği temizlendiğinde ve
Bu tanıdık ateş ışığı çemberinin merkezi,
Daha düşük bir anahtar için güzel bir ses ve Sylvie'nin ona olan sevgisini övdü.

Bella, alçak bir taburenin yüksekliğinde kesilmiş büyük bir kütük üzerine oturdu. O oturdu
Yüzü sanki gözlerini kurtarıyormuş gibi ellerinin arasına eğildi
Ateşten, ama bu parlak, sadık gözler Hugh'un yüzünü asla terk etmedi,
Bazen ondan yapmışlardı ama kırılganda bulanık bir görüntü ayarlandı
gözyaşlarının kristalleri.

Böylece, fırtınanın ilk gürültüsünü duydular ve
Beyaz ay ışığının kareleri, karanlık bir bezle olduğu gibi yerden silindi.
Sonra, pencereler onlara atlayıp atlamış gibiydi. "Yıldırım!"
dedi Hugh. "Korkacak! Pete onu rahatlatabilecek mi?
Bella? "O zaman, yüzüne bakmak için cesaret aldığı için gördü
kalbinin bütün gün yanmış olduğunu, ama inancının daha güçlü
Korkusu, bilincinin neredeyse altında alevi boğulmuş tutmuştu.

Fırtına çatılarından geçerken, acımasız bir dövmeyi yendi
Sağır kafalarının üstünde, kapıya itti, bir su havuzu sürdü
Eşik altında Hugh, ateşten yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Kapıdan duvara, ancak hızlı değil, bir çeşit
statelik. Bazen Bella'nın ifadesiz olarak yanına baktı,
Dinleme Yüzü. Sonunda kendini sandalyeye zorladı ve oturdu
Orada, silahının namlusunu mekanik olarak parlatıyor, ama dili
Hala yanılsama destanını konuştu. Fırtına düştüğünde durdu
Şafak dipsiz sessizliği. Sonra sadece damlama vardı
saçakları. Hugh orada oturdu, çok beyaz, silahı kucağına koydu.
Bella, beyaz olarak yüzünü kaldırdı.

"Geliyorlar," diye fısıldadı ve sert bir şekilde ayağa kalktı.

Hugh sandalyesine geri döndü, yan yana döndü ve kendini topladı
Sanki bir bahar için. Sinir elleri silahına yapıştı. Üzerine
Kapı açıldı ve Pete ve Sylvie odaya geldi. Islak ve
Fırtına dövülmüş ve güzel, kırmızı yanaklarla.

Pete hızla Hugh'un sandalyesine geldi; Paketine düşmesine izin verdi ve baktı
Kardeşinin yüzüne kararlı bir şekilde aşağı.

"Sylvie'nin benimle ticaret istasyonuna gelmek için bir süsü vardı" dedi.
"Benden sonra dışarı çıktı ve izi olana kadar beni geçmedi
yola çıkıyor. Acele ettik, ama fırtına bizi yakaladı. BT
ormanda zift-siyahtı; İzi tutamadık. Yapmalıydık
Gün ışığını bekleyin. Umarım onun için çok endişelenmemişsindir
Hugh.-Bella "-Omzunun üzerinden baktı-" Bizi biraz sıcak yapabilir misin
Kahve ve sylvie'ye kuru kıyafetlere yardım et? Düzgün sırılsıklamız,
İkimiz de. "

Bu terse konuşmacısı, yetkili cümleler vardı.
O sabah dışarı çıktı. O çocuk sonsuza kadar gitmişti.

Hugh ayağa kalktı ve yanında kalan Sylvie'den yavaşça baktı
kapı ve başını bir kraliçe gibi tuttu, Pete'ye.

"Neredeydin," diye sordu nazikçe-"Sırtlanırken neredeydin?"

Pete ellerini tutarak ateşe doğru hareket etti. "Ugh!" Titredi,
"Ben soğuk algınlıyım."

"Sen neredeydin," diye tekrarladı Hugh, "fırtına sırasında?"

Pete yavaşça gözlerini kaldırdı. Bir mavi kalbinden daha mavimaydılar
safir. "Bir çam ağacının altında," diye cevapladı yeterince rasgele ve sonra,
Tıpkı Hugh'un gülümsediği gibi, renk dudaklarına sürünüyor,
Pete'nin genç ve dürüst kan alnının üzerine döktü, onu yuttu,
gerçeği yüzünde yanıyor. Bella onu gördü ve ellerini sıktı.
Sylvie'nin yanakları da ateş yaktı. Hugh ondan döndü, kör
terör, Sylvie'nin titreyen ağzını boyalı yüzünde gördü ve döndü
geri. Bütün bunları sandalyeye tutan eli kaldırdı,
ve bir yumruğa topladı.

"Ona vurma," dedi Sylvie sessizce, onun yerinden hareket etmiyor
kapı. "Ona bir daha vurma --_ Ham Rutherford_!"

Hugh'un kemikleri parçalanmış gibiydi; Dizleri bükülmüş; O'ya yaslandı
Sandalye, arkasında iki eliyle tutarak. Silah tıkandı
yere. Sessizlikte Sylvie odanın karşısına yürüdü ve kaldırıldı
yüzü. Sanki ilk kez gözlerini gördüler, siyah ve
Parlak ve genç, özelliklerinin yumuşaklığını keskinleştiriyor. O baktı
Hugh'da acımasızca, acımasızca. "Seni uzun zamandır görebildim, Ham Rutherford,"
söz konusu. "Ve seni ilk gördüğüm anda, adını biliyordum.
Gece bana nehirle ilgili o hikayeyi söyledin, seni izliyorum.
Sen harika ve meşhur bir yalancısın! Evet, bir zamanlar öldürdüğünü biliyorum
bunu sana söylediğin için adam. İstersen beni öldür, çünkü tekrar edeceğim
ondan sonra-yalancı, iğrenç ve dışarıda ve deforme olmuş bir
Yalancı için acıma. Fiziksel talihsizliğiniz bile sizi koruyamaz!
Çok büyük bir alay konusu yaptın. Beni buraya getirdin, kör,
tuzaklarınızda yakaladığınız şeylerden biri olarak çaresiz ve oynadın
Benimle kahraman. Ve beni yalanlarla, yalanlarla ve yalanlarla besledin. Yedim
Ve hasta olana kadar onları sarhoş. Şimdi ayağa kalk ve gerçeğe bak. Sen
_you_ hasta olana kadar yemek.-Hayır, Bella; Hayır, Pete; Ben gidiyorum
konuşmak; Kimse beni durduramaz. Onu sevdiğini biliyorum. Ona nasıl bakabilirsin
Ve onu olduğu gibi gör ve ne yaptığını ve hala onu sevdiğini bil, ben
anlayamıyorum. Şimdi, Hugh Garth-beni sevmeye çalıştığın isim
Sen-seni seven bu insanlara söyleyeceğim, bir kısmı güzel
_my_ love kazanmaya çalıştığınız masallar. Belki o zaman yapacaklar
Seni olduğun gibi görmeye başla. İşte birincisi: 'Bir zamanlar çok vardı
Arkadaşı olan asil gençlik-''

"Yapma!" Hugh zavallı bir şekilde inledi, başı ondan önce eğildi.

"Belki yapmayacağım; sonuçta, aptal değilseniz ilginç değil
Yeter ya da yeterince kör, fantezi için kandırılmak için gerçek bu. Ancak
Onlara diğer şeylerden bazılarını söyleyeyim. Bu asil genç, bu adam
arkadaşı için hayatını feda etti ve o arkadaşının suçunu taşıyordu
suçluluk. O bir Viking kadar yakışıklı, bir kızın ideali
Hayal gücü, güçlü ve düzgün ve zarif. O kusurlu bir omuz mu var
Ve topal bir bacak ve yaralı ruhunu ortaya çıkaran yaralı bir yüz? Cevap
Ben."

Hugh bir kirpik altında sanki kaçtı.

Pete elini belirsiz bir şekilde söndürdü; Yüzü acı çekti.
"Sylvie-Stop. Sen _Must_ Dur. Çok acımasızsın. Sana yalan söyledi, ama
Unutma, çünkü o ... "

Parlak siyah gözler ona geri döndü.

"Beni sevdiği için söyleyecek miydin? Bir kadını sevdiğinde, yap
Hayatını mahvetmeye mi çalışıyorsun? Onun örtüsü altında karanlıkta sürünüyor musun
Körlük ve korkunç, zehirli bir yarayla ona dokunuyor musunuz? Sen
O adamın dehşetimi bilmiyorum Pete. Oh, öptü-beni suçladı! "O
titredi. "Bir katil! Evet, bir katil. Oh, Ham Rutherford, eğer yapabilirsem
Sadece _make_ Kendinizi görüyorsunuz! Eğer sana gözlerimi verebilirsem
açıldı ve Pete'nin güzelliğini ve Bella'nın tatlılığını ve korkunç olduğunu gördüm
Çirkinliğin! Ve sonra, gün geçtikçe-görüyorsun, sana izin vermekten korkuyordum
Seni gördüğümü biliyorum. Senin için dehşetteydim, ne yapabilirsin
Bana yap. Hepinizden korktum; Hepiniz beni aldattınız. Her gün
Senin, zihin, beden ve ruhunuzun tamamen bozulmasını öğrendim. Nasıl olabilir
Yardım ediyorum ama-ama-- "O boğuldu ve yarısı Pete'ye döndü,
elleri. Treachery'deki öfkesi onun üzerine uygulandı, bir öfke
Bu dayanılmaz sıcağa sessizce büyümüştü, kendini kelimelerle geçirmişti.
Şimdi teselli içindi-sempati için. Ama Pete geri adım attı
ondan. Hugh'a bakıyordu ve açık, genç yüzü açıktı
yara.

Hugh kendini yukarı itti ve yavaşça yüzünü kaldırdı. O zaman o
Sylvie'nin ellerinin Pete'e uzandığını gördü. Başladı-kimse ne bilmiyordu
Konvülsif hareket anlamına geliyordu; Ama başlarken-silah onu taktı.
Dikkatsizce, körü körüne yakaladı. Bir flaş vardı-bir kaza. Pete
kolunu tutarak sıçradı ve büktü. Parmaklarının arasına kan sıçradı,
ıslak kolunu ıslatmak; Ve Sylvie, yüksek sesle ağlayarak onu sardı
Titreyen, koruyucu kollar.

"Çok fazla incinmiyorum," dedi yarısı şaşkın bir şekilde. "Bu bir kazaydı.
Bunu kastetmedim. Ona bakıyordum. Silah söndü. Ateş etmedi
Bana .... _hugh_! "

Adam doğrudan önüne bakıyordu ve şimdi elini çizdi
Gözlerinin karşısında, parmaklar sanki bir peçe yırtmış gibi çarpıktı. "Şimdi," dedi, "kendimi benim gibi görüyorum. Evet, sana ateş ettim.
Evet, sanırım seni öldürmek istedim. Seni öldürmek istemeliydim. Bu
doğrusu. İkinci kez bir katilim. Yine de Tanrı yaşarken,
Tozun içinde olsam bile, yıldızlarımı tutacağım. Ben gidiyorum
kendilerini şekillendirebilmeleri için hayatınızdan çıkın
iyi amaçlara sahip. Sylvie sizinle sizinle şekillendirebilir Pete. "Tereddüt etti
an. "Bir korkak, bir katil 'Tanrı seni korusun' diyebilirse, al
Bereket! "

Silahını aldı ve yer boyunca karıştırdı, kenara çekildi
Bella sanki başka bir dokunuş ya da söz sahibi olamıyormuş gibi ve
Kapı, gündoğunun parlaklığına izin veriyor.

Pete bir sandalyeye batmıştı, şoktan ve zayıflığından bayılıyordu.
yara; ve Sylvie onun üzerine eğildi. Bir dakika, büyük ve acı içinde
Yalnızlık Bella ayağa kalktı ve izledi; Sonra Hugh'u takip etti.

Silahını bırakmış ve yavaşça oyuktan yukarı çıkmıştı ve
nehir bankası boyunca yürümek. Gezen bir adamın görünüşü vardı
meditasyon. Köklerinin yakınında yattığı teknesine geldiğinde
Üç büyük çam, aşırı çevirdi-dibini tamir ediyordu
dünün sabahı-ve dalmaya doğru itmeye başladı
aktarım. Sabah parıltısı tüm girdapları ve dalgalanmaları aldı
ve altın ellerinde hızlı suyun dalışları. Hugh istikrar etti
bot. Bankada onun üstünde Bella sessizce konuştu.

"Hugh," dedi, "Bana bak. Ne yapacaksın?"

Yüzünü kaldırdı, hala tekneye tuttu.

"Ne yapacaksın?" Tekrar etti.

"Neden bilmek istiyorsun? Gerçeği duydun."

Bankaya indi ve yanında o kadar yakın durdu ki saçları,
Rüzgar tarafından gevşedi, omzuna üflendi. Baskıda bulundu
Sırt ve gözlerine baktı. Sonunda iç parlama yıpranmıştı.
Hepsi sıcaktı, şimdi alev. Yumuşak ve ayrılan dudaklarla gülümsedi.
"Sence bu senin gerçeğiydi canım," dedi, "_my_ gerçeği
Senden? Seni her zaman senin gibi gördüm. Ama "-büyük bir nefes aldı,
Yüksekliğe ulaşan bir tırmanıcı gibi-"ama-sana geldim,
BEN?"

Hugh'un gözleri genişledi, öğrenciler ışığını yuttu. "Sen-geldin
Ben? Pete aşkına değil mi? "

"Asla onun uğruna."

"Ama Bella-bana güldün."

"Evet, bir kez, olmadığınız şey olmaya çalışırken fakir çılgınlığınız için. Ne zaman
Hiç ne olduğuna güldüm mü? Sevdiğim şey bu benim
Canım, sadece sensin-işkence görmüş bir çocuk. Sadece bana karşı dürüst ol
Hugh. Söyle bana ne istiyorsun: ay şimdi mi yoksa-ya da tüm gerçek? "

“Gerçeği ve sonu istiyorum” dedi. "Nehrin aşağısına iniyorum."

Tufana sanki bir dere gibi baktı. "Seninle gidiyorum
Daha sonra. Beni almalısın. Hayatım her zaman senin oldu. "

Ellerinden birini yanaklarından birine koydu, böylece yüzü
okuması için çerçevelenmiş. Kızardı; Derin gözler güzeldi.

"Siz-tüm bu boş yıllar! _You_, Bella." Sanki onu görmüş gibiydi
Şimdi ilk kez. Vahiy onu göz kamaştırdı. "Susadım
Dirseğimde şarapla, çok geç olana kadar. "Omuzlarını salladı.
"O zaman benimle gel."

Tekneye adım attı ve kıç içine oturdu, elleri ona katlandı
Tur, gözleri büyük ve ani güzelliklerinde hala yüzüne sabitlendi.
Rüzgar saçlarını çılgınca uzun, akan bir peçe içinde havaya uçurdu
Alın, yanağından aşağı, omzunun üzerinden. O güzeldi
Sonunda onun sevinç.

Hugh içeri girdi ve tekneyi kıyıdan itmek için durdu. Onun
Gözler asla onunkini bırakmadı. Ruhunun içtiği derin, uzun bir görünümdü,
susuzluğunu gidermek. Tekne çok yavaş hareket etti; Sonra döndü. Bir el
PROW'unu kavradı gibi görünüyordu. Onların içinde güçlü, şaşkın bir kükreme vardı
kulaklar; Banka onlardan geri çekilmiş gibi görünüyordu. Güneş ışığı parladı
Hugh'un yüzüne. Aniden kürekini yakaladı.

"Nehir o kadar yüksek değil," diye bağırdı; "Taşkın düşüyor." O
Ondan uzağa baktı. "Bizim var-sadece bir şansımız. Onu bırakacağız
nehre. Senin ve benim sonu olabilir-ya da Bella, bu olabilir
Başlangıç. "

Tekneyi tüm becerileriyle sabitledi. Korkunç ile çizildi
Şişmiş akıştan aşağı doğru.

       * * * * * *

Öğleden önce Sylvie ve Pete açık alanda yavaşça hareket ettiler ve gitti
Orman izleri boyunca. Aşıklar gibi yürüdüler ve Sylvie
Kol onu desteklemeye yardımcı oldu. Ağaçların arasına girmeden hemen önce
Uzun, ıssız, geriye dönük bir görünüm için döndü.

Şimdi yeşil çember, bir zamanlar öğlen güneşinin altında kağıt olarak beyaz ve
ormanın düz, dairesel kenarı boş ve sessizdir.
Nehrin çınlaması ve çamların sabit olana doğru hareket etmesi,
mezar yıldızlar. İnsan trajedisi-ya da komedi miydi?-kendini yaktı
Bir daha asla yakılmayacak bir kamp ateşinin közleri gibi
yalnız nokta.

  SON





Projenin Sonu Gutenberg Kar-kör e-Kitabı, Katharine Newlin Burt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOW-BLIND ***

***** This file should be named 7520.txt or 7520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/2/7520/

Produced by Ketaki Chhabra and Wendy Crockett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
