*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arizona Nights (Arizona Geceleri)
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: January 19, 2008 [EBook #753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arizona Nights, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arizona Nights

Author: Stewart Edward White

Release Date: January 19, 2008 [EBook #753]
Last updated: January 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIZONA NIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Arizona Geceleri

ile

Stewart Edward White




İÇİNDEKİLER


Chap.

    I. Ole Virginia
   İi. Göçmenler
  III. Havale adamı
   IV. Sığır Pısalları
    V. Sürücü
   VI. Kesme
  Vii. Atlarda Bir Köşe
 VIII. Corral markası
   İx. Eski zamanlayıcı
    X. Texas Rangers
   Xi. Tek elle denizci
  Xii. Sahilde Cinayet
 Xiii. Gömülü hazine
  Xiv. Çiğnenmiş şeker kamışı
   Xv. Calabash güveç
  Xvi. Honk-Honk cinsi


Bölüm II-İki silahlı adam

    I. Sığır Pısalları
   İi. Sinirli adam
  III. Anlaşma
   IV. Başarı


Bölüm III-Rawhide

    I. Colt'un kırk beşinin geçmesi
   İi. Yanılsama şekilleri
  III. Bir Yaşındaki Kağıt
   IV. Hayaller
    V. Varış
   VI. Vagon lastiği
  Vii. Estrella
 VIII. Toparlanma
   İx. Uzun iz
    X. Keşif
   Xi. Yakalama
  Xii. Arroyo'da
 Xiii. Rawhide
  Xiv. Çöl




Birinci Bölüm

Ole Virginia

Güneşin etrafındaki halka gün boyu kalınlaşmıştı ve turkuaz
Arizona gökyüzünün mavisi filme almıştı.  Kuru ülkelerdeki fırtınalar
seyrek, ama ağır; Ve bu kesinlikle fırtına anlamına geliyordu.

Broad Mesas üzerinde güneşlendikten sonra, derin ve derinden çıkmıştık
Canons, dağın tabanı boyunca
bölge.  Sığırlar yüksek ülkeye doğru yavaşça sarılıyordu;
Jack tavşanları kaybolmuştu; Bıldırcın eksikti; Bir görmedik
Açıkta tek antilop.

"Bu bir delik açısı," diye açıkladı Cattleman görüşünü verdi. "Bir
Double R. Charley ve Windy Bill'de çiftleşiyor.
Bunu ele alacağız.  Ne düşünüyorsun?"

Dört kovboy kabul etti.  Düşük, geniş bir su yoluna düştük,
yatağını büyük pamuk ağaçlarına ve akan suya yükseltti, onu izledi
Jant-rock arasındaki kutu kanonları fevkalade oyulmuş ve gibi boyanmış
Mağribi cephesi, sonunda yuvarlak bir tepenin altındaki genişlemeye kadar, biz
Bir adobe evine, bir meyve ağacına ve yuvarlak bir korral üzerine geldi.  Bu
Çift R.

Charley ve Windy Bill bizi soda bisküvi ile karşıladı.  Biz döndük
Atlar dışarı, yataklarımızı yere yay, borularımızı doldurun ve
Topuklarımızda çömelmiş.  Çeşitli ırklardan çeşitli köpekler bizi araştırdı.
Çok hoştu ve güneşin etrafındaki yüzüğe aldırmadık.

"Başka biri geliyor," diye açıkladı Cattleman nihayet.

"Jim Amca," dedi Charley, bir bakıştan sonra.

Uzun beyaz sakalı ve uzun beyaz saçlı şahin yüzlü yaşlı bir adam
Pamuk ağacından.  Anormal bir şekilde hırpalanmış geniş bir şapka vardı
Taç, eyerinden ağır bir "sekiz kare" tüfek taşıdı,
ve onu yarım düzine lollop tazı izledi.

Grubumuzun görünüşünü yakalayan ikincisinin en büyük ve en şiddetli
Çiftliğin en büyüğünde yıldırım hızıyla kendini başlattı
Köpekler, hemen o köpek boynun arkasından çivilenmiş, onu salladı
Şiddetle bir kez bir puan, onu bir kenara fırlattı ve bir sonraki adım attı.
Sonraki birkaç dakika boyunca, tazı en yoğun şeydi
Batı.  Dört köpeği tatmin edici bir şekilde çırptı, iki kediyi bir ağaca kadar takip etti,
Hollandalı fırını ve soda bisküvilerinin geri kalanını üzdü,
atlar ve dumanın dumanını temsil etmek için yeterli bir toz bulutu kaldırdı
savaş.  Biz diğerleri hareket etmek için çok felç olduk.  Jim Amca sakin bir şekilde oturdu
Beyaz atında, ince dizleri öküz bow üzengi, sigara içti.

On saniye içinde sorun bitti, esasen yoktu
yapmak için daha fazla sorun.  Hound yavaş bir şekilde geri döndü, ondan yaladı
kurbanlarının saçlarını keser.  Jim Amca başını salladı.

"Fragman," dedi ne yazık ki, "biraz şiddetli."

Yürekten kabul ettik ve Jim Amca'yı taze bir şekilde karşılamaya döndük
soda bisküvi grubu.

Yaşlı adam tipik "uzun saçlardan" biriydi.  O gelmişti
69'da Galiuro Dağları ve '69'dan beri Galiuro'da kaldı
Dağlar, insan ya da şeytana rağmen. Şu anda biraz sahipti
Kuru bir mevsimde suya tanındığı yüzlerce sığır,
sıradan bir bulaşık.  Geçmiş zamanlarda savurdu.

O akşam, şiddetli fragman uykuya düştü, tuttu
Büyük oyun avı ve köpekler, kuvars iddiaları ve apaçlar üzerinde.

"Hiç çok yakın görüşmedin mi?" Diye sordum.

Birkaç dakika rum yaptı, borusunu korkunç bir tütünle doldurdu,
Ve aşağıdaki deneyimi anlattı:


Geronimo zamanında şimdi nerede yaptığım hakkında yaşıyordum; Ve
Bu hemen hemen baskınla uyumluydu.  Görüyorsun Geronimo ve
Ju [1] ve eski loco kamptaki rezervasyondan yığılır
Apache, güneye doğru baskın düzenliyor, askerler olduğunda Meksika'ya kaymak
Çok karışık oldu ve geri dönmeye hazırlanana kadar oraya baskın yaptı.
Sonra her zaman büyük bir ilaç konuşması vardı.  Diyor Geronimo:

"Savaş yolundan bıktım. Meksika'dan tüm benim
Savaşçılar, eğer beni askerlerle eşlik edecek ve halkımı koruyacaksan. "

"Tamam," diyor general, onu geri almaktan çok memnun olmak
Tümü.

Öyleyse, on dakika içinde kampta bir kova olmazdı, ama bir sonraki
Sabah tekrar ortaya çıkıyorlar, her biri yaklaşık elli baş hoss ile.

"Bu hossları nereden aldın?" General, şüpheli sorar.

"Onları tepelerde otlatmıştı," diye cevaplıyor Geronimo.

"Tüm bu hossları yanımda alamıyorum; çalındıklarına inanıyorum!" diyor
General.

“Halkım hossları olmadan gidemez” diyor Geronimo.

Böylece, hat boyunca giderler ve rezervasyona geri dönerler.  Hakkında
Hafta Onların nerede olduğunu bilmek isteyen elli iki çılgın grener var
Hosses.  Ordu, çalıntı stok ithalatçısından başka bir şey değildir ve bilir
ve yardım edemem.

Dediğim gibi, Camp Apache ve Meksika hattı arasındayım, böylece
Her baskın partisi tam bana geçiyor.  Mesele şu ki ben bir
vadinin bin feet kadar üzerinde ve Renegades böyle bir
o zamanlar asla tırmanmak için durmadıkları için acelenin şeytanı
beni topla.  Genellikle vadiyi aşağı çekerek izledim
toz bulutu.  Sonra, bir iki gün içinde bir takım asker gelirdi
yukarı ve bir süre baharımda kamp.  Asker gönderirlerdi
Renegades alamaması için ülkedeki her su deliğini koruyun
su.  Bir süre sonra, rahatsız etmemekten hiçbiri, düşündüm
onlarla birlikte değmezdi.

Ben ve Johnny Hooper, o zaman eski Virginia madeninde gagaladık.
Yaklaşık altmış feet düştük, hepsi ahşap ve düşünüyordu
Çapraz kesme.  Bir gün Johnny şehre gitti ve aynı gün içeri girdim
Acele et ve silahımı kampta bıraktı.

Bütün sabah şaftın dibinde çalıştım ve ben
Güneşe bak, öğlene doğru ilerliyordu, üç iyiye koydum
Çekimler, onları sıkıştırdı, sigortaları yaktı ve tırmanmaya başladı.

Artık bir şafttaki bir sigortayı yakmak hoş değil ve sonra
Elli metrelik bir merdivenden çıkın, arkanda yanar.  Hiç yapmadım
Buna alışın.  Düşünmeye devam ediyorsun, "Şimdi bir kusur olduğunu varsayalım
sigorta ya da başka bir şey ve iki yerine altı saniye içinde çıkıyor
dakikalar?  O zaman nerede olacaksın? "Sana iyi bir destek verir
Zaten yüksekte evinize doğru.

Bu yüzden hızlı bir şekilde tırmandım ve bakmadan başımı üstten çıkardım-ve
Sonra yeterince sağlam dondum.  Orada, yaklaşık elli metre uzakta, tırmanıyor
Mighty Yorgun Hosses Tepesi, bir düzine en çirkin Chiricahuas'dı
Hiç tanışmak istemezsiniz ve buna ek olarak
Maria, herhangi birinden daha kötü olan.  Bir keresinde hossları görüyorum
yorgun ve su deliğimde kamp yapma fikri vardı, değil
Ole Virginia madeni hakkında hiçbir şey bilmiyor.

İki bit için tüm holtları bıraktım ve geri düştüm, güveniyordum
Kolay aydınlatma için kalın kafama.  Sonra biraz fizz duydum ve
Aşağıdan püskürtün.  Buna saçlarım tam yukarı
Şapkamın altına esinti esiyor.  Yaklaşık altı saniye boyunca orada durdum
Imbecile, dostça sırıtarak. Sonra Chiricahuas'tan biri bir çeşit yaptı
homurdandı ve ben orijinal serginin Jim Amcan
kendini yapıyordu.

Sonra bu sigorta başka bir püskürtme verdi ve apaches'ten biri "BM
Dah. "Bu" Beyaz Adam "anlamına geliyor. Başımı çevirmekten daha zordu
Sert bir boynum vardı; Ama yapmayı başardım ve cevherimi görüyorum
Döküm on metreden fazla değildi.  Yakında aşırı uyudum; Ve
Sonraki bir tarafta olduğumu ve diğer tarafta o apaches olduğumu biliyordum.
Muhtemelen uçtum; En azından atladığını hatırlamıyorum.

Bu beni pek iyi yapmadı.  Renegades sırıtıyordu ve
ne kadar kolay bir şey olduğunu düşünmek için gülmek; Ve haklı olarak yapamadım
Bu fikre karşı herhangi bir argüman düşünün-en azından onların
bakış açısı.  Meksika'da birbirleriyle konuşuyorlardı.
Maria'nın yararı.  Oh, hepsini dağıttılar, benim
Askı Düğmeleri!  Ve ben o cevher dökülmesinin arkasında çömeliyorum
Bir fırça tavşanı olarak zorlu!

Sonra, aynı anda, çekimlerimden biri şaftta indi.

"Boom!" diyor ki, çok büyük; Ve bir kaya gibi ve taşlar geliyor
ve manzaraya karışık dökülmeye başladı.  BEN
Omuz bıçağında küçük bir tane aldım ve cevherimi dilemek için zaman buldum
Dökümün bir çatısı vardı.  Ama bu renegades onu kalın bir şekilde yakaladı
bela.  Biri tamamen bir dakika, güzel bir parça tarafından
Kafada Country Rock.

"Otra VeZ!" Diye bağırıyor, yani "tekrar" anlamına geliyor.

"Boom!" Ole Virginia istemi bir cevap olarak gider.

Kaçma zamanımı koydum, ama bakma şansım olduğunda, Apaches
hepsi örtmeli ve korkuyor.

"Otra VeZ!" Tekrar bağırıyor.

"Boom!" Ole Virginia diyor.

Bu partinin en büyük atışıydı ve kesinlikle gevşedi.  BEN
Güvenden bir şeyleri izlerken faturanın yarısında olmalıydı
mesafe, ama ben değildim.  Benim için şanslı şaft biraz
Drift, bu yüzden benim yolumu vurmadı.  Ama bir
Bu dönekler üzerinde ton.  Bir tür yarısı ayağa kalktılar
belirsiz.

"Otra VeZ!" diye bağırıyor, sanki onu çekmeye devam edebiliyormuşum gibi cesur
bütün gün.

Sadece soğuk, çiğ bir blazerdi; Ve eğer geçmezse görebiliyordum
Apache salon süsü olarak ben.  Ama öyle.  O chiricahuas veriyor
Biri bağırdı ve atladı.  Kesinlikle komik bir manzaraydı.
Savaş midillilerinde, atları kazmaya çalıştıklarını görmek için
Trot için yorgun.

Yine de tüm kahkahaları almak için durmadım.  Aslında bir sıçrama veriyorum
O çıkıntıdan, ben de A-Running'i yaktım.  Bir çeyrek hoss yenemezdi
Ben o kulübeye. Orada eski et etini aldım ve tırmandım
uzun boylu ülke için, karanlıka kadar beklemeyi amaçlayan ve sonra
Benson için çekin.  Johnny Hooper'ın ertesi güne kadar beklenmiyordu,
ki bu şanslıydı.  Yerden yattığım yerden kamp kurduğunu görebiliyordum
Çekimimin ötesinde, yeri ziyaret ettiklerinden şüphe etmedim.  Birlikte
Gün batımı hakkında hepsi kamplarından ayrıldı ve çekilişe girdiler,
Orada, bence, karanlıktan önce başlamak için iyi bir şans görüyorum.  BEN
Mesa'dan düştü, butte'yi süpürdü ve üzerinde açıldı
ülke.  Uçurumlardan yarım mil gittikten sonra karşılaştım
Johnny Hooper'ın taze izi kampa doğru yola çıktı!

Kalbim tam ağzıma atladı. İşte zavallı yaşlıydı
Johnny, çok erken bir gün, bir paket toplu bir grupla, masum yürüyor
Yıllık, bu düşmanların gruplarına.  İz baktı
Oldukça taze ve Benson bir paket hayvanla iyi uzun bir gün, bu yüzden ben
belki de başı belaya girmeden önce onu yakalayabileceğimi düşündüm.  Yani ben
Yolda yapabildiğim kadar hızlı koştu.  Güneş battı
Şimdi ve alacakaranlık yapıyordu.

Onu geçmedim ve kanonun tepesine geldiğimde süründüm
Çok temkinli ve bir göz attı. Tabii ki görmeyi bekliyordum
Her şey dumanla, ama gördüğümde neredeyse kalktım ve bağırdım
Her şey yolunda ve Old Sukey, Pack-Mule ve Johnny's Hoss
Corral'e bebekler kadar huzurlu.

"Tamam!" "Kamplarına geri döndüler ve
henüz Johnny'yi keşfetti.  Onu oradan sallayacağım. "

Bu yüzden tepeden aşağı ve kulübeye koştum.  Johnny onun içinde oturdu
Sandalye-onun için ne vardı.  Yaklaşık iki saat içmiş olmalı
Sundown'dan önce, ona koymak için çok zamanları vardı.  Bu
Çekilişin bu kadar uzun süre kalmasının nedeni.  Zavallı yaşlı Johnny!  Ben
Geceye sevindim ve ölmüştü.  Apaches oradaki en kötü zararlar
işkence içindir.  Yaşlı adam Wilkins'in ayaklarının dibini keserler,
ve onu bir karınca üzerinde durdu.

Ancak bir dakika içinde, fikirlerim işe yarıyor.

"Neden kulübe yanmadı?" Kendime soruyorum "ve neden hoss ve
Katır, Corral'e bu kadar huzurlu mu bağladı? "

Injins'in bunları cevaplaması uzun sürmedi
bilmeceler.  Her şey bir tuzaktı-benim için-ve içine girdim
Prairie-dog olarak kıkırdadı!

Bununla dışarıda koşuyorum-şimdi karanlıktı-ve dinliyor.  Elbette
Yeter, hoss duyuyorum.  Bu yüzden patikanın üzerinden hızlı bir şekilde gizlice giriyorum.

Jant-rock'a gelene kadar her şey yolunda görünüyordu.  O zaman ben
Daha fazla hoss duydum-benim.  Ve geriye baktığımda görebiliyordum
Zaten Shack'teki bazı injunlar ve dışarıda bir ateş inşa etmeye başlıyor.

Sıkı bir düzeltmede, bir adam tüm umut olana kadar korkmaya oldukça yatkın
gitmiş.  O zaman havalı ve sakin olmaya oldukça yatkın.  Benim durumum buydu.
Devam edemedim-patikaya gelen bu hosslar vardı.  BEN
Geri dönemedi-yangını inşa eden injinler vardı.  Yani ben
Trail kafasının hemen üzerinde parlak bir yıldız alana kadar etrafta çarpıştı,
Ve o yıldıza katlanmak için eski et eti eğitimi aldım ve uydurdum
Yıldız karardığında gevşeyeceğim aklıma geldim.  Bu yüzden orada yattım
bir süre dinlemek.  Yıldız tarafından ve tarafından lekelenmişti ve ben kestim
Gevşek ve eski etli et kaçırılan ateş-daha önce hiç yapmadım
o zamandan beri; Bence o kartuş--

Ejinlerin nereden geldiğini bilmiyorum, ama sanki
Hammer, üç ya da dördü üzerime kötü yığılmadan önce neredeyse hiç tıklamamıştı.
Yapabileceğim en iyi kavgayı koydum, çünkü yakalanmayı düşünmedim
canlı ve bu miss-ateş anlaşması beni tüm çizgiye kandırmıştı.  Onlar
Elbette canlı bir zaman geçirdim.  Her dakikada bıçak hissetmesini bekliyordum
Sırtım, ama anlamadığımda beni getirmek istediklerini biliyordum
ve bu beni daha çok savaşmamı sağladı.  İlk ve son olarak yuvarlandık ve
Jant-rock'tan kanon yatağına kadar daldı.  O zaman bir
Injins'in söylendi:

"Maria!"

Ve o Renegade Meksikalı ve onu duyduğum şeyleri düşündüm,
Ve bu beni daha da zorlaştırdı.

Ama kanon yatağına savaştıktan ve çoğunu kaybettikten sonra
cilt, yarım düzine daha fazla düştü ve hiç zamandan daha az bir sürede
Ben bağlandım.  Sonra beni aldılar ve beni nereye götürdüler
Corral tarafından büyük bir ateş inşa etti.


Jim Amca nihai bir hava ile durdu ve tembel bir şekilde yeniden doldurmaya başladı
onun borusu.  Açık çamur şöminesinden bir kömür seçti.  Dışarıda,
Yağmur, geniş halkalı güneşin kehanetine sadık, uygun bir şekilde dövülür
çatıya karşı.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en yakın çağrı buydu," dedi sonunda.

"Ama Jim Amca," diye bağırdık karışık bir koroda, "Nasıl kaçtın?
Kızılderililer size ne yaptı?  Seni kim kurtardı? "

Jim Amca kıkırdadı.

"O ateşte otururken gördüğüm ilk adam," dedi. "
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun fiyatı Tom Horn'du. "

"'Bu ne?' Diye soruyor ve Horn Apache'deki Injins ile konuşuyor.

"'Maria'yı yakaladıklarını söylüyorlar,' diye tekrar çeviriyor.

"'Maria-nothing!' Teğmen Price.

"Yani beni gevşettiler. Görünüşe göre birlikler
bir saat önce döner. "

"Ve seni yakalayan Hintliler, Jim Amca mı?
Kızılderililer. "

"Tonto Havzası Apaches," diye açıkladı yaşlı adam-"Hükümet İzcileri
Tom Horn altında. "



[1] "hoo" olarak telaffuz etti.




İkinci Bölüm

Göçmenler

Bizi tutan yağmurdan sonra bir gün boyunca Double R'ye girdi,
Bundan sonra ne yapmamız gerektiğini tartıştık.

"Daireler binmek için çok boggy olacak ve yine de sığır olacak
Yüksek ülkede, "Cattleman durumu özetledi."
J. H.
Yağmurdan sonra hava güzel olmalı.  Ne yapmalıyız? "

"Jackson ülkesinde hiç miydin?" diye sordu Jim Amca.  "Bu
Arizona'nın en vahşi kısmı.  Bu büyük bir ülke ve kaba ve kimse
Orada yaşıyor ve çok sayıda geyik ve dağ aslanı ve ayı var.
İşte köpeklerim.  Bir avımız olabilir. "

"İyi!" biz dedim.

Etrafta çarpıştık ve kınanmış bir ordu paketi eyer bulduk
Aparejos ve Kyacks ile Sawbuck eyer.  Bunlarda başardık
Grub ve mutfak eşyalarımızı yoğunlaştırın.  Çok sayıda at vardı, bu yüzden bizim
Yataklar, çıplak fıçılarına düz bağladık
Squaw-Hitch.  Sonra başladık.

O gün bize Arizona atlarının neler yapabileceğini gösterdi
Yapmak.  Yolumuz ilk önce yuvarlak kayalarla dolu bir kanon yatağından geçti
ve kayalar, kaygan ve kararsız.  Büyük pamuk ağacı ve meşe büyüdü
Her iki tarafımızdaki kayalıkları gizlemek için kısmen kalın.  .
Rim-Rock mağaralarla gizemliydi; Asılı bahçelerle güzel
uzun enine çatlaklarda kalınlaşan ağaç eğrelti otları ve otlar;
Renk ve şekil bakımından harika.  Çitrilmiş küçük kanonları geçtik
Hışkerler tarafından, sürülerden şant olacağı Corrals olarak
Beeves seçimi.

Cattleman başını onlara salladı.  "Teksas'tan birçok adam geldi
ve birkaç attan başka bir varlığı olmayan bir sürü kurdu ve
Bir marka demiri, "dedi.

Sonra yavaş yavaş bir bölünmeye çalıştık, böylece bir dizi görebildik
Sağımızda vahşi ve engebeli dağlar.  Yamaçlarla yükseltiler ve
Dik ve pürüzlü çıkıntılar ve sonunda bin metrelik uçurumlarla bitti
Buttes, Kilek Mil Miles Seer ve Kırılacak.  Hepsinde
Gezimizin geri kalanı onlar bizim arkadaşlarımız olacaklardı, tek sabit
Küçük zirveler, uçurum kanonları ve bükülmüş karmaşadaki faktörler
sürekli dahil olduğumuz sistemler.

Gökyüzü yağmurdan sonra güneş ve gölgede kaldı.  Her Arizonan
Tahmin edilen temizleme.

"Neden, Arizona'da neredeyse hiç yağmur yağmaz," dedi Jed Parker.  "Ve ne zaman
Başlamadan önce vazgeçer mi? "

Yine de, öğlen hakkında kalın bir bulut,
Üstümüzde Galiuros.  Neredeyse hemen rüzgar tarafından dağıldı,
Ama zirveler tekrar gösterdiğinde, görmek için şaşkınlıkla baktık
Karla beyaz olduklarını.  Sanki bir sihirbaz geçmiş gibiydi
onların önünde bir sayfa, onun büyük çalışmak için gerekli kısa an
dönüşüm.  Kısaca gökyüzü tekrar kalınlaştı ve yağmur yağmaya başladı.

Seyahat daha önce güvencesizdi; Ama şimdi zorlukları
sonsuz artan.  Molozun kil alt toprak kaygan döndü
ve yapıştırıcı.  Dağların yanlarında neredeyse imkansızdı
bir temel tutmak için.  Hızla ıslandık, ellerimiz şişti ve
Mor, botlarımız,
Onlara kıyafet.

"Bir sonraki sırtta," Jim Amca bize söz verdi, "
Yedi yıl önce düzeltildi.  Hepimiz içeri girebiliriz. "

Bir sonraki sırtta, bu nedenle, tanrıya teşekkür ettik ve kaydırdık
kazanılan her on ayak için şans.  Soğuklaşıyordu.  Uçurumlar ve
Eldeki palisades düşen yağmurun arkasında loş görüldü; öte
Dağların içinde fırtına sislerini el salladı ve düzenledi
Açıklanan ve gizlenmiş oranlar doğaüstü bir ihtişam haline getirildi.
Kutunun yarıklarının derinliklerinde akarsular doluyordu.  .
Rapids'in kükremesi sayısız uçurumdan yankılandı. Yumuşak Swish
su ses dünyasını gasp etti.

Daha rahatsız edici veya daha muhteşem bir şey hayal edilemez.  Biz
Titreyerek Rode.  Her biri kendi kendine dedi ki, "Buna-şimdi-şimdi-
şimdiki an.  Çok iyi; Bunu yapacağım ve bakmayı reddedeceğim
Beş dakika bile durmam gerekebilecek "
Zor zamanların gerçek felsefesi ve dayanmanın tek etkili yolu
rahatsızlık.

Şans eseri düşmeden o kanonun dibine ulaştık.  Oldu
Geniş, meşe ağaçları ile iyi yetiştirilmiş ve zengin at yeminde derin göbek-bir
Kamp yapmak için ideal bir yer, ince bir setin olması değilse
Çeyrek inç derinliğinde tüm yüzeyden akıyordu
zemin.  Umutsuzca teşvik ettik, sıcak bir ateş ve bir
Buharlama şansı.


Kulübenin çatısı içeri girmişti ve zemin altı inç derinliğindeydi
Adobe çamurunda.

Biz sökmedik-bu eyerlerimizi ıslatacaktı-ama bizim
Detayları alan atlar.  Sonunda Jim Amca öne geldi
bir öneri.

"Bir mağara biliyorum," dedi, "bir butte altında yakın. Bu büyük bir mağara,
Ama o kadar dik bir zemine sahip ki içinde kalabileceğimiz için emin değilim;
Ve o sırtın diğer tarafına geri döndü. "

"Sırtın nasıl geri döneceğini bilmiyorum-yeterince kaygandı
Bu şekilde geliyor-ve mağara bizi uzaya vurabilir, ama istiyorum
Zaten kuru bir yere bakmak için, "diye yanıtladı Cattleman.

Hepimiz aynı şeyi hissettik, bu yüzden geri döndük.  Hakkında
Diğer tarafın yarısında Jim Amca keskin sağa döndü ve
"Domca Geri" arkamıza düşerken, kendimizi bulduk
Bir dağın dik tarafı, dikte dik uçurum, sağa doğru,
Solumuzun çok altında vahşice kükreyen nehir ve su tabakaları
Kaya ve enkaz arasında bulabileceğimiz temel.
Midilliler, yamaçta yanlara doğru kaymayı engelleyemezdi
arkamızdaki sırtın sağlamlığından daha uzağa ve daha uzağa doğru ilerledi,
Sıkı bir ipin üzerine çıkma yanılsamasını yaşadık
uzay uçurumları.  Tehlike duygusu bile sadece bir yanılsamaydı,
Ancak, düşen yağmurun, derinleşen alacakaranlık ve
Aşağıdaki kanonun dalmasını zaten sarmış olan gece.
Sonunda Jim Amca, uçurumların damlasının içinde durdu.

"İşte o," dedi.

Hevesle indik.  Buttes tabanından uzak bir geyik.
Mağara, eğimli bir tünel tarzında,
Dimness.  Ayak parmaklarımızı kazmak ve yol açmak için karıştırmalıydık
hiç, ama onu kuru bulduk ve küçük bir arama keşfettikten sonra
Bir koltuk için yeterince geniş yeryüzü.

"Sorun değil," Quoth Jed Parker. "Şimdi uyku yerleri için."

Biz dağıldık.  Jim Amca ve Charley derhal hafif ilhak ettiler
geyik atladığı uçurumun çıkıntısı.  Kuru
an, ama rüzgar yapması gerektiğinde kötümser tahminler söyledik
değiştirmek.  Tom Rich ve Jim Lester'ın küçük bir çadırları vardı ve ısrar etti
kanon yatağına iniyor.

"Her neyse orada yemek yapmalıyım," dedi ve iki paketle ayrıldılar
katırlar ve yatak atları.

Bu, Cattleman, Windy Bill, Jed Parker ve ben bıraktı.  Bir anda
Rüzgarlı fatura bize fısıldayarak ve gizemli geldi.

"Cavallos'unu al ve beni takip et," dedi.

Bunu yaptık.  Bizi iki yüz metre başka bir mağaraya götürdü, yirmi feet
Yüksek, on beş feet çapında, zemin olarak seviyesi.

"Bu nasıl?" Zaferle ağladı. "Ben şimdi onu buldum
Ateş için hışırtı zencisi kafaları. "

Yataklarımızı neşe kıkırdamalarıyla açtık ve onları dikkatlice yaydık
Mağaranın barınağında.  Çok kenarlar hariç
Çok önemli değil, battaniyelerimiz ve "so-silahlarımız", tuval tarafından korunan
"Menzile" makul derecede kurudu.  Arada bir spazm
Vicdan birini ya da diğerini ele geçirir.

Jed Parker, "Diğer arkadaşlarda bir tür demek gibi görünüyor," diye söylendi Jed Parker.

"İlk tercihleri ​​vardı," diye bağırdı hepimiz. "Jim Amca yaşlı bir adam," diye işaret etti Cattleman.

Ama rüzgarlı Bill bunu düşünmüştü.  "Ona bu Erere Mağarası'ndan bahsettim
Birinci.  Ama çekülümden memnun olmasına izin verdi. "

Battaniyelerimizi döşemeyi bitirdik.  Sonuç bize iyi görünüyordu.  Biz
Hepsi gülerek patladı.

"Pekala, o arkadaşlar için üzgünüm," diye bağırdı Cattleman.  Hobbled
atlarımız ve suçlu gibi ateşin parıltısına indi
komplocular.  Orada aceleyle et, ekmek ve kahve yedik, sadece
Beslenme uğruna.  Kesinlikle yolda çok azdı
zevk.  Doğrudan yağmurdan su, titreyen ağaçlar ve
Şapkamız tabaklarımızda kefalet edebileceğimizden daha hızlı birikmiş
dışarı.  Yemekler bir tuvalin altına itildi.  Rich ve Lester karar verdi
Çadırlarıyla kalmak ve böylece onları sabaha kadar görmedik.

Mesquite geri yüklerini kırdık ve tepeyi yutarak tattık
Şiddetli emekteki yüksek irtifa.  Büyük mağarada biz
Yüklerimizi indirdi, yakıt parçamızı çevreye taşıdı
dar çıkıntının, iyi bir ateş üretti, arka arkaya oturdu ve bizim
borular.  Birkaç dakika içinde yangını yanıyordu ve bedenlerimiz
titremeyi bırakmıştı.  Fantastik olarak ateş ışığı düğmeleri ortaya çıkardı
ve çatlaklar, çıkıntılar ve kemerli duvarlar.  Gölgeleri sıçradı,
Alevlerin ardından, oynak canavarlar gibi geri çekilip ilerlemek.  Uzak
Üstümüzde dumanın emildiği tek bir küçük açıklık vardı
Bir baca ile olduğu gibi.  Parıltı erkeklerin özelliklerini kırdı.  Dıştan
Kalın karanlıktı ve yükselen suların swish ve acelesi ve kükreme idi.
Dinleme, Windy Bill bir hikaye hatırlatıldı.  Geri eğildik
Mağaranın eğimli duvarlarına rahatça, ayaklarımızı itin
Yangına doğru, sigara içti ve rüzgarlı fatura masalına kadar duydu.


Burada gevşeyen çok fazla su var, ama gördüm
Bu damlamada ne olduğu zaman ve yer altına değecek
bana ait.  Bu göçmen günlerinde idi.  Eskiden güneyden gelirlerdi
Burada, göçmen geçişi olarak adlandırdıkları yolda,
Kaliforniya. O zaman çocuktum, yaklaşık on sekiz yaşında ve ne yapmadım
Injins ve Ajans Sığırları hakkında bir Alkali yaması olmadığını bilin.  Ben vardı
H'ar Bridle'ın çocuk kıyafeti, çok gümüş ve benzeri ve ben binerdim
Over ve birlikte olan kıyafetlerden önce yakışıklı çocuk olun.

Onlar queer insanlardı, çoğu Missoury ve benzeri gibi
Güney limanları ve onlar zamana kadar seyahatten bıkmışlardı
Göçmen geçişini görüyorlar.  Santa Fe'ye kadar çoğunlukla yürüyüşe çıktılar
Herhangi bir eski şekilde, ama bir kez orada bir araya geldiler
Yirmi vagon ya da öylesine, 'eski arkadaşlarımız, Geronimo ve Loco'nun sayısı.  A
İyi birçoğu vagonlarına sığırları boynuz etmişti ve sürünerek
Saatte yaklaşık iki mil boyunca, üfleyiciyle cehennem, cehennem,
Hiçbir şey bakmayacağım ama haftada bir dağ, alkali ile dolu Chuck,
Bol adaçayı fırçası ve çıngıraklı yılanlar-ama kudretli küçük su.

Neden, çocuklar oradaki ülkeyi biliyorsunuz.  Chiricahua arasında
Dağlar ve göçmen geçişi belki üç veya dört günlük bir yolculuk
Bu biter boğa çantaları için.

Çoğunlukla karınlarını ve fıçılarını doldurdular, sürmeyi umarak
aracılığıyla, ama kesinlikle mantar bacaklarından daha kuru buldular ve genellikle
Yaylara çarpmadan çok önce dilleri bir ayağını takıyordu.
Görüyorsunuz, şimdiye kadar geldiğinizde tüm çekül sinirleri için, en çok
Sic'i bilmiyordum.  Savin 'ile ilgili olarak masumlardı
suları ve injinleri ve benzeri; Ve uzun saçlı biyolu farlar sahte
Rehberler için Santa Fe'de aldılar çok daha iyi değildi.

Texas Pete burada öldürüldü.

Texas Pete, Lone Star'dan zorlu bir vatandaştı.  O hakkında
Uzun sürdüğü kadar geniş ve her türlü büyük bıyık ve siyah giydi
kaşlar.  Kalbi çok kötüydü.  Teksas'ın nerede olduğunu asla söyleyemezsin
Pete bir sonraki atlamaya gidiyordu.  O bir yan kazançtı ve elmas sırtıydı
Ve biraz siyah çıngıraklı yılan birine yuvarlandı. İnanıyorum ki
Texas Pete Kişi, Killin 'A adamı için çok az önemsedi.
Bir içki-ve çaba sarf etmeden içti.  Barışçıl vatandaşlar
Sadece yumuşak konuştu ve kendi işlerini düşündü; OnpeAabilled Vatandaşlar
Texas Pete, adaçayı eklerdi.

Şimdi bu Texas Pete, hemen içinde bir su deliği keşfetti.
Çölün ortasında.  Hemen su deliğini ilhak etti, kazıyor
Onun dışarı çıkıyor, onu ayağa kaldırıyor ve göçmenler için yatıyor.

İki biti bir kafa-adam ya da canavar-şarj etti ve kimsenin ağız dolusu olmadı
Sert madeni para ödedi.

Kırıldığı Wads'ı düşünün!  Sadece anlardım, sadece
Onu engellemenin sevinci, sanırım.  Ortalama yirmi vagon kıyafeti, ilk
Ve son olarak, onu yaklaşık elli dolar-ve
Ayrıca dört bitte kırk çubuk vardı.  Ve kıyafetler
Zaman daha kalındı.

Hepsini bazen içeri girmelerini izlemek için kullandık. Gördüklerinde
O küçük tuval kulübe ve o iyi, neşelenmeye ve hareket etmeye başladılar
hızlı.  Ve bu işaretleri gördüklerinde, "su, iki bit", onların
Gözler iki çiğ istiridye gibi sıkıştı.

Sonra vuruşlar gel.  Ne kadar bir ulumalar, Shoryely.  Ama o
İyi bir şey yapmadı.  Texas Pete hiçbir şey yapmadı ama oturmadı
orada ve duman, gözünün bir köşesinde bir tür somurtkan parıltı ile.
Cevaplamak için sorun bile almadı, ama Winchester yatıyordu
kucağının karşısında.  Onun için bir mizah yoktu.

"İnsanlar için suyunuz ne kadar?" Bir göçmen sorar.

"Bu işareti okuyamaz mısın?" Texas Pete ona soruyor.

"Ama sen insanlar için iki bit demek istemiyorsun!" Adama bağırıyor.  "Neden,
Bunun için viski alabilirsin! "

"İşareti okuyabilirsin, değil mi?" Texas Pete ısrar ediyor.

"Her şeyi okuyabiliyorum?" Adam diyor, yeni bir anlaşma deniyorum "ama onlar
Bana daha fazla inanmamamı söyle, okudum. "

Ama bu gitmiyor; ve Bay göçmen geri kalanıyla birlikte mermiler.

Onların ulumalarına üzüldüğü için onları suçlamadım.  Neden, o zaman
Düzenli su delikleri, hükümetten beş sent bir kafa oldu
Masarlar ve slogan her zaman "Sam Amca'yı tut" idi.
Arada sırada bir miktar kıyafet delirip kurutulurdu; Ancak
Yaylara uzun, uzun bir yoldu ve güçlü sıcak ve tozlu.
Texas Pete ve bir yalnız su deliği Shoryely büyük bir iş yaptı.

Bir öğleden sonra ben ve beyefendi Tim, Teksas'ın üstünde koşuyordu
Pete'nin yeri.  Tur'ble sıcak bir gündü-kendinizi başlatmak zorunda kaldın
tükürmek-ve biz biraz sığır eti terk etmekten geri dönüyorduk
Fort Huachuca'daki birlikler.  Göçmen izini geçecektik-o
Tur'ble Deep'de giydim-günümüzde rutları görebilirsiniz.  Zirveye çıktığımızda
Rise biraz eski bir kıyafet görüyoruz, sadece sürüklemek için dışarı çıkıyor.

Tek başına küçük bir gemiciydi, iki fakir yaşlı tarafından ilaç
Şapkamı çıkaramayan Cavallos.  Dilleri dışarıdaydı
Ve arada sırada bir aynaya yapışırlardı.  Sonra bir adam
aşağı inip omzunu direksiyona koyardı ve herkes alırdı
Bir ağırlık ve yukarı çıkacaklardı, tüm Ablingbling ve zayıf.

Tim ve ben sadece meraka bir göz atmak için aşağı indik.

İnce görünümlü bir adam sürüyordu, hepsi kamburlaştı.

"Hullo, yabancı," diyor ben, "Sen" injinler yüzünden değil misin? "

"Evet," diyor.

"O zaman neden yalnız bir injin ülkesinden geçiyorsun?"

"Ayağa kalkamadım," diyor. "Buraya su alabilir miyim?"

"Sanırım," diye cevaplıyorum.

Orada Texas Pete's, ben ve beyefendisinde su oluğuna gitti
Tim takip ediyor çünkü parkurumuz bu şekilde önderlik ediyor.  Ama yapmamıştı
Texas Pete bitmeden More'n durdu.

“Onları sulamak için dört bit maliyeti” diyor.

Adam biraz şaşkın görünüyordu.

"Üzgünüm," diyor, "dört bitim yok.
benden. "

"O zaman su yok," Texas Pete'e geri dönüyor.

Adam çaresiz görünüyordu.

"Bir sonraki suya ne kadar uzakta?" Bana soruyor.

"Yirmi mil," diyorum ona.

"Tanrım!" Kendine benziyor diyor.

Sonra omuzlarını omuz silkti.

"Elbette. Eşitliğin havasını alıyor; Yapacağız. "O
O eski geminin içine dönüşür.

"Bana fincan, Sue."

Bize çok iyi görünen beyaz yüzlü bir kadın Alkalis
Flaps ve adamın doldurmaya işaret ettiği bir teneke bardak verdi.

"Kaçınız onlar?" Texas Pete soruyor.

"Üç," diye cevaplıyor adam merak ediyor.

"Eh, o zaman altı bit," diyor Texas Pete, "nakit para."

Buna adam biraz düzelir.

"Stokum için su için istemiyorum" diyor, "ama eşim ve
Bebek bütün gün bu güneşte bir damla su olmadan dışarı çıktı.  Bizim
Cask bir çember kaydı ve Dos Cabesas'ın bu tarafında büst.  Zavallı
Çocuk çekül kuru. "

"İki biti bir kafa," diyor Texas Pete.

Kadın çıkıyor, kollarında biraz bebek.  .
Çocuğun bulanık sarı saçları vardı ve yüzü kırmızı ve parlak kızardı.

"Kısacası hasta bir çocuğun su içkisini reddetmeyeceksin, efendim," diyor.

Ancak Texas Pete'in bir çeşit özel bir grouch vardı;  Sanırım o sadece
Kendi kırk çubuğuyla kavgadan sonra kar ayakkabılarını çıkarmaya başlar.

"Yolda hiç para olmadan ne yapıyorsun?"
O hırıltı, "Ve nasıl geçinmeyi beklersin? Böyle bir çekil ihale
Beni yorgun sür. "

"Şey," diyor adam, hala makul, "Param yok ama ben
Sana altı bit değerinde un veya ticaret ya da benimsem. "

"Hiçbir kamyon mağazası çalıştırmıyorum," diye çırpınır Texas Pete,
topuk ve sandalyesine geri döner.

"Senin hakkında altı bit var mı?" whispers Gentleman Tim to me.

"Kırmızı değil," diye cevaplıyorum.

Beyefendi Tim Texas Pete'e döner.

"Bir içki içelim Pete. Bir dahaki sefere geldiğimde sana ödeyeceğim."

"Nakit düş," diye homurdanıyor Pete.

"Sen şimdiye kadar gördüğüm en kötü adamsın," diye gözlemliyor Tim.  "Konuşmam
Senin için elinizde bir yumru buz taşıyan cehennemle tanışırsam. "

"Sen şimdiye kadarki en yumuşak _i_ sensin," Sneers Pete.  "Var mı
Genooine Texans yolunuza mı gir? "

Tim, "Bunu anlaşılmaz hale getirmek için yeterli değil" diyor.

"Bu seni dışarı çıkarıyor," diye homurdanır Pete, düşmanca ve elini alıyor
tüfek.

Hangi adam orada duruyordu, şaşkın, kupa takılmak
parmağı.  Sonunda, oldukça çaresiz görünüyordu, kazmak için eğildi
Ayaklarında bir taşma su birikintisinden biraz ıslak. -Den
Aynı zamanda hosslar, kendilerine bıraktı ve daha kuru
Kapalı bir köprüden daha, ilaç ileri ve burunlarını olukta tuttu.

Beyefendi Tim ve ben orada hosslarımızda oturuyorduk, biraz
taraf.  Texas Pete'in sandalyesinden çıktığını, hızlı bir hedef aldığını gördük ve
Tüfeğiyle gevşek kes.  Bizim için beklenmedik bir çekim.  Biz yapmamıştık
Herhangi bir çekim yaptığını düşündü ve altı atıcılarımız '
Gözetmenleri sürüklüyorduk.  Ama beyefendi
İpini bırakan Tim, hosslara yardım etmeyi amaçlıyor
Chuckhole, onu boynuzdan ve en güzellerden biriyle kaptı
yirmi metrelik flip atışları yaptığım kadar eski texas pete doğru yazdı
Kötü, silahı ve her şeyden.  Eski Renegade elinden geleni yaptı
Bize bir atış için etrafta dolaşın; Ama gitmedi; Ve hiç zevk almadım
DOG-HIM-HIME hayatımda Hog-Texas'tan zevk aldığımdan daha fazla
Pete.  Sonra hangi hasarın yapıldığını görmek için döndük.

Aileyi iyi bulmak için rahatladık, ama Texas Pete
Bunlardan birini zavallı eski karga yemli hospes clumb başından sıkıldı.

"Senin için şanslı, yaşlı adamı alamıyorsun," diyor beyefendi Tim
sessiz ve kibar.

Hangi beyefendi Tim bir İrlandalı idi ve uzun süredir aralığındaydım
Sessiz ve kibarlaştığında zaman olduğunu bilmek için yeter
bir şeyin arkasında kaçmak için.

"Umarım efendim" diyor yabancıya, "karına vereceksin
Ve bebek tatmin edici bir içecek.  Hoss'a gelince, dua etmeyin
herhangi bir endişe.  Arkadaşımız Bay Texas Pete, burada nazikçe
Kendi Corral'ından herhangi bir eksiklik kazandırmaya razı oldu. "

Tim yola çıktığında yüksek, geniş ve yakışıklı konuşabilirdi. Adam bir şey söylemeye başladı; Ama onu bir tarafa sürmeyi başardım.

"Onu yalnız bırak," diye fısıldıyorum.  "Bu şekilde konuştuğunda deli; ve
Deli olduğunda, ışıkları tedarik etmek için doğayı terk etmek daha iyidir
çubuklar. "

Sabe'ye iyi görünüyordu, bu yüzden bize biraz ateş ettik ve başladık
Beyefendi Tim çok büyük ve şiddetli yürürken bazı kurtlar.

Var ve tarafından kararını vermiş gibiydi.  O gitti ve Teksas'ı çözdü
Pete.

"Ayağa kalk, terk et," diyor.  "Şimdi beni dinle. Eğer yaparsan
Kaçmak için ara ya da sana söylediğim gibi yapmayı reddedersen, yapmayacağım
Seni vur, ama sana ülkeye yürüeceğim ve Geronimo'nun aldığını göreceğim
Sen."

Bir kürek çözdü ve seçti, Texas Pete onları hemen yanında taşımasını sağladı
bir çeyrek iz ve onu bir delik kazmaya başladı.

Texas Pete yeterince sert başladı, Tim onun üzerinde onun üzerinde oturuyor,
Altı atıcı gevşek ve ipi özgür.  Adam ve ben durduk, değil
Bir kelime söylemek için.  Bir dakika kadar sonra Texas Pete çalışmaya başladı
daha yavaş ve daha yavaş.  Tarafından ve durdu.

"Buraya bak," diyor, "Bu burada mezarım mı?"

"Beyefendinin Hoss'a iyi verdiğini görmeye gidiyorum
Interment, "diyor beyefendi Tim çok kibar.

"Bir hoss gömle!" Texas Pete homurdanır.

Ama artık söylemedi.  Tim altı atıcısını eğdi.

“Belki de nefes nefese bırakıp biraz terlemesin iyi olur” diyor.

Texas Pete bir süre çok çalıştı, çünkü Tim'in sessizliği başlamıştı
onu en kötü şekilde korkutmak için.  Tarafından ve aşağı inmiş belki dört ya da
Beş metre ve Tim hoss'tan indi.

"Bence bu yapacak," diyor.

"Çıkabilirsin. Billy, oğlum, onu ört. Şimdi, Bay Texas Pete,"
diyor ki, çelik olarak soğuk, "Mezar var. Hoss'u içeri yerleştireceğiz
BT.  Sonra seni vurup hossla birlikte koymayı ve yazmayı planlıyorum
Yolun bu tür gezginler için rahatlık olacak bir kitabın
Dürüst olduğu gibi ve böyle bir uyarı.  Seni öldürmek isterim
Şimdi bir saat sonra, bu yüzden hissediyorsanız bunun için bir mola verebilirsiniz
beğen. "

Deliğe bakmak için eğildi.  Ekstra göründüğünü sanıyordum
Uzun süre, ama başını kaldırdığında yüzü tamamlandı.

"Mart!" çok tempolu olduğunu söylüyor.

Hepimiz kulübeye geri döndük.  Corral'dan Tim Texas Pete'nin
En iyi takım ve onu eski gemiye tuttu.

"Orada," diyor adama.  "Şimdi patikaya vursan iyi olur. Al
O viski su için fıçı.  Güle güle."

Schooner yaptıktan sonra bir süre bir kelime söylemeden orada oturduk
çıkardı.  Sonra Tim diyor ki, çok ani:

"Fikrimi değiştirdim."

Kalktı.

"Hadi Billy," diyor bana.  "Arkadaşımızı bağlı bırakacağız.
Seni gevşetmek için yarına geri döneceğim.  Bu arada olmayacak
Biraz rahatsız ve aç ve susmak için biraz incit. "

Biz sadece gün batımını sürdü, salon 'Texas Pete sıkıca sıkıca.

Şimdi bütün bunlar beni cehennem batı ve çarpık vurdu ve ben de söyledim, ama ben
Beyefendi Tim'den bir kelime alamadım.  Alabileceğim tüm cevap
sadece küçük gülüyordu.

Gece yarısına yakın çiftliğe girdik, ama bir sonraki sabah Tim'in uzun sürmesi
Patronla konuşun ve sonuç, tüm kıyafetin
bir seçim veya kürek ile silahlandırılması ve ayarlanması talimatı verildi
Texas Pete's.  Öğleden biraz sonra oraya vardık, yaşlı çocuğu çevirdik
Ateşli silahlar olmadan-ve sonra Tim'in bize söylediği bir yerde kazmaya başladı.
Texas Pete'nin bu mezarının yakınında.  Üç saat içinde en iyiye sahiptik
Su deliği geliştirdi.  Sonra patron bir
Şöyle dedi:

                Kamu su deliği.  Su, özgür.

"Şimdi sen yaşlı cilt," diyor Texas Pete'e, "
Kendi mülkünüz.  Ama bunu hiç duyduğunu duyarsam
Diğer delik, kıyıdan yakalamayı zorlaştıracağım. "

Sonra evden çıktık.  Görüyorsun, beyefendi Tim bunu denetlediğinde
Mezar, su belirtilerine dikkat çekti; Ve ona koştu
İşletme dışındaki eski Renegade,
Sadece onu öldürüyor. Birisi ateşe yeni bir mesquite attı.  Alevler sıçradı
Yine, diğer tarafından aşağı akan ince bir su damlası
mağara.  Sabit sağanak yağış,
Yeniden kuruldu.

"Texas Pete bundan sonra ne yaptı?" diye sordu Cattleman.

"Texas Pete?" Kıkırdadı rüzgarlı fatura.  "Şey, bir yığınını koydu
Boş zamanlar yalnız Tim'e izin verir. "




Üç Bölüm

Havale adamı

Windy Bill hikayesini bitirdikten sonra zamanın geldiğini düşünmeye başladık
Dön. Jim Amca ve Charley kaydırdı ve oluk benzeri aşağı kaydı
Mağaradan yol açan ve yönünde kayboldu
Yataklarını yaydıkları altından çıkıntılar.  Bir andan sonra
Zencinin uzun paketlerini yırttı, reçineli uçları aydınlatın
Ateşimizde ve bu meşalelerle birlikte
Diğer mağaraya uçurumun tabanı.

Bir kez yangının etkisi olmadan, doğaçlama bağlantılarımız bir
yeterli ışık.  Yağmur çarşafları aniden görünür hale geldi
aydınlatma çemberine girdi.  Temelin dikkatli bir şekilde incelenmesi ile
Yansık olmadan mağaramıza giriş kazandım.  Geriye baktım.  Burada
Ve orada düzensiz bir şekilde parıldadı ve arkadaşlarımın meşalelerini parçaladı.
Her biri yağmur yağdı.  Diğer her şey mürekkepli siyahlıktı
Nerede, onlarla benim arasında, ıslakta hafif kırmızı bir yansıma parladı
kayalar.  Sonra içeri döndüm.

Şimdi, tabanın ufalanan tozundan yargılamak için,
Nuh'tan beri kuru.  Aslında, çatısı neredeyse bin metre idi
kalın.  Ama battaniyelerimizi yaydığımızdan beri, kalıcı sular vardı
batırılmış.  Bin metrelik çatının bir sızıntısı vardı.
Üç ayrı ve farklı su akışı, tıkaçlardan olduğu gibi koştu.  BEN
meşalemi indirdim.  Tuval markulin ıslakla parladı ve içinde
Tam merkez üç inç derinliğinde ve en azından bir su havuzunu parlattı
iki ayak çapında.

"Eh, olacağım," diye başladım.  Sonra bu üçünü kavradığını hatırladım
Islak ve anlaşılmaz bir yol boyunca, mutlu ve huzurlu
Sıcak battaniyelerin ve düz bir katın beklentisi.  Kıkırdadım ve oturdum
Topuklarım damla.

İlk olarak Jed Parker geldi, başı borusundaki ateşi korumak için büküldü.
Bakmadan önce mağaranın tam merkezini kazandı.

Sonra her yatağa bir bakış attı, biri bana.  Mezarı,
Şahin benzeri özellikler rahat.  Uzun süredir hafif bir sırıtış ortaya çıktı
bıyık.  Tek kelime etmeden yanımda çömeldi.

Sonra Cattleman.  Komik bir ifadeyle ona baktı
dehşet ve doyurucu bir kahkaha attı.

"Bu diğer arkadaşlar için üzgün olduğumu söylediğime inanıyorum," dedi.

Rüzgarlı fatura sonuncuydu.  Girmek için başını eğdi, düzeltti
Onun lank figürü ve ifadeden durumu aldı.

"Şey, bu kullanışlı," dedi; "Tur'ble kuru oluyordum ve
Tüm bu yağmurda dereye doğru tırmanmam gerekecekti. "

Tarpaulinin ortasındaki havuza eğildi ve içti.

Ama şimdi meşalelerimiz düşük olmaya başladı.  Küçük bir kuru çalı yakınında büyüdü
giriş.  Tövbeyi tuttuk ve parlarken aceleyle bir
Battaniye ve geri kalanını damlamanın dışında yuvarladı.

O butte tabanı boyunca meşaleler olmadan dönüşümüz bir şeydi
Hatırlamak için.  Gece o kadar kalındı ​​ki karanlığı hissedebiliyordun
sana baskı yapmak; Dağ aniden sola düştü ve
kayalar ve taş blokları ile saçılmış.  Çarpışmalar ve tökezlemeler
sık.  Bir kez beş veya altı feet küçük bir çıkıntıyı atladıktan sonra
Barkmış bir shin'den daha kötü.  Ve tüm süre boyunca yağmur, bizi peling
Korkunç bir şekilde, sahip olduğumuz fakir küçük kuruluk kalıntılarını araştırdım
tutabildi.

Sonunda mağaramızdaki ateş parıltısını açtık ve bir dakika sonra
bizi getiren eğime umutsuzca mücadele etmekle uğraşıyorlardı
Çıkıntımız ve yangımızın yandığı eğim. "Lordum!" nefes nefese rüzgarlı fatura, "bir adamın üzerinde kancalar olması gerekiyordu
Buraya tırmanmak için kaşlar! "

Ateşi yeniledik-ve sahip olduğumuz mesquite'nin geri yükünü kutsadık
Akşamın erken saatlerinde paketlendi.  Battaniyelerimiz etrafına sarıldı
Omuzlar, ayaklarımız çıkıntının üzerinden yangına doğru asıldık, sırtlarımız
Mağaranın duvarının içi boş eğimine yaslandık.  Biz değildik
rahatsız.  Yağmurun ritmi karanlıkta fırladı, büyüyor
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, sert bir yoldan geçen atlılar gibi.  Yavaş yavaş biz
Dozlandı.

Bir süreliğine her şey hoştu.  Rüyalar gerçeklerle kaynaştı;
Yangın ışığı bilinçten kayboldu veya harika geri döndü
yarı uyanık; Lezzetli bir uyuşukluk yorgun bedenlerimizi aştı. .
Gölgeler sıçradı, sağlam, korkunç oldu.  Uykuya daldık.

Bir süre sonra, stuporumuzda kendini zorladı.
Sert kayanın sabit basıncı dolaşımımızı engellemişti.  Biz
huzursuz bir şekilde karıştırıldı, daha iyi bir konuma geçti.

Uyanışın başlangıcıydı.  Yeni pozisyon uygun değildi.  A
Battaniyenin çiziminin yaklaştığı hafif titreme bizi ele geçirdi
bitemedi.  Sonunda şapkamı bir kenara attım ve dışarı baktım.  Jed
Omuzlarına sarılmış canlı bir yama işi yorgan olan Parker durdu
ateşte dik ve sessiz.  Uyanmaktan korktum
diğerleri.  Kısa sürede diğerlerinin yaptığını fark ettim
aynı şey.  Güldük, battaniyelerimizi attık,
gerildi ve yangını besledi.

Kalın bir kasıtlı duman havayı doldurdu.  Cattleman, yükselen,
Akkor ayak izlerinin izi.  Aceleyle araştırdık ve
Mağaranın eğimindeki sözde dünyanın hiçbir şey olmadığını keşfetti
Bat Guano'dan daha fazla, ton.  Altında yemek yiyen ateş vardı
yakın çevresini savurulamaz hale getirdi.  Sanki olduğumuzu hissettik
Bir yanardağın üzerinde yaşamak.  Aynı malzemeden çıkıntımız ne kadar sürede olabilir
Saldırıya uğrayın, bilmenin bir yolu yoktu.  Uyuşukluk ile üstesinden geliyoruz
Battaniyelerimizi tekrar attı, mümkün olduğunca çok şekerleme almaya karar verdi
Bu kısıtlı mahalleler bile bizden alınmadan önce.

Bu daha erken ve beklediğimizden başka bir şekilde oldu.
Rüzgarlı fatura bizi vahşi bir bağırışla bilincine getirdi.

Bilinç bize uzun süredir garip, acele bir ses bildirdi
Bir davulda yuvarlayın.  Soruşturma bize bu mağaranın da
bir sızıntı yaydı; Herhangi bir prematory damla ile değil, aynı anda
Birisi bir musluk açmış olsa da.  On saniye içinde çok yetkin
Streamlet altı inç genişliğinde Guano'dan bir rota aşınmıştı,
Ateşin yanından ve dış eğime.  Ve kaderin ironisi ile
Bir-ve sadece bir tane-büyük bir mağaranın tüm çatı genişliğinde
Doğrudan küçük çıkıntımızın bir ucunda.  Cattleman güldü.

"Bana yaşlı çiftçiyi ve nazik arkadaşını hatırlatıyor," dedi.  "Tür
Arkadaş köydeki yaşlı çiftçiyi avlar.

“'John,' diyor, 'Senin için kötü bir haberim. Ahırın yandı.'

"Lordum!" diyor çiftçi.

"Ama bu en kötü değil. İnek de yakıldı."

"Lordum!" diyor çiftçi.

"Ama bu en kötü değil. Atların yakıldı."

"Lordum!" diyor çiftçi.

"Ama, bu en kötü değil. Ahır eve ateş açtı ve
yakıldı-Total kayıp. '

"Lordum!" Çiftçiyi inceliyor.

"Ama bu en kötü değil. Karın ve çocuğunuz da öldürüldü."

"'Çiftçi kahkahalarla kükremeye başladı.

"'İyi gökler dostum!' Arkadaşını hayrete düşürdü, şaşırdı, 'Dünyada ne
Buna gülmeyi buluyor musun? '

"'Görmüyor musun?' Çiftçiye cevap veriyor.

"Eh," diye bitirdi Cattleman'ı, "davamızla ilgili bana çarpan şey bu;
Çok tamamlandı! "

"Saat kaç?" diye sordu rüzgarlı fatura.

"Gece yarısı," diye açıkladım.

"Tanrım! Altı saat!" inliyor rüzgarlı fatura. "Olmayı nasıl istiyorsun
Doğu'da Gardenin''de göbek yapabileceğin güzel bir sessiz iş yap
Bar'a kadar her çiftlikten çıkın ve bir kedi kafe ve duman iç
Kişisel olarak hazırlanmış mı? "

"Biraz hoşuna gitmezsin," diye kararla Cattleman'a koyun;
Bunun üzerine şu ki aşağıdaki hikayeyi anlattı:


Windy beyefendi Tim'den bahsetti ve bu bana ilkini hatırlattı
Onu gördüğüm zaman.  O bir İrlandalı idi, ama öyleydi
İngiltere'de eğitim gördü ve aksanı dışında bir
Her şeyden daha İngiliz.  Bir yük kıyafeti onu içine getirdi
Santa Fe'den Tucson ve onu bir kerede plazaya attı
Kasabadaki her avara onu test etmek için toplandı.

Kesinlikle o şimdiye kadar gördüğüm en yeşil örneklerden biriydi
ülke.  Bir çift balon pantolonu ve bir norfolk ceketi vardı ve
yarım düzine bebek gövdesi ile çevriliydi.  Yüzü kırmızı yandı
ve agresif bir şekilde temiz ve gözü bir çocuğun olarak sırtlı.  Bunların çoğu
Çocukluğu belirten şimdiki düşünce; Ama görebiliyordum
sadece tamamen öz-bilinçliydi.

Görünüşe göre büyük oyuna çıkmıştı ve peşinden gitmeyi amaçlıyordu
Bu dağlarda bir yerde gümüş uçlar.  Tabii ki öyleydi
bol miktarda tavsiye sundu ve muhtemelen çok fazla nişan alacaktı
Pişman olmak, ona güçlü bir fantezi almamış olsaydım.

"Arkadaşım," dedi, onu bir kenara çekiyorum, "Olmak istemiyorum
Meraklı, ama evdeyken ne yapabilirsin? "

"Ben küçük bir oğlum," dedi. O günlerde kendim yeşildim ve
Primogeniture hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bu çok ilginç bir aile tarihi," dedi.
soruma cevap vermiyor. "

Gülümsedi.

"Peki şimdi, bunu düşünmemiştim," dedi, "ama bir şekilde
Konuşma, öyle.  Hiçbir şey yapmıyorum. "

"Şey," dedim, utanmadım, "eğer beni küçük bir oğul olmaya çalıştığımı görürsen
ve muhtemelen kendimi unutma ve anlamsız bir şey yapmalıyım,
Beni uyarmaya uygun olmaz mıydın? "

"Peki, 'Pon Honor, sen queer bir adamsın. Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bu adamlardan herhangi birini size rehberlik ederseniz,
Dağlar, çirkin bir şekilde aldatılacaksın ve eğer varsa şanslı olacak
Apaches tarafından göze çarpmıyor. "

"Şimdi kendine rehberlik ediyor musunuz?" diye sordu, en masum
biçim.

Ama alevlendim.

"Lanet olası nankörlü yavru," dedim, "Şeytana kendi yolunda git,"
ve topuğuma kare döndü.

Ama genç adam dirseğimde, eli omzumdaydı.

"Ah, şimdi söylüyorum, üzgünüm. Haklı olarak anlamadım. Bir tane bekle
Bu kutularımı elden çıkarana kadar an ve sonra
daha fazla tanıdığınızın onuru. "

Sandıklarını otele götürmek için bazı yağlar aldı, sonra bağlantılı
Kolu benimkinde en ilgi çekici bir şekilde.

"Şimdi sevgili adamım," dedi, "Bir B & S için bir yere gidelim ve bulalım
birbirleri hakkında. "

Hem genç hem de geniştik.  Görünüm, isimler ve
Güvenlikler ve öğleden önce birlikte avlanmayı ayarlamıştık,
Kıyafet toplayın.

Konunun sonucu, onurlu Timothy Clare ve ben
En mükemmel bir ay gezisi yaptım, birkaç iyi ayı vurdu ve
en iyi arkadaşlar Tucson'a döndü.

Tucson'da Schiefflein ve büyük bir grev hikayesi vardı.
Apache Country.  Hiçbir şey yapmazdı ama ikimiz de görmeye gitmeliyiz
kendimizi.  İkinci sefere katıldık; Gullies'de süzüldü, bağlandı
köşeleri izlerken kendimizle ilgili çalılar ve bu yüzden yardımcı oldu
Mezar taşı kasabasını kurun.  Hiçbir şey yapmadık, denedik.
İkimiz de madencilik bir şey bilmedik, ama ikimiz de susadık
macera ve hayat oyununu oynamaktan bir okul çocuğu zevk aldı veya
Chiricahuas ile ölüm.

Aslında, hiç kimsenin vahşi hayata gittiğini hiç görmedim
Onurlu Timothy Clare.  Her şeyi denemek istedi.  Onunla
Denemekten daha erken görmedi ve çok fazla vardı
Genelde başarılı olduğu coşku.  Balon pantolonu yakında gitti.
Bir ay içinde kıyafeti geri dönülemezdi. Bizi tarafından okurdu
saat, ekipmanımızın her ayrıntısını alarak, en küçük olandan
en önemli.  Sonra sorular sordu.  Bir olma arzusu için
Ülkenin cehaletini kabul etmekten asla utanmadı.

"Şimdi, bu kadar yüksek topuklu ayakkabılar giymenin aptalca olduğunu düşünmüyor musun?
Botlar? "" Bana çok işe yaramaz bir makyaj gibi görünüyor. "

"Bu konuda makyaj yok, Tim," diye açıkladım. "İlk olarak, devam ediyor
Ayağınız üzengiden kayar.  İkincisi,
Ayakta iplik ederken yere kavramak güzel. "

"Jove tarafından, bu doğru!" Ağladı.

Böylece ona bir çift bot alırdı.  Bir süre giymek yeterliydi ve
Tüm bunlara sahip olun.  Altı atıcısından memnun görünüyordu ve
Kendine ve ata süslemeler gibi ip.  Ama yakında geçti
O.  Sonra onları kullanmayı öğrenmek zorunda kaldı.

Şimdilik, tabanca uygulaması, örneğin, tüm
düşünceler.  Bütün gün aralıklarla patlar ve yeni anlardı
Bütün gece teoriler.

"Bu Bally şeması işe yaramayacak," diye şikayet ederdi.  "Eğer inanıyorum
Başparmağımı silindir boyunca uzattı, bu yan atlamaya yardımcı olacaktı. "

Her zaman tetik çekişini hafifletiyor ya da manzaraları açıyordu.  Zamanında
Oldukça doğru ve çok hızlı bir atış olmalı.

Aynı şekilde halat ve domuz bağlama ve diğerleri ile.

"Kullanım nedir?" Ona sorardım.  "Eğer olsaydın
Buckeroo, daha zor eğitime giremezdin. "

"Hoşuma gitti," her zaman onun cevabıydı.

Görebildiğim tek bir gerçek mengene vardı.  Kumar oynardı.  Saplama
Poker onun favoriydi; Ve henüz oynayabilecek bir İngiliz görmedim
poker.  Eskiden yapabildiğim zaman onu çıkardım ve her zaman
Minnettar, ama tutku güçlüydü.

Mezar taşı kuruluşundan döndükten sonra yakalandım ve gitmek zorunda kaldım
iş.

"Çok şeyim var," dedi Tim, "ve hepsi senin."

"Biliyorum, yaşlı adam," dedim ona, "ama paran benim için yapmazdı."

Buck Johnson sadece şansını görüyordu ve almaya hazırlanıyordu
Bazı ıslah sığırları Soda Springs Vadisi'ne.  Herkes
Ona güldü-Chiricahua baskınları çizgisindeydi,
bu doğruydu.  Ancak Buck, ajans direksiyonlarıyla oradaydı ve
bildiğini düşündüm.  Böylece bir iz ekibi topladı, Oregon'u getirdi
Sığır karşısında ve üç metrelik adobe duvarlarının ev çiftliğini inşa etti
Portholes.  Trail ekibine katıldım; Ve bir şekilde ya da başka bir
Onurlu Timothy kendi kancasına devam etme izni aldı.

İz uzun bir yoldu.  Susuzluk ve ısı ve damgalarımız vardı ve
Bazı Hint korkusu.  Ancak queer atmosferik koşullarda
O yaz galip geldim, çölün daha harika olduğunu hiç görmedim.  Oldu
Şafakta oturmak ve renkleri görmek için Tanrı'nın ihtişamına uyanmak gibi
kuru aralıklarda değişiklik.

Home Ranch'te yine Tim, kalmak için izin almayı başardı.  O
Kendi at dağını tuttu, onlara baktı, avlandı ve katıldı
Tüm inek işlerinde.  Elbette Hintlilerden bazı sığırları kaybettik, ama
Birkaçını almaktan daha fazlasını yapmaları için rezervasyona çok yakındı
başıboş yolda başa çıkın.  Birlikler her zaman peşindeydi
Tam atlama ve böylece sığır eti yuvarlamak için hiç zamanları yoktu.  Ama
Tabii ki dışarı bakmalıydık ya da saçlarımızı kaybedeceğiz ve birçok kovboy var
Yüce heyecan verici bir yarışta ev çiftliğine kazandı.  Bu çılgındı
Onurlu Timothy Clare için, gümüş uçlarını avlamaktan çok daha iyi,
Ve hiçbir sınırdan hoşlanmadı.

Bir süredir işler bu şekilde gitti, bir akşam olduğu gibi
Bir kova tahtasının çizdiği atları söndürdü ve ondan Tony'ye indi
Briggs ve bir dapper küçük adam hepsi siyah ve bir fişle giyinmiş
şapka.

"Söz konusu şapkanın Ranch'e ulaştığını açıkladığım için, çünkü Cuma
Ve kasabada olmayan çocuklar, "Tony bana fısıldadı.

Görünürde tek adam olduğum için, yabancı bana hitap etti.

"Bakıyorum," dedi o zamandan beri sahip olduğum tuhaf, şarkı söyleme tarzında
İngilizce olmayı öğrendi, "Onurlu Timothy Clare için. O burada mı? "

"Ah, onu arıyorsun, değil mi?" I. "Ve kim olabilirsin?"

Görüyorsun, Tim'i sevdim ve onu içine teslim etmek istemedim
bela.

Adam midesinden bir çift göz camını aldı.
Bir zincirin sonunda, onları burnuna tünemiş ve bana baktı.  BEN
uzlaşmaz görünüyordu, birkaç saniye sonra aniden
Gözlükler derhal midesine düşecek şekilde burnunu kırdı
Yine, yelek cebini hissetti ve bir kart üretti.  Ben aldım ve
Okumak:

             Jeffries Case, Barrister.

"Bir avukat!" Şüpheli olduğumu söyledi.

"Sevgili adamım," hafif bir sabırsızlıkla tekrar katıldı, "Ben burada değilim
Genç arkadaşına bir zarar ver.  Aslında firmam onun ailesi oldu
nesiller için avukatlar. "

"Çok iyi," diye kabul ettim ve Tim'in tek odalı adobine yol açtım.
Ve işgal ettim.

Çocukluk arkadaşı için hevesli bir selamlama beklemiş olsaydım
Eski ev, hayal kırıklığına uğramış olurdu.  Tim onunla oturuyordu
Eski bir dergi okurken kapıya dön.  Girdiğimizde o baktı
omzunun üzerinden.

"Ah, Case," dedi ve okumaya devam etti.  Bir andan sonra dedi
Bakmadan, "Otur."

Küçük adam sakince aldı, kendini bir sandalyeye ve çantasına yatırdı
ayakları arasında, ve kaba mahallelerimizde ona baktı.
Gitmek için bir hamle yaptım, bunun üzerine Tim dergisini koydu, esnedi,
kollarını başının üzerine gerdi ve içini çekti.

"Gitme Harry," diye yalvardı.  "Şey, durum," diye hitap etti
Barrister, "Bu sefer ne? Şeytancı önemli bir şey olmalı
Sizi getirmek için-nasıl binlerce mil-böyle bir ülke
Bu."

"Bu önemli, Bay Clare," dedi.
tonlar; "Ama biraz para ödeyecek olsaydın yolculuğumdan kaçınılmış olabilir
Mektuplarıma dikkat. "

"Edebiyat!" Tim tekrarladı, gözlerini açtı. "Sevgili adamım, yoktu
edebiyat."

"New York bankacılarınıza her zamanki gibi ele alındı."

Tim yumuşak bir şekilde güldü. "Son iki çeyremle neredeler.
ödenek.  Özellikle onlara posta göndermelerini söyledim.  Bir
Bu ülkede para harcamıyor. "Durakladı, bıyığını çekti.
"Şimdiye kadar gelmek zorunda kaldığın için gerçekten üzgünüm," diye devam etti. "
İş, şüphelendiğim gibi, eski biri beni geri dönmeye teşvik ediyor
Sevgili amcanın kolları, görevin oldukça meyvesiz olacağını garanti ederim.
Hillary Amca ve ben asla aynı ilçede yaşayamadık
aynı ev. "

"Ve yine de amcan Viscount Mar, sana çok düşkündü,"
Dava.  "Ödenekleriniz--"

"Ah, sana para işlerinde cömertliğini veriyorum-"

"Bu cömertliğin iradesiyle ve
Sizinle iletişim kurmak için buradayım. "

"Hillary Amca öldü!" diye bağırdı Tim.

Diyerek şöyle devam etti: "Geçen Haziran ayının on altıncıını vefat etti."

Hafif bir duraklama başladı.

"Seni duymaya hazırım," dedi Tim Soberly, sonunda.

Avukat eğildi ve çantasıyla uğraşmaya başladı.

"Hayır, o değil!" Tim, biraz sabırsızlıkla ağladı.  "Bana kendi kendine söyle
kelimeler."

Avukat geri oturdu ve parmak noktalarını bir araya getirdi.
karın.

"Geç viscount," dedi, "seni terk etmekten nazikçe memnun oldu
Ücretli Basit Staghurst'ın tüm mülkü, onunla birlikte
binalar, kiralama ve ayrıcalıklar.  Bu, konutun yanı sıra
haklar, yılda yaklaşık on bin lira sterlin. "

"Yılda elli bin dolardan biraz daha az, Harry," Tim Shot
bana omzunun üstünde.

"Bir koşul var," diye koy.

"Ah, orada!" diye bağırdı Tim, tepesi düştü.  "Şey, benim
Hillary Amca-- "

"Durum abartılı değil," diye mırıldandı avukat.  "BT
sadece İngiltere'de devam eden ikametgahı ve en az dokuz
Mülkiyet ayları. Bu hüküm mutlak ve mülk
Kesintisinde geri döner, ancak bunu gözlemlememe izin verilebilir miyim?
Kendim sayı arasında, erkeklerin çoğunluğu,
Hayatlarının çoğu, sadece bir krallığın sınırlarında değil, ama
Bir odanın dört duvarı arasında, on binden az
yılda pound.  Ayrıca İngiltere'nin cazibe merkezleri olmadan değil
İngiliz ve bu staghurst birçok kişi
olasılıklar. "

Onurlu Timothy ilk sürprizinden kurtulmuştu.

"Ve koşullara uyulmazsa?" sordu.

"O zaman emlak hukukta mirasçılara döner ve bir
Üç ayda bir ödenecek yüz pound yıllık gelir. "

"Bu olağanüstü durumun nedenini daha fazla sorabilir miyim?"

"Seçkin müşterim beni asla bilgilendirmedi," diye yanıtladı avukat,
"Ama"-ve gözünde bir pırıltı ortaya çıktı-"
Fonlar-Monte Carlo-- "

Tim gülerek patladı.

"Ah, ama orada Hillary Amca tanıyorum!" Ağladı. "Şey, Bay Case, ben
Eminim bu çiftliğin sahibi Bay Johnson sizi gündeme getirebilir ve
yarın geri başlayacağız. "

Birkaç dakika sonra beni otururken bulurken karamsar bir içti
boru.  Tim'i sevdim ve gittiği için üzgünüm.  O zaman ben de öyleydim
anlamsız gençlik tarzında, ani irtifa ile
onun değişen servetleri onu kaldırmıştı.  Ortasında durdu
Oda beni araştırdı, sonra karşıya geldi ve kolunu koydu
omuz.

"Şey," diye homurdandım, bakmadan, "Şimdi çok zengin bir adamsın, Bay
Clare. "

Bu yüzden beni koltuğumdan bedensel olarak sarstı ve beni ayağa kaldırdı
Odanın merkezi, İrlandalı gözlerinden yanıyor.

"İşte, bunların hiçbiri!" Çekti. "Çok küçük aptalsın!
'Bay Clare 'Ben! "

Beş dakika içinde konuşuyorduk.  Tim çok heyecanlıydı
potansiyel olarak.  Staghurst'u iyi tanıyordu ve bana büyüklerden bahsetti
Stone House ve Cadde Ağaçların içinden; ve hedge sırası yolları,
ve çim tavus kuşu ve yuvarlak yeşil tepeler ve
İşçi evleri.

"Burası," dedi, "ve daha önce ne kadar yapmak istediğimi fark etmedim
gör.  Ve orada kilo alacağım Harry ve bu güçlü olacak
iyi."

Onu nasıl ziyaret edeceğim konusunda her türlü plan yaptık
En kısa sürede pasaj için parayı bir araya getirebilirdim.  O vardı
almama izin vermemek için incelik; Ve bu güvenimi yaptı ve
O'nun sevgisi.

Ertesi gün Tony ve dapper küçük avukatla uzaklaştı.  BEN
Kaybolana kadar kova tahtasını izlediğimi söylemekten utanmıyorum
Mirage'de.

O yaz ve ertesi kış Buck Johnson'la birlikteydim,
Peki.  İlk yuvarlamamız vardı, doğal artışı çok bulduk
Hintlilerin kaybının fazlalığı ve varlıklarımızı uzattı
Rock Creek Ülkesi.  Birçok Hint kampanyasının başlangıcına tanık olduk,
Chiricahuas ile birkaç küçük fırçaya katıldı,
Sığırların başlangıcı.  Bir adamın fazla bir fırsatı yoktu
tam elinde olan şeyden başka bir şey düşünün, ama bir için zaman buldum
Tim hakkında az sayıda spekülasyon.  Şimdi nasıl göründüğünü ve ne olduğunu merak ettim
Yapmak ve nasıl alevlerde elli bin bir
yıl.

Ve sonra Haziran ayında bir Pazar, ranzamın üzerinde yatarken Tim itti
Kapıyı aç ve içeri girdi. Gençtim ama çok gördüm ve ben
Yüzünün ifadesini biliyordu.  Bu yüzden alçakta kaldım ve hiçbir şey söylemedim.

Bir dakika içinde kapı tekrar açıldı ve Buck Johnson'ın kendisi geldi.

"Nasıl," dedi; "Yukarı çıktığını gördüm."

"Nasılsın," diye yanıtladı Tim.

"Senin hakkında her şeyi biliyorum," dedi Buck, herhangi bir ön hazırlık olmadan; "senin
Adam, dava, bana yazdı.  Sebeplerini bilmiyorum ve istemiyorum
Bilmek-bu benim işimin hiçbiri değil-ve sana sadece söylemeye gitmiyorum
Ne tür bir aptal olduğumu düşünüyorum-bu benim işimin hiçbiri değil,
herhangi biri.  Ama nasıl durduğunu sorgulamadan anlamanı istiyorum
Çiftlik. "

"Oldukça iyi efendim," dedi Tim çok sessizce. "Senden önce buradayken, seni burada bir tür
misafir.  O zaman sen bir eğlence beyefendi dediğim şey miydin.
Şimdi sen değilsin ama bir havale adamı.  Paran bana hiçbir şey değil
Ama şeyin ilkesi.  Ülke, çeküldü
Havale adamları, hiçbir şey yapmıyor ve ben de ev sahibi olmayı hedeflemiyorum
yetersizlikler.  Benim için bir dük drivin 'vagonu oğlu vardı; Ve o
Snowbanks'ta tırnak süremedi.  Öyleyse,
Bu çiftliğe ve somuna gelebileceğiniz fikri. "

"Somun yapmak istemiyorum," diye koy Tim, "Bir iş istiyorum."

"Sana bir iş vermeye hazırım," diye yanıtladı Buck, "ama bu jest
Sıradan inek puncher'ın ayda kırk bir işi.  Ve doldurmazsan
eyeriniz, başka birine gidiyor. "

"Bu tatmin edici," diye kabul etti Tim.

"Pekala," Bitmiş Buck, "Bu anlaşıldı. Arkadaş davanız
Sana çok tavsiye vermemi istedi.  Bir adam genellikle
Bir ineğin dört arka bacağı için tavsiye için çok kullanım. "

Dışarı çıktı.

"Tanrı aşkına, naber?" Ağladım, ranzamdan sıçradım.

"Hullo, Harry," dedi, sanki beni bir gün önce görmüş gibi, "
geri gelmek."

"Nasıl geri dönüyor?" Diye sordum.  "Mülkiyetten ayrılamayacağını sanıyordum.
İradeyi kırdılar mı? "

"Hayır," dedi.

"Para kayboldu mu?"

"HAYIR."

"O zaman ne?"

"Uzun ve kısa, o mülkü karşılayamam ve
o para. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bundan vazgeçtim."

"Bundan vazgeç! Ne için?"

"Buraya geri dönmek."

 Bunları yavaşça aldım.

"Tim Clare," dedi sonunda ben, "vazgeçtiğini mi söylüyorsun
Bir İngiliz mülkü ve yılda elli bin dolar havale olmak
Beş yüz yaşındayken ve çok daha fazlası üzerinde bir inek puncher? "

"Kesinlikle," dedi.

"Tim," ona ciddiyetle karar verdim, "Sen lanet bir aptalsın!"

"Belki," diye kabul etti.

"Neden yaptın?" Dilentim.

Kapıya doğru yürüdü ve çölün karşısına baktı
Dağlar ufukta sabun kabarcıkları gibi geldi.  Uzun bir süre o
baktı; Sonra üzerimde döndü.

"Harry," dedi düşük sesle, "diye yaptığımız kampı hatırlıyor musun?
O gece dağın omzu yakalandık mı?  Ve sen
Yol boyunca büyük kar zirvelerine nasıl geldiğini hatırla-ve
Aşağıdaki tüm kanonlar dönen sislerle ve çelik yıldızlarla dolu
Bizi tek tek terk ediyor mu?  İngilizce'de bunun için nerede yer bulabilirim
Padoklar?  Ve Yuma'da izlediğimiz günü hatırlıyor musun
çöller ve güneş kafataslarımıza ve kuru, kırılgan tepelerde atış
Papier-Mache gibi görünüyordu ve gri adaçayı çalı yükselişe geçti
tepelerin; Ve sonra gün batımı geldi ve sert, kuru dağlar büyüdü
Filmy, birçok rengin gazlı bez peçelerine benziyor ve eritilmiş ve parlıyor ve
Maviye kaydırıldı ve yıldızlar çıktı mı?  İngiliz tepeleri
Yuvarlak ve yeşil ve körelmiş ve gökyüzü yakın ve sadece yıldızlar
Birkaç mil yukarı.  Ve eski lokomuz ve
Savaşçıları Cochise'ın kalesinin tabanında kamp yapıldı ve biz
Ne zaman olacağımızı merak ederek kadife karanlıktan aşağı indi
keşfedildi, ağızlarımız heyecanla yapışkan ve küçük rüzgarlar
üflemek? "

Yarım düzine kez yukarı ve aşağı doğru yürüdü, göğsünü kaldırdı.

"Ona getirilen ve sahip olan adam için her şey çok iyi
Başka hiçbir şey görmedim.  Dört duvarda kasa olabilir; O getirildi
ona kalmış ve farklı bir şey bilmiyor. Ama benim gibi bir adam--

"Benden çit sırası arasında canter yapmamı istediler,-
Benim üzerimde gökyüzünün ve altımdaki ovanın daha büyük olduğu çöl
Adalı'nın evreni!  Küçük çiftlikleri denetlememi istediler-ben
Güneşin bir dünyanın üzerinde yükseldiğini izledim!  Ondan bahset
bir yıl ve ne satın alacak!  Biliyorsun, Harry, bir yönlendirme olduğunda nasıl hissettiriyor
İpinizin gevşemesini alır ve midilli geri oturur!  Nerede
İngiltere bunu satın alabilir miyim?  Günün yükselişini ve düşüşünü biliyorsun,
ve kalbinizin büyüdüğü sınırsız alanlar ve susuzluk
parkurun çöl ve açlığı ve parlayan ve dolduran bir güneş
Gökyüzü ve geniş yerlerden taze üfleyen bir rüzgar!  Nerede
Parsel, rahat, yeşil, sıkı küçük İngiltere bunu on ile satın alabilir miyim
Sen sen, ya da yüzlerce on sen mi?  Hayır, hayır, Harry, o servet
bana da pahalıya mal olurdu canım.  Gördüm ve yaptım ve çok fazla oldum.  Ben
Ücretin zayıf olduğu ve işin olduğu büyük ülkeye geri dön
Zor ve rahatlık küçük, ama bir adam ve ruhunun buluştuğu yerde
Maker yüz yüze. "


Cattleman ipliğini bitirmişti.  Bir süre hiç kimse konuşmadı.
Dışarıda, yağmur hacmi azalıyordu.  Rüzgarlı fatura birkaç tane bildirdi
Yıldızlar duşlarda riftlerden parlıyor.  Önceden gelen ürperti
Şafak bizi yangına yaklaştıran Guano'nun yaptığı gibi
izin vermek.

"Doğru ya da yanlış olup olmadığını bilmiyorum," diye mırıldandı Cattleman,
Bir süre sonra.  "Bir adam bu kadar parayla bir yığın yapabilir. Ve yine de
Eski 'alkali' başka hiçbir yerde asla mutlu değildir.  Ancak, "
Kesinlikle, "Bildiğim bir şey: yağmur, soğuk, açlık, rahatsızlık,
lanetler, vuruşlar ve şiddet içeren ölümler dahil, sizden biri yok
Üç günden bahsettiğiniz bahçecilik işini elinde tutacak olan grumblers! "




Dördüncü Bölüm

Sığır Pısalları

Dawn kırıldı, bu yüzden ıslak otlardan kanona indik.  Orada,
Biraz zorluktan sonra bir ateş etmeye başlamayı başardık ve böylece yedik
Kahvaltı, yağmur hala bize dökülüyor.  Saat dokuz civarında
Mucizevi ani, torrent durdu.  Soğumaya başladı.
Cattleman ve ben sonra butte tepesine tırmanmaya karar verdik
Tamamen eksik olduğumuz et.

Oldukça sert bir yükselişti, ama bir zamanlar saf kayalıkların üstünde bulduk
Kendimiz Yarım mil genişliğinde bir Rolling Meadow Tableland'da, belki de,
Bir buçuk mil uzunluğunda.  Çim yükseldi; burada ve vardı
Park benzeri küçük canlı meşeler; Hafif ve yuvarlak vadiler
Brooklets.  Geri yürürken, kenarlar karıştı
Kanon boyunca Mesa'nın kenarları.  Derin Gorges,
şimdiye kadar manzaranın en önemli unsurları gibi görünüyordu,
kayıp.  Görünüşe göre, geniş ve dalgalı birin ortasında durduk
sade, küçük sırtlarla çeşitlendirilmiş ve ücretsiz bir tarama ile koşmak
Karlı Galiuros'un ayağı.  Sanki olmalıyız gibi görünüyordu
Hemen hemen her yönde ata binebilir.  Yine de bunu biliyorduk
On dakikalık yürüyüş bizi en muazzamın eşiğine götürür
Chasms-o kadar derinlerde akan suyun neredeyse hiç hareket etmediği görülüyordu;
O kadar sağlam ki, sadece en büyük zorlukla bir süvari yapabilir
Ülkenin yolunda gitmesi; Ve yine de o kadar eski ki dipler
Desteklenen ormanlar, zengin otlar ve yuvarlak, nazik knolls.  Bu bir
En şaşırtıcı çift izlenim seti.

Güzel, şişman beyaz kuyruklu bir parayı öldürmeyi başardık ve bu yüzden geri döndük
Kamp mutlu.  Yağmur, durdu.  Hendekler kazdık, sığınaklar düzenledik,
sıcak bir yemek pişirdi.  Ertesi gün için ayakta bir ayı avı planladık
Jim Amca'nın bazı "helal" mağaraları bildiği bir Manzanita kanonuna çıktı.

Ama sabah uyandığımızda kapaklarımızı bazılarıyla bir kenara attık
karla kaplı bir yere bakmanın zorluğu; Ağaçlar neredeyse
Karla kırılma noktası ve hava onunla dolduruldu.

"Bugün ayı yok" dedi Cattleman.

"Hayır," diye kabul etti Jim Amca.  "B'ar yok. Ve dahası, değilsin
Burada biraz büyü yapmak, günümüzde yapmak zorundayız. "

Dondurucu parmaklarla pişirdik, çığdan kaçarken yedik
ağaçlar ve isteksizce paketlenmiş.  Halatlar donmuş, hobbles
Sert, her şey çatlak veya ıslak.  Sonunda görev
bitti.  Parmakların son ısınmasını aldık ve tırmandık.

Ülke çok güzeldi Beyaz henüz sarsılmadı
Ağaçlardan ve kaya çıkıntılarından.  Ayrıca harika kaygandı.  .
Kar, atların toynaklarının altında toplayacak kadar yumuşaktı, böylece çoğu
Zavallı hayvanların patenleri patladığı ve tökezlediği zaman.  Böylece biz
Bu zorluklardan çıplak olan yere geri döndü, biz
yeterince kötü düşünmüştü.

Kötü bir takla için bir kaya eğimi boyunca sürdüğünüzü hayal edin, bu yüzden
Midillinizin devam etmesi için az ya da çok uzman ayak bileği çalışması yapması gerektiğine dair
yanlara kaymaktan.  O kayanın geçişi sırasında
Çok hafif oturmaya yatkın.  Şimdi birkaç inç karla ört, yapışkan
Dağınızın her toynakında bir kartopu ve tekrar deneyin.  Sahip olduğunda
Bürdü-ya da yinelenmesi-birkaç kez, bir dik seçin
dağ tarafı, başınızın büyüklüğünde yuvarlak kayalarla ört ve
Bu üzerinde aynı yapışkan kardan gizleyici bir battaniye yayıldı.  Sen
Bunları hayal gücünüzün sınırlarına göre değiştirme ayrıcalığında.

Bölünmenin karşısında, yeni bir sorunla karşılaştık.  Yapabilirsin
Yolculuğumuzda bazıları için seyahat etmeye zorlandığımızı unutmayın
dar bir akarsu yatağında mesafe.  Pasajımız sırasında karıştırdık
Oldukça dik ve kaba yamaçları yukarı ve oldukça yüksek atladı
çıkıntılar.  Şimdi şimdiye kadar kuru yatağın iyi sekiz aktığını gördük
inç derinliğinde.  Dik yamaçlar kaskad haline gelmişti; çıkıntılar,
şelaleler.  Onlara geldiğimizde, "Rapids'i en iyi şekilde vurmalıydık"
Sadece belirsiz bir şekilde derin bir havuzda bir eğimle inmek için yapabiliriz
alt.  Paket atlarından bazıları düştü, tekrar
talihsiz yatak takımları, ama servet lütfu ile bir eyer midilli değil
ayakları.

Bir süre sonra geçit genişledi.  Box Canon'a geldik
ağaçları.  Burada su yayıldı ve sadece iki derinliğe kadar sarıldı
üç inç.  İstisna dışında, yeterince ileri boyunca sıçradık
Ara sıra hızlı bir veya boggy noktadan sıkıntılarımız bitti.

Jed Parker ve ben yan yana bindik, arkaya çıktık
Ve paket hayvanların başıboş veya oyalanmadığını görünce.  Biz
Rışlayıcıların ilkini geçti, dikkatimi çekti
onlara.

"Git bir bak," dedi. "O arkadaşları sadece buradan iki tane aldık
Yıllar önce."

Ben sürdüm.  Bu noktada jant-rock, girişini kabul etmek için kırıldı
Ana kanonun içine bir dağ geçidi.  Ravine'e kısa bir mesafede binmek, ben
Dikey bir uçurumda aniden sona erdiğini görebiliyordu.  Gibi
taraflar da uçurumdu, sadece bir çit inşa etmek gerekli oldu
Bir Corral'e sahip olmak için ana kanona girişin karşısında
tamamen kapalı. Bunların mutlak görünmezliğini hatırlamak
binici neredeyse doğrudan üzereyene kadar batık kanonlar ve ayrıca
İlçenin aşırı pürüzlülüğü ve uzaklığı, bunu görebiliyordum
Nokta takdire şayan gizlenmeye uyarlandı.

"Bu deliği tutan çete hakkında oldukça iplik var," dedi Jed
Parker bana, ona geri döndüğümde "Sana bundan bahsedeceğim
Bazen. "

Tepeye tırmandık, çift R'ye indik, içinde bir yangın inşa ettik
Soba, kurutuldu ve mutluydu.  Kare bir yemekten sonra-ve kuru
Bir-Jed Parker'a sözünü hatırlattım ve böylece çapraz bacaklı otururken
Zeminin ortasındaki "So-Gun" da bize aşağıdakileri söyledi.
iplik:

"Kötü Adam" hakkında çok sayıda romantizm yazıldı ve
Yaklaşık aynı miktarda saçmalık var.  Kötü Adam Justa Sade
Katil, ne daha ne ne de daha az.  Asla gerçek, iyi bir
Eğer yardım edebilirse sade, stand-up silahlı çatışmalar. Killin'leri
Bir kapının arkasından ya da adamını haklara öldüğünde.
Sam Cook var.  Hepiniz onu duydunuz.  Elbette siniri vardı,
Ve bir köşeye geri döndüğünde iyilik yaptı; Aniden emindi
silahla ölüm.  Ama kasıtlı bir adam için gittiğinde,
Özel bir şans yok.  Bir süre Willet'lerde mareşaldi.
Çok geçmeden, dirençli bir yığın vakası olduğu kaydedildi
Sam'in Mareşal olarak ateş etmesi gerektiği ve bu vakaların neredeyse
Her zaman onun kişisel düşmanları oldu.  Tabii ki, bu olabilir
Tamam, ama şüpheli görünüyordu.  Sonra bir gün fakir yaşlı öldürdü
Max Schmidt kendi salonunun arkasında.  Onu aradı ve vurdu
mide.  Dedi Max, açık kalma emriyle tutuklamaya direndi
Saatler dışında!  Zaten Willets'i çıkarmak için tatlı bir emirdi!
Bayan Schmidt her zaman bu anlaşmanın oynadığını gördüğünü iddia etti ve
Mükemmel barış yapılabilirken, pişirirken kalçadan gitmesine izin verin
Yaklaşık iki metre menzilinde.  Her neyse, başka bir tane daha ihtiyacımız olduğuna karar verdik
Mareşal.  Hiçbir şey hiç bitmedi, çünkü uyanıklar değildi
oluşan ve bireysel ve iyi vatandaşınız olmayı umursamıyor
o şeridin bir tabancasıyla işaretlenmiştir.  En azından, içeri girmek istemedikçe
kötü adam yöntemleri için ve kendi hesabında biraz pusuya çekin.

Mesele şu ki, bu kötü adamlar alçak, sefil bir
Öneri ve sade, soğukkanlı katiller, bir
Tabii bir şey ve hiçbir kompliken olmadan.  Kötü Adam Alıyor
Hissetmezsin, uyurken, konuşurken ya da içerken ya da bakarken
Bir gün için ne olduğunu görmek için, yine de.  Sana hayır vermiyor
Göster ve er ya da geç seni en güvenli hale getirmeye gidiyor ve
Kendisi için en kolay yol.  Bu konuda romantizm yok.

Ve, birkaç adamın kulübelerinden aradığını görene kadar
dostça konuşma ve uzağa baktıklarında çekim; veya sordu
bir su içmek için ve baharda eğildiklerinde öldürüldü; veya
Bir odaya girerken arkadan saksı, inanmak oldukça zor
Herhangi bir adamın adil oyunda ya da acıma içinde o kadar çekilebileceği veya sadece
doğal insanlık.

Siz erkeklerin bildiği gibi, Teksas'tan Buck Johnson'ın yaklaşık on yılına geliyorum
geri.  Bildiğim oldukça iyi bir midillim vardı ve nefret ettim
O zaman sundukları fiyatlarla gitmelerine izin ver, bu yüzden karar verdim
Gidin ve onları yanımda getirin.  O kadar korkunç değildi ve ben
New Mexico'nun neye benzediğini görmek istediğimi düşündüm.

Albuquerque tarafından Aşağı hakkında başka bir kıyafetle izledim
yol.  Beş tanesi, üç erkek ve bir kadın ve bir yıl vardı
Bebek.  Bir düzine hossları vardı ve görebildiğim her şeyle ilgiliydi.
Sadece iki paketlenmiş ve vagon yoktu.  Sanırım bütün
Kıyafet-Potlar, Tavalar ve Sıfırlar-beş dolar değerindeydi.  Sadece
Onlara rastladığımda akşam yemeği ve daha fazla bir göz atmadı
Un, kahve, şeker ve tuzun taşındıkları tek şey olduğunu keşfedin.  A
Yearlin 'karkas, yarı tenli, yakın yatıyordu ve kızartma paneli,
et.

"Sözlü, yabancılar," diyor ben, kurtuldum.

Biraz başını salladılar, ama hiçbir şey söylemediler.  Hosses'im düştü
Grazin ', ben de eyerimde kendimi rahatlattım ve bir sigara yaptım.
Erkekler uzun boylu, somurtkan yüzleri ve kurnazdı, kurnazdı
Shifty Gözler; Kadın kirli ve genellikle toplandı.  Bildim
bu kadar iyi.  Teksas onlar için çok fazla çit alıyordu.

"Akşam yemeği mi?" Ben neşeli diyor.

Bana homurdandı "evet"; Ve bir süre sonra, en büyük sordu
Işık ve yemek yemezsem, onlara "hayır" dedim, ben
Eşitliğin serinliğinde travellin yapıyordu.

"Yine de ihtiyacınız olandan daha fazla et var gibi görünüyor," diyor I. "yapabilirim
Biraz kullanın. "

"Kendinize yardım et," diyorlar.  "Karşılaştığımız bir maverick."

Bir biftek aldım ve saklanmanın çok iyi kesildiğini kaydettim
yanların etrafındaki kurdeleler ve başın gittiğini. "Şey," diyor karkas için, "kimse yemin edemeyecek
Bir maverick olsan da olmasanız da, bahse girerim bir
Brandin 'Iron tamam. "

Onlara teşekkür ettim ve tekrar tırmandım.  Hosseslerim biraz davrandı
Bein 'tekrar toplandı, ama buna yardım edemedim.

"Bir çekül gibi görünüyor, Cavallos," diyorlar.
Tüm gün, ama o kıyafete benden daha fazla katılmak istemiyorsun
Melekler ve burada kamp yaparsak, ikisini de yapacağız. "

Onları daha sonra tembel y'ye çarpana kadar görmedim ve
Soda Springs Vadisi'ndeki sığırlarda başladı.  Larry Eagen ve
O günler birlikte sürdüm ve onu bu şekilde tanıdım
Peki.  Bir gün, Elm Dairesi'nde bu Teksas kıyafetinde şaplak attık
Yine, kuzeye gitti.  Bu sefer kendi menzilimdeydim ve nerede olduğunu biliyordum
Durdum, böylece davada biraz daha merak gösterebilirim.

"Şey, bu kadar ileri gittin," diyor I.

"Evet," diyorlar.

"Nereye gittin?"

"Tepelere doğru."

"Ne yapalım?"

"Bir çiftlik yapın, kamyon kaldırın; belki birkaç inek al."

Devam ettiler.

"Kamyon" Larry'ye, "bu ülkede iyi beklentiler" diyor.

Onlara bakarak atına oturdu.

"Onlar için üzgünüm" diyor. "Yüce sert çizik olmalı."

Menzili iki yıla kadar sürdük.  O zaman gördük
Teksas arkadaşlarımız-Hahn'ın adı-Willetlerde iki veya üç kez ve
Onları duydum.  Eski bir marka Steve McWilliams satın aldılar
Yetmiş beş dolar için, altı veya sekiz inek başı taşıyor.  Sonrasında
Bu, zaman zaman, daha fazla satın aldıklarını duyduk-iki ya da üç
Bir adamdan, iki ya da üçü diğerinden.  Onları markaladılar
Hepsi o McWilliams Iron ile-T 0-bu yüzden çok yakında görmeye başladık
Aralıkta sığır.

Şimdi, iyi bir Cattleman, sığırları bildiğin kadar iyi biliyor ve
Onlara çok uzakta anlatabilir.  Boynuzlu yaratıklar sana benziyor
Ama bir ülkede bile çok bin başını destekliyor, bir adam kullanılan
iş için her bireyi olabildiğince tanıyabilir
onu gör.  Bazıları diğerlerinden daha iyidir.  Sanırım gerçekten var
ona getirilecek.  Bu yüzden tembel y'deki çocuklar tüm sığırları kaydetti
yeni t 0 ile ve Hahn kıyafetinin oldukça yakın olduğunu tahmin edebilir
Belki de otuz beş başkanın sahip olması olabilir.

Hepsi çok iyiydi ve hiç kimsenin gelmesi yoktu.  Sonra bir gün
İlkbaharda ilk "uyuyan" ile karşılaştık.

Uyuyan nedir?  Uyuyan, kulak işaretli bir buzağıdır, ancak
markalı değil.  Her sahibinin bildiğiniz gibi belirli bir markası vardır ve sonra
Mahsuller ve kulakları belirli bir şekilde kaydırır.  O şekilde o
Kulakları desteklemek dışında markaya bakmak zorunda değilsiniz; Ve,
Yaratlık genellikle kulaklarını sorguladığı için herkese
Rustin 'Up, markayı bakmadan bilmek kolay, sadece
kulak işaretlerinden.  Bir zamanlar, bir adam karşılaştığında
Merkezsiz buzağı ve ateş inşa etmek kullanışlı değil, sadece kulak işaretleri
O ve hadi daha sonraya gidelim.  Ama sık sık yapılmıyor ve
Kıyafetimizin asla uyuyan yapmadığı kesin emirleri yoktu.

İlkbaharda bir gün, dediğim gibi, Larry ve ben,
Tembel bir inek ve buzağı ile karşılaştı.  Küçük adam kulak işaretliydi
Tamam, o yüzden sürdük ve asla bir şey keşfetmezdik
Bush tavşan atlamamış ve baldırı hemen önünde korkutmamıştı
Hosses'imiz.  O zaman yardım edemedik ama marka olmadığını gördük.

Tabii ki onu halatladık ve ütüyü üzerine koyduk.  Şansını aldım
Kulaklarına bakın ve işaretlemenin oldukça yeni yapıldığını gördü,
O geceye girdiğimizde Buck Johnson'a bunu bildirdim.
Punchers tembel ve slezerin 'idi.  Doğal olarak peşinden gitti
bunu yapan adam; Ama her yumruk yukarı ve aşağı yemin etti ve geri ve
karşısında, o baharda bir ipi vardı her buzağı markaladığı.
Birinin lyin olduğunu bıraktık ve buna izin verdik. Ve sonra, yaklaşık bir hafta sonra, diğer çocuklardan biri bir
Üçgen-H uyuyan.  Üçgen-H Goodrich markasıydı, bu yüzden biz
Bununla ilgisi yoktu.  Bazıları uyuyan olabilir
Bildiğimiz her şey için.  Karşılaştığımız aynı türden üç vaka
Aynı bahar.

Şimdiye kadar, çok iyi.  Bu tür sayılarda koşan uyuyanlar biraz
Astonishin ', ama şüpheli.  Sığırlar o yaz iyi yaptı ve
Sonbaharda yuvarlanmaya geldiğimizde, belki bir düzine kesip
T 0 o Hahn ülkesinden uzaklaşmış sığır.  Düzine
Beş yetişkin inek ve yedi yıl vardı.

"Lordum Jed," diyor Buck bana, "Bu gençlerin yığını
Yolumuza geliyorum. "

Ama yine de, genç bir yaratık, eskisinden daha fazla başıboş olduğu için
Bu onun menzili kuruldu, bunun tarafından büyük bir mağaza koymadık
hiç biri.  Hahns demetlerini aldı ve hepsi bu kadar.

Gelecek bahar, ancak birkaç uyuyan daha bulduk ve bir gün geldik
Ölü topal olan bir ineğin üzerinde.  Bu da olağandı, ama Buck, kim
Benimleydi, aklında bir şeyler vardı.  Sonunda geri döndü ve
Onu halatladı ve attı.

"Buraya bak Jed," diyor, "Bundan ne yapıyorsun?"

Hocks'ın altındaki arka bacakların nerede yakıldığını görebiliyordum.

"Görünüşe göre birisi onu arka ayaklarla halat etmişti," diyor I.

"Olabilir," diyor, "ama topukları bu şekilde daha fazla görünmesini sağlıyor
Hobbles gibi. "

Bu yüzden bunun hakkında daha fazla şey söylemedik, sadece şansla biz
Başka bir topal ineğe geldi.  Biz de onu attık.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Buck Johnson bana soruyor.

"Ayaklar oldukça iyi bir şekilde yukarı çıktı," diyor I, "ve hızlı bir şekilde, ama
Onların çıktıklarında kayalarda da kötü olduklarını gördüm
dağların. "

Sabe bunun ne anlama geldiğini, değil mi?  Görüyorsunuz, bir Rustler alacak
inek ve onu engelle ya da onu toparladı, böylece takip edemez ve sonra
Buzağını uzun bir yoldan çıkarın ve demiriyle markalayın.  Elbette,
Eğer bir markanın bir buzağı bir ineğin diğerinin izlediğini görecek olsaydık,
Ne olduğunu tahmin etmek çok kolay olurdu.

Mighty düşünceli bir şekilde sürdük.  Sığırlardan pek şüphe olamazdı
Rustlers işteydi.  Kulak işaretledikleri travers, hayır
Bir markanın eksikliğini keşfedebilirdi.  Sonra, buzağı olduktan sonra
sütten kesildi ve annesinin takip etmeyi bırak, Rustler bunu markalayacak
kendi demiriyle ve kulak işaretini eşleşecek şekilde değiştirin.  Güzel bir şey yaptı
Bir grup sığır ucuz bir araya getirmenin kolay yolu.

Ancak hışırtıların kim olabileceğini tahmin etmek oldukça zordu.
Meksika hattına doğru bir sürü döngü yapıldı
Arada bir baskın ve birkaç yağcı [2] yakınında su delikleri vardı
eteklerinde ve bunun gibi herhangi bir miktarda küçük sığır tutucu
0 kıyafet ve bunlardan herhangi biri küçük bir uyuyan için çok fazla utangaç olmaz
yanda.  Buck Johnson hepimize dikkat etmemizi söyledi ve geçti.
Kimin sığırlarının göründüğünü görmek ve görmek için büyük sahipler arasında sessiz kelime
İnek sayısı için çok fazla buzağı var.

Texas kıyafeti sana söylediğim bu konuda yukarı çıkmıştı
Bu sabah size bu doğal corralları gösterdiğim çift R Canon.
Onlara bir 'dobe inşa ettiler ve biraz toprak temizlediler ve birkaç tane diktiler
ağaçlar ve yonca için sulanan bir yama yaptı.  Kimse asla sürmedi
Bu şekilde çok, çünkü ülke sığır için çok zordu,
Ve aralıklarımız güneye doğru daha uzağa yatıyordu.  Ancak şimdi başladık
Ridin'imizi biraz uzatın.

Oradaki sığırlara bakmak için Dos Cabesas'a doğru ilerledim ve onlar
Larry'yi Double R ülkesine gönderirdi.  Bir çiftlik aldı
ben bir tarafa.

"Buraya bak Jed," diyor, "Seni oldukça iyi tanıyorum ve utanmıyorum
Bu sığır işinde yeni olduğumu söylemek için-aslında,
Bir yıl daha fazla.  İneklerin oranı ne olmalı
Buzağılar zaten? "

"Buzağılardan iki kat daha fazla inek olmalı,"
ona söyler. "O zaman, sadece yaklaşık elli baş inek başı ile,
Eşit sayıda yıl mı? "

"Söylemeliyim," diyor I. "Neye giriyorsun?"

"Henüz hiçbir şey yok," diyor.

Birkaç gün sonra beni tekrar ele aldı.

"Jed," diyor, "Ben iyi değilim, senin gibi, bir ineğin bildiği gibi
diğerinden, ama orada bir buzağı var.
Yemin yakınında geçen ay bir x y inek ile gördüm.  Keşke gelebilseydin
benimle aşağı. "

Bunu yeterince kolayca düzelttik ve önümüzdeki ay için etrafta dolaştı
Bu kırık ülke sayesinde kanıt arıyor.  Yeterince gördüm
Beni ahlaki bir kesinliğe tatmin etmek, ama bir şerif için hiçbir şey; ve
Tabii ki, sadece şüphe üzerine huzurlu bir çiftlik sahibi vuramadık.
Sonunda, bir gün, kendi başına dört aylık bir buzağı üzerinde koşuyoruz.
T 0 ona ütü-güçlü bir sağlıklı görünümlü buzağı da.

"Annesinin nerede olduğunu merak et!" diyor I.

"Belki bu bir 'dogie'," diyor Larry Eagen-anneleri olan buzağıları çağırıyoruz
öldü "Dogies".

"Hayır," diyor ben, "pek düşünmüyorum. Bir köpek her zaman büyüklükte
Ve fakir ve su deliklerinin etrafında yatıyor ve her zaman büyük bir
ona göbeği salladı.  Hayır, bu köpek değil; Ve eğer dürüstse
Buzağı, orada bir yerde bir t 0 inek olmalı. "

Bu yüzden iyi bir bakış için ayrıldık.  Larry,
Küçük Rimrock.  Bir dakika içinde Hoss'ın geri atladığını gördüm, Dodgin '
Çıngıraklı yılan ya da bir şey ve sonra gözden düş.  Atladım
Orada hızlı bir şekilde hoss ve baktı, hiçbir şey görmeyi bekliyor '
Ama karışık kalıntılar.  Sadece on beş ayak aşağıdaydı, ama ben
Bir fırçanın alt sayısını göremedim.

"İyi misin?" Ben bağırıyorum.

"Evet, evet!" Larry'yi ağlıyor "ama Tanrı'nın sevgisi için buraya inmek
olabildiğince hızlı. "

Hoss'ımı atladım ve bir şekilde karıştırdım.

"Acıtmak?" Diyor ki, ben aydınlanmaz.

"Biraz değil-buraya bak."

Kanatında tembel Y ile ölü bir inek vardı.

"Ve alnındaki bir kurşun deliği," diye ekliyor Larry.  "Ve buraya bak, şuna
T 0 buzağı kel yüzeydi ve bu inek de öyle. "

"Uyuyanlarımızı bulduğumuzu düşünün," diyor I.

İşte oradaydık.  Larry, barranca'ya kavga etmek zorunda kaldı.
Ana kanon.  Jant üzerinde takip ettim, bir yere kadar bekle
Bana da aşağı inme şansı verdi ya da Larry'ye kalkma şansı verdi.  Biz
Bir kerede Larry tekrar bağırdığında ileri geri konuşuyorlardı.

"Bu sefer büyük oyun," diye bağırıyor. "İşte bir mağara ve bir dağ aslanı
içinde squallin. "

Bir kerede ona kaydım ve altı atıcılarımızı çizdik ve gittik
Mağara açılıyor, hemen jant-rock altında.  Orada yeterince elbette
Taze aslan izler ve kadın gibi biraz hafif bir ağlama duyabiliriz.

"İlk şans," diyor Larry ve ellerine ve dizlerine düştü
giriş.

"Şey, lanet olsun!" Bir kerede ağlıyor ve tarar, dikkat etmez
Bana daha temkinli olmasını söyle.  Bir dakika içinde geri çekilir,
Üç yaşındaki bir keçiyi taşıyor.

“Günümüzde maceralar içindeyiz” diyor.  "Şimdi neredesin
Diyelim ki bu geldi ve buraya nasıl geldi? "

"Şey," diyor ben, "taşıdıkları aslan parçalarını takip ettim
Yearlin bir tilki gibi bir kaz gibi sırtlarının karşısında.  Onlar turnble
güçlü."

"Ama nereden geldi?" Harikalar.

"Buna gelince," diyor ben, "şimdi t 0 kıyafetinin bir
Yearlin 'Kid ülkeye geldiğinde? "

"Bu doğru," diyor. "Kanondan sadece bir mil aşağı. Alacağım
eve.  En çok dikkati dağılmalıdırlar. "

Bu yüzden midillimin beklediği zirveye çıktım.  Bu bir
Tur'ble sert tırmanış ve ben 'çoğunun kaşlarımda kancalar olması gerekiyordu
hiç yukarı.  Aşağı kaymak geri tırmanmaktan daha kolaydır.  Düştüm
Kılıfımdan silah ve dibe gitti, ama yapmam
Altı silah için geri döndü.  Larry benim için aldı.

Böylece, ben Jant-Rock ve Barrancas'ın etrafında gittik ve
Larry altta çocuğun taşınması.

Tarafından ve çiftlik evine geldik, beklemek için durduk. Dakika
Larry Hove görünürde herkes bir kez dışarı çıktı ve iki göz kırptı
Kadının o bebeği vardı.  Beni hiç görmediler ama duyabiliyordum, sade
Yeter, söyledikleri.  Larry onu mağarada nasıl bulduğunu söyledi,
Ve aslan yolları hakkında her şey ve kadın ağladı ve çocuğu tuttu
ona yakın ve ona yaklaşık kırk kez teşekkür etti.  O zaman giydiğinde
Biraz kenar, çocuğu beslemek veya bir şey için içeri aldı.

"Şey," diyor Larry, hala gülüyor, "izi vurmalıyım."

"Onu çifte R'yi bulduğunu mu söylüyorsun?" Diye sorar Hahn. "Mağara mıydı
Üç pamuk ağacının yakınında mı? "

"Evet," diyor Larry.

"Kanyona nereye girdin?"

"Ah, Hoss'ım hemen yukarıdaki barranca'ya kaydı."

"Hemen yukarıdaki barranca," diye tekrarlıyor Hahn, doğrudan ona bakıyor.

Larry bir adım geri döndü.

“Kanyona hiç girdiğim için her şeye kadir olmalısın” diyor.

Hahn ayağa kalktı, elini tuttu.

"Bu doğru," diyor. "Bize orada iyi bir dönüş yaptın."

Larry elini tuttu.  Aynı zamanda Hahn silahını çekti ve onu vurdu
ortadan.

Her şey o kadar ani ve beklenmedikti ki orada durdum.

Larry, bir adamın vurduğunda bir adamın olacağı gibi öne düştü.
Mide, ama bir şekilde bir silahı sarstı ve iki kez çıkardı.  O
Hiçbir şey vurmadım ve sanırım yere çarpmadan öldü.
Ve orada silahım vardı ve ben de bir cep olarak işe yaramazdım
gömlek!

Hayır, efendim, istediğiniz kadar konuşabilirsin, ama katil bir
alçaktan orner tüfeği ve ihanetten tereddüt etmiyor veya
Karkasını güvende tutmak için ingratitude.


Jed Parker konuşmayı bıraktı.  Alacakaranlık küçük odaya düşmüştü ve
Loş, yaslanmış figürlerin rahat olduğu görülebilir
battaniyeler.  Çiftlik ustabaşı cıvata dik, çapraz bacaklı oturuyordu.  A
Borusundan hafif parıltı özelliklerini zar zor ayırt etti.

"Pustler'e ne oldu?" Ona sordum.

"Şey, efendim, bu queer kısmı. Hahn'ın kendisi,
Killin, atladı.  Elbette varant çıkardık, ama asla
hizmet edildi.  O zamandan itibaren bir tür yarım kanun kaçağı oldu ve
Sonunda '97 tren beklemesinde öldürüldü.  Ama denediğimiz diğerleri
hışırtı için.  O zaman yasa geçtiği için çok fazla davamız yoktu ve
Kadın onlara karşı kanıt çevirmeseydi özgür olurlardı.
Killin onun için çok fazlaydı.  Ve emsalin iyi olduğu için
Diğer birçok rustlin vakası, Larry'nin ölümü gerçekten başlamıştı
Sığır işinde yasa ve düzen. "

Biz sigara içtik.  Son ışık aniden korkunç olana karşı kırmızı gösterdi
pencere.  Rüzgarlı fatura ortaya çıktı ve kapıdan dışarı baktı.

"Çocuklar," dedi geri dönerek. "Temizlendi. Geri dönebiliriz
Yarın çiftlik. "



[2] "Oilers"-Greasers-Meksikalılar.




Beş Bölüm

Sürücü

Bir ağlama beni uyandırdı.  Hala derin bir geceydi.  Ay tepeden yelken açtı
Yıldızlar mumlar gibi sarsılmazdı ve sakin bir esinti içeri girdi
Çölün açık alanlarından.  Kendimi dirseğimde yetiştirdim
Battaniyeleri ve tuval branca'yı bir kenara atıyor.  Kırk Diğer
Benim hakkımda yerdeki belirsiz, biçimsiz demetler durgun bir şekilde
kalkmış.  Dört figür geçti ve benim ve kırmızı ateş arasında geri döndü.  BEN
Onları iki aşçı ve at wranglers için tanıyordu.  İkincisinden biri
homurdanıyordu.

"Dün gece aya kadar içeri girmedi," diye homurdandı.  "De olabilir
Yatağımı bir fener için takas et ve onunla bit. "

Kollarımı uzattığımda ve biraz titremem bile, iki Wrangler
Teneke tabaklarını bir clatter, monte edilmiş atlarla attı ve sürdü
Bin dönüm ya da mera olarak bilinen yönünde.

Giysilerimi aceleyle çektim, book derisi gömleğime büküldüm ve güvercin
ateş için.  Bir düzine kişi benden önce vardı.  Acı soğuktu.
Doğuda gökyüzü dünyada en az bitmişti, ama ay
Ve yıldızlar cesurca ve bozulmamış. Bir grup çakal
Yeni güne karşı çığlık atan umutsuz küfürler ve başıboş
Sürü, uyanış, şaşkın ve körüklemeye başlamıştı.

Kızarmış sığır eti parçalarıyla dolu iki krater benzeri Hollandalı fırın durdu
ateşin yakınında; Soda ile dolup taşan iki galvanizli su kovası
Bisküvi, onları kuşattı; İki muazzam kahve kabı bekçi olarak duruyordu
Her iki sonu.  Bizi bir teneke fincan ve kutudan bir teneke tabak seçtik
Chuck vagonunun arkasında; kendimize bir Hollandalı fırından yardım etti,
Kova ve bir kahve kabı ve ateşe yakın topuklarımıza çömelmiş
mümkün olduğunca.  Çok geç gelen erkekler kürek ödünç aldılar, kepçeledi
bazı kömürler ve böylece hangi yeni yeni yangınlara başladı
Gruplar oluştu.

Biz yerken, doğu gökyüzü aydınlandı.  Şafak altında dağlar
Arduvaz renkli kağıttan kesilmiş siluetler gibi görünüyordu; İçinde olanlar
Batı hafifçe aydınlık gösterdi.  Bizim hakkımızda nesneler loş görünür hale geldi.
Yel değirmenini ve çiftlik evlerinin adobunu yapabiliriz ve
Corrals.  Kovboylar tek tek ortaya çıktı, tabaklarını bıraktı
Dispan ve iplerini avlamaya başladı.  Her şey belirsizdi
ve zayıf gri ışıkta gizemli.  Onun yanında rüzgarlı faturayı izledim
Tarpaulin.  Tuvali atmak için eğildi.  O büküldüğünde
gün ışığından önce; Sırtını düzelttiğinde, gün ışığı gelmişti.  BT
sanki birisi dönmesi için eline uzanmış gibi böyleydi
Dünyanın aydınlatması üzerine.

Doğu Dağları kırılgandı, ova bir deniz gibi eterikti
sıvı gazlar.  Mera'dan bağırışlarını duyduk
Wranglers ve bir toz bulutu yaptı.  Bir anda ilki
Remuda, özgür lütufla ileriye doğru ilerledi.
Büro edilmemiş at.  Diğerleri alayda izledi: keskin ve
İyi tanımlanmış, arka planda az çok gizlenmiş olanlar
Toz, şimdi açıkça görünüyor, şimdi hayaletler gibi soluyor.  Lider döndü
tereddüt etmeden Corral.  Ondan sonra akışını döktükten sonra
Remuda- Yüz elli eyer atı-durmadan bir gök gürültüsü ile
toynak.

Hemen aşçı kampı terk edildi.  Kovboylar girdi
Corral.  Atlar, muhafazanın kenarında dolaşmaya başladı
bir sirk halkasının çevresi etrafında.  Erkekler,
merkez, keskin bir şekilde izledi, zaten karar verdikleri montajları arıyor
Açık.  Hiçbir zaman her biri seçimini tanımamıştı ve döngüsü izi,
döner çevrenin o kısmına doğru yürüyordu
Pony kaçtı.  Biraz döngüyü döndürdü, ama çoğu hızlı bir şekilde attı
Çevir.  NEDEN doğruluğu gözlemlemek gerçekten harikaydı.
Noose, bir düzine fırlatan kafayı ve bir düzineden fazla sırttan geçecekti.
belki de en merkezinde bir hayvanın boynuna sıkıca yerleşmek
grup.  Ama yine, eğer ilk atış başarısız olursa,
Seçilen midillinin nasıl atlayıp nasıl kaçacağını, ikiye katlanacağını, büküldüğünü, döneceğini ve
İkinci oyuncudan kaçmak için saklanın.  Ve gözlemlemek eşit derecede ilginçti
Arkadaşları ona nasıl yardım edecektir.

Aranmadıklarını fark ettiler ve iteceklerdi
Kovboy ve amaçlanan montaj arasında kendileri
cesurluk.  Anında ortaya çıkan kalın tozda ve
Galloping'in şaşırtıcı gök gürültüsü, gruplamanın yanıp sönen değişimi,
Şarj eden hayvanların acelesi, tek başına tanınma neredeyse
İmkansız, ama inanılmaz kısa bir sürede her birinin montajı vardı ve
Diğerleri, Wranglers'ın konvoyu altında,
ovanın üzerinde.  Orada, atların değişimi zamanına kadar
gevşek ve dağınık bir grupta otlar, neredeyse hiç
nezaret.  Kaçmak?  Seni korusun, hayır, bu düşünce sonuncusu
zihinleri.

Bu arada eyerler ve dizginler ayarlandı.  Her zaman bir
Kovboy'un altı ila on hayvanın "ipi" patron ona iki atar
veya inek işine girecek üç broncos. Bu nedenle, her biri
Sabah yarım düzine kadar erkeklere zekice yol açabiliriz.
"Siteyi onlardan çıkarmak için" kuma küçük hayvanlara bakmak.
Yargıç adlı bir kovboya ait küçük bir siyah,
İyi zaman beklentilerini karşılamak.

"Ona git yargıç!" Birisi her zaman dikkat çekerdi.

"Eğer adım atmaya gitmiyorsa, onu yapmaya gitmiyorum", yargıç
Sırıttı, gemiye sallanırken.

Siyah oldukça sakin bir şekilde ve aslında bir şekilde çıkacaktı,
Sanki kuzu benzeri karakterinin tüm iftiracılarını utandırmak için.  O zaman,
seyirciler geri dönerdi, bir gıcırdattı, atardı
kafa ve ona git.  Çok sert bir kovucuydu ve biraz gerçekten yaptı
muhteşem atlar, ancak iddialarını temel aldığı hile
özgünlük, arka ayaklarının üzerinde çok tehlikeli bir
binicisinin olduğu sonucuna varacağı dik olana yaklaşmak
geriye düşmek üzere ve sonra aniden ileriye doğru ilerliyor
Sert bacaklı paralar serisi. İlk manevra biniciyi tetikledi
alttan atlamaya hazır olmak için koltuğunu gevşetin ve ikinci
kavramasını geri kazanmadan önce onu attı.

"Ve bir atın düşünmediğini söylüyorlar!" diye bağırdı bir hayran.

Ama bunlar kırık atlar olduğu için-iz bırakın!-Gösteri her şey bitti
Her biri küçük fırlatma yaptıktan sonra.  Tıpkı
Batıdaki dağ zirveleri bir güneşin ışınlarını yakaladı
Henüz iyi bir yarım saat keyfini çıkarın.

String'imde beş at vardı ve bu sabah "o c s horse,
Brown Jug. "Brown Jug, güçlü ve iyi yapılmış bir hayvandı,
on dört iki yüksekliğinde ve büyük bir coşkuya sahip
inek işi.  Sabah soğukken iyi hissetti.

Suyun kapısında iki gruba ayrıldık.  .
Daha küçük, Jed Parker yönetiminde, mesquite'i sürmekti
Geniş dairelerde.  Geri kalanımız, Homer komutası altında,
Yuvarlanan Kaptan, ülkeyi tabanına kadar süpürecekti
Graham Dağı yakınındaki etekleri.  Buna göre atlarımızı
Tam dörtnala.

Mile mil sonra tempolu bir hız oranında güreşti.  Bazen
Mesquite çalıları arasında girip çıktık, dönüşümlü olarak ayrıldık
ve tekrar bir araya gelmek; Bazen çimenli ovaları süpürdük
Görünüşe göre aygıtsız bir ölçüde, bazen atladık ve atladık ve
Küçük Gullies, Barrancas ve diğer türden geçişli ve bunların üzerinden geçti
Malpais-ama her zaman dizgin çizmeden.  Erkekler kolayca sürdü
Temel için nasıl bir düşünce ya da önemi yok.  Hava geri geldi
yüzlerimize karşı keskin.  Acele ile karıştırılan ılık kan aktı
daha hızlı.  Keyifli bir parıltı yaşadık.  Sabah soğuk
Sadece parmaklarımızın uçları ve burunlarımızın uçları bir
kalıntı.  Zaten güneş ovalarda alçak ve düz bir şekilde parlıyordu.
Kanonların gölgeleri, şimdiye kadar düz yüzeylerini modelledi
dağlar.

Bir süre sonra,
kaya tırmanışı.  Şimdiye kadar montajın feshi gibi görünüyordu
Graham, ama şimdi, etraflarında dolaştığımızda onları keşfettik
Aralıktan iyi bir beş mil eğimli ova ile ayrılmıştır.  Daha sonra
Geriye baktık ve onları Dos Cabesas'ın bir parçası olarak yemin ederdik
sistem, en az sekiz mil uzakta olduklarını bilmiyor muyduk?
O kayalık sur.  Arizona'da her zaman böyle.  Mekanlar gelişiyor
Varlığı en ufak bir samimiyete sahip değilsin.  Gizli
Görünüşe göre uçak yüzeyleri vadiler ve çayırlardır.  Bir süpürme ile
Bir doğu devletinin tüm alanını kucakladığınız göz; Ancak
Yine de ayakla keşfettikçe gerçek, olduğunu kanıtlıyor
Vizyonun vaat ettiğinden sonsuz daha fazlası.

Tepenin ötesinde durduk.  Burada partimiz tekrar bölündü, yarısı
sağ ve yarısı sola.  Bu zamana kadar doğrudan basmıştık
Kamptan uzakta, şimdi karargahın
Merkez. Ülke hoş bir şekilde yuvarlanıyordu ve çimlerle kaplıydı.
Burada ve sabun kümeleri vardı.  Uzak mesafedeki uzak bir
Düz boyunca ince koyu çizgi.  Bu mesquite olduğunu biliyorduk; Ve
Girildikten sonra, biz de çok yayıldığını biliyorduk.  Ve
o zaman şu anda sürdüğümüz bu çimenli eğim, sadece bir
önemsiz sarı çizgisi.  Arizona'da da böyle.

Çim arazisi, fırça arazisi, çiçek yoluyla art arda bindim
kara, çöl.  Her biri tamamen boşluğun boşluğunu doldurmak gibi görünüyordu.
Dağlar arasında ovalar.

Zaman zaman Homer bizi durdurdu ve bir adamı ayırdı.  İşi
İkincisi o zaman doğrudan kampa geri dönmek, tüm sığırları sürmekti
ondan önce.  Her biri sağ ve sol komşusunu görüyordu.
Böylece ağları ev olarak kasılan bir drag-net inşa edildi.
yaklaştı.

Partimizden sadece Cattleman ve Homer'da müstakil oldum
kaldı.  Dışarı çıkarırlardı.  Bu onur göreviydi
ve sığırlar yapması gereken en kısa sürede en zor biniciyi gerektiriyordu
Onların peşinde koşma gerçeğini fark ettiler, geçmişi "kırmaya" çalışacaklardı
Vadi son ve yukarı.  Brown Jug ve ben kendimizi tebrik ettik
Prospect'te heyecan verici bir sabah.

Şimdi, vahşi sığırlar bir sürüşün ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde biliyor ve yapıyorlar
Yardım edebiliyorlarsa bir yuvarlamaya girmek istemiyor.  Değil miydi
Montajlı bir adamdan korktukları ve koşamayacakları iki gerçek
Bir at kadar hızlı, sığır işinin nasıl olacağını bilmiyorum
yürütülecek.  Bir grubu herhangi birimizi görür yakaladığında,
Kuyruklarını kıvırdılar ve uzağa uzun, kolay bir şekilde gittiler.
Yerel inek harikaya bakardı.  Bunların hepsi çok iyiydi; Aslında
Onları tutmak için bağırdık ve çığlık attık ve başka türlü inek çağrılarını söyledik
Dedikleri gibi "sığırları başlatmaya" gidin.  Ama çok yakında bir
İnce çizgimizden önce çok fazla koşan küçük bant,
Doğuda daha uzağa ve daha uzağa.  Onların yargılarında ne zaman
Bir açılış kazanmış olmalıydı, doğrudan geri dönecekler ve
Özgürlük için çizgi.  Buna göre, en yakın kovboy mahmuzları alkışladı
at ve onları takip etti.

Güzel bir yarıştı.  Sığırlar uzun, yaylı yeterince kolay koştu
onları yerden daha hızlı taşıyan atlamalar, görünüşlerden daha hızlı
Birine inanmaya yönlendirin.  İnek mamyeri, burnu uzandı, kulakları
eğildi, gözleri kovalamaca sevinçle kopartı, oldukça "karın
"Sürücü, kovboyun gevşek koltuğu ile hafifçe öne oturdu.
Bir toz koşuşturması, garip bir şekilde önemsiz bir
Çöl sabahı, uçan gruptan yükseldi.  Şimdi bir
Ravine, sadece bir sonraki anı tekrar karıştırmak için, hızlanmamış.
Binici sadece hafifçe yükseldi ve dirseklerini hafifletmek için
Kaba kanalın kavanozu.  İlk başta sığırlar kendi tutuyor gibiydi,
Ama yakında at kazanmaya başladı.  Kısa sürede yan yana gelmişti
önde gelen hayvanın.

İkincisi bir snort ile kısa durdu, geri döndü ve
eski kursuna doğru açılar.  Ölü bir koşudan midilli geldi
iki şiddetli dalışta dur, bir atış gibi iki katına çıktı ve
Diğer bir yapışma.  Acade olmayan bir sürücü burada koltuğunu kaybedecekti.  .
İkinci çizgi kısaydı.  Kafanın son sallanmasıyla, direksiyonlar
Çiftlik yönünde uygun kursa döndü.  Midilli
alışılmadık bir şekilde alışılmış ilerleme koşusuna düştü.

Uzakta kordonumuzun arkını uzattı.  En uzak binici
Bir leke ve önündeki sığırlar,
Pürüzsüz, hızlı ileriye doğru hareket.  Henüz sürü oluşturulmamıştı; BT
hala çok geniş dağılmıştı.  Birimleri, küçük şeklinde
demetler, anı olarak büyüdü.  Uzak ovalar sürünüyordu
ve ortak bir küçük merkeze doğru yapan küçük yaratıklarla canlı.

Hemen önümüzde sığırlar ilk başta çok iyi davrandı. Daha sonra
Uzun nazik yamaçtan aşağıda üst vadi için bir mola gördüm.  .
Homer'ı bir kerede temsil eden manikin, daha da küçüldü
peşinde.  Cattleman, Homer'ın kapsamak için aşağı indi
Bölge dönmesi gerekene kadar-ve ben de
Sağ.  Sonra başka bir gruptan başka bir mola.  Cattleman
Başlamak için en yüksek hız.  Çok geçmeden uzaktan kayboldu
mesquite.  Kendimi üç mil uzunluğundaki bir önden tek suçlamada buldum.

En yakın sığır, önümüzde biraz mesafe vardı ve
iyi yürüyüş.  Henüz açık bırakılan şansı henüz keşfetmedikleri için
Öngörülemeyen durum, henüz indi ve Cinch'ime girdim
Zaman vardı.  Ben monte ederken bile,
Deneyimli kahverengi sürahi, sığırların kendilerini gördüğünü söyledi.
fırsat.

Dizginleri topladım ve atla konuştum.  Başka bir yere ihtiyacı yoktu
yön, ancak kısıtlamak için güzel bir şekilde hesaplanmış geniş bir açıyla yola çıktı
Kaçmalar.   Brown Jug güçlü bir canavardı.  Sıçramasının baharı
balina kemiği gibi.  Sarı dünya su gibi geçmeye başladı.
Büyüyen bir toynak gök gürültüsü ile her zaman hız arttı.  Görünüyordu
hiçbir şey bizi düz çizgiden çeviremez, hiçbir şey kontrol etmek
Rush'ımızın başlı momentumu.  Gözlerim rüzgardan gözyaşlarıyla dolu
bizim gidiyoruz.  Sele dizeleri geride aktı.  Kahverengi Sürahi Yele
Bridle bantımı çırptım.  Loş, sabunweed, sacaton bilincindeydim,
Mesquite, onları geçerken.  Benden önce geçti ve gitmeden gittiler
Onları veya nasıl kaçacaklarını düşünün.  İki antilop sınırlandı
Sola; Kuşlar aceleyle otlardan yükseldi.  Ani bir chirk,
Chirk, chirk, her şey benim hakkımda yükseldi.  Bir
Prairie-Dog kasabası, ama aklımda formüle etmeden önce
Deliklerin ve kırık bacakların olasılıkları, cıvıltı, caddesi, cıvıltı vardı
düşmüş olarak düşmüş.  Brown Jug atlamış ve başarılı bir şekilde kaçmıştı.

Sığırlara yaklaşıyorduk.  İnatla ve iyi koştular,
Açıkça mümkün olan en son ana kadar döndürmek istemiyor.  A
İnatçılıklarında büyük bir öfke ikimizi de ele geçirdi.  Yurt dışı
Sığ yıkama yolumuza geçti, ama kayalarından daldık ve
kayalar dikkatsizce, hafif gecikmeleri bile kızdırdı
gerekli.  Diğer tarafta Hardland sevinçle selamladık.
Brown Jug kendini bir snort ile uzattı.

Aniden bir kavanoz başımı gevşetiyor gibiydi.  Kendimi buldum
atın kafasının üzerinden doğrudan derin ve uçurumlara bakıyor
kenarı, çimenler tarafından çok kurnazca gizlenmiş olan
bulanık vizyonum için görünmez kalmış.  Ancak kahverengi sürahi,
son anda onu görmüştü ve birini yürütmüştü
Sadece bir inek midilli için mümkün olan harika duraklar.

Ama zaten sığırlar yukarıda bir pasaj keşfetmişti ve
Aşağı ve karşısında karışıyor.  Kahverengi sürahi ve ben, daha ayık hızda kaymış
Neredeyse dik bankadan ve diğer taraftan.

Bir dakika sonra onlara yönelmiştik.  Döndüler ve olmadan
Benim tarafımdan herhangi bir önerinin gerekliliği Brown sürahisi onlardan sonra döndü ve
O kadar çabuk ki üzengi aslında zemini fırçaladı.

Bundan sonra ustaydık.  Sığırları başlayacak kadar kovaladık
onları doğru yönde iyi ve sonra içeri girdi
Hava nefes almak için sipariş verin.

Ama şimdi, sahip olduğumuz başka bir grup fark ettik
Sadece gel, Graham Dağı yönünde ikiye katlan.  Zor
Run onları haklara ayarlayın.  Döndük.  Daha fazlası dökülmüştü
tepeler.  Gruplar her yerde, önde ve arkada geçiyordu.  Kahverengi sürahi
Ve işe gittim.

Bölünmez bir birim olarak, bir seferde sadece bir demet kovalayabiliriz;
Ve biz bir sonrayken, yarım düzine başka kişi alacaktı
kaygımızın avantajı.  Kendimizi tutamadık.  Her koşu
Kaçan bir gruptan sonra daha uzun bir diyagonal olmak zorundaydı.  Yavaş yavaş biz
geri ve geri zorlandı; Ama yine de tutmayı başardık
Çizgi kırılmamış. Asla unutmam ve clatter
Sabah.  Ne Brown Jug ne de ben bir an için düşündüm
ne de bir rota seçmek.  En kısa çizgiyi yaptık ve
Yolda duran her şeye çok az dikkat etti.  Çok ateş
Direniş bize sahipti.  Bir kafa rüzgarına karşı dövmek gibiydi,
veya ateşle savaşmak veya diğer büyük güçlerinde mücadele etmek
doğa.  Biz oldukça yalnızdık.  Cattleman ve Homer kaybolmuştu.
Solumuzda, adamlar kompakt olanı geri alan adamlar tamamen işgal edildi
Yavaş yavaş kitlesel olan kahverengi sürüler-bu antagonistlerim için
sadece uzak kalıntılardı.

Sanırım Brown Jug sadece bir tane ile yaklaşık yirmi mil koşmuş olmalı
kontrol etmek.  Sonra bir ineğin biraz mesafesi ve kuru yatağına bir ineği kovaladık.
Bizi vahşice döndürdüğü akış.  Şansla sadece boynuzu vurdu
Eyer eteklerimin deri, bu yüzden onu terk ettik; Bir ineğin olduğu zaman
"Gagaya binmek" için yeterince his, onu daha da ileriye götürmez.  Biz
Hiçbir şey kazanmadı ve zemin vermek zorunda kaldı, ancak bir
Sığırların kırılmaması ve dağılmaması için siparişin benzersizliği
ve geniş.  Güneş şimdiye kadar iyi yükselmişti ve parlamaya başlamıştı
sıcak.  Brown Jug hala oyunculuk koştu ve kadar ilgi gösterdi
Hiç, ama açık bir şekilde yorucuydu. İkimiz de Homer'ın
Gri Mesquite Fringe'de gösteriliyor.

Kısa süre sonra inekleri ana sürüye atmayı başardık.
Ve garip bir şekilde, kompakt bir bandın katıldığı anda
Onların arkadaşları, vahşileri onları terk etti ve yabancılar tarafından konvoylandı,
Kendilerini ev çiftliğine doğru enerjik bir şekilde ploding yapmaya koydular.

Atım biraz sarılırken, arkadaki "sürüklemeye" katıldım.  Burada
Doğal eleme yoluyla yakında tüm tembel, nazik ve
hasta inekler ve küçük buzağılar.  Şimdi zorluk önlemekti
onları gecikmeli ve bırakmalarından.  Bu amaçla harika bir
Kovboya özgü pitoresk inek çağrılarının çeşitliliği.  Bir bulundu
Birkaç çakıl taşının yardımıyla bir eski teneke kutu
Çok etkili çıngırak.

Toz bulutlarda yükseldi ve güneşte yenildi.  Kolayca eğildik
Bizim eyerlerimiz.  Kovboylar, sahip oldukları markalarla ilgili notlar karşılaştırdı
görülen.  Midillilerimiz karıştı, dinlendi, ama her zaman bir çizgi için hazır
Ara sıra bir boğa baldırının kovalamacasında veya bağımsız fikirlerle yıllık
kendi başına.

Böylece ülkenin üzerinden geçtik, uzun nazik eğimden aşağı
vadinin "lavabosu", bu yüzden başka bir uzun yumuşak eğim tabana koştu
diğer aralıkların.  Daha fazla veya daha az mesafede yakaladık
toz ve bizim tarafından toplanan diğer sürülerin kütlelerini loşa çıkardı
arkadaşlar ve Jed Parker yönetimindeki parti tarafından.  İleri gittiler
Yavaş ruminatif hareket ve tozla ortak merkeze doğru
Onlarla birlikte gittiler.

Yavaş yavaş bize ve şimdiye kadar ev çiftliği için düzleştiler
sadece uzaktan kahverengi bir ışıltı, tanımlamaya başladı
Bildiğimiz bina, yel değirmenleri ve Corrals grubu.  Minyatür
Atlıların açık beyaz ovaya doğru ilerlediği görülebilir.
Sürü tutulacaktı.  Sonra mesquite bizi sardı; Ve biliyorduk
Biraz daha fazlası, fırçadaki gecikmeleri göz ardı etmemiz için kaygıyı kurtar,
Aynı beyaz ovanın kenarına çıkana kadar.

İşte daha fazla sığır, binlerce ve dalgalı toz ve bir
Önünde süren ve bağırarak harika körük ve ince, monte edilmiş figürler
Sürü.  Yakında liderleri geri çevirmeyi başardılar.  Bunlar
Takip edenleri karışıklığa attı.  Birkaç dakika içinde sığır
durmuştu.  Atlı bir kordon, onları tutan eşit mesafelerde oturdu
içinde.

"Oldukça iyi bir mesafe," dedi yanımda; "İyi bir beş bin
KAFA."




Altıncı Bölüm

Kesme

Demetlediğimizde ve sürüyü tuttuğumuz zaman öğlen yakınında bir yerdeydi
Pürüzsüz, geniş düz, yaklaşık dört veya beş bin baştan
çalılar ve köpek delikleri. Her biri sığırlara bakan atında rahat oturdu,
Toz bulutlarını ve değişen canavarları tembel olarak izlemek, ama hazır
Huzursuz veya bağımsız kişileri geri çevirmek için herhangi bir anda
Bu özgürlük için kırılabilir.

Pusun dışında, topar kaptanı Homer, kolay bir lope ile geldi.  Gibi
Her birine teslim ettiği nöbetçileri düşük bir komuta geçti,
Ama tempolu durmadan.  Konuşanların bazıları tekerlekli
atlar ve sürdü.  Diğerleri kendilerini eyerlerine yerleştiler
ve sigaraları yuvarlamaya başladı.

"Atları değiştir; yiyecek bir şeyler al," dedi bana; Bu yüzden sonra sallandım
Bir tanterde alçakta seyahat eden dosya ovanın ötesinde şişer.

Remuda, liderleri tarafından meraların bir köşesine sürülmüştü.
tel çit ve orada tutuldu.  Her adam geldiğinde söküldü, attı
eyerinden ve hayvanı gevşedi.  Sonra bir döngüyü çevirdi
ipi ve girdap sürüsünde kayboldu.  Atılan at,
Tatmin edici bir ruloya giren birçok homurdanma ile kendini salladı
Güçlü bir şekilde ve yavaşça yürüdü.  Emeği o gün bitti,
Ve bunu biliyordu ve dışarı çıkmak için en ufak bir sorun yaşamadı
sallanan halatları olan erkeklerin yolu.

Ancak taze atlar değil.  Olma niyetleri yoktu
Yakalandı, yardım edebiliyorlarsa, ama kaçmış ve bükülmüş, saklandı ve iki katına çıktı
arkadaşlarının hareketli ekranının arkasında.  İkincisi, gibi görünen
İstemediklerini bilmek her zamanki, erkeklerden kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmedi,
bu, sürünün
Kovboylara rağmen bir vücut kompakt kaldı ve
bir muhafaza eksikliğine rağmen.

Atlarımız yakalandı, olabildiğince aceleyle üzüldük; Ve sonra
Taze ve istekli midillilerimizin en yüksek hızı, Chuck'a süpürdüğümüz
vagon.  Orada eyerlerimizden düştük ve ete indik ve
Bir mısır tarlasında kuzgun çekirge gibi ekmek.  Midilliler nerede duruyordu
Onları, sığır ülkesi modası olan "yere bağlı" bıraktı.

Bir adam öğleden sonra gidip geldiğinde uzaklaştı.  Bazı
Başkalarından önce bitti, bu yüzden düz boyunca sonsuz bir şey oluşturdu
sürüye dönen erkeklerin ve onların
Yerine Grub'da dönüşleri için geliyor.

Sürüyü sessiz bulduk.  Hatta bazıları uzanıyordu, cuds'larını çiğniyorlardı
Herhangi bir ahır inek kadar huzur içinde. Ancak çoğu ruminatif durdu veya
Atlılar tarafından tahsis edilen sınırlarda yavaşça yürüdü, bu yüzden
sürünün deseni olan kahverengi bir halı gibi uzaktan baktığı
sürekli değişiyordu-varlık sürecinde tozlu bir kahverengi halı
dövülmüş.  Gözlemcilerden birini rahatlattım ve beklemek için kendimi yerleştim.

Bu yakın muayenede farklı sığır türleri daha fazla gösterdi
belirgin bir şekilde özellikleri.  İnekler ve buzağılar genellikle dinlendi
Barışçıl bir şekilde, anne dururken buzağı sık sık uzanıyor
onu koruyun.  Ancak direksiyonlar daha huzursuzdu.  Yürüdüler
durmadan, ayakta duran sığırlar arasında içeri ve dışarı doğru ilerlemek,
Sürünün kenarında kaba şaşkınlıkla duraklamak ve geri dönmek
Hemen sonsuz yolculuklara.  Bulls, çok heyecanlı
şirket alışılmış yalnız alışkanlıklarına zorlandı, kükredi.
Hava oldukça titreyene kadar birbirleri.  Bazen iki çatışırdı
alın.  Sonra güçlü hayvanlar itip güreşecekti
Gore etme şansı için.  Üstünlük kararı bir meseleydi ama
Birkaç dakika ve en kötü hasarı kanlı bir topknot.  Yenilen Olan
Yan adım aceleyle ve beceriksizce ulaşılamadı ve sonra uzaklaştı.

Çoğu zaman tek yapmamız gereken atlarımızı oturmak ve bunları izlemekti
şeyler, Arizona güneşinin sıcak banyosunun tadını çıkarmak ve
Bir sonraki komşularımız.  Arada bir girişimci inek, gözlemliyor
Erkekler arasındaki açılış dışarı çıkmaya başlayacaktı.  Diğerleri
Hareket genel hale gelene kadar arkasına düştü.  O zaman bir
Bizim bacağını kulübeden sallardı ve midilli kafasına koşardı
onları kapalı. Yeterince huzur içinde geri döneceklerdi.

Ama bir siyah Muley ineği, bir buzağı siyah ve kendisi kadar Muley
daha kalıcı.  Zaman zaman, sonsuz sabırla, denedi
Yine sırtım döndüğü anda.  Onu uzaklaştırmayı denedim
Sürü.  Kullanım yok; Her zaman geri döndü.  Tuhaflıkların ve taşların hiçbir etkisi yoktu
Hafif ve istikrarlı bir kalıcılığında.

"O bir San Simon inek," diye çekti komşum.  "Herkes onu tanıyor.
Her turda, sadece doğal olarak Cehennem. "

Son adam Chuck'dan döndüğünde, Homer eğilimleri yaptı
Kesim için.  Muhtemelen evden otuz adam vardı
Çiftlikler yuvarlak ve yirmi bir uzaktan sahibini temsil ediyor, burada
Sezonun sürüklenmesinden kaçınılmaz olanları almak.  Toparlanma
Kaptan, inek ve buzağı kesimi yapmak için iki adam atadı ve iki tane daha
Direksiyon kesimini tutun.  Birçoğumuz sürüye girerken
Kalan ana gövdeyi tutmak için nöbetçi olarak pozisyonlarını korudu
ŞEKİLDE Sığır.

Küçük G ve ben her yere bakan sığırlar arasında yavaşça sürdük.  .
Hayvanlar bize pasaj vermek için durgun bir şekilde kenara taşındı ve
Arkamızda durgun bir şekilde, böylece her zaman yakından sarıldık
gittik.  Değişen şık sırtların üzerinde,
Toz, arkadaşlarımın figürlerini yavaşça hareket ettirebilirim,
Görünüşe göre amaçsızca, burada ve orada.

Şimdilik görevimiz, markasız J H buzağılarını aramaktı.
Rütbelerde bu kadar yakından kalabalık olduğundan fiziksel olarak imkansız olurdu
Aslında bir hayvanın markalı kanadını görmek için, tamamen
kulak işaretleri.

Herhangi bir hayvanın evcil ya da vahşi, her zaman onun
kulakları merakla ilgilenen veya alarm veren yönünde?
Bu kulaklar şu an için en önemli özelliği.  Yani ne zaman
Marka oldukça ayırt edilemez çünkü şimdi olduğu gibi sayıların basını,
Veya kışın olduğu gibi, aşırı saç uzunluğundan, kırpılmış kulaklar
açıkça mülkiyet hikayesi.  Her hayvan ne zaman işaretlenmiş olduğu için
markalı, kesilmemiş bir kulağın sahibinin sahip olduğu anlamına gelir.
Iron'u hiç hissetmedim.

Yani, şimdi her şeyden önce kesilmemiş kulakları olan buzağılar için bakmak zorunda kaldık.  Sonrasında
birini keşfederek, sahipliğini inceleyerek tespit etmek zorunda kaldık.
Bu endişe verici olan annesinin kulak işaretleri, yan yana emindi
Çokluk, sadakatle yapışıyor.

Buzağılar çok sayıda ve her yerde görülmesi gereken j h inekler
Biraz on saniyeden az bir anne ve oğlum vardı.
Hemen küçük G'yi yönlerine çevirdim.  Benim tokatında
üzeneğe karşı kılıç, hemen benim hakkımda tüm inekler küçüldü
Şüphesiz bir şekilde.  Little G, Daintily, burun delikleri öne doğru adım attı
genişleyen, kulakları ileri geri çalışıyor, en iyi şekilde çalışıyor
Hangi hayvanları seçtiğimi anlama yeteneği.  İnek ve onu
Buzağı sürünün merkezine doğru döndü.  Dizginlerin bir dokunuşu
midilli rehberlik etti.  Bir kerede kavradı.  O zamandan itibaren ihtiyacı vardı
başka yönler yok.

Dikkatli bir şekilde, sabırla, büyük bir beceri ile, ineğini içinden zorladı
Sürünün kenarına doğru bastırın.  Çok sessizce yapılması gerekiyordu
ne peşinde ne de bu nesneleri alarm vermek için bir ayak temposu
onları çevreliyor.  İnek geri döndüğünde, küçük g bir şekilde oldu
Her zaman onun yolunda.  Bilmeden önce o dış kenarındaydı
Sürü.  Orada kendini üç veya dört kişilik bir grupla buldu
Refakatçiler, açık ovaya bakan.  İçgüdüsel olarak barınak aradı.
Küçük G'nin kaslarının altımda sıkıldığını hissettim.  Eylem anı
gelmişti.  İnek, arkadaşları arasında kaçma şansı olmadan önce
Midilli bir yıldırım gibi idi.  Alarm içinde kırıldı, denedi
acele etmekten kaçınmak için.  Heyecan verici bir yarışma oldu
Dodgings, dönüşler ve çiftler.  Nereye döndüğü her yere G idi
ondan önce.  Bazı evrimleri harikaydı. Tek yapmam gereken
eyerime oturmak ve sadece bu son yargı dokunuşunu uygulamaktı
Alt hayvanların en akıllılığını bile reddetti.  Dönüş Dönüş
o kadar hızlıydı ki üzengi zemini süpürdü.  Sonunda inek,
geri dönmek için daha fazla çaba sarf etmenin yararsızlığından ikna oldu, ayrıldı
Açık ovaya uzun bir kereste koşusu.  Durdu ve tutuldu
Erkekler detaylı ve böylece yeni kesim çekirdeğinin çekirdeğini oluşturdular.
Hemen küçük G, kulakları bilinçli erdemde çalışıyor, koşu-trotted
Sürüye geri dönün, bir başkasına hazır.

Bir düzine inek, kesimden geçtikten sonra, iş
basitleştirilmiş.  Bir inek bu yeni grubu gördükten sonra, genel olarak
Doğrudan yapılmış, baş ve kuyruk yukarı.  İlk kısa mücadeleden sonra
Onu sürüden zorlamak için tek yapmam gereken onu başlatmaktı
Doğru yön ve kararı sabitlenene kadar onu tutun.  Eğer
Çok yakında kendi cihazlarına bırakıldı, ancak muhtemelen
geri dönmek.  Yaşlı bir Cowman, bir saniye için uygun anı bilir
onu terk et.

Bazen, en iyi çabalarımıza rağmen, bir inek bizi çevrelemeyi başardı
ve ana sürüye dalmak.  Cazibe o zaman güçlüydü
Ayrıca dalmak ve onu ana güçle dışarı çıkarmak; Ama günaha
direnmek zorunda kaldı.  Kalınına bir çizgi bütünü kırabilir
bant.  Bir keresinde, kendi isteğiyle, Little G hızına düştü,
Yürüyüşü karıştırın ve yine kendimizi itme görevine hitap ettik
Onun nazikçe kenara.

Bunların hepsi nispeten basitti-neredeyse herhangi bir midilli için yeterince hızlı
Buzağı kesimi-ama şimdi Homer, Steer Cut'un başlaması için emir verdi ve
Direksiyonlar hızlı ve beceriklidir ve doğal küfürle doludur.
Küçük G ve ben rüzgarlı fatura tarafından rahatladık ve kendimizi betook
Sürünün dışında.

Burada, o ana kadar olan etkileri gözlemlemek için boş zamanlarımız vardı.
kendimiz üretiyor olsaydı.  Sürü, gerçeği ile huzursuz
Atlılar onu iplik ediyor, değiştirdi, zemin verdi, genişletildi ve sözleşmeli,
böylece şekli ve boyutu her zaman sabit alanda değişiyordu
Sentinel kovboyları tarafından korunmaktadır.  Bu hareketlerden toz ortaya çıktı,
Bulutları, girdap ve girdap, kalınlaşır ve akımlarda dağılır
hava.  Şimdi en yakın loş satılan hayvanlar dışında her şeyi gizledi;
Yine binicileri ayırt ettiğimiz yarıklarla ayrıldı
Sis içine ve dışına hareket etmek; Yine yüksek ve ince kalktı, böylece biz
Bütün sürü ve outiders ve mezaları uzakta net olarak gördü.
Öğleden sonra azaldıkça, güneşin uzun şaftları bu tozdan eğildi.
Erkekler ve canavarlarda sihirli bir şekilde oynadı, onları boyutlara genişletti
Garip Genii'nin,
Bazı büyülü şişeden buhar.

Dışarıda bizden filched sıcak öğlen sinekürümüzü bulduk
daha serin saatlerle.  Sığır, ayakta duruyor ve belki
Biraz aç ve susuz, gittikçe daha sabırsız büyüdü.  Biz sürdük
Sürekli ileri geri, yavaş hareketi kendi başına çevirir.
Bazen bazı girişimci ineklerin
Ya da kesilmiş bir başka, bu değirmenden daha iyi olur
Kargaşa.  Güvenle dışarı çıkar, baş ve kuyruk yukarı, bulurdu
Kendisi geri çekildi, soru hakkında inatçı olun ve takipçisini yönetti
Arkadaşlarına dönmeden önce uzun, sert bir koşu.  Bir kez
Hatta bir kişinin ipi ve geri sürüklenmesi gerekirdi.  Bilmek için
bir şey gelmeden önce, bir ineğin sadece güvenli bir şekilde kovalayabileceğiniz
Islanana ve sarılıncaya kadar.  Sonra onun yerde duruyor ve alıyor
Kesinlikle "gaga üzerinde".

Bunu ilk keşfettiğimde çok iyi hatırlıyorum. Benden sonra
Önemli bir inek işi de vardı.  İnekleri her zaman gördüğüm gibi düşündüm
Onlar-bir süvariden korkuyor, midilli ile dönmesi kolay ve
iş için gerektiği kadar kovalanın.  Kimse bana bir şey söylemedi
farklı.  Bir gün son derece kırılmış bir sürüş yapıyorduk
ülke. Bir cebinde keşfettiğim küçük bir grup getiriyordum
tepelerin, ancak ısrar eden eski bir inek tarafından aşırı derecede rahatsız oldu
geri döndüğünde.  Daha fazla deneyimin bilgeliğinde, şimdi sonuçlandırıyorum
Muhtemelen fırçada bir buzağı vardı.  Sonunda kaçtı
tamamen.  Önümüzde bir grup başladıktan sonra onun peşinden gittim.

İnek ve ben yarım mil kadar neredeyse yan yana koştuk
en yüksek hızda.  Yönlendirilmeyi reddetti.  Sonunda düştü ve
o kadar tamamen sarılmıştı ki kalkamadı.

"Şimdi yaşlı kız, seni anladım!" dedim ve kendimi çağırmaya koydum
ayakları.

Pony biraz şaşkın davrandı ve işten şüphelendi.  Orada
Benden çok daha fazlasını biliyordu.  Ama ısrar ettim ve iyi bir midilli gibi,
O itaat etti.  İnekte bağırdım ve yarasamı tokatladım ve kekimi kullandım.
Rüzgarını oldukça kurtardığında, yavaşça ayağa kalktı-ve
beni en kararlı bir şekilde suçladı.

Şimdi, bir boğa veya bir yönlendirme, atlatmak zor değil.  Onu indirir
Kafa, gözlerini kapatır ve düz bir acele gelir.  Ama bir inek
Ne yaptığını görmek gibi görünüyor; Gözleri her dakika açık ve o
başarılı olsanız bile sana bir yan kanca alması için çok sevinir
Doğrudan şarjından kaçınıyor.

Sürdüğüm midilli elinden gelenin en iyisini yaptı, ama o zaman bile bir
Onu yırtacak keskin ürünler benim deri bastos yoktu
müdahale etti.  Sonra daha fazla plan yapmak için uzaktan emekli olduk;
Ama fikirlerini gözden geçirmeye teşvik etmeyi başaramadık,
En son onu terk ettik.  Biraz çaresizce, toparlanmaya bahsettiğimde
Kaptan bir hayvanı atladığım gerçeğini, sadece güldü.

"Neden evlat," dedi, "
O Uzakta 'onu halatlar; Ve onunla ne yapabilirsin
Eğer onu iptal etseydin mi? "

Bu yüzden inekler hakkında bir şey daha öğrendim.

Direksiyon kesimi bittikten sonra,
Komşu aralıklar, markalarının telaşları için sürüye baktı.
Bunlar başa çıkmış olan sokaklara atıldı
Alt, yeni katılımları almak için iner.  İş itildi
Hızla, öğleden sonra neredeyse gittikçe.

Aslında, o kadar emildik ki, neredeyse üzerimize olana kadar yaptık
bölgesinde ortaya çıkan ağır bir gök gürültüsü gibi
Dragoon Dağları ve zirveye hızla süpürüldü.  Bilmeden önce
Yağmur başlamıştı.  On saniye bir tufana yükseldi,
Ve yirmi içinde hepimiz umutsuzca çabalayan sürünün lehine olacaktık
Sığırların rüzgarının sürüklenmesini durdurmak için.

Onları durdurmak için elimizden gelen her şeyi yaptık, ama boşuna.  Kayganlık
Dalgalı, deriden tokatlar, altı atışlar parladı, ama yine de
Sığırlar, kafalar alçaltılmış, yavaş ve somurtkan kalıcılıkla ilerlemiştir
Bu köklenmeyecekti.  Eğer yerimizi tutarsak, etrafta bölündüler
biz.  Adım adım yol vermek zorunda kaldık-
Sığırların yoğun kütlesinden önce püskürtülen sinirle dalmış atlar.

"Hayır, damgılmayacaklar," diye bağırdı Charley soruma.  "Var
inekler ve buzağılar. Sadece direksiyonlar veya yetişkinler olsaydı,
yapabilirler. "

Bu birkaç anın hisleri çok canlıydı-kör edici ritim
yüzümdeki fırtınanın, boynuzlu kafaların kırılmamış önü taşıyan
üzerimde, kader kadar dirençsiz, güneşli yağmurun uzun eğimi
ötesindeki mesafede parlıyor.

Aniden sağanak durdu.  Şapkalarımızı sudan arındırdık ve
Sürüyü tekrar kesme alanlarına geri götürdü.

Ama şimdi zeminin yüzeyi kaygan ve hızlıydı
Atların manevrası aşırı derecede güvencesiz bir konu haline gelmişti.
Midilliler tekrar tekrar haunchlarına oturdu ve kaydırıldığında
Hızlı dönüşler hızlı anlamına gelirken ani bir durak müzakere etmek
Sadece bir inek atının başarabileceği mücadeleler.  Yine de
İş kontrolsüz ilerledi.  Diğer kıyafetlerin adamları
Sığır Sap başı çekmeye. İkincisi şimdiye kadar dikkate değerdi
Boyut, çünkü yuvarlamanın üçüncü haftasıydı.

Sonunda herkes kendini memnun etti.  Büyük ölçüde
Azalan ana sürü şimdi tiz kovboy vasıtasıyla öne çıktı
Çığlıklar ve Quirts Dövme.  Sığır sadece gitmek için çok hevesliydi.
Sokak-Herd'in üzerinde küçük bir yükseliş konusundaki pozisyonumdan görebiliyordum
Liderler bir koşuya giriyor, başları saklanırken öne doğru atıldı
özgürlükleri.  Mesa tarafında Sentinel binicileri sessizce çekildi.
Arkadan ve yanlar kapalı kapalı. Sığır döküldü
MESA tarafında kalan açıklıktan sabit bir akışta.  .
Kovboyların saçaklarını takip ederek çağırdı.  Aniden süvari
Döndü ve geri döndü. Sığırlar bir trot üzerinde devam etti,
Yavaş yavaş yurtdışına manzara üzerine yayılıyor, bütünlüklerini kaybediyor
bir sürü olarak.  Yavaş veya açlıktan bazıları düştü ve
ot.  Daha dikkatli olanların bir kısmı sağa veya sola kayboldu.

Şimdi, günün çalışması neredeyse bittikten sonra,
kaza.  Dos Cabesas'tan genç bir adam tarafından basan at kaydı,
düştü ve binicisinin üzerinden geçti.  Bir kerede hayvan akın etti
Ayakları, sadece en yakın sürücü tarafından hemen ele geçirilecek.  Ama
Dos Cabesas adamı hareketsiz yatıyordu, kolları ve bacakları yurt dışına yayıldı, başı
Korkunç derecede müstehcen bir şekilde yanlara iki katına çıktı.  Atladık.  İki
Erkekler onu düzeltti, ikisi daha dikkatlice baktı
yerdeki endikasyonlar.

"Pekala," diye seslendi onlardan birini, "Korna onu yakaladı."

Kulübenin bıraktığı girintiye işaret etti.  Gerçekten beş dakika
adamı duyularına getirdi.  Çok bükülmüş bir geri şikayet etti.
Homer, yatak vagonundan sonra adamlardan birini kurdu.
Hasta kısa süre içinde kampa nakledildi.  Hafta sonunda o
yine eyerdeydi.  Erkekler bu yaygın kazadan nasıl kaçar?
Çok hafif yaralanmalar beni her zaman şaşırttı.  At tamamen yuvarlanıyor
binicisi üzerinde, ama yine de dünyadaki en nadir şey gibi görünüyor
İkincisinin öldürülmesi veya kalıcı olarak yaralanması için.

Şimdi her adam, görmek için J H kesimlerine bakma ayrıcalığına sahipti.
Şans eseri kendi başına yönlendirilmişlerse.  Ne zaman vardı
kendilerini memnun olarak ifade etti, çeşitli gruplar başladı
Corrals.

Akşamın tadını çıkarmak için durakladığım hafif bir seçkinlikten baktığım
Sahnede.  Cömert mesafe ile ayrılmış üç sürü
diğerinden, yavaşça sürünerek; biniciler, şapkaları itti
Sırt, eyerlerinde kaldı, birbirlerine konuşmayı bağırdı,
günün işinden sonra rahatlatıcı; Bulutlar aracılığıyla güçlü şaftlar
ışık yaşayan yaratıkları küçümsedi, orantılı olarak attı
Çölün genişliği.




Yedi Bölüm

Atlarda Bir Köşe

Karanlık geceydi.  Kalma, çılgınca bir şekilde feryat etti
Büyük Corrals; Bir saniyeden inek ve buzağı.  Zaten Remuda,
açık ovalardan sürülen, bin dönümlük dağılmış
otlak.  Çit ve Corral kolaylıklarından uzakta, erkekler
bütün gece devriye gezmek zorunda kaldım.  Ancak şimdi herkes toplandı
kamp ateşi hakkında.

Muhtemelen kırk kovboy gruptaydı, her türü temsil ediyordu.
Kırk yıldır işte olan ve yumruk atan yaşlı John
Rio Grande'den Pasifik'e, çocuğa,
On yaşına kadar alınmış olsaydı kurtuluş şansı
ondan daha.  Şu anda Jed Parker arkadaşına devam ediyordu
Johnny Stone, o akşam geçiren başka bir eski crony'ye atıfta bulunarak
yuvarlamaya katıldı.

"Johnny," diye sordu Jed'i ayrıntılı yerçekimi ile ve tamamen görmezden geliyor
konuşma konusunun varlığı, "Bu şey nedir?
Ateşin ötesinde ve nereden geldi? "

Johnny Stone emin olmak için şaştı.

"O?" Cevapladı.  "Ah, bu bile köpekler bir şeyin bittiğini görüyor
Bir delik ve onu kazdılar ve sahip oldukları şey bu. "

Yeni gelen sırıttı.

"Sizinle ilgili sorun," Sundu "
Alkalied Gördüğünüzde gerçek şeyi bilmiyorsun. "

"Doğru," diye destekledi rüzgarlı fatura. "New York'tan geliyor."

"HAYIR!" diye bağırdı Jed. "Öyle demiyor musun? Bir kutuda mı yoksa iki tane mi geldi?"

Gülüşün örtüsü altında, yeni gelen Hollandalı fırınlara bir baskın yaptı
ve kovalar.  Tabağını doldurduktan sonra topuklarına çömeldi ve düştü
gecikmiş yemeğine.  Uzun boylu, levha taraflı bir bireydi,
Yalın, kösele yüz, süpüren beyaz bıyık ve bir mezar ve
alaycı göz.  Deri ahbapları sade ve yıpranmıştı ve şapkası vardı
zamanla şekillendirildi ve çok fazla bireyselliğe giyildi.  Ben değildim
Sacatone Bill lakaplı duyduğuma şaşırdım.

Johnny Stone'un bana "Sadece ona o oyunun nasıl olduğunu sor," diye önerdi
Bir alt tonda, elbette, ben yapmadım.

Daha sonra birisi bana topallığın, bir
Bir nehre geri dönmek için acil davet.  Bay Sacatone Bill oldu
o sırada kendi atını sürmüyor.

Cattleman bir dakika sonra yanımda düştü.

"Keşke," dedi düşük bir sesle, "o adamı konuşabiliriz.
O queer.  Görünüşe göre oldukça iyi eğitimli.  İddialar
Anı kitabı yazma.  Bazen iyi durumda açılacak,
Ve bazen olmayacak.  Ona doğrudan sormak iyi değil ve o
onu bir konuya götürmeye çalıştığınızda eski bir karga kadar utangaç.  Biz
Sadece düşük yalan ve Providence'a güvenmeli. "

Ağız organı üzerinde bir adam çalıyordu.  Mükemmel bir şekilde iyi oynadı
Her türlü varyasyon ve fırfırlar.  Sessizce sigara içtik.  Derinlik
Sığırların gürültüsü havayı diyapazonu ile doldurdu.  Her zaman
Mesquite'de tiz çakallar çıktı.  Sacatone Bill bitmişti
Yemeği ve eski arkadaşı Jed Parker tarafından oturmaya gitmişti.  Onlar
Düşük sesli birlikte konuştu.  Akşam büyüdü ve doğu gökyüzü
Ay beklentisiyle dağların üzerinde gümüş.

Sacatone Bill aniden başını geri attı ve güldü.

"Bana Colorado'ya gittiğim zamanı hatırlatıyor!"  Ağladı.

"O kapalı!" Cattleman'ı fısıldadı.

Daireye ölü bir sessizlik düştü.  Herkes pozisyonu değiştirdi
Sacatone Bill'in hikayesini dinlemek daha iyi.


Yaklaşık on yıl önce, benim tarafımdaki yumruk ineklerinden çekildim
ülke.  Nuh'tan beri yağmur yağmamıştı ve hangi suyu unuttum
Bir kovanın veya bir oluğun dışında gibi görünüyordu.  Bu yüzden içeride keşif yaptım
Dünyanın hangi kısmına atlayacağımı ve bildiğim gibi görmem
Colorado ve Minin 'gibi başka bir şey kadar, pint'i oluşturdum
Fasulye çorbasından beynime oraya gitmek için diyorum.  Bu yüzden beni bir alıcı yakaladım
Henson ve gözenekimi küçük bir grup sığır çevirir ve
uçmak.  Son gün yaklaşık yirmi iyi kova su ve
Onu kabine karşı attı.  Alıcım onun hoss bekle '
Hazırlanmam için.  Biz aşağı inene kadar hiçbir şey söylemedi
on mil kadar.

"Bay Hicks," diyor.
Ülke diğer insanların oyunlarını göz ardı edememek, ama çok nazikçe alırdım
Eğer bu eylemlerinizi su kovalarıyla açıklarsanız. "

"Bay Jones," diyor ben, "Çok basit. O kulübeyi beş yıl inşa ettim
önce ve o zamandan beri hiç yağmur yağmamış.  Sadece aklıma yerleşmek istedim
O lanet çatının sızdırıp sızmadığı. "

Bu yüzden Arizona'yı bıraktım ve yaklaşık bir hafta içinde yansımamı görüyorum
Colorado Dağları'nda siyanür denilen küçük bir yerin sargıları.

Üyeler, o bir kuştu.  Görünürde bir midilli değiller, ne de bir kare '
sokak ya da düz olmayan arazilerin ayağı.  Beni yaptı
Uzun bir yol görebileceğiniz bir ülke için,
Fazla görmedin.  Ve bu erkenden erkenden pek de değillerdi
Sokaklarda hiç kimse.

Onlara karanlık, kasvetli, eski dağlar ve bir koklama
Umut bıyıklarını donduracak esinti ve ben bir dalış yaptım
En yakın aydınlatma sarıcı için. Onlar sadece bir işaretti:

                 Bu bir salon

Onu etiketlediklerine sevindim.  Asla bilmem. Vardı
On beş yaşındaki çocuk tendin 'bar, oyun yok ve bir ruh değil
yer.

"Desenini rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bub," diyor I, "ama
Aralarında herhangi bir çavdar, Sassapariller koleksiyonları. "

Bir içki aldım ve sonra şirketi tutmak için başka bir şey-başlıyordum
Herhangi bir Lonesome'a ​​sempati duy.  Sonra bir tür sauned
Hurdy-Gurdy olması gereken arka oda.

Tabii ki, piyanner taburesinde bir kız yerleşimi vardı, diğeri
Bir sandalye ve güzel bir parlak Yahudi davulcu ayaklarını bir masadan sarkıyor.
İçeri girmemi görünce baktılar ve hemen konuşmaya gittiler.

"Merhaba kızlar!" diyor I.

Bunda konuşmayı bıraktılar.

"Hileler nasıl?" diyor I.

"Yünlü arkadaşın kim?" Parlak Yahudi kızlardan soruyor.

Ona bir dakika baktım, ama bir evcil hayvan yetiştirdiğini görüyorum ve sonra,
Ben de, bir ya da iki bahsi geçecek olacağım Şımarık'a çok açtım.

"Bu inek beylerine hayran değil misin?" Kızlardan birini snickers.

"Bir şey oyna, kardeş," diyor Pianner'a.

Bana sırıttı.

"Beni Interdoocece," diyor davulcu hepsini yapan bir şekilde
Bir yığın gül.

"Bize bir melodi ver," diye yalvarıyorum, neşeli olmaya çalışıyorum.

"Hiç parça bilmiyor," diyor Yahudi.

"Değil mi?" Oldukça keskin soruyorum.

"Hayır," diyor.

"Şey, yaparım" diyor I.

Ona doğru yürüdüm, silahlarımı çıkardım ve her iki tarafın etrafına ulaştım
onun pianner.  Muzzles'ı klavyeden yukarı ve aşağı çalıştırıyorum
veya üç kez ve sonra yarım düzine anahtar vurdu.

"Bu bildiğim parça," diyor I.

Ama diğer kız ve Yahudi davulcu esintiyi yumruklamıştı.

Pianner'daki kız az önce sırıttı ve sarıcıya işaret etti
Onlar düzensiz camlardı.  Ölü oyundu.

"Söyle, Susie," diyor ben, "iyisin, ama arkadaşların turnble.
Kaba olabilirim ve asla dizlerin altında hiç kurutulmadım ama ben
Onlara silah oğullarından daha iyi. "

"İnanıyorum," diyor.

Bu yüzden barda bir içki içtik ve araştırmaya başladık
Siyanür harikaları.

Diyelim ki, o gece bir harikaydı.  Susie yaklaşık üç içecekten sonra soldu,
Ama buna dikkat etmedim.  Tarafından tutulan başka bir salona bağlandım
ince bir Hollandalı.  Bir şişman Hollandalı aptaldır, ama ince bir sorundur.

On dakika içinde siyanürde, kemancılardan daha fazla arkadaşım vardı
cehennem.  Siyanürün çok yalnız olmadığı sonucuna varmaya başladım.  Yaklaşık dört
O'clock in, yaklaşık dört ayak yüksekliğinde küçük bir İrlandalı geliyor, daha fazlası
Muley ineğinden daha üst dudak ve yapay yapmak için yeterli kızıl saçlı
Aurorer Borealis.  Onlara yapıştırılmış çiller ile büyük kırmızı elleri vardı,
ve sert kırmızı kıllar ayrı ve yalnız bir sinyal gibi duruyor
istasyonlar.  Ayrıca bacakları eğildi.

Barda bir içki alır ve geri durur ve bağırır:

"Tanrı İrlandalıları korusun ve Hollandalı hışırtı bırak!"

Şimdi, bu benim kasabamın hiçbiri değildi, bu yüzden sonuna kadar geri adım attım
Hızlı bir şekilde kurşun durdurmam.  Çekim başlamadı.

"Muhtemelen Hollandalı, LOODOED Little Dogie'nin ne olduğunu not etmedi
Dedi, "Kendime düşündüğümü.

İrlandalı tekrar bara karaya çıktı ve onunla dövüldü
yumruk.

"Buraya bak!" diye bağırıyor.  "Söylediğimi dinle! Tanrı korusun
İrlandalı ve Hollandalıların hışırtılmasına izin ver!  Beni duyuyor musun? "

"Tabii, seni duyuyorum," diyor Dutchy, ve
havlu.

Buna ruhum sadece hastalandı.  Yanımdaki adama neden Hollandalı'ya sordum
Küçük adamı öldürmedim.

"Onu öldür!" Bu adam diyor.  "Ne için?"

"Elbette ona hakaret etmek için."

"Ah, sarhoş," diyor adam, sanki bu herhangi bir şey açıklamış gibi.

Bu benimle yerleşti.  O yeri terk ettim ve eve gittim ve
Saat dörtten fazla değildi, ikisi de.  Hayır, saat dört demiyorum
geç.  Geçen bir gece önce biraz geç olabilir, ama bu sadece
Geceye kadar bile. Kırılmam altı hafta iki gün sürdü.  Sic'i bilmiyordum
Em, Minin hakkında; Ve çok geçmeden onları bilmediğimi biliyordum.
Bütün gün çoğu dağların etrafında dolaştım --- bizim gibi değil-çok fazla
Kereste rahat olmak.  Geceleri Dutchy's'e girmem lazım.
Birkaç sessiz oyun vardı ve aralarında bir adamdı
İneklerin sahip olduğunu söylemişti.
boynuzlar.  Sığır işindeki grubun en akıllıcasıydı.  Yani ben
teselliımı istifledim ve Colorado'yu karşılaştırmayı unutmak için yapıldı
Tanrı'nın ülkesi ile.

Haftada yaklaşık üç kez sana söylediğim bu İrlandalı
O'Toole-İçeri girer. Ayıkken Minin 'High konuştu,
Geniş ve yakışıklı.  Sarhoşken çubuğa her iki yumruk vurdu
Ve eylem için bağırdı, Gaga'ya Hollandalı olmaya çalışın.

"Tanrı İrlandalıları korusun ve Hollandalı hışırtı bırak!" Yaklaşık altı bağırıyor
kez.  "Söyle, duyuyor musun?"

"Elbette," diyor Hollandalı, süt ineği olarak sakin, "Tabii, seni duyuyorum!"

O'Toole için özür dilerim.  Ona koşmak istiyorum; Ancak,
Tabii ki, kendimi bir arkadaşın dışarı çıkarmadan alamadım
Bu Hollandalı parti ve bunun için dayanamadım.  Ama mücadele ettim
Hollandalı bir gece orada kimsenin olmadığı bir gece.

"Hollandalı," diyor ben, "
Bulldog ve Flamin 'Red Sunset Tromp'a öyle mi?  Bana benziyor
Serçiksizsin. "

Dutchy bir dakika boyunca gözlük silmeyi bıraktı.

"Sadece tutun" diyor.  "Henüz hazır değilim. Bimeby onu yapıyorum
hasta; Ayrıca onunla gülen diğerleri. "

Gözünde biraz gri titreme vardı ve bence kendime bunu
Belki de gagaya kadar Hollandalı olurlardı.

Dediğim gibi, sadece altı hafta iki gün içinde kırıldım.  Ve ben
Bol kırdı.  Hiçbir yerde durma yok.  Uzun bir yoldu
inekler; Ve eğer teetotal olarak yukarı çıkıp tükürürdüm
Bu minin 'Terrapins'in doğanın koynunu bozun.  Emin
Bana sıkı çalışma gibi baktı.

Sırada ne figür yaparken, Hollandalı içeri girdi.
Buna şaşırdım, ama iyi sabah dedim ve fakirlerini dinlendirir mi
ayak.

"Biraz para kazanmayı seviyor musun?" diye soruyor.

"Bu bağlı," diyor ben, "ne kadar kolay."

"Kolay," diyor. "Benim için hoss almanı istiyorum."

"Hosses! Tabii!" Bağırıyorum, zıplıyorum. "Bahse girersin! Neden, hosses
Nerede yaşıyorum!  Ne istiyorsun? "

"Tüm hosslar," diyor bir faro satıcısı olarak sakin.

"Ne?" diyor.
emir.  Kartlarınızı yayın. "

"Sadece bunu kastediyorum," diyor. "Buna tüm hossları almanı istiyorum
Kamp ve dağlarda.  Herkes."

"Vay canına!" Islık duyuyorum. "Bu büyük bir sipariş. Ama ben senin etinim."

"O zaman benimle gel" diyor.  Yapmadım ama yeni kalktım ama gittim
Onunla küçük eski zehir fabrikasına.  Tabii ki ben yoktu
kahvaltı; Ama beni bir Kentucky kahvaltısına çıkardı.  Kentucky nedir
kahvaltı?  Neden, bir Kentucky kahvaltısı üç kiloluk bir biftek, bir şişe
Viski ve bir setter köpeği.  Köpek ne için?  Neden yemek için
Elbette biftek.

Bir anlaşmaya varıyoruz.  İki elli bir baş komisyon alacaktım.  Bu yüzden
Ben başladım.  O ülkede çok fazla hoss yoktu ve
Bir heves çalışması olmadığı sürece sahipleri çok kullanmadı.
Yaklaşık yüz kafayı yeterince hızlı aldım ve Dutchy'ye bildirdim.

"Burros ve katırlara ne dersin?" Dutchy'ye soruyorum.

"Gidiyorlar," diyor. "Katırlar Hosses ile aynı; Burros Dört
Sen."

Bir haftanın sonunda muhtemelen iki yüz hayvandan oluşan bir remuda vardı.
Bu Sots Meadows dediği için onları bazı "parklarda" tepelerin üzerinde tuttuk
o ülkede.  Kasabaya girdim ve Dutchy'ye söyledim.

"Hepsini aldım mı?" diye soruyor.

"Bu, bu kaba ve Körfez Menesi hariç tümü
yetiştirildi. "

"Onları al," diyor.

"Haydutlar çok istiyor," diye açıklıyor.

"Onları yine de al," diyor.

Gittim ve onları aldım.  Scand'Lous'du; Bu tür fiyatlar. Siyanüre tekrar vurduğumda vahşi heyecan sahnesiyle karşılaştım.  .
Bütün passel onların bir caddesindeydi, on altı konuşuyordu
Pound'a ons.  Ortada Hollandalı vardı, bir asker olarak sarhoş-
sade aptal sarhoş.

"Tanrım!" Kendime düşünüyor, "O kutlamıyor '
Buzzard, değil mi? "

Ama o kadar da kötü olmadığını gördüm.  Beni gördüğünde düştü
ben drivellin.

"Oraya bak!" Ağlıyor, bana bir mektup gösteriyor.

En son gelen bendim; Bu mektubu tuttum-tam da öyle.  Hasta
onu oku.

Sevgili Hollandalı:-Sanırım kümeyi uçuracağımı düşündün, ama yapmadım
Ve bu kanıtlamak için.  Kıyafetinizi toplayın ve patikaya çarpın.  Ben
Gördüğünüz en büyük ücretsiz altın grevini yaptı.  Seni gönderiyorum
örnekler.  Ton gibi tonlar, tonlar ve ton.  Hepsini aldım
Kendimi tutabileceğim iddiaları; Ama daha fazlası var.  Johnny'ye yazdım
ve Denver'da ed.  Bunu verme.  Parça yapın.  Gelmek
Beyaz taşlarda Buck Canon'a ve yükümlülüğe.

                           Saygılarımla,
                              Henry Smith


Birisi bana bir avuç beyaz kaya gösterdi.
Şapkanı onlara asayana kadar gözleri bulaştı.  O
O'Toole partisi etrafta dolaşıyordu, dudaklarını diliyle uyandırıyordu ve
Yumuşak yemin.

"Tanrı İrlandalıları korusun ve Hollandalı hışırtı bırak!" diyor.  "Ve aptal
Sarhoş olmak ve vermek zorunda kaldı! "

Heyecan yeni başladı, ama uzun sürmedi.  Kalabalık
Aynı kavramı aynı anda aldım ve sadece eridi.  Ben ve
Hollandalı yalnız kaldı.

Eve gittim.  Çok yakında Jimmy Tack adında bir adam bir
Nefes dışında biraz.

"Söyle, benden satın aldığın ockskin'i biliyor musun?" diyor ki, "istiyorum
onu geri al. "

"Ah, sen," diyor I.

"Evet," diyor.  "Birkaç gün boyunca kasabadan ayrılmalıyım ve ben
Paketlemek için bir şey olmalı. "

"Bekle ve göreceğim" diyor I.

Kapının dışında başka bir adamla tanıştım.

"Buraya bak," beni durduruyor.  "Seni sattığım o Bay kısrakına ne dersin?
Bu satışı arayabilir misin?  Bir iki gün kasabadan ayrılmalıyım ve-- ""

"Bekle," diyor I. "Göreceğim."

Kapıdan başka bir acele oldu.

"Ah, evet," diyor ağzını açtığında.  "Tüm sıkıntılarınızı biliyorum.
Birkaç gün boyunca kasabadan ayrılmalısın ve bunu geri istiyorsun
Kertenkele beni sattın.  Bekle. "

Bundan sonra ana caddeden ayrılmak ve domuzun geri dönmesi gerekiyordu
Çiftlik.  Hepsi benim yoluma yöneldi.  Bir yılan kadar popülerdim
Yasak kasaba.

Arka kapıdan Hollandalı'yı vurdum.

"Hosses satmak ister misin?" Ben soruyorum. "Şehirdeki herkes satın almak istiyor."

Hollandalı acı görünüyordu.

"Onları vadi pazarı için tutmak istedim" diyor, "ama-
Jimmy'yi sarkıkları için yaptın mı? "

"Yirmi," diyor I.

"Şey, seksen için olsun," diyor Hollandalı; "Ve diğerleri
Oran. "

Geri uzandım ve sert nefes aldım.

"Hepsini sat, ama en iyi hoss," diyor-"Hayır, en iyisi."

"Kutsal Duman!" Diyor, nefesimi alıyorum. "Eğer bunu kastediyorsan, Hollandalı, sen
Bana başka bir silah ver ve bana bir içki ver. "

Bunu yaptı ve tüm siyanür kampının olduğu yere geri döndüm
Bekle.

Kalktım ve onlara bir konuşma yaptım ve onlara hepsini satacağımı söyledim
Doğru ve geri dönmek için.  Sonra yardım etmek için bir ingsin çocuğum var ve biz
Remuda'nın üzerinde hışırtılı ve onları kör bir kanonda tuttu.  Sonra aradım
Bu madencileri birer birer yukarı ve onlarla pazarlık yaptı.  Kükreme!
Onları Denver'da duyabiliyordun, söylüyorlar ve hava durumu
Raporlar, "Dağlarda Thunder" dedi.  Ama teslimatta nakit oldu,
Ve hepsi ödedi.  Altın ile beyaz kuvars görmüşlerdi
içine sopa, ve bu madenci beyler için bir loko dozu ile aynı.

Neden bir hoss alıp önce başlamadım?  Bunu düşündüm-
bir saniye.  O ülkede o zaman bir milyon dolar kalmam
bir dakika.  Plumb hastalandım ve onu sevdim ve sadece yapmayı beklemiyordum
Yüksek Arizona'ya geri dönüyor. Bu yüzden bu izdihama katılmayı amaçlamıyordum,
Ve canlı duyguları yoktu.

İlk Hoss'u almaları gereken savaşmaları gerekiyordu; Bu yüzden büktüm
Onlara silah ve çok fazla çekmelerini sağladı.  Biraz daha kükrediler ama bitti
Bu yüzden; Ve her biri tozunu veya dinero'yu teslim ettiği kadar hızlı bir
Kabini için acele, eyer ve paketine yığıldı ve onu çekti
bir toz bulutu üzerinde yük.  Büyük bir izdihamdan emindi ve ben
Sınır yok.

Sundown ile enjsin ile yalnızdım.  Bu iki yüz kafa
Yaklaşık yirmi bin dolar getirdi.  Ağırdı ama yapabilirim
taşıyın.  Manzarada yalnızdım; Ve ikisi vardı
Hollandalı için kurtardım en iyi hosslar.  Bazılarının cazip olduğundan emindim.  Ancak
Yine de eve gidecek kadar vardı; Ve henüz asla içmedim
Bar, Salonu yerden tutabilsem bile.  Bu yüzden üzüldüm
İçeride biraz vicdanlı olduğum, çuvalları omuzladığım için,
ve Hollandalı'yı bulmak için indi.

Onun yoluna gitti ve bir kağıda taşıyordum.

"İşte Dinero'nuz," diyor ben, yerdeki dört büyük çuval döküyorum.

Onları eğdi ve topladı.  Sonra bana bir tane geçti.

"Ne için?" Ben soruyorum.

"Senin için," diyor.

"Komisyonum o kadar da değil," diye itiraz ediyorum.

"Kazandın," diyor, "ve bütünüyle atlamış olabilirsin
tampon."

"Yapmayacağımı nereden bildin?" Ben soruyorum.

"Şey," diyor o ve ben onun Jag uçtu kaydetti. "Gördün mü
Orada o kayaların arkasında ve ben seni ele geçirdim. "

Gördüm; Ve bu kadar çok vicdanlı olmak için daha iyi hissetmeye başladım.

Hiçbir şey yapmadan küçük bir şekilde yürüdük.

"Ama oyuna katılmaya gitmiyor musun?" Ben soruyorum.

"Tahmin et," diyor altınından Jinglin. "Memnunum."

"Ama eğer sana kıpır kıpır kıpırdatmazsan, kalmaya gidiyorsun
Bu altın iddialarında, "diyor I.

"Altın iddiası yok," diyor.

"Ama Henry Smith--" diye ağlıyorum.

"Henry Smith yok," diyor.

Bunun yaklaşık altı inç içinde ıslanmasına izin verdim.

"Ama bir kova kanonu var," diye yalvarıyorum. "Lütfen bir Buck Canon olduğunu söyle."

"Ah, evet, bir kova kanonu var," diye izin veriyor.  "Güzel Kireçtaşı
Formasyon-İyi sert su yapın. "

"Şey, sen bir harikasın," diyor I.

Birlikte Hollandalı'nın salonuna doğru yürüdük.

Dışarıda durduk.

"Şimdi," diyor, "Bu hosslardan birini alıp gitmeye gidiyorum
başka bir şey var.  Belki de diğerinde de yapsan iyi olur. "

"Bahse girerim," diyor I.

Döndü ve taşıdığı kağıdı kurdu.  Bu bir
imza.  Okudu:

            Hollandalılar hışırdaydı

"Güzel duygu," diyor I. "Kalabalık geldiğinde takdir edilecek
O küçük Pasear'dan Buck Canon'a geri döndü.  Ama neden onu takmıyorsun
Patika kampa nereye çarpıyor?  Neden bu kapıda? "

"Şey," dedi Dutchy, işarette yanlara şaşkın, "görüyorsun
Burası dünden bir gün önce-Mike O'Toole. "




Sekiz Bölüm

Corral markası

Bütün gece odun çubukları gibi uyuduk.  Hayaller bizi ziyaret etmedi, ama
Dışarıda yaşayanların eski alışkanlıklarına uygun olarak-
Ormanda, ovalarda, dağlar arasında veya denizde-bir kez
Gece boyunca her birimiz dirseğinde yükseldik, ona baktık ve
Uykuya geri döndü.  Eğer yenilenecek bir yangın olsaydı,
Bunu yapmak için bir an olurdu; Rüzgar değişmiş olsaydı ve
yükselen denizler, bu göz atmanın zamanı gelirdi
Ankraj kablosunun tutulup tutulmadığını hissetmek; eğer
Pack-horses kar altındaki alp çayırlarından sıkışmıştı, bu
Hafifçe dinleme niyeti olurdu
ertesi gün hangi yönde olduğunu bilecek şekilde cehennemle uğraşmak
Bakmak.  Ama bizim için hiçbir sorumluluk olmadığından, her birimiz
alışkanlığın rulosunda adil bir şekilde bildirildi ve geri döndü
minnettar bir iç çekiş ile battaniyeler. Ayın görünüşte sabit arasında iyi bir yürüyüş yaptığını hatırlıyorum
bulutlar; Uzak gümüşten önce yatan derin, siyah bir gölgeyi hatırlıyorum
dağlar; Her biri olan sade, hareketsiz tuvallerin üzerine baktım
bir adamı gizledi; Hava, sığırların körüklenmesiyle titredi.
Corrals.

Görünüşe göre ama bir dakika sonra aşçının uluması beni getirdi
yine bilinç.  Açık, yalayan küçük bir ateş
siyahlık.  Zaten yemek yiyen erkeklerin silüetlerini hareket ettirmeden önce.

Grubuna yığıldım ve katıldım.  Homer adamlarını dağıtmakla meşguldü
o gün için.  Üçü Remuda'ya bakacaktı; Beşi hareket ettirecekti
Corral'lardan iyi beslemeye başıboş herd; Üç marka ekibi
Öğleden sonra topladığımız buzağıları markalamak için söylendi
önce.  Bu adamların yaklaşık yarısını aldı.  Gerisi yapmaktı
Tuz çimeninde kısa sürücü.  Cattleman'a katıldım ve birlikte
Marka kalemine doğru yola çıktı.

Bununla birlikte, Corrals'a rağmen ayağa kalkmış olanlar bizdik
iki yüz metreden fazla değildi.  Biz geldiğimizde
Dışarıda duran midilli dizisini buldum.  Aralarında
Greaswood'un dik barları sığırları görebiliyorduk ve
Karşı tarafı, çitin yanında bir yangın inşa eden adamlar.  Açtık
geniş kapı ve girildi.  Üç Roper atlarını boş oturdu
Halatlarının döngülerini ileri geri sallıyor.  Diğer üç kişi getirildi
ahşap ve en iyi taslağı alacak şekilde ustaca düzenledi
Heatin,-İyi bir marka ateşi en kesinlikle bir sanat eseridir.  Bir
Bitirmesini beklerken durdu, uzun JH'nin bir demetini damgalayan ütüleri damgalayan
eli.  Geri kalanlar çit boyunca topuklarına çömelmişti,
Sigara içmek ve birlikte sohbet etmek.  Güneşin ilk ışınları
Uzak dağlardan büyük bir süpürme ile eğildi.

On dakika içinde Charley ütüler hazırdı.  Homer, ahşap ve
Eski California John sığırlar arasında yer aldı.  Erkeklerin geri kalanı
Ortaya çıktı ve bacaklarını gerdi ve ilerledi.  Cattleman ve ben
Taylı olduğumuz kapının üst çubuğuna tırmandı, onunla
Dizinde taksitli kitap.

Her binici ipini bir eliyle başının üstüne salladı ve
Her birinin sonunda bileğinin ustaca bir dönüşüyle ​​açık geniş döngü
devrim.  Bir anda Homer öne doğru eğildi ve attı.  Döngü olarak
Yerleşti, tam olarak bir kişi kancaya çarpacak gibi keskin bir şekilde yukarı doğru sarsıldı
büyük bir balık.  Bu döngüyü sıktı ve kaymasını engelledi
kapalı.  Hemen ve sonucunu tespit etmek için beklemeden
manevra, at döndü ve gereksiz olmadan metodik olarak başladı
Acele, marka yangına doğru yürümek.  Homer ipi iki kez sardı
veya korna hakkında üç kez ve önlemek için bir üzengi içinde oturdu
Sıkılmış çizgi ve dengeyi korumak için.  Hiç kimse dikkat etmedi
Buzağına.  Yaratık iki arka ayak tarafından yakalanmıştı.  Gibi
Halat sıkıldı, aniden üzüldü ve bunu fark etmeden önce
Keyifsiz bir şey oluyordu, görkemli bir şekilde kayıyordu
karnında.  Arkasında endişeli annesini, başını takip etti
yan yana sallanıyor.

Ateşin yakınında at durdu.  Hemen iki "boğa atıcı"
kurbana atıldı.  Hemen sağda yüzdü
taraf.  Biri kafasına diz çöktü ve bir tür önünde geri döndü
çekiç kilitli; diğeri bir arka ayağı ele geçirdi, bot topuğuna bastı
Vücuda yakın diğer arka bacağına karşı ve arkasında oturdu
hayvan.  Böylece buzağı mücadele edemedi.  Bir zamanlar sahip olduğun zaman
Rüzgar senden ya da bir veya iki kaburga kırıldı, düşünmeyi bırakıyorsun
Bu gereksiz yere kaba.  Sonra bir veya diğeri ipi attı.
Homer uzaklaştı, ipi giderken sarıldı.

"Sıcak demir!" Boğa çekicilerinden birini bağırdı.

"Marker!" diğerini bağırdı.

Hemen iki adam öne çıktı.  Brander demirine sorunsuz bir şekilde bastırdı
kanatlara karşı.  Bir duman ve kavurucu saç kokusu ortaya çıktı.
Belki de buzağı, ısı yaktığında biraz lekelenmişti. Kısa bir süre içinde
Bitti.  Marka, uygun olan kiraz gösterdi
Sınırlama ve başarılı bir işaret belirtmek için renk.

Bu arada işaretleyici çalışmalarına katıldı.  Birincisi,
Keskin bıçak Bir kulağın üst çeyreğini eğerek kesti.  O zaman o
diğerinde bir yutma kuyruğu takıldı.  Ona ittiği parçalar
İşin tamamlanmasında kontrol edebilmesi için cep
Cattleman'ın markalı buzağıların sayısı ile ilgili taksitli. [3]  .
Boğa-dogger bırak.  Buzağı fırladı, tahsis edildi ve kokuyordu
endişeli annesi tarafından ve ikisi konuşmak için sürüye ayrıldı
bitti.

Bana öyle geliyor ki, çok fazla gereksiz twaddle yurtdışında
Markalaşmanın aşırı zulmü.  Kuşkusuz bir dereceye kadar
acı verici ve daha hazır kimlik yöntemi olabilir mi?
Tasarlanmış, tercih halinde benimsemek de olabilir.  Ama
Serbest menzil, binlerce sığır ve yüzlerce
Sahipler, başka herhangi bir yöntem söz konusu değildir.  Yeni bir hatırlıyorum
İngiltere hareketi, asılmak için küçük pirinç etiketlere bakıyor
kulak.  Bu doktrinin yayılmasını izleyen kahkaha izledi
Arizona aracılığıyla.  Kibarca incelemek için inen bir yumruk düşünün
Açık aralıkta veya bir yuvarlamada yabani sığır kulak etiketleri.

Ancak, ilgisini çektiğim gibi, kaçınılmaz marka ve kulak işareti bile
düşünebileceği kadar acı verici değil.  Kavurucu neredeyse hiç
dış sert cildin altına nüfuz eder-sadece köklerini öldürecek kadar
Saçlar-sığırların öyle olmadığı unutulması gereken
daha yüksek sinir organizmaları olarak hassas.  Bir buzağı genellikle körükler
Demir ısırıklar, ama serbest bırakıldığı anda neredeyse her zaman
besleme veya boş bakma.  Gerçekten, hiç bir tane görmedim
Kesinlikle doğru olmayan yaralarını yalamak için sorun çıkar
kavgada birbirlerine verdikleri yaralanmaların vakası.  Ayrıca
Hangisi, olur ama ömür boyu bir kez ve on saniye içinde biter; A
Dişlerimizi dolduranlarımız için konfor reddedildi.

Bu arada diğer iki buzağı diğer iki adam tarafından ipe alınmıştı.
Küçük hayvanlardan biri birkaç aylıktı, bu yüzden binici yaptı
Arka bacaklarıyla uğraşmayın, ama döngüsünü boynuna fırlattı.
Doğal olarak, işler sıkıldığında, Bay Calf itirazlarına girdi,
ki en güçlü bawlings ve en komik olanın biçimini aldı
Havada ıvır zıvır.  Bay Frost's
Resimli tarihte tek başına boğa balığı tutumları göstermektedir.  Ve sonra
Tabii ki, tüm bu çılgınca ve
anlaşılmaz heyecan ve mutlak mesele
At ve binicinin duyulmazlığı.  Bir kez ateşte, adamlardan biri
bir yandan sıkılmış ipi ele geçirdi, hayvanın üzerine iyi ulaştı
Karnın bir sonraki gevşekliğinin gevşemesini sağlamak için geri döndü, güçlü bir şekilde kaldırıldı,
ve terk edildi.  Buna "Boğa Dogging" denir.  İşini bildiği gibi,
Ve buzağı küçükken, küçük canavar derhal geçti,
Bir çırpıda zemini ısırdı ve üzerine atıldı ve tutuldu.

Ancak böyle iyi şanslar her zaman takip etmedi.  Ara sıra ve
Son derece husky Bull Yearling böyle bir şeyde üzülmeyi reddetti
biçim.  Kendini bir ayağında yakalayacak, güçlü bir şekilde karıştıracaktı ve
Dik'e geri dönerek bitirin.  Sonra on ila bir çizgi yaptı
kaçmak için.  Bu durumda, genellikle yeterince kısa sürdü
ipin ucu; Ama bir veya iki kez koşmayı başardı
Grup markalaşmada emildi.  Bundan sonra ne olduğunu hayal edebilirsiniz.  .
bir ucunda vicdanlı ve taşınmaz bir ata bağlı ip ve
diğeri pervasız ve güçlü bir küçük boğa, gergin ve
Bu grupta diz ortasında yüksek yolun yok edilmesi. Brander ve
Ayakta duran Marker derhal sert oturdu; Boğa damgaları,
Oturan, hemen en yetenekli takla çevirdi;
Diğer buzağı ortaya çıktı ve ipini ayrılmaz bir şekilde dolaştı
onun suç ortağı.  Sıcak ütüler, sıcak dil ve toz havayı doldurdu.

Başka bir yöntem ve biri biraz daha fazla ustalık gerektiren
hayvanın kuyruğu ve basınç boyunca hızlı bir sarsıntı ile at
halat.  Bu başarısız olursa biraz eğlence üretir.

Şimdiye kadar marka tüm hızıyla devam ediyordu.  Üç at geldi ve gitti
Flegmatik olarak.  Nooses düştüğünde döndüler ve doğru yürüdüler
Elbette yangın.  Oyuncular nadiren başarısız oldu.  Erkekler koştu
ve meşgul ve niyet.  Bazen üç veya dört buzağı vardı
aynı anda öğütülmüş.  Cryes bir karışıklıkla ortaya çıktı: "işaretleyici" "sıcak demir!"
"Tally bir!" Toz yenildi ve dağıldı.  Hepsinin arkasında açıktı
Güneş ışığı ve sığırların organ rulosu.

Sabahın ortasına doğru boğa atıcıları biraz almaya başladı
yorgun.

"Daha fazla boynuz buzağı yok," diye açıkladılar.  "Onları arka ayaklarla yakalayın,
Ya da boğa köpeği kendin. "

Ve bu gitti.  Arada bir sürücü, tembel veya dikkatsiz veya
Sayılar basından rahatsız oldu, yakalanan bir kurbanı sürükledi
boyun.  Boğa çekicileri bununla bir ilgisi olmayı açıkça reddetti.
Açık bir çıkış yolu döngüyü çevirmek ve tekrar denemek olurdu;
Ama elbette bu bir yanlış itiraf anlamına gelirdi.

"Siz arkadaşlar beni çekiliyor," diye belirtti biniciye, yavaş yavaş
sökme.  "Biraz böyle bir buzağı! Hepinizin ihtiyacınız olan şey
Yemeğinizi sizin için kesmek için bir zenci! "

Sonra ellerine tükürür ve yalnız başına giderdi.  Şans katılırsa
İlk çabası, alaycılığı derindi.

"Küçük bir buzağı var," dedi.  "Beni tote etmek ister misin
Bu sana, yoksa bu kadar küçük bir şeyle bu kadar uzaklara girebileceğinizi düşünüyor musun
eski demir? "

Ancak buzağı çok sorun çıkarırsa, o zaman tüm işler sona erdi
Talihsiz yumrukçı güreşti.

Öğlene doğru çalışma gevşedi.  Merkezsiz buzağılar azdı.  Bazen
Adamlar gözleri düşmeden önce bir dakika kadar burada ve orada sürdü
bir çift kırılmamış kulak üzerinde.  Sonunda Homer, Cattleman'a gitti
ve markanın bittiğini bildirdi.  İkincisi işaretleri saydı
Onun taksit defteri.

"Yüz yetmiş altı," diye açıkladı.

Topuklarına çömelmiş olan belirteçler, kulakların parçalarını anlattıkları
kurtarmıştı.  Toplam yüz yetmiş beşti.
Herkes kayıp biti aramaya gitti.  Değildi
ileri dönen.  Sonunda Ahşap onu kalça cebinde keşfetti.

"Onu her zaman hissetti," dedi.
bir tütün chaw. "

Bu konu tatmin edici bir şekilde ayarlandı, erkekler midillileri için koştu.
Bütün sabah bir güreşçinin ağır işi yapıyorlardı, ama
Yorgun görünmüyor.  Bazı krank fiziksel kültüründe bir kez gördüm
bir kovboyun hayatının fiziksel olarak dengeli olduğu için periyodik
Oarsman, sadece vücudun belirli kaslarını kullandı.  .
Bir marka corralında yazar gevşemelidir.

Geniş kapılar boyunca sığırlar açık ovaya çağırıldı.
Orada inekler dolaşırken bir saatten fazla tutuldular
Kayıp döllerini arıyor.  Bir inek baldırını kokuyla bilir ve
Ses, görme ile değil.  Bu nedenle gürültü sağır edici ve hareket
sürekli.

Sonunda son ve en aptalca inek son ve en aptalca buldu
buzağı.  Sürüyü kendi başına su ve çimleri avlamak için gevşedik
zevk ve yavaşça Chuck'a geri döndü.



[3] Squamish'in yararına,
Kulakların parçaları kıkırdaklıydı ve bu nedenle kanlı değildi.




Dokuz Bölüm

Eski zamanlayıcı

Yaklaşık bir hafta sonra, yuvarlama sırasında,
Box Springs Vadisi, birkaç gün boyunca kamp yaptığımız
Bir zamanlar bir çiftlik olan harap ve terk edilmiş Adobe yapısı
Bazı önem taşıyan ev. Sadece bir öğleden sonra alacakaranlıkta,
Sabah sürüşü toplandı. Yeni eklemeleriyle Stray-Hderd
Günün çalışmasından itibaren hızla bir büyük stok Corral'a ittik.  .
İnekler ve markasız buzağılar bir başkasına çağırdık.  Elli sığır eti
Direksiyonlar Mil'de Toz, Isı ve Yarıştan ve Fro'ya Yarış Bulundu
Kare tel muhafazası mera denir.  Tüm geri kalanlar
Daireden fırçaya sürdüğümüzü daha fazla kullanmadık ve
uzak dağlara doğru.  Sonra onlardan en çok memnun olmalarına izin verdik.

Şimdiye kadar çöl kötü arduvaz renkli ve fırça zeytindi
Akşam ile yeşil.  Zor, uzlaşmaz aralıklar, yirmi mil
doğuya doğru, mor ve pembe harika bir peçe arkasında yumuşamıştı,
Bir kızın elbisesinin şifonu olarak canlı.  Güney ve güneybatıya
Chiricahuas ve ejderhalar, yanıp sönen Thunderclouds'ta kayboldu ve
gür.

Hızlı, keskin bir şekilde yorgun olan kesici midillilerimizde koştuk.
iş, dizini derinlemesine çıkaran bir alacakaranlıkta karıştırıyor ve
Çölün yüzeyinden yukarı doğru yükselir.  Herkes açtı ve
yorgun.  Chuck vagonunda eyerlerimizi attık ve döndürdük
Remuda'ya bağlanır.  En akıllıca, hatırlayarak
Thunderclouds, teçhizatımızı eski çiftliğin veranda çatısının altında istifledi
ev.

Akşam yemeği hazırdı.  Teneke pili ele geçirdik, tabakları doldurduk
Et, ekmek ve konserve mısır ve topuklarımızda çömelmiş.  Yemek
İyiydi ve biz sessizce yedik.  Daha fazla tutamadığımızda
aydınlatılmış borular.  Sonra fırtına bulutunun olduğunu fark etmek için boş zamanlarımız vardı
Zirveye portantik bir sessizlikte monte etmek, parlaklığı söndürerek
Çöl yıldızları.

"Rulolar" her yere dağılmıştı.  Bir rulo bir kovboy yatağını içerir ve
tüm kişisel eşyaları.  Kıyafet bir yatak vagonu içerdiğinde,
Rulo hantal oranlar varsayar.

Kesin bir sonuca vardığımız anda
Yağmur, kamp ateşini terk ettik ve battaniyelerimiz için hışırdadık.  -Den
Her yatak on dakikanın sonunda,
Terk edilmiş Adobe Ranch House, her sahibi yerde yaslanmış
önceden boşaltmıştı ve her insan tahmin ettiğini hararetle umuyor
Sızıntıların yeri için tam.

Genellikle kamp yangınlarının ışığına güvenmiştik, şimdi
Yapay aydınlatma eksikti.  Her adam
Sigara ateşinin dönüşümlü olarak parlayan ve azalan pastil.
Bazen biri bir maç vurdu, bir an yüksek ışıkları ortaya çıkardı
Bronzlu saygınlıklar ve bir gölgeleme elinin silueti üzerinde.  Sesler
Konuştu.  Konuşma geliştikçe yavaş yavaş
Kendi odamızın üyeliğini tanıdı.  Belirtmeyi unutmuştum
Çiftlik evi dört odayı içeriyordu.  Dışarıda, yağmur kükredi
Arizona vahşeti ile.  İçeride, erkekler kendilerini tebrik etti veya yemin ettiler
Sızıntılar geliştikçe ve yerelleştikçe.

Doğal olarak önce Stampedes ile konuştuk.  İnekler ve ayılar iki
Büyük sığır ülkesi konuları.  Sonra bir ağız organı solo ya da iki tane vardı,
doğal olarak şarkılara yol açtı.  Benim sıram geldi.  İlkini vurdum
Bir denizci chantey'in en azından ilgisine sahip olduğu
yenilik:

   Oh, bir kez A-Sailing, a-sailing biz,
     Yüksek üf, üfleme, ne umursuyoruz;
   Ve neyi görebildiğimizi görmek için bir sırada yer alıyorduk,
     Yüksek Barbaree kıyısında.

Muazzam bir yeminle kısa sürdüğümde o kadar ileri gitmiştim
Arkamda.  Aynı anda bir maç alevlendi.  Yüz yüze döndüm
küçük ışığı başının üstünde tutan ve
Grup üzerindeki ateşli niyet zemine yayıldı.

Açıkçası sadece fırtınadan geliyordu.  Damlayan şapkası ona yatıyordu
ayak.  Düz, yakın kliklenmiş güçlü saçların şoku gri duruyordu
Dikiş alnının üstünde.  Yağlı demir-grey kaşlar yakından çizilmiş
Birlikte bir çift yanan, tartışılmaz gözü sazdan. Bir kare, derin
Gri ile hafifçe inen çene, yanak o kadar sıkı kenetlendi
Üstündeki kaslar düğümlerde ve kaynaklarda göze çarpıyordu.

Sonra maç kalın, kare parmaklarını yaktı ve
onu yutmak için yükselen karanlık.

"O şarkıyı kim söylüyordu?" Sert ağladı.  Kimse cevap vermedi.

"O şarkı kimdi?" Tekrar istedi.

Bu zamana kadar ilk şaşkınlığımdan kurtuldum.

"Şarkı söylüyordum," dedi I.

Başka bir maç anında aydınlandı ve yüzüme itildi.  BEN
Bir anın şiddetli incelemesinden geçirildi, sonra konik atıldı
uzakta tüketildi.

"Nereden öğrendin?" Yabancı, değiştirilmiş bir sesle sordu.

"Hatırlamıyorum," diye yanıtladım; "Yeterince yaygın bir derin deniz chantey."

Ağır bir duraklama düştü.  Sonunda yabancı içini çekti.

"Oldukça benzer," dedi; "Hiç duymadım ama bir adam şarkı söyledi."

"Kimin cehennemdesin?" Birisi karanlıktan istedi.

Cevap vermeden önce, yeni gelen üçüncü bir maçı yaktı ve bir yer arıyor
oturmak için.  İleri eğilirken, güçlü, sert yüzü bir kez daha geldi
açıkça görülüyor.

"O Colorado Rogers," diye cevapladı Cattleman onun için; "Onu tanıyorum."

"Şey," ilk ses ısrar etti, "Colorado Rogers cehennemde ne
Fiesta şarkılarımızda bu şekilde Bustin '? "

"Onlara söyle, Rogers," diye tavsiye etti Cattleman'a, "Onlara söyle-sadece senin gibi
Gelecek ay on yıl önce Gila'yı anlattı. "

"Ne?" Rogers sordu.  "Sen kimsin?"

"Beni tanımıyorsun," diye yanıtladı Cattleman, "ama Buck'la birlikteydim
Johnson'un kıyafeti o zaman.  Bize ipliği ver. "

"Şey," diye kabul etti Rogers, "'Yapımlar' üzerinden geçin ve yapacağım."

Ben onun anısına eğlenirken yuvarlandı ve bir sigara yaktı.
Zengin, harika ses.  Denize karşı ilan etmek için yapılmış türden
ya da nehirlerin acelesi veya burada olduğu gibi suların düşmesi ve
gök gürültüsü-dolu, göğsünden, okşama boğaz titreşimi ile
en sıradan ifadelere renk verir.  On kelimeden sonra battık
Fırtınadan habersiz, sızdıran çatı ve kirli unutkan
Zemin, hikayede kayıp bize eski zamanlayıcı tarafından anlattı.




On Bölüm

Texas Rangers

Teksas'tan geldim, çoğunluğunuz gibi, ama iyi bir süre
Çoğunuz doğmadan önce.  Bu kırk yıldı- ve
O zamandan beri Colorado Nehri'ndeyim.  Bu yüzden beni arıyorlar
Colorado Rogers.  Yaklaşık bir düzine biz birlikte çıktık.  Hepimiz vardı
Texas Rangers oldu, ama savaş patlak verdiğinde bir işten çıktık.
Hiçbirimiz Johnny Rebs'e çok fazla önem vermedik ve hala daha az
Yanks, bu yüzden Batı için karaya çıktık, vurma fikriyle
California Kazma.

Bir şekilde kapatıldık.  Düştüğümüzde
Douglas'ın şu anda nerede olduğu hakkında, Meksika hükümetinin
Apache kafa derisi için bir ödül sunuyor.  Bu bizim için oldukça iyi görünüyordu
Enjsin kovalamak bizim işimizdi, bu yüzden toplamaya başladık.  Güzel yaptı
Peki, yaklaşık üç aydır ve sonra injinler de almaya başladı
kıt veya çizgilerde çok fazla.  İşimiz bitmiş gibi görünüyordu
Ama bazı çocuklar Meksikalıların düz siyah olduğunu keşfetti
Saç, kafa derilerinden birine bir apache'lerden söyleyemezsin.  Sonrasında
Ödül işinin bir süreliğine toplandığını.  İçin çok fazlaydı
Yine de ben, kıyafetten çıktım ve vurana kadar yalnız ittim
Colorado, Yuma'nın nerede olduğu hakkında.

O zamanlar Kaliforniya göçmenleri güney yoluyla
Sadece oraya haç ve bu Yuma inglins'in feribotta bir tekel vardı
işletme.  Bir şey olmadan huzurlu, güzel görünümlü bir çok şeydi
Ama bir gee-string.  Kadınların hamhide dizeleri asılı kemerleri vardı
dizler.  Hissetmeyene kadar onları diğerine koydular
Çok dekollot.  Askerler gelene kadar memurlar
Eşler onları göğüslerinin üzerinde mendil takmalarını sağladı.  Sistem
Yine de iyiydi.  Sıcak, temiz kumda dolaştılar,
Tavuklar gibi ve sağlıklı kaldı. Kıyafet giymeye başladıklarından beri
Dışarı çıkıyorlar ve kir ve çeşitli hastalıklardan ölüyorlar.

Bu feribot tekelini tüllerden yapılmış teknelerle çalıştırdılar,
Scand'lous düşük fiyat ve her şey mutlu ve güzel.  Ben koştum
Küçük bar ve biraz toz çıkardı, bu yüzden bir süre kamp yaptım, altın yıkadım,
Yumas ile arkadaş canlısı olmak ve at ve diğer şeyler konuşuyor
göçmenlerle.

Bunun yaklaşık bir ayı ve Texas çocuklar içeri girdi. Görünüşe göre sıralanıyorlar
kafa derisi maddesini aşırı derecede kullandı ve öğrendi.  Beni gördüklerinde onlar
Durdu ve kampa girdi.  Bir çöl yığını seyahat ettiler ve
bundan hastalanıyordu.  Bir süre altın yıkama denediler, ama ben
Tek cep vardı-ve bu derili ile ilgiliydi.  Bir akşam bir adam
Walleye adlı bir fikir yaptığını açıkladı ve
bir konuşma yapmak istedim.  Ona ateş etmesini söyledik.

"Şimdi buraya bak," dedi, "Kaliforniya'ya gitmenin faydası nedir? Neden
Burada kalmıyor musun? "

"Burada ne yapardık?" Birisi sordu.  "Gila canavarlarını toplayın
İyi görünüşleri için? "

"Eşcinsel olma," dedi Walleye.  "İçine girmenin sorunu
işletme?  İşte bir yığın insan yaşıyor ve her biri daha fazlası geliyor
gün.  Bu feribot işi büyük ödemek için yapılabilir.  Onları injinler
iki biti bir kafa yükler.  Bu tek yol için bir suç.  Ve
Bu çölden sonra Whisky'nin içmeye değeceğini varsayıyorsun?
Ve bir adam o kadar uzağa gittiğinde o kadar bıkmış
Chuck-a-Luck'ı oynayın, Faro veya Monte. "

Bu tür konuşma onlara yaşadıkları yere çarptı ve Yuma doğru kuruldu
O zaman ve orada.  Henüz viski yoktu, ama kartlar boldu ve
Feribot tekel çok kolaydı.  Walleye injinlerde bildirimde bulundu
Bir Dolar Bir Kafa Gitti; Ve hepimiz gibi bir tule sal inşa etmeye başladık
diğerleri.  Sonra vahşi grup tedirgin oldu, bu yüzden yukarı doğru yürüdüler
bir sabah ve Injins'in teknelerini çaldı.  Injins onlardan sonra geldi
Bebekler olarak masum, salın gittiğini düşünerek.  Aldıkları zaman
Kampta adamlarımız açıldı ve dördünü bir tür ipucu olarak öldürdü.
Bundan sonra feribot şirketinin herhangi bir sorunu yoktu.  Yumas taşındı
O zamandan beri yaşadıkları yerden nehir.  Cesetleri aldılar
ve onları gömdü.  Yani, her biri için bir hendek kazdılar ve koydular
Kutuplar, kutuplar üzerinde bir cenaze pyre ile.  Sonra koydular
üstte vücut ve ailenin kadınları saçlarını kesti ve attı
açık.  Bundan sonra kıyafete ateş açtılar ve kutuplar kötü olduğunda
yanan, tüm iş kendi başına düştü
anlaşma.  En düzgün, otomatik, benlik açma, çifte hareketti
Gördüğüm bir cenaze töreni.  Herhangi bir tören yoktu-sadece ağlıyor.

Feribot işi bazen zor olan fiyatlarla gelişti
TOPLAMAK. Ama bu bir ödeme veya geri dönme durumuydu ve bu bir turun uzunluğuydu
geri dönüş yolları.  Bize keresteler aldık ve bir kaşıntı yaptık; Baile ve Salon inşa etti
ve Adobe'den evler; ve ona yuma olarak adlandırdı,
Gerçekten onu başlattı.  Malzemelerimizi Körfezi aracılığıyla aldık
Yelkenli teknelerin nehirde çalıştığı Kaliforniya.  İnsanlar başladı
Bir nedenden ötürü gelin ve bildiğimiz ilk şey
Mağaza ve her türlü süsleme.  Aslında gerçek bir canlı kasabaydık.




Bölüm on bir

Tek elle denizci

Şu anda çatıdaki fırtınanın ağır ritmi
mucizevi ani, dış dünyayı boş bırakarak ses tasarrufu
damla, damla, saçak damlası için.  Kimse doldurmak için cesaret edemedi
yabancının son sözlerini takip eden duraklama, bir anda o
anlatısına devam etti.


Bizimle her türlü insan vardı ve ben
Popüler bir oyunda hepsini gördüm.  Bir akşam eve giderken
Ay ışığında saat iki civarında, gölgenin kenarındayken ben
Ayak yolunun karşısında yatan bir vücudun üzerinde tökezledi.  Aynı
Anında çelik yırtıkını kumaştan duydum ve keskin bir bıçak hissettim
sol bacağım. Bir dakika boyunca biraz sarhoşun bıçağını kullandığını düşündüm
Ben ve ben Derringer yakınında onu yatarken.  Ama bir şekilde yapmadım
Ve daha yakından baktığımda, adamın bilinçsiz olduğunu gördüm.  Sonra keşfettim
Beni neyin kestiğini görün ve adamın elini kaybettiğini buldu.  İçinde
Onun yeri keskin bir çelik kanca giydi.  Bu karışmıştım ve
iyi dikildi.

Onu ışığa sürükledim.  İnce bir genç adamdı,
Düz siyah saçlı, uzun ve lank ve yağlı, yalın bir yüz ve büyük
kancalı burun.  Sadece ince bir gömlek, bir çift pürüzlü yün pantolon vardı,
ve Meksikalıların giydiği hamhide ev yapımı zapatos
botlar.  Alnında uzun bir yara koştu, sol kaşını kesti
iki kare.

Hayatta olmasından şüphe yoktu, çünkü sert nefes alıyordu
Bir adam kafasına çarptığında yapar.  Kulağa hoş gelmedi.  Ne zaman
Bir adam bu şekilde nefes alır, çoğunlukla gitti.

Diyelim ki, benim işimin hiçbiri değildi.  Erkekler var
O günlerde yeterince sık başın üstünde vuruldu.  Ama bir nedenden dolayı ben
onu aldı ve onu 'Dobe Shack'ime taşıdı ve dışarı attı ve
Kesimini ekşi şarapla yıkadı.  Bu onu getirdi.  Ekşi şarap iyi
İyileşmek için bir yarayı şekillendirmek için, ancak yatıştırıcı bir şurup değildir.  O oturdu
Sanki bir sıcak pokerle dokunmuş gibi, vahşi gözlü etrafına baktı,
Ve şarkı söylediğin şarkı ile gevşek.  Sadece o değildi
ayet.  Daha ileri bir tane daha, şöyle gitti:

  Tabutları onların gemisiydi ve mezarları denizdi,
    Yüksek üf, üfleme, ne umursuyoruz;
  Ve onlara verdiğimiz çeyrek onları denize batırmaktı,
    Yüksek Barbaree kıyısında.

Adil, büyük, hala ciddi olanla onu duymak için saçlarımı yükseltti
Dışarıda, sessiz ay ışığı ve gölgeler ve onu
Düz ve gaunt oturuyor, gözleri her tarafında büyük kartalını alev alıyor
burun ve yılan saçları başının karşısındaki çiğ kesimden asılı.
Ancak, onu bandajlamak ve şekil almak için yaptım; ve güzel
Yakında uyudu.

İki hafta boyunca kafasından temizdi.  Çoğu
Kutup çatısına bakarak sırtına düz yatıyordu, gözleri yanıyor
Ve her birine farklı bir mesafe gördükleri gibi görünüyorlar,
Çılgın gözlerin yaptığı gibi.  O zamanın en iyisiydi.  Sonra tekrar olurdu
O dışarı çıkıp eski Colorado'ya bakana kadar o barbaree şarkısını söyle
Sadece ölmediğim ve aşağıya inmediğimden emin olmak için akıyor.  Yoksa o
Sadece konuş.  Herkesin en kötü performansı buydu.  Gibiydi
Bir telefonun bir ucunu dinlemek, ne olduğunu bilmiyorduk
Telefonlar o gündeydi.  Çocukken başladı ve verdi
Cevaplar için duraklayan konuşmaların tarafı.  Yakın yakın olabilirdim
Cevapları bazen döşeyin.  Queer Lingo--hakkında gemilerdi ve
gemilerin memurları, galerileri ve sakinleri ve kavgaları ve inciler ve balinalar
ve adalar, kuşlar ve gökyüzü.  Ama hepsi küçük şeylerdi.  Kullandım
saate kadar dinlemek, ama gerçekten önemli bir şey yapmadım
Adamın kim olduğu, nereden geldiğine ya da ne yaptığına gelince.

İkinci haftanın sonunda onu düzeltmek için her zamanki gibi öğlen geldim
Grub ile.  Ona dikkat etmedim, çünkü sessizdi.  Gibi
Konuştuğu ateşin üzerinde eğiliyordum.  Genellikle onunla uğraşmadım
Konuş, çünkü hiçbir şey ifade etmedi, ama sesindeki bir şey beni yaptı
dönüş.  Yanında yatıyordu, o siyah gözlerinin bana yanması,
Ama şimdi ikisi de aynı mesafeyi gördü.

"Kıyafetlerim nerede?" diye sordu, çok yoğun.

"Kıyafet isteyecek herhangi bir şekilde değilsin," dedi I. "Yalan."

O'nun üstlenmeden önce kelimeleri ağzımdan çıkarmaktan daha fazlası yoktu
Ben.  Onun yöntemi bir kazanandı.  Beni eliyle boğazın altında tuttu,
Ve kancanın noktasının boynumun arkasını diktiğini hissettim. Bir
Küçük sıkma-ölümcül silahlarınız hakkında konuşun!

Ama çok hasta ve çok uzun zamandır abed.  Başım döndü ve o kadar
ve onu ranzaya geri attım. Sonra altı atıcımı taktım.

Bir dakika içinde geldi.

"Şimdi güzel, tatlı bir teklifsin," dedi, emin olur olmaz
Beni anlayabiliyordu.  "İşte seni sokakta alıp kurtarıyorum
Değersiz karkasınız ve ilk şansınız var,
Kamburum.  Açıklamak."

"Kıyafetlerim nerede?" Tekrar istedi, çok şiddetli.

"Cennet aşkına," diye bağırdım ona, "Senin sorunun ne ve
Eski kıyafetlerin?  Bir keman tozunu tozlamak için yeterli değil
Neyse.  Sence onlarla ne istiyorum?  Yeterince güvenlidirler. "'

"Onları almama izin ver," diye yalvardı.

"Şimdi, buraya bak," dedi, "Günümüzde kalkamazsın. Fit değilsin."

"Biliyorum," diye yalvardı, "ama onları göreyim."

Sadece onu tatmin etmek için eski Duds'tan geçtim.

"Soyuldum," diye bağırdı.

"Şey," dedim ben, "Ne bekliyordun?
Yuma gece yarısından sonra kafanızda bir delik var mı? "

"Ceketim nerede?" diye sordu.

"Seni aldığımda ceketin yoktu," diye yanıtladım.

Bana çok şüpheli baktı ama daha fazla bir şey söylemedi-
Onunla konuştuğumda bile cevap vermezdim.  Adil bir yemek yedikten sonra
Uykuya daldı.  O akşam geri döndüğümde ranza boştu ve
O gitmişti.

Onu iki gün bir daha görmedim.  Sonra onu görmeyi yakaladım
bir yol.  Bana çok ekşi başını salladı ve köşesinde kaçtı
Mağaza.

"Sanırım o eski ceketini çaldığım şüpheleri," diye düşünüyor. Ve
Daha sonra benim tahminimin doğru olduğunu gördüm.

Ancak, o zihin çerçevesinde uzun süre kalmadı.  Yanında
Akşama doğru ve ben bankalarda yürüyordum
Her zaman yapmayı sevdiğim gibi çamurlu yaşlı Colorado.  Güneş daha yeni batmıştı ve
Dağlar, parıltıdan sonra olduğu gibi sert ve sertleşmişti ve
Üstlerindeki gökyüzü soluk yeşil-altının bin milyon mil derinliğindeydi
ışık.  Önümde bir çift yağlayıcı vardı, ama sadece onların
Ana hatlar ve manzaraya müdahale etmediler.
Aniden siyah bir figür yerden yükseliyor gibiydi; .
Meksikalı adam sanki bir ip ile sarsılmış gibi düştü ve
Kadın çığlık attı.

Silahımı çekerek koştum.  Mex yüzünde düzdü, kolları
uzatıldı.  Sırtının ortasında tek kollu arkadaşım diz çöktü.
Ve bu keskin kanca, Meksika'nın noktasında düzgün bir şekilde yakalandı.
çene.  Bahse girerim hala yatıyordu.

Gerçekten adamın hayatını kurtarmak için tam zamanında olduğumu düşünüyorum.  Buna göre
İnancım başka bir dakika Meksikalıların kancasını gömerdi
boyun.  Her neyse, Colt'larımın namlusunu denizcinin yüzüne itiyorum.

"Bu ne?" Diye sordum.

Denizci pozisyonunu değiştirmeden bana baktı.  O değildi
En az korkuyor.

"Bu adamın benim paltosun var," diye açıkladı.

"Ceketi nereden aldın?" Mex'e sordum.

"Ben Ween Heem, Antonio Curvez'i Monte'de," dedi.

"Belki," diye homurdandı denizci.

Hala kancayı adamın çenesinin altında tuttu, ama öte yandan
Meksika'nın sol omzunun altında ve üzerinde hızla koştu.  Yarıya kadar
Işık Yüzünün değiştiğini görebiliyordum.  Gleam gözünden öldü; .
Snarl dudaklarını bıraktı.  Daha fazla gecikmeden ayağa kalktı.

"Kalk ve buraya ver!" istedi.

Meksika sadece bu kadar kolay inmek için çok mutlu.  Bilmiyorum
Gerçekten Monte'de paltoyu kazanmış ya da kazanmamıştı.  Her halükarda Poco'yu uçurdu
Pronto, beni ve arkadaşımın bir arada bıraktığını.

Kancalı adam tekrar paltonun sol omzunu hissetti, baktı
yukarı, gözümle tanıştı, hoş olmayı amaçlayan bir şey mırıldandı ve yürüdü
uzak.

Bu Aralık ayındaydı.

Önümüzdeki iki ay boyunca kasaba hakkında iyi bir anlaşma yapıldı, çoğunlukla
garip işler.  Onu ve açık gördüm.  Benimle her zaman hoş bir şekilde konuştu
Nasıl olduğunu bildiği gibi ve bir zamanlar beni geri ödemekle ilgili bir tür blöf yaptı
Onu getirmede sorunum için.  Ancak çok fazla ödeme yapmadım
Buna dikkat, o zamanlar Yüce Olmak Meşgul Kartımı tutmakla
oyunlar. Şubat ayının son günü, kulübemde bir boru sigara içiyordum
Akşam yemeği, tek kollu arkadaşım kapıyı bir ayak açtığında, içeri girdiğinde,
Ve hemen kapat.  Bana baktığında nerede olduğunu biliyordum
Altı atıcımdı.

"Sorun değil," dedi ben, "ama orada kalsan iyi olur."

Bu kancayla daha fazla şans almayı amaçladım.

Orada doğrudan bana baktı ya da teklif etmeden
taşınmak.

"Ne istiyorsun?" Diye sordum.

"Sorunun için sana telafi etmek istiyorum," dedi.  "Bir iyiyim
Bir şey ve ben de sana izin vermek istiyorum. "

"Ne tür bir şey?" Diye sordum.

"Hazine," dedi.

"H'm," dedi I.

Onu yakından inceledim.  Yeterince iyi görünüyordu, ne sarhoş ne
LOCO.

"Otur," dedi-"Orada; diğer tarafı masanın."  Bunu yaptı.
"Şimdi ateş et," dedi I.

Bana isminin Solomon Anderson olduğunu söyledi, ama genel olarak
kancası nedeniyle kullanışlı Solomon olarak bilinir; Her zaman vardı
denizi takip etti; Son zamanlarda Meksika'nın batı kıyılarını giymişti;
Guaymas'ta İspanyol arkadaşlarıyla birlikte düşmüştü,
Sierra Madre'deki madenleri ziyaret ettiği; Bunda
Keşif Partisi Yaquis tarafından saldırıya uğradı ve yok edildi,
yalnız hayatta kalmak; Battaniye arkadaşı sona ermeden önce ona söylemişti
Altın, adamın büyükbabası tarafından Aşağı Kaliforniya koyuna gömüldü;
Adam ona yerini gösteren bir grafik vermişti.
hazine; bu grafiği ceketinin omzuna dikmiş olduğunu,
Bu yüzden benim şüphesi ve onun geri dönme konusunda çok lokomotif olması.

"Ve bu büyük bir şey," dedi Handy Solomon bana, "çünkü onlar sadece değil
Altın, ama sunak mücevherleri ve elmaslar.  Bizi zenginleştirecek ve bir düzine
Bizim gibi ve bu konuda kitabı öpebilirsiniz. "

"Hepsi doğru olabilir," dedi ben, "ama neden bana söyliyorsun? Neden
Hazinenizi bölmeye gerek kalmadan mı alıyorsunuz? "

"Neden dostum," diye cevapladı, "bu sadece minnettarlık. Kaydetmedin mi?
hayatım ve beni nuss ve ben neredeyse öldürüldüğümde benimle ilgileniyor musun? "

"Buraya bak, Anderson veya Handy Solomon ya da ne aradığınız her şeyi
Kendiniz, "Buna yeniden katıldım", eğer iş yapacaksan
Ben-ve benden ne istediğini henüz anlamıyorum-sen
düz konuşmak zorunda.  Minnettarlık söylemek çok iyi, ama bu
Benimle gitme.  Üç ay buradasın ve bir
Yarım düzine sivil sözler ve diğer türlerin iki katı, başarısız oldum
Daha önce minnettarlığınızın herhangi bir göstergesini görmek için.  Bu bir kalite
Cehennemden bir asma ateş. "

Bana yanlara baktı, tükürdü ve bana tekrar yana baktı.  Daha sonra
Gülmeye başladı.

"Şeytan bir vaiz, eğer pinfeathers'ınızı kaybetmezseniz," dedi.
"Şey, o zaman: oraya gidecek bir teknem olmalı;
stoklanacak.  Ve eğer hazine konusunda yardım almalıyım
Bu adam olduğunu söyledi.  Ve Tiburon'dan Yaquis ve Yamyamlar
ülke aracılığıyla.  Sahip olduğum para ve para ben
Birinin Pardner olarak girmesine izin vermedikçe alamadım ve alamıyorum. "

"Neden ben?" Diye sordum.

"Neden?" İfade etti. "Daha sevdiğim kimseyi görmüyorum."

Konuyu uzun süre konuştuk.  Onu her noktaya zorlamak zorunda kaldım,
çünkü şüphe onun içinde güçlüydü.  Daha büyük bir parti için öne çıktım.  O
buna hisseleri amortisman olarak şiddetle karşı koydu, ama yoktu
o zaman vahşi olarak kabul edilenlere yalnız kalma niyeti
tehlikeli ülke.  Sonunda tehlikeye attık.  Hazinenin üçte biri
ona gitmekti, üçte biri benim için ve geri kalanı arasında bölünecekti
Seçmem gereken adamlar.  Bu plan ona hitap etmedi.

"Adil oynadığını nasıl bilebilirim?" Şikayet etti.  "Onlar dördünüz olacaklar
Benden birine; Ve hoşuma gitmiyorum ve bu konuda kitabı öpebilirsin. "

"Eğer hoşuna gitmezsen, bırak," dedi ben, "ve dışarı çık ve lanet olsun
sana. "

Sonunda kabul etti; Ama beni şemaya bir göz attı, şunu söyleyerek
Onu güvenli bir yerde bırakmıştı. Gerçekte olmak istediğine inanıyorum
Benim ameliyat ve bunun için onu suçlayamam.




Bölüm Oniki

Sahilde Cinayet

Şu anda aşçı başını açık kapıya taktı.

"Söyle, sen arkadaşlar," diye şikayet etti, "Saat üçte olmalıyım.
Asla içeri girmeyecek misin? "

"Kapa çeneni, doktor!"  "Birisi onu öldürdü!"  "Burada, otur ve dinle
Bu iplik! "Vahşi bir koro bağırdı.

Hafif bir sürtünme, birkaç itiraz sağladı.  Sonra sessizlik ve
Stranger hikayesini aldı.


Billy Simpson adında bir chum'um vardı ve onu arkadaşlık için çaldım.
Sonra ciddi, uzun boylu Texas genç bir adam vardı, boğa olarak güçlü,
Düz ve sert, dövüş injinleri getirdi.  Asla çok şey söylemedi
Ama gong vurduğunda orada olacağını biliyordum.  Dördüncü adam için ben
Schwartz adında bir Alman seçti.  O ve Simpson geri dönmüştü
Madenlerden birlikte.  Onu aldım çünkü o bir arkadaştı
Billy's ve ayrıca genç ve güçlüydü ve şehirdeki tek adamdı
Denizci hariç, bir tekne çalıştırmak hakkında bir şey bilen Anderson.
Teksas Üyesi'nin Denton olarak adlandırıldığını söylemeyi unuttum.

Handy Solomon teknesini seçti.  Bazı Basklara aitti
onu Kaliforniya'dan yelken açmıştı.  Onu gördüğümde söylemeliyim
Renig'e meyilli hissettim, çünkü yaklaşık yirmi beş feet değildi
Uzun, önündeki küçük bir tür cubbyhole dışında açıktı
Bir direği vardı ve her iki ucuna da işaret edildi.  Ancak, Schwartz
iyi olduğunu söyledi.  Bu türü bildiğini iddia etti; o
Fransız balıkçılar tarafından kullanılan ve her türlü belaya dayanabilir.
Bakmadı.

Onu Yuma'ya, kısmen küreklerle ve kısmen yelkenlerle çalıştık.  Daha sonra
Onu bir ay boyunca Grub ile yükledik.  Her birimizin kendi silahları vardı,
Elbette.  Ayrıca seçimler ve kürekler ve küçük bir fıçı koyduk
su.  Handy Solomon, su olduğu için bunun yeterli olacağını söyledi
grafiğinde işaretlendi.  Çeteye ticaret yapacağımızı söyledik.

Haftanın sonunda başladık ve dört gün çıktık.  Orada
Beş için çok fazla oda değildi, malzemeler ve bagajlarla
Bizim.  Uyumak için en çok kıvırmak zorunda kaldık.  Ve kesinlikle
Bana çok tehlikede olduğumuzu gördü.  Dalgalar çok
Ondan daha büyük ve bize önemli ölçüde sıçradı, ama Schwartz ve
Anderson akla gelmedi.  Bize güldüler.  Anderson bunu söyledi
Şarkısı ve Schwartz bize çalıştığı plaserleri anlattı.  O ve
Simpson oldukça iyi bir temizlik yapmıştı, sadece istemek için yeterli
zengin olmak için.  Simpson'ın ilk gün bize yaklaşık bir kemer gösterdi
yüz ons toz.  Bu giymekten yoruldu, bu yüzden onu tuttu
Boş bir pusula kutusu.

Dört günün sonunda derin bir koyda döndük ve geldik
çapa.  Ülke olağan öneriydi-çok açık kahverengi,
Yaklaşık iki bin feet yüksekliğinde kırılgan görünümlü dağlar; Çok fazla bilge
ve Kaktüs, çakıllı bir plaj ve taze ve yeşil bir şeyin işareti değil.

Ama Denton ve ben her türlü toprak gördüğümüz için çok mutluyduk.  Ayrıca,
Su fıçemiz oldukça düşüktü ve zaman alıyordu
Grafiğin bahsettiği baharı keşfedin.  Bu yüzden kamp şeylerimizi yığdık
Küçük tekne ve küre karaya.

Anderson, tarafları yeterince güvenle yönetti.
kil ve konglomera idi.  Ama sonuna kadar takip etsek de, biz
bunun için bir yıkamadan başka bir şey olduğuna dair hiçbir belirti bulamazdı
Yağmur selleri.

"Bu ana queer," diye mırıldandı Anderson ve plaja döndü.

Orada grafiği yaydı-sahip olduğumuz ilk bakış-ve
onu incelemek için.

Hindistan mürekkebinde yapılan, yargılamak için oldukça yaşlı olan dikkatli bir işti
görünüşüyle ​​ve her türlü dağ resmi ile ve
Yunuslar ve gemiler ve kenar etrafında çapalar.  Körfezimiz vardı
Sağ.  Kara kısmında iki haç işaretlendi-biri "Oro" etiketli
ve diğer "Agua. "

"Şimdi yüksek uçurum var," diyor Anderson, "ve
Kaya ile yuvarlak tepe var-ve rulmanlar yapmazsa
O Ravine için Nokta, Şeytan bir vaiz. "

Aynı sonuçla tekrar denedik.  İkinci bir inceleme
Harita bize soruya ışık tutmadı.  Konuştuk ve baktık
tüm noktalardan, ama gerçeği atlatamadık: grafik
yanlış.

Sonra en yakın olukların birkaçını keşfettik, ancak bulmadan
Güneşte sıcak pişmiş gevşek taşlar dışında herhangi bir şey.

Şimdiye kadar gün batımına doğru ilerliyordu, bu yüzden bize bir yangın inşa ettik
Mesquite sahilde, bize akşam yemeği yaptı ve bir tencerede fasulye kaynattı.

Konuştuk.  Su gitti.

"Önce bulmamız gereken bu," dedi Simpson, "
BT.  Tanrı bir sonraki suya ne kadar uzakta olduğunu biliyor ve nasıl olduğunu bilmiyoruz
Uzun süredir oraya o küçük tekneye ulaşmamız gerekiyor.  Bizim koşarsak
Başlamadan önce tamamen su, başımız belada olacağız.
Yarın iyi bir bakacağız ve onu bulamazsak koşacağız
Mollyhay'a [4] ve birkaç ekstra fıçı al. "

"Belki de bu harita hazine hakkında da yanlıştır," diye önerdi Denton.

"Bunu düşündüm," dedi Handy Solomon, "ama sonra kendime düşünüyor,
Bu eski rip muhtemelen burada uzun süre kalmaz-sadece kaçar ve
Gelgitler arasında, ganimetini gömmek için.  Suya ihtiyacı olmazdı
zaman; Ama geri döndüğünde olabilir, bu yüzden suyu işaretledi
harita.  Ama şimdi aceleyle ve kesin değildi, aceleyle.  Ancak
O kadar hata yapmadığı için kitabı öpebilirsin
Swag. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi I.

Dönmeye geldiğimizde Anderson, gemide uyuması gerektiğini önerdi
tekne.  Ama Billy Simpson, belki de yüz ons
Pusula kutusu, en kısa sürede olmazsa ısrar etti.  Sonra
Çok az itiraz Solomon verdi, ama ekşi göründüğünü sanıyordum
bu konuda.  İyi bir yangın inşa ettik ve yaklaşık on saniye uyuyordu.

Şimdi, genellikle bir kütük gibi uyuyorum ve bu sefer yaklaşık
gece yarısı.  Sonra bir kerede geniş uyanık geldim ve oturup
battaniyeler.  Hiçbir şey olmamıştı-rüya görmedim bile-orada ben
geniş öğlenmiş gibi uyanık ve netti.

Ateş ışığıyla kullanışlı Solomon'un otururken ve onun yanında gördüm
Beş tüfek toplandı.

Biraz gürültü yapmalıydım, çünkü sessizce bana doğru döndü, olduğumu gördüm
uyanık ve başını salladı.  Ay ışığı sert taşlı üzerinde parlıyordu
manzara ve denizden ince bir nem çıktı.

Bir dakika sonra Anderson başka bir odun çubuğuna attı, esnedi ve
Ayağa kalktı.

"Islak," dedi; "Silahları düzeltiyorum."

Bana nasıl küçük bir keçe yaması eklediğini gösterdi
Çekiç ve meme başı, nemsiz tutmak için kendi şeması
toz.  Sonra battaniyesine yuvarlandı.  O zaman hepsi görünüyordu
Oldukça doğal-Sanırım aklım tamamen uyanık değildi, tüm kafam
çok net hissettim.  Daha sonra ne kadar saçma bir blöf olduğunu fark ettim
Yapım: Tabii ki, meme başı halihazırda tutacak çok şey vardı
Dışarıda.  Biz yatarken bizi öldürmeyi amaçladığına tamamen inanıyorum.  Sadece
Ani uyanışım planını bozdu.

Ancak o zamanlar kesinlikle hiçbir fikrim yoktu.  Değil
Kafama en ufak bir şüphe girdi.  Bu gerçeğe göre,
Guardian meleklerine inandığından beri.  O zamanlar bir sonraki hareketim için
Bana kesinlikle amaçsız görünüyordu, battaniyelerimi birinden değiştirmekti
Ateşin diğerine tarafı.  Ve bu beni beşin yanına getirdi
tüfekler.

Bu gerçeğe bağlı olarak, şimdi ikna oldum, gün ışığında güvende uyandık,
Pişmiş kahvaltı ve gün için plan koydu.  Anderson bizi yönetti.
Önümüzde sırtın üzerinden tırmanacağım ve rahibe
diğer taraf.  Schwartz soldaki plajı keşfedecekti ve
Sağa Denton.  Anderson, Billy Simpson'ı bekleyeceğini söyledi.
kim Cubbyhole'un karanlığında uyuyordu ve şimdi
Karaya kürek. İkisi, bir
High Hill onlara yeşillik arayışı için bir şans verecekti.

Güneş sıcak olmadan önce başladık.  Yapmam gereken tepe
Tırmanma dik ve chollas ile kaplıydı, bu yüzden çok fazla anlaşamadım
hızlı.  Zirveye yaklaşık yarıya kadar bir şans duydum
sahil.  Geriye baktım.  Anderson küçük teknedeydi, hızla kürek çekiyor
gemiye.  Denton plaja bir yönden koşuyordu
ve diğerinden Schwartz.  Kaydırdım ve blöfü aşağı kaydırdım,
Cholla dikenleri ile oldukça iyi sıkışıp kalıyor.

Plajda Billy Simpson'ın asının üzerinde yatarken,
geri.  Onu ters çevirdik, ama görünüşe göre ölmüştü.  Anderson vardı
yelkenden kaldırdı, çapadan kesilmiş ve yelken açmıştı.

Denton düz ve uzun süre ayağa kalktı, baktı.  Sonra kemerini çekti
bir delik, kolumu tuttu ve uzun eğrisini yükseltmeye başladı.
sahil.  Arkamızda Schwartz geldi.  Bir mil yakın koştuk ve sonra düştük
Daha uzak noktadaki bir girişteki bazı lahitler arasında.

"Nedir?" Nefes aldım.

"Bizim tek şansımız-onu almak için--" dedi Denton.  "O etrafta dolaşmalı
Bu nokta-büyük rüzgar-belki de direği patlayacak-o zaman gelecek
Karaya-- "Büyük kahverengi ellerini açtı ve kapattı.

İşte orada iki aptal, Tules'teki Panthers gibi, sadece bizim
Anderson'a el koyma şansı.  Herhangi bir denizci yapabilir
Bize direğin kırılmayacağını söylediler, ama Schwartz'ı bir
Çeyrek mil geri.  Ve böylece bekledik, gözlerimiz teknenin üzerine sabitlendi
Yelken, her santim onu ​​kin ediyor, sadece bize uyacak bir şeyleri düzeltmek için yanıyor
biraz daha iyi.  Ve doğal olarak şimdi bildiğim şeyde olduğunu vurguladı
Sadece taze bir esinti, kare attı ve rüzgardan önce düştü
Guaymas'a doğru.

Kampımıza yavaşça geri döndük, bakır tadını da yutarak
zor bir koşu.  Schwartz Bir kayadan aldık, sadece iyileştik.  Biz
Hepimiz çılgın mıydık.  Schwartz yarısı ağladı ve suçladı ve küfretti.
Denton sessizce parladı.  Ayaklarımı kumun içine yerleştiriyorum
Sadece adamın kendisinde değil, aynı zamanda
Tüm yollar ortaya çıktı.  En az fikir olduğuna inanmıyorum
Tahminimiz herhangi birimize gelmişti.  Henüz bildiğimiz tek şey vardı
Yapıldı ve biz bu konuda düşmancatık.

Ama kampta şu an bizi işgal edecek bir şey bulduk.  Zavallı Billy
Öldü, sandığımız gibi, ama çok zayıf ve hasta ve bir delik
onun içinden kare.  Geri döndüğümüzde bilinçliydi, ama
her şey hakkında.  Gözleri kapandı ve inledi.  Onu açtım
Kanı dikmek için gömlek.  Elimi hissetti ve gözlerini açtı.  Onlar
Sırlı ve beni gördüğünü sanmıyorum.

"Su, su!" Ağladı.

Bunda diğerleri bir kerede durduğumuz yerde gördük.  Hatırladığımı hatırlıyorum
ayaklarım ve kendimi doğrudan Tom Denton'un gözlerine bakarken buldu.  Biz
Sanırım tam bir dakika oldu.  Daha sonra
Tom başını salladı.

"Su, su!" Zavallı Billy yalvardı.

Tom ona yaslandı.

"Tanrım, Billy, su yok!" dedi.



[4] MULEGE-Eski zamanlayıcının telaffuzunu koruyorum.




On üç bölüm

Gömülü hazine

Eski zamanlayıcının sesi biraz kırıldı.  Bunu fark etmek için boş zamanlarımız vardı
Saçaklardan damla bile durmuştu.  Hafif, dağınık bir ışık
Bize genişleyen figürlerin ve yuvarlanan yatakların loş ana hatlarını kefil etti.
Bir kurt dışındaki uzaktan uzak.


Onun için onu güneşten korumak dışında hiçbir şey yapamadık ve ıslak
Alnı deniz suyu ile; Kendimiz için de açıkça düşünemeyiz
Hayatın kıvılcımı onun içinde kaldığı sürece.  Göğsü yükseldi ve düştü
Düzenli olarak, ancak arasında uzun duraklar.  Güneş havai olduğunda
Aniden gözlerini açtı.

"Üyeler," dedi, "orada güzel; çim çok yeşil,
Ve su çok serin; Yürüyüşten yoruldum ve sanırım geçeceğim
Over ve kamp. "

Sonra öldü. Tide-işaretinin üzerinde sığ bir delik açtık ve koyduk
içinde ve yıkamadan taşlarını yığdı.

Sonra konuşmak için çok ciddi, plaja geri döndük.

"Şimdi, çocuklar," dedi ben, "Bana yapacak bir şey var ve bu
olabildiğince hızlı su için dışarı çıkmak. "

"Nerede?" diye sordu Denton.

"Şey," diye tartıştım, "Bu koy hakkında su olduğuna inanmıyorum.
Belki de bu grafik yapıldığı zaman vardı.  Uzun zaman önceydi.  Ve
Herhangi bir şekilde, eski korsan bir denizciydi ve plainsman yoktu ve belki de
Yağmur suyunu bir bahar için yanlış yap.  Bu sonun etrafına baktık
koy.  Muhtemelen iki ya da üç gün sürüyoruz.
diğeri ve sonra şu anda olduğumuz kadar iyi olmazdı. "

"Hangi yöne?" diye sordu Denton tekrar, güçlü bir özet.

"Şey," dedim, "millet durumunda her zaman fark ettiğim bir şey var
Çöl tarafından tutulan: Genellikle burada ve orada dolaşıyorlar
Kayboldukları yerden çok uzak olmayane kadar su arıyorlar.  Ve
Genellikle gerçek bir mesafe yığını kapladılar. "

"Öyle," diye kabul etti Denton.

"Şimdi, her zaman başlamanın daha iyi olacağını düşündüm
On bin mil olsa bile, belirli bir yer için dışarıda
uzak.  Bir adamın düz bir çizgiye girmesi muhtemeldir.
Bir daire içine girerken; Ve sonra, ayrıca, bir yere gidiyor. "

"Doğru," dedi Denton,

"Öyleyse," bitirdim, "sanırım güney sahilini takip edip deneyelim
Mollyhay'a ulaşmak için. "

"Bu ne kadar uzakta?" diye sordu Schwartz.

"Haklı olarak bilmiyorum. Ama üç ila beş yüz arasında bir şey
Miles, bir tahminde. "

Bunda parıldayan ve kendisiyle tımar etmeye düştü.
Ne zor bir zaman olacaktı.  Bir Alman için bu yol.
Öncelikle, herhangi bir şey acı çekme ihtimalinden korktu ve
uzun şansı almaktan ziyade ölmeyi tercih eder.  O girdikten sonra
Salıncak, o da herhangi bir adam gibi davranıyor.

Bağlı olmamız gerekenleri stokladık.  Toplam varlıklar kanıtladı
Sadece üç çift bacak olun.  Bir tencere kahve ateşindeydi, ama
O kötü adam ayrıldığında onu tekmelemişti.  Fasulye su ısıtıcısı
orada, ama bir şekilde zehirlenmiş olabilecekleri fikrini aldık
Onları terk ettik.  Şimdi neden bu kadar aptal olduğumuzu bilmiyorum-eğer zehirse
Onun oyunu, daha önce deniyordu-ama o zaman görünüyordu
yeterince makul.  Belki sabah işinin dehşeti ve
kırılgan kahverengi dağların görülmesi ve korkunç sarı parıltısı
Güneş ve mavi dalgalar dışarıda yarışıyor ve büyük güçlü rüzgar
Bu bizim içinden o kadar sert patladı ki, ruhlarımızı boşaltmış gibi görünüyordu,
kararımızı çevirmişti.  Her neyse, orada tam bir yemek bıraktık
Beanpot.

Böylece daha fazla gecikme olmadan, sırtını çıkardık.
O sabah çapraz.  Schwartz gecikti, Muley inek olarak somurtuyor, ama biz
onu bizimle tutmayı başardı.  Sırtın üstünde aldık
Bir sonraki derin koy için rulmanlar.  Zaten aklımızı oluşturmuştuk
her ikisi de üzerinde olan alt ülke nedeniyle deniz kıyısına sadık kalın
Seyahat etmek ve bir balıkçı gemisine düşme şansı.
Schwartz, bir sonrakine bile çok uzak olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı
Bay ve bir kayaya oturmak istedi.  Denton hiçbir şey söylemedi ama
Schwartz'ı yakadan o kadar şiddetli bir şekilde sarstı ki Almanlar onu verdi
bitti ve geldi.

Gully'ye düştük, kayalık yıkamaya rastladık ve
Biraz adaçayı fırçasının ayak bileği derin kumunda zahmet etmeye başladı.
bir sonraki yükselişin tarafı.  Schwartz şimdi yeterince takip etti, ama
kırk ya da elli feet geride düşmüştü.  Bu bir rahatsızlıktı, çünkü biz kötü
Hala devam edip etmediğini görmek için dönmeye devam etmek.

Aniden kaybolmuş gibiydi.

Denton ve ben onu elinde ve dizlerinin arkasında bulmak için acele ettik
Sagebrush, deli gibi kumdan uzaklaşıyor.

"Bu dairede su olamaz," dedi Denton; "Çıldırmış olmalı."

"Sorun nedir, Schwartz?" Diye sordum. Cevap için dizinin altını göstererek biraz hareket etti
Kumun üzerine yapışan ahşap bir kutunun köşesi.

Bunda onun yanına düştük ve beş dakika içinde ortaya çıkardık
bütün göğüs.  Çok büyük değildi ve kilitliydi.  Bir Kaya
Ancak yıkamadan bunu düzeltti.  Kapağı geri attık.

Gevşek, neredeyse iki tane atılan altın madeni paraların ağzına doluydu
kile.

"Hazine!" Ben ağladım.

Orada, yeterince elbette ya da bir kısmı vardı.  Gerisini baktık
ama altın madeni paralardan başka bir şey bulamadı.  Sunak süsleri ve mücevherler
eksikti.

"Muhtemelen başka bir kutuya gömüldü," dedi Denton.

Schwartz biraz kazmak istedi.

"İyi değil," dedi I. "İşimiz bizim için olduğu gibi kesildik."

Denton beni destekledi. İkimiz de işte eski eldik, her birimiz vardı
Zamanımızda "pamuklu ağız" susuzluğu ve anısına acı çekti
hazine arzusundan daha ağır bastı.

Ama Schwartz para oldu.  Kendine bırakılmıştı
Bu kum, kesinlikle fakir Billy gibi yok olmak için düz.  Sahibiz
onu zorlamak için ve sonra sadece ona izin verdiğimiz için başarılı oldu
Tüm ceplerini madeni paralarla şişkinleştirmek için doldurun.  Biz yukarı doğru hareket ederken
Bir sonraki artış, geriye bakmaya devam etti ve
bırakma suçu.

Neyse ki bizim için kıştı.  Altı saat sürmemeliydik
yılın bu zamanı.  Olduğu gibi, güneş şeyllere karşı sıcaktı ve
Bu küfürlü tepelerin küçük taşları.  Geç kalana kadar ilerledik
Öğleden sonra, bir tepeyi ve diğerini aşağı çekerek, sadece tekrarlamak için
hemen.  Gün batımına doğru, daldığımız ikinci koyu yaptık
Denize, kıyafetlere ve hepsine ve büyük ölçüde yenilendi.  Sanırım bir
İnsan bu şekilde iyi bir anlaşma emer.  Her neyse, her zaman yardımcı görünüyordu.

Şimdi oldukça açtık ve kıyı boyunca yürürken başladık
Kaplumbağalar veya kabuklu deniz ürünleri veya gelebilecek başka bir şey aramak için
kullanışlı.  Hiçbir şey yoktu.  Schwartz bir gece dinlenmesi için durmak istedi,
Ama Denton ve ben bundan daha iyi biliyorduk.

"Buraya bak Schwartz," dedi Denton, "girildiğinin farkında değilsin
Bu yarışta zamana karşı-ve hepsini taşımak için lanet bir aptalsın
Kıyafetlerindeki ağırlık. "

Bu yüzden bütün gece sürükledik.

Yeterince tuhaftı, sana söyleyebilirim.  Ay soğuk ve beyaz parladı
O ölü, kuru ülkede.  Pişmiş taşlardan sıcak kokular yükseldi ve
tepe.  Gölgeler, çömelmiş hayvanlar gibi taşların altında yatıyordu.  Ne zaman
Silyer bir tepenin kenarına geldik.
siyahlık.  Orada bir dakika kadar kayalar üzerinde tökezledik ve
Diğer taraftaki dik şeyline tırmanmaya başladı.  Bu korkuttu
iş.  Üst kısım her zaman kilometrelerce uzakta görünüyordu.  Sabah gibi görünmedik
Her yerde çok şey yaptı.  Aynı eski içi boş görünümlü dağlar
Keskin kenarlar yaklaşık aynı eski yerlere yapıştı.

Çok aç olmayı aşmıştık ve oldukça kuru olsak da, biz
Henüz susuzluktan muzdarip değildi.  Bu sefer Denton koştu
Kesip çiğnediğimiz bazı Fishhook kaktüsünde.  Bir
Susuzluğunuzu söndürmeyen yapışkan ıslak bir tür içeride, ancak
Kurutmanızı ve üflemenizi engellemeye yardımcı olur.

Bütün gün her zamanki gibi takıldık.  Ana zor işti ve
İşlerin hoş olmayan, ancak mekanik olduğu duruma vardık.
Söylemesi garip, Schwartz önde kaldı.  O zaman bana geldi
O zamandan daha fazla enerji kullandığını-sadece insan olarak
Verme noktasına gelmeden önce daha hızlı koşar.  Ancak,
Saatler geçti ve diğerlerinden daha fazla yorulmadı gibi görünmüyordu
Bizim.

Yemek yiyebilecek herhangi bir şey için keskin bir arama tuttuk, ama hiçbir şey yoktu
kertenkeleler ve boynuzlu kurbağalar.   Daha sonra onlardan memnun olurduk, ama
O zaman onların ilçesinden çıkmıştık.  Gece geldi.  Sadece gün batımında
Sörfte başka bir duvar daha aldık ve biraz daha balıkhook çiğnedik
kaktüs.  Ay geldiğinde devam ettik.

Sana ne kadar ölü ritmi aldığımızı söylemeyeceğim. Oldukça serttik
Ve güçlü, çünkü hepimiz sert yaşam için kullanıldık, ama
Üçüncü gün yiyecek hiçbir şey olmadan ve içecek su yok,
Oldukça zor gidiyor.  Biraz sahip olmamız gereken noktaya geldi
Sadece hayatta kalmanın yanı sıra dışarı çıkmanın nedeni.  Bir adam olur
Bazen hayatta kalmak yerine ölmek yerine, eğer sadece buna gelirse.
Ama aklıma geldiğimi biliyorum, dışarı çıkacağım için parçalayabiliyordum
Bu Anderson ve ben Denton'un aynı fikre sahip olduğunu düşünüyorum.  Schwartz yapmadı
Bir şey söyle, ama önümüzde pompaladı, sırtı eğildi ve
Taştığı altınla sarkan ve şişkin kıyafetler.

Bütün gece seyahat ederdik, çünkü harikaydı ve bir saat veya dinlenin
öğlen iki.  Aldığımız her şey bu.  Ne kadar hızlı bilmiyorum
gittik; Bunun ötesine geçtim.  Güçlü yavaş sürünmeliyiz,
Yine de, ilk gücümüz ortaya çıktıktan sonra.  Eskiden yaptığım gibi
Kendimi bir çaba ile toplayın, rulmanlarıma bakın, bir
Biraz mesafe atın ve her şeyi unutun.  O zaman olur
Plod, benim altında kum, şeyl ve eğim dışında hiçbir şey bilmiyor
Ayaklar, o dönüm noktasına ulaşana kadar.  O zaman zihnimi temizler ve seçerim
başka bir dışarı.

Ama Schwartz figürünü bu şekilde kapatamadım.  Eskiden
Omzumun hemen önünde yürüyün.  Yüzü bükülmüştü, ama
Daha çok endişeliymiş gibi göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum
Bedensel acı gibi zihni.  Altının ağırlığı
Giysileri omuzlarını eğdi.

Ülkeye giderken yavaş yavaş daha dağlık olmalı ve
Sürekli olarak zayıflıyorduk, bir şeylerin yığılıyor gibi görünüyordu
biz.  Sekizinci gün Fishhook kaktüsünden kaçtığımız ve
Yüksek burun, denizle temas etmemişti.  İlk defa benim
Dil biraz şişmeye başladı.  Kaktüs beni ondan korudu
önce.  Denton aynı düzeltmede olmalı, çünkü bana baktı ve
bir kaş mizahi bir şekilde yükseltti.

Schwartz gezinmek için çok zorluk çekiyordu.  Ben söyleyeceğim
Onun için iyi yapmıştı, ama şimdi onun gücünü görebiliyordum
Kendisine rağmen ona gidiyordu.  Ne zaman biliyordu
O gün dinledik, tüm altın paraları aldı ve üst üste yaydık,
ve onları saydı ve onları cebine geri koydu ve sonra
Aniden iki avuç kaptı ve olabildiğince attı.

"Çok ağır," diye mırıldandı, ama kendini getirebileceği tek şey buydu
atmak.

Bütün gece havada yüksekte dolaştık.  Sanırım tutmaya çalıştık
Genel yön, ama bilmiyorum.  Her neyse, geç boyunca, ama daha önce
Moonrise-şimdi azalıyordu-geldim ve kendimi bakarken buldum
Yirmi metrelik bir düşüşün kenarında.  Tam altında bir bayıldım
Yıldız ışığında beyaz toprak parıltısı.  Bir şekilde bana hatırlattı
Teksas'ta büyük bir kaya altında bildiğim küçük iz.

"İşte bir iz," diye düşündüm, yarı lokodan fazla; "Takip edeceğim!"

En azından yarısı böyle düşündü.  Diğer yarısı mantıklıydı
Ve daha iyi biliyordu, ama bir tarafa ayakta duruyor gibiydi,
Biraz küçümseyen, performansı izliyor.  Bu yüzden kaydım ve aşağı kaydım
Beyaz toprak şeridine ve yeterince elbette, bu bir patika oldu.  O
Loco yardım mantıklı kısma güldü.  Ben takip ettim
yirmi feet yol ve kayanın altında karanlık bir oyuğa geldi ve içinde bir
Yuvarlak su havuzu yaklaşık bir ayak karşısında.  Bir adamın kendini öldürdüğünü söylüyorlar
Su için açlıktan sonra çok fazla içmek.  Bu olabilir, ama o
Beni öldürmedim ve tutabildiğim her şeyi emdim.  Belki Fishhook
Kaktüs yardımcı olmuştu.  Efendim, o içeceğin nasıl getirdiği şaşırtıcıydı
ben etrafta.  Plumb Loco'ya gitmenin kenarında bulunmadan bir dakika önce,
Ve burada bir avukat kadar açık başlıydım.

Denton ve Schwartz'ı avladım.  Onlar da içtiler.
Sonra dinlendik.  O bahardan ayrılmak çok zordu ...

Oh, bunu yapmak zorundaydık.  Orada dururduk, orada. İz bir
Oyun izi, ama bu bize iyi değildi, çünkü silahımız yoktu.

Coffeepot'u nasıl diledik, böylece biraz götürebiliriz.  Biz
Şapkalarımızı doldurdu ve sudan önce yaklaşık üç saat taşıdı
Boşaltmaya başladı.  Sonra kurtarmak için içmek zorunda kaldık.

Ülke oldukça ayağa kalktı.  Ayrı küçük tırmanmak zorunda kaldık
Tepeler, kayaları birbirine indirmek için.  Çıkardı
Bizim.  Bu sefer dağ koyunu görmeye başladık.  Yaparlardı
Bize bakmak için küçük kayalıkların kenarlarına doğru gelin.  Attık
Taşlar, alnına bir tane vurmayı umarak, ama elbette
herhangi bir sonuç olmadan.

Suyun iyi etkileri bizi yaklaşık bir gün sürdü.  Sonra başladık
İşleri tekrar gör.  Kapalı ve su düz görebiliyordum
Her oyuk ve etrafta duran ve bana bakan her türlü oyun.
Bunların hepsinin sahte olduğunu biliyordum.  Bir çaba göstererek bir şeyleri sallayabilirim
ait oldukları yere.  Bunu bir kez yapardım
sadece ikiye katlanmadığımızdan ve dikkat etmek için
gerçek su.  Ama çoğu zaman zamana değer görünmüyordu.  BEN
Sadece tüm bu vizyonların etrafta dolaşmasına ve içimde iyi vakit geçirmesine izin ver
Ya da benim dışımda, hangisi olursa olsun.  Onlardan kurtulabileceğimi biliyordum
dakika.  Çoğu zaman, eğer herhangi bir şüphem olsaydım,
Hayvanların gerçek olup olmadığını görmek için bir taş atın.  Gerçek olanlar
kaçtı.

Yaylalarda vahşi at gruplarını görmeye başladık.  Bir gün her ikisi de
Denton ve ben açıkça üzerinde eyer izleri olan bir tane gördük.  Sadece bir tane
Onu gördük, çok fazla saymazdı, ama ikimiz de onu yaptık
dışarı.  Bu bizi harika teşvik etti, ancak neden olması gerektiğini görmüyorum
sahip olmak.  Yüksek ülkeyi de ziret etmiştik ve
Dağların diğer tarafı, burun üzerinde koştu.  Denton ve
Hâlâ vazgeçmeyi düşünmeden seyrediyordum ama Schwartz
kötü durumda oluyordu.  Bunun üzerine yirmi kilo vermekten nefret ediyorum
Ülke dinlenme, yiyecek ve su ile bile.  Hiçbir şey üzerinde tutuyordu.
Ona öyle söyledik ve görmeye geldi, ama asla ikna edemezdi
Kendisi bir kerede altından kurtulmak.  Bunun yerine attı
Parçalar tek tek.  Her fedakarlık onu bir başkası için sinirlendiriyor gibiydi
sıcaklık.  Gözlerimi kapatıp şimdi görebilirim-geniş, göz kamaştırıcı, sarı
Ülke, macunlu dağlar, üçü sürüklüyoruz ve
Doubloons'tan tek tek gittikleri gibi şiddetli güneş ışığı
Havada dönüyor.




On dört bölüm

Çiğnenmiş şeker kamışı

"Seni arkadaşları takip etmek istiyorum," diye iç çekti köşeden bir ses.

"Mi!" dedi Colorado Rogers korkunç bir şekilde.


Bir sonraki suya beş gündü.  Ama sekizden daha kötüydüler
günler önce.  Ancak şanslıydık, çünkü ilkbaharda keşfettik
Kıyıya yakın derin bir yıkamada, bir atın kurutulmuş kafatası vardı.  BT
uzun zamandır orada olmuştu, ama birkaç parçalı kurutulmuş et
ona.  Gıda olarak tanımlanabilecek tek şey buydu
On üç gün önce kahvaltıdan beri dudaklarımızı geçti.  O zaman biz
dağ zincirini geçmişti ve tekrar denize gelmişti.  .
Lord bizim için iyiydi.  Bize suyu ve atın kafatasını gönderdi ve
mola vermeden veya tırmanma gerekliliği olmayan pürüzsüz sert plaj
tepeler.  Ve buna ihtiyacımız vardı, oh, söz veriyorum, buna ihtiyacımız vardı!

Böyle bir
Solumuzda deniz olarak bariz ve sürekli dönüm noktası.  Neredeyse hiç
Aklımı odaklamaya değer görünüyordu, ama ara sıra yaptım
kendimi test etmenin yolu.  Schwartz hala altın paralarını attı ve
Bir keresinde, nadir gören nadir aralıklarımdan birinde Denton'u gördüm
onları alıyorum.  Bu beni hafifçe şaşırttı, ama olamayacak kadar yorgundum
çok meraklı.  Sadece şimdi, Schwartz'ın kolunun neyi süpürdüğünü gördüğümde
mekanik bir hareket olmuştu, her zaman bakmak için acı çektim ve
Her zaman Denton'un madeni para aradığını gördüm.  Bazen buldu ve
Bazen yapmadı. Arkadaşlarımın ve sarı-kahverengi gelgit kumunun figürleri benim
ayaklar ve solumdaki mavi ve beyaz deniz bilinci
Hatırlıyorum, kendimizi bir araya getirmemiz gerektiğinde
Fishhook kaktüsünü kesme amacı.  Devam ettim ve olduğunu biliyordum
Bunu yapmak için iyi bir neden, ama hatırlamak için çok fazla çaba gibi görünüyordu
Bu sebep neydi.

Schwartz, başka bir adamın uyarıcı alacağı gibi altın bir parça attı.
Yavaş yavaş, gerçekten düşünmeden, bunu görmeye geldim ve
Sonra Sabe'ye gitti, Denton neden paraları aldı; Ve harika
Denton'un zekası için hayranlık içimden su gibi sızdı
kum.  Schwartz'ı devam ettirmek için paraları kurtarıyordu.  Ne zaman
Son para gitti, Schwartz verirdi.  Şimdi her şey kulağa queer geliyor, ama
O zaman iyi görünüyordu-ve her şey yolundaydı.

Bu yüzden sahilde yürüdük, tüm zaman izini kaybettik.  Ve sonra
Uzun aralık Schwartz'ın kumda yattığını görmek için kendime geldim ve
Denton onun üzerinde duruyor.  Tabii ki hepimiz çok düşüyorduk
Ama her zaman tekrar kalkmadan önce.

"O veriyor," diye göz kamaştırıcı Denton.

Sesi sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi geliyordu, bu beni şaşırttı, ama,
Cevap verdiğimde, benim de hala beni şaşırttı.
Daha.

Denton bir avuç altın madeni para çıkardı.

"Bu ona biraz daha yürüyüş alacak," dedi ağır bir şekilde, "ama fazla değil."

Başını salladım.  İyi görünüyordu, bu yeni, garip satın alma gücü
Altın-iyi, Tanrı tarafından ve tuğla satın almak kadar gerçekti-

"Devam edeceğim," dedi Denton, "ve yardım geri gönder. Sonra geldin."

"Mollyhay'a!" dedi I.

Bu kadar çok kendimize takıldığımızı sanıyorum çünkü ciddiydi.  Şimdi
Gülmeye başladım.  Denton da öyle.  Güldük ve güldük.

  "Çok uzun bir yol
  Mollyhay'a. "

dedi I. Sonra gözyaşları yanaklarımızdan aşağı inene kadar biraz daha güldük,
Ve zavallı zayıf taraflarımızı tutmalıydık.  Çok yakında getirdik
bir soluk.

  "Çok uzun bir yol
  Mollyhay'a "

Fısıldadı Denton ve sonra daha fazla çığlık attık.  Ve ne zaman
Biraz ayık olur, bir ya da diğeri tekrar söyleriz:

  "Çok uzun bir yol
  Mollyhay'a "

Ve sonra biraz daha gülerdik.  Tatlı bir manzara olmalı!

Sonunda kendimizi bir araya getirmemiz gerektiğini fark ettim, bu yüzden ben
Kısa çekildi ve Denton da aynısını yaptı ve planlar koymaya başladık.
Ama her dakika kadar birimiz bir kelimeyi yakalayacaktı ve sonra
Tekerlemeler, kahkaha ve tekrarlamaya devam ederdik.

"Onu olabildiğince uzun tut," dedi Denton.

"Evet."

"Ve plaja bağlı kaldığınızdan emin olun."

Bu kadar iyi ve net başlıydı.  Ama "plaj" kelimesi
biz dışarı.

  "Ben bir şeftali
  Sahilde "

Ben şarkı söylüyor ve orada bir ya da diğerine kadar ikimiz de kapalı kaldık
tekrar sağduyuya geri dönmeyi başardı.  Ve bazen biz
schwartz'ın etrafında ve etrafında ciddi bir şekilde terk edilmiş
bir çift injins.

Ama bir şekilde planımızı sonunda koyduk, madeni paraları kaydırdık
Schwartz'ın cebi ve güle güle dedi.

  "Eski çoraplar, güle güle,
  Bahse girerim deneyeceğim "

diye bağırdı Denton ve gülmek öldürmek için uygun, sahilden dans etti ve
Her şeyi belirli bir şeyden önce kapatan bir tür gri sis içine
Şimdi benden uzaklık.

Bu yüzden Schwartz'ı tekmeledim, cebinde hissetti, altın bir parça attı,
ve "Biraz daha yürüyüş aldım."

Tüm vizyonum elli feet kadardı.  Bunun ötesinde gri
sis.  Çemberimin içinde kumu oldukça açık bir şekilde görebiliyordum ve Denton
ayak izleri.  Biraz sola taşınırsam, suların yıkanması
o gri perdenin kenarının altında dururdu.

Sağa taşındıysam, Cliffs'e geldim.  Onlara ne kadar yakın çizdim,
Ne kadar uzakta görebiliyordum, ama asla zirveyi göremedim.  Kullandı
Ne olduğumu görmek için bu bilinç alanını hareket ettirmem için beni eğlendirmek için
Bulabilir.  Gerçek fiziksel acı sıkmaya başlamıştı ve benim
Kafa netleşiyor gibiydi.

Bir gün, belirgin bir sebep olmadan, doğru açılarda ilerledim
Plaj. Benden hemen önce bir parça şeker kamışı ve bir ucu
çiğnenmişti.

Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?  Hayvanlar şeker kamışı kesmez ve getirmez
plaja ve bir ucunu çiğneyin.  İçimden yeni bir güç koştu ve
Aslında gri sis bir anlığına inceldi ve kaldırıldı,
Uçurum hattı ve yuvarlanan deniz çizgisini çıkarın.

Biraz aç değildim, ama şeker kamışını çiğnedim ve yaptım
Schwartz da aynısını yapar.  Devam ettiğimizde uçurumun yakınında kaldım, hatta
Yürüyüş biraz daha ağırdı.

Bundan sonra hava karardığını ve sonra tekrar ışık olduğunu hatırlıyorum, bu yüzden
Gece geçmiş olmalı, ama dinleniriz ya da yürüsek bilmiyorum.
Muhtemelen çok ileri gitmedik, ancak kesinlikle ilerlememiz
Güneşten sonra, gölgemi hatırlıyorum.

Sanırım öğleden sonra, bir mola veren loş bir iz yaptım
Uçurumlar.  Daha önce gördüğümüz bu tür parkurların bolca.  Onlar
Genellikle dökme balık arayışında peccares tarafından yapılmıştır-umarım vardı
bizden daha iyi şans.

Ama bunun ortasında, sanki bir işaret için, başka bir parça koydu
Çiğnenmiş şeker kamışı.




On beş bölüm

Calabash güveç

Denton ile plaja bağlı kalmayı kabul etmiştim, ama Schwartz
çok daha uzun sürdü ve ne kadar olabileceği en ufak bir fikrim yoktu
Mollyhay için olduğunu kanıtlayın.  Bu yüzden izi açtım.

On bin metre yüksekliğinde bir dağa tırmandık.  Bunu kastediyorum; Ve biliyorum
çünkü onlara bu kadar yüksek tırmandım ve nasıl hissettiğini ve nasıl hissettiğini biliyorum
Çoğu zaman dinlenmelisiniz ve ne kadar sürer ve ne kadar
Senden çıkar.  Bunlar ölçülmede önemli olan şeyler
Yükseklik ve bu yüzden size bu kadar tırmandığımızı söylüyorum.  Aslında sanırım
Hill, daha az olmasa da birkaç yüz metre idi.  Ama nedeniyle
bahsettiğim gri sis, tepeyi göremedim ve yanılsama
tamamlamak.

Zirveye öğleden sonra geç saatlere ulaştık, çünkü güneş kare oldu
Gözlerimiz.  Ama beni kör etmek yerine, görüşümü temizliyor gibiydi, bu yüzden
Aşağımı gördüm, arkasında duman yükselen küçük bir çamur kulübesi ve
Küçük ekili zemin yaması.

Bunun hakkında nasıl hissettiğimi aktaracağım: kelimeleri yapmadılar--

İz ve kulübeye tökezledik.  İlk başta düşündüm
Boştu, ama bir dakika sonra çok yaşlı bir adam gördüm
köşe.  Ona baktığımda bana açık gözlerini kaldırdı, başı
Sanki bir tür palsi gibi yavaş yavaş yan yana sallanıyor.  O
beni göremedim, bu belirgindi, ne de duy beni, ama bazı içgüdüler
Yine de çürümüş onu odada yeni bir varlığa çevirdi.  Vahşi doğada
Su arzusu burada daha da kötü bir adam olduğunu düşünmek için yer buldum
benden daha uzak.

Köşedeki bir su damar vardı.  İçtim. Benden daha fazlaydı
tutabilirdi, ama ben doldurulduktan sonra bile içtim ve atık kaçtı
ağzımın köşeleri.  Schwartz'ı unutmuştum.  Fazlalık beni yaptı
Biraz hasta, ama yuttuğum şeyi tuttum ve gerçekten
sonra sistemime batırıldığına inan, sonra çöl dünyasında olduğu gibi
bir kuraklık.

Bir an içinde gemiyi aldım ve doldurdum ve verdim
Schwartz.  O zaman bana sorumluluğum sona ermiş gibi görünüyordu.  A
Aniden büyük rüya gibi lassitude geldi.  Yiyeceklere ihtiyacım olduğunu biliyordum ama
Bunun için hiçbir dileğim yoktu ve onu aramak için bir hırsım yoktu.  İçindeki adam
Köşe dişsiz diş etleriyle bana mırıldandı.  Merak edip etmediğini hatırlıyorum
Hepimiz orada huzur içinde açlıktan ölüyorduk-Schwartz ve onun
Kalan altın madeni paralar, adam yıllar içinde çok uzaklaştı ve ben.  yapmadım
büyük önem ver.

Bir süre sonra ışık lekelendi.  Orada hafif bir
duraklama.  Sonra birinin yanıma uçtuğunu ve diz çöktüğünü biliyordum
Yanımda ve sıvı demek, Meksika'da acıma.  Yuttum
sıcak ve güçlü bir şey.  Bir anda bulunduğum yerden geri döndüm
Yaklaşık yirmi yaşında Meksikalı bir kıza bakmak için sürüklenen.

Görünüşte büyük bir mesele değildi, ama bana bir melek gibi görünüyordu
Daha sonra.  Ve hissi vardı.  Soru yok, hiçbir şey yok.  Sadece iş. Benden sorduğu tek şey İspanyolca anlamamdı.

Sonra bana kardeşinin yakında döneceğini söyledi,
çok fakir, bana sunacak eti olmadığı için üzgündü,
çok fakirdi, sahip oldukları tek şey Calabash-bir tür kabaktı.  Tüm
Bu sefer birlikte işleri dolaşıyordu.  Bir sonraki şey olduğunu bildiğim bir şey
Dizlerimin arasına büyük bir kase Calabash güveç.

Şimdi, garip bir şekilde, o Calabash güveçle büyük bir ilgim yoktu.
Tadı, oturdu ve bir süre düşündüm ve tekrar tadı.  Tarafından ve ben tarafından
kaseyi boşaltmıştı.  Hava kararıyordu.  Çok uykuluydum.  Bir adam
İçeri girdi, ama ona dikkat etmek için çok uykucuydum.  Duydum
Seslerin sesi.  Sonra bedensel olarak alındım ve bir
bir yığın deriye koyuldu ve bir yığın üzerine koydu.  Ağırlığını hissettim
Battaniye üzerime atıldı

Gece uyandım.  Dikkat et, neredeyse hiç dinlenmemiştim
İki haftadan fazla bir süre boyunca, birkaç saat içinde uyandım.  Ve,
Unutma, Calabash güveçini yemekte bile açlık hissetmemiştim
Uzun hızlığıma rağmen.  Ama şimdi kendimi kuzgun buldum.  Siz çocuklar
Açlığın ne olduğunu bilmiyorum.  Acıtıyor.  Ve o gecenin geri kalanında ben
Yanımda asılı olan bir paket sakışının çiğnemesinde uyanık çiğnemeyi bırakın.

Ertesi sabah genç Meksikalı ve kız kardeşi bize erken geldi,
Daha fazla Calabash güveç getirmek.  Vahşi bir hayvan gibi düştüm ve sadece
İçinde yürüdü, o kadar hevesliydim.  Durdular ve beni izlediler-ve
Sanırım Schwartz da, şimdi kimseye olan ilgimi kaybetmiş olsam da
Kendim-zaman zaman acımaya benziyorum.

Bitirdiğimde adam bana öldürmeye karar verdiklerini söyledi
Sığır eti böylece et alabilirdik.  Çok fakirdiler ama Tanrı getirmişti
Onlara bize ...

Bunu daha sonra takdir ettim.  O zaman sadece kelimeye yakalandım
"et."  Bana öyle geliyordu, hayvanı bütün yiyebilirdim, sakla,
toynaklar ve donyağı.  Aslında, çok şanslıydılar
Hiç et yoktu.  Olsaydı, muhtemelen kendimizi öldürürdük
onunla.  Sanırım Calabash bizim için en iyi şeydi
koşullar.

Meksikalı atını avlamak için dışarı çıktı.  Kızı geri aradım.

"Mollyhay'a ne kadar uzakta?" Ona sordum.

"Bir lig," dedi.

Sonuçta yolculuğumuzun sonuna yakındık ve Denton
Muhtemelen tamam.

Meksikalı at sırtından uzaklaştı.  Kız bize Calabash ile beslendi.  Bekledik.

Yaklaşık bir saatte bir grup atın tepenin üzerine çıktı.  Onlar
Yeterince yaklaştı, Denton'u kafalarında tanıdım.  O adam
Temperli çelik--

Sahil boyunca takip ettiler, sahip olduğumuz izimizi yakaladılar
Kapalı ve bizi keşfetti.  Denton neyse ki nazik bulmuştu
ve zeki insanlar.

Meksikalı kıza güle güle dedik.  Schwartz'ın ona bir tane vermesini sağladım
Altın parçaları.

Ama Denton bizi "Hullo" dememizi bekleyemedi, o kadar endişeliydi
Kasabaya geri dönmek için, bizi getirdiği atları monte ettik ve
Kaçtı, çok titrek.

Mollyhay'da üç hafta yaşadık.  Bıkmak o kadar uzun sürdü.
Kaldığım bayan bir yemek çocuk eti ve doldurulmuş zeytin yapıldı--

Neden, kendimi namluya doldurduktan bir saat sonra tekrar aç olurdum
Ve yemek için daha fazla arayan evlere turnuva!

Biraz kazandıktan sonra iyi bir anlaşma hakkında konuştuk
kuvvet.  Guaymas'ta yapabileceğimi görmek için küçük bir el ilanı almak istedim
Bu kullanışlı Solomon kişisiyle karşılaşın, ancak Denton bunu belirtti
Anderson tam da bunu beklerdi ve çok iyi bir bakım alırdı
kıt olmak.  Onun fikri, bir tekneyi tutmak için daha iyisini yapacağımızdı
Ve bazı su fıçıları ve tökezlediğimiz hazineyi terk ettiler.
Denton bize geri dönme ve tüm bu Dinero'yu toplama fikrini söyledi
Bir kürekle, tıpkı eşit olma fikri gibi onu devam ettirmişti
Anderson beni devam ettirdi.  Schwartz bunu taşıdıktan sonra
İlk gün boyunca o ağır altın, alacağını düşündü
veya büstü harcaması.  Bu yüzden atmaktan nefret ediyordu. Limanda çok sayıda balıkçı teknesi vardı ve bir tane işe aldık ve
Bir hafta boyunca bir hafta boyunca çalıştıracak bir adam.  Kuzey bir kurs yaptık,
Ve altı gün içinde koyumuza demir attı.

Sana queer göründüğünü söylüyorum.  Ateşin kömürleşmiş çubukları vardı,
Ve kahve atışı yanında yatıyordu.  Zavallı şapkalarımızı çıkardık
Billy'nin mezarı bir dakika ve sonra Cholla kaplı tepeye tırmandı
seçimlerimizi ve küreklerimizi taşımak ve tuval çuvalları almak için
hazine uzakta.

Kumlu daireye ulaşmada hiçbir sorun yoktu.  Ama oraya vardığımızda
Bir uçtan diğerine yırtılmış bulduk.  Birkaç dağınık kereste
ve kapakları tek başına gösteren üç boş sandık kaldı.  Kullanışlı
Solomon önümüzde oradaydı.

Teknemize geri döndük.  Kimse tek kelime etmedi.  Gittik
ve Yuma için Greaser Boatman başımızı yaptı.  Bizi bir hafta sürdü
oraya ulaşmak için.  Hepimiz glum'uz, ama Denton en kötüsü
pay.  Kasabaya döndükten ve eski yollarımıza düştükten sonra bile
Hayat, üstesinden gelemedi.  Plumb sahip olduğu gibi görünüyordu
kasvet ve pip ile bir tavuk gibi mope.  Bu şaşırttı
Ben, çünkü para kaybının ona çok fazla vuracağını düşünmedim.  BT
O günlerde hiçbirimize çok sert vurmadım.

Bir akşam onu ​​bir kenara bıraktım ve bir içki besledim ve
o.

"Ah, cehennem, Rogers," diye patladı, "Ganimüyü umursamıyorum. Ama,
acı çeken kediler, o adamın bizi nasıl bir sürü için boyutlandırdığını düşün
desen yapımı aptallar; Ve ne kadar haklıydı, öyle.  Neden tek yaptığı
Bir sonraki köşede gözden kaçırmak için.  Anlaşacağımızı biliyordu
ülke; Ve yaptık.  Tek yapmamız gereken düşük yatmak ve bizimkini kurtarmaktı
bacaklar.  Geri dönmek zorunda kaldı.  Ve onu ne zaman çivileyebilirdik
indi. "


Colorado Rogers, "Bu konuda her şeyle ilgili," dedi.
duraklama, "-o zamandan beri onu aradığım için ve ben
Doğal olarak ineceğimi düşündüğüm şarkıyı söylediğini duydum. "

"Ve onu bir daha hiç görmedin mi?" diye sordu rüzgarlı fatura.

"Şey," diye kıkırdadı Rogers, "yaklaşık on yıl sonra yaptım.
Tucson.  Öndeki kapı açıldığında bir mağazanın arkasındaydım
Ve bu adam geldi. Kapının yanında küçük puro kasasında durdu.
Yaklaşık bir atlamada boynasındaydım.  Onu geriye doğru sarsdım
Onu neyin vurduğunu bilmeden, onu yüzüne attı, ellerimi aldı
arka saçında ve özelliklerini yere atlamaya başladı.
Sonra bir kerede bu adamın iki kolu olduğunu kaydettim; Yani elbette o
yanlış adamdı.  "Ah, afedersiniz," dedi ben ve arkadan çıktım
kapı."




On altı bölüm

Honk-Honk cinsi

Çiftlikte Pazar günü oldu.  Havanın olmasına şaşkınlık
elverişli; Yel değirmenlerinin hepsi çalışıyordu, bataklıklar kurudu,
Sığır eti sona ermişti, remuda sapmamıştı-kısaca, vardı
yapacak bir şey yok.  Sang bize kuru üzümle pişmiş bir ekmek pudingi vermişti
BT.  Doldurduk-dolu bir yıkama havzasında-birkaçının üstünde
Şili con, kuru fasulye, soda bisküvi, "hava
taytlar "ve diğer lezzetler. Sonra borularımızla erteledik
Kuzgunları izleyebileceğimiz demirci dükkanının gölgeli tarafı
Corral'ın adobe duvarının tepesinde.  Birisi Ravens hakkında bir hikaye anlattı.
Bu yol koşucularına yol açtı.  Bu çıngıraklı yılanlar önerdi.  Başladılar
Rüzgarlı fatura.

"Yılanlardan bahsetmek," dedi Windy, "
Black Hills'de kurşundaki tüm boğalardan büyük torun.
O zaman sadece bir çocuktum.  Bu bir yılan uzun süredir öyle bir turnik değildi, ama
Bir ayak kalınlığındaydı.  Tıpkı bir Sahuaro sapı gibi görünüyordu.  Adam
Terwilliger Smith'in adı yakaladı.  Bu Erere Bullsnake adını verdi
Clarence, ve onu her yerde takip etti.  Bir
Günlük P. T. Barnum gel ve bu clarence'ı satın almak istedi
Yılan-Terwilliger'i binlerce soğukkanlıydı-ama Smith ayrılmaz
Yılan ile.  Sonunda Smith'in yapabileceği için bir anlaşma düzelttiler
Gösteri ile birlikte gidin. Clarence'ı bagajdaki bir kutuya ittiler
Araba, ama bir süre sonra Bay Snake o kadar yalnızlaşıyor ve kemiriyor ve
Efendisini bulmak için geri dönmeye başlar.  Tıpkı yarıya kadar olduğu gibi
Bagaj arabası ve sigara içen arasında, kuplinin yol ver-
Custer ve Rocky Point arasındaki bu ağır sınıf.  Efendim, Clarence
Başını bir fren çarkını ve kuyruğunu diğerinin etrafına sardı,
ve o treni notun dibine kadar tuttu.  Ama o
onu yirmi sekiz feet gerdi ve ona bir
Boa-Constrictor. "

Windy Bill'in sadık boğa yılanı hikayesi, anımsatmaya uyandı
Bunun üzerine aşağıdaki gibi tutulan Grizzled Stranger:

Duvar, bir şeyler görüyorum ve bir şeyler, bazıları ornery ve
Bazıları inanmayı çok seviyorsunuz, onlar o kadar muhteşem ve imkansızdı.
Nat'ral tarihi her zaman benim hobim ve sporthin 'etkinliklerimdi
Zevk ve Windy'nin bu ipliği bana şimdiye kadarki tek Chanst'ı hatırlatıyor
İş dünyası ve zevk ve hobi bir büyük içinde çalmak zorunda kaldı
neşe neşeli.  Böyle ortaya çıkıyor:

Bir gün, birkaç yıl önce, Santa Barbara'da sahilde oturuyordum
Gökyüzünün kalmasını izle ve yılımla ne yapmam gerektiğini merak ediyor
Ücretler, büyük yay gözlükleri ile küçük bir squinch-göz yuvarlak yüz
Geldi ve yanımda doluydu.

"Hiç düşünmeyi bıraktın mı," diyor, şapkasını geri çekiyor, "
Bir saatte bu plajda dalgalar tarafından teslim edilen beygir gücü
Washin 'makinelerinin arkasında yoğunlaşabilir,
Tüm gömlekleri dört yüz elli bin bir şehir için yıkayın
Yüz otuz altı kişi mi? "

"Hiç yaptığımı söyleyemem," diyor ben, ona yana dolaşıyorum.

"Gerçek," diyor, "ve eğer tüm yiyecekler varsa
İnsan doğal bir yaşam sırasında bir araya gelebilir
Bir keresinde, on iki mil uzunluğunda bir vagon trenini doldurur mu? "

"Beni aç yapıyorsun," diyor I.

"Ve yansıtmak ilginç değil," diye devam ediyor, "
Bir yıl boyunca insan ırkının parmak çivisi Parin'leri toplanacaktı
ve hidrolik basınca maruz kaldı, piramidin boyutuna eşit olacak
Cheops? "

"Bak," diyor ben, "
Dispensin 'tüm sıcak hava birlikte toplanacaksa
seni ve beni o zorlayıcının üzerinden geçirecek kadar büyük bir balonu doldururdu
Avuç içi köşede gin fabrikası mı? "

Buna hiçbir şey söylemedi-sadece beni ayağıma çekti, benimle yüzleşti
Yukarıda bahsedilen cin değirmenine doğru ve önemli bir baskı uyguladı
kolumda ileriye dönük.

"Sonuçta çok fazla hayalperest değilsin," diye düşünüyor.
Plumb kararlı olduğun önemlidir. "

Küçük masalarda oturduk ve arkadaşım bir bira ve bir
Tavuk sandviç.

"Tavuklar," diyor, sandviçte Gazin '"
Bu ülke ve çekil kıt.  Hiç düşünmek için durakladın mı
Tavuklar küçük bir yatırım verecek mi?  İle başladığını söyle
on tavuk.  Her biri on üç Aig'i çıkarır, bu
Çocukça kazalar için altı.  Yıl sonunda seksen var
tavuklar.  İki yılın sonunda bu sürü altıya yükseldi
Yüz yirmi.  Üçüncü yılın sonunda-"

 İlaç dili vardı!  On gün sonra o ve ben
Her yerden elli mil eski bir çiftliğin işgalini.  Koşarken
Sahne koçlukları Bu eklem eskiden bir yol evi idi.  Görünüm açıktı
Yaklaşık bin küçük kahverengi etek.  Bir yol iki mil dört çubuk
Görünürde iki ayak on bir inç önümüzde koşuyor.  Geliyor
bir etek ve diğeri üzerinde kayboldu.  Ne kadar sürdüğünü biliyorum
daha sonra oyunda ölçtüm.

Dışarı, yaklaşık yüz küçük telli tavuk corrals ile dolu
tavuklar.  İki çeşitimiz vardı.  Bu Tuscarora'nın yapısıydı.  Benim
Pardner kendine Tuscarora Maxillary adını verdi.  Ona bir kez sordum
onun gerçek ismiydi.

“Heerd'in söylediğiniz en gerçek eski isim” diyor. "BEN
Bilin, çünkü kendim yaptım-onun sesini sevdim.  Ebeveynler yok
Çocuklarını isimlendirme hakkı yok.  Ebeveynlerin onlara çağrılması gerekmez
isimler. "

Bu tavuklar, dediğim gibi, iki çeşitti.  Birincisi bunlardı
Laig'lerinde tüylü düşük ayarlı, ağır siklet önermeleri
Cochin Chinys olarak adlandırılan çok laigs.  Diğeri uzun
Saçma kıyafet Bulgin 'Meme ve Gangle Laigs'in tamamını oluşturdu.
Yaklaşık iki buçuk ayak uzun boylu durdular ve gagalamaya gittiklerinde
Kuyruk tüyleri doğrudan gökyüzüne yapıştı.  Uzun dişli
'Em Japon oyunları olarak adlandırıldı.

"Tavukların en başlıca avantajı," diyor, "
ağırlık yaklaşık yüzde doksan emziren ettir.  Şimdi benim Idee
bu cochin chiny kümesleri ile geçebilirsek
Meme eti üzerinde güçlü, ağır tavuk güçlü.  Bu Jap
Oyunlar çok küçük, ama onları boyut olarak gündeme getirebilir ve kısaltabilirsek
Onların laig'leri, kıyıya sahip olacağız. "

Bu benim için iyi görünüyordu, bu yüzden o Idee'ye başladık.  Teery
Zorba, ama işe yaramadı. Yumurtadan çıktığımız ilk kuluçkalar büyüdü
Big Husky Cochin Chiny cesetleri ve küçük kısa boyunlarla, tünemiş
Laigs'de üç ayak uzunluğunda.  Onları tavuklar yere ulaşamadılar.
Onların yemek için bir masa inşa etmeliydik ve dışarı çıktıklarında
kendileri için kendilerini kenarlarla sınırlamak zorunda kaldılar veya
Uçuş Böcekleri.  Yine de göğüsleri iyiydi-"ve düşün
Onları Boardinghouse ticareti için bagetler! "Diyor Tusky.

Şimdiye kadar işler o kadar da kötü değildi.  Biz iyi bir grubstake vardı.  Tusky ve ben
onları beslemek için kullanılır ve günde twict ve sonra etrafta yer almak için kullanılır
Oynak yaratıkların Chase'ini Chase'i izliyor 'telden aşağı
Corrals, Tusky biri Dumfool olsaydı ne olacağını anladı
Bir şeyler toplamak ve sepet veya vagonlarda veya benzeri bir şekilde düzeltmek için yeterli.
Burası tavukları cehaletimizi gösterdik.

İlkbaharda bir gün otostop çektim, bir düzine genci hışırdadım
Coops'a ve ilk satışımızı yapmak için demiryoluna druv.  BEN
Onları ilk başta onları kümes içine katlayamadım, ama sonra ben
Coops'u aidge üzerine sıkıştı ve iyi çalıştılar, ancak yapacağım
İtiraf ettikleri komik bir manzara.  Demiryolunda biri Towerist
Trenler ben geldikçe durdu ve kuleist
Yukarı ve aşağı paradin mi, özellikle zevk alıyorlardı
Sıcak Kaliforniya güneş ışığı.  Gri çene bıyıkları ile eski bir terrapin,
karısı ile öngörüldü ve benim çıtalarımdan bir göz attı
Coop.  Birinin ona dokunmuş gibi düzleşti
kırmızı-sıcak poker.

"Yabancı," dedi, korkmuş bir fısıltıyla, "Onlar ne?"

"Onlar tavuklar," diyor I.

Uzun bir göz attı.

"Marthy," diyor yaşlı kadına, "Bu herkesle ilgili olacak! Geliyoruz
Ioway'dan Kaliforniya'nın harikalarını görmek için, ama hiçbir şey yapamam
Bundan daha güçlü.  Bunlar tavuklarsa, büyük görmek istemiyorum
Ağaçlar. "

Onlara tavukları bir dolar ve iki bit için sattım,
Beklediğimden daha iyiydi ve daha fazlası için bir sipariş aldım.  Yaklaşık on gün
Daha sonra komisyon evinden bir mektup aldım.

"Sanat ve zanaat tavuklarınızın bir örneğini geri döndürüyoruz.
Dişlerin Marks'ı Lovin hala ona, "diyorlar." Hiç gönderme
Çevik çekirgenin peşinde koşmaya kadar daha fazlası.  Diş hekimi faturası
Will Foller. "

Mektupla tavuklardan birinin kalıntıları geldi.  Tusky ve ben,
Çok öfkeli, akşam yemeği için pişirdi.  Zordu, tamam.  Biz
Daha iyi bir şekilde yapışabileceğini düşündüm, bu yüzden onu gece boyunca tencereye koyduk.
Nary bit.  O zaman ilgileniyoruz.  Tusky kep 'ateş gidiyor' ve
Greaswood'u hışırdadım.  Üç gün üç gece pişirdik.  -Den
O zamanın sonunda biraz solgun ve çılgındı, ama yine de
Givin 'üç yaşındaki sarsıntıya uyumu ve diğerlerine işaret ediyor
Doğanın güçleri olmayan güçler.  O zaman onu gömdük ve geri döndük
iyileşmek için. Orada, yaklaşık dört ile noktalı smilin 'manzarasına bakabilirdik
Yüz uzun süren tavuk, burada ve sonra orada swoopin
çekirge.

"Bunu durdurmalıyız," diyor I.

"Yapamayız," diye mırıldandı Tusky, ilham aldı. "Yapamayız. Em'de doğdu;
Bu, bir annenin gençliği için sevgisi gibi ve o ilkel bir içgüdü ve
yok edilemez!  Tavuklar bir ilahi tarafından inşa edilir
Chasin 'Grasshoppers'ın açık amacıyla, jest
Kunduz, builin 'barajları için yapılır ve inek puncher için yapılır
Viski ve faro oyunları.  Onları ondan saklayamayız.  Eğer kapanacak olsaydık
Karanlık bir mahzende, hayali çekirgelerinden sonra flop yaparlardı.
Rüyalar ve ölmek bolun ortasında zayıfladı.  Jimmy, biz Agin
Kozmos, overoul-- "Ah, ilaç dili vardı, Tusky vardı,
Ve bu şekilde kanatların kanatlarında yükseldi, beni on içinde soluklaştırdı
dakikalar.  Onbeşte, alt kısmın olduğu fikrine katı kaldım
tavuk işinden düşmüştü.  Sanırım şimdi kapanırsak
Onlar tavuklar, sahip olabiliriz-hala bilmiyorum; Onlar iyi bir anlaşma
Tusky'nin söylediği şeyde.

"Tuscarora maxillary," diyor ben, "bunu eğlendirmeyi hiç bıraktın mı?
Güzel düşünce, eğer şimdi tüm dumfoolhiness,
İnsan ırkı bir araya gelebilir ve yanımızda sıralanabilir,
Gelecek ilk feller buna 'Neden merhaba, Solomon!'

Tavuk kavramını kâr için bıraktık, o zaman orada, ama biz
Yerden çıkamadı.  Bir şey için fazla paramız yoktu ve sonra
Biz, etrafta dolaşmayı ve küçük bir bahçe kamyonuna üzülmeyi sevdik,
Ve-oh, ben de söyleyebilirim, yerlerde yer alanları hakkında bir fikrimiz vardı
Nasıl olduğunu bildiğiniz evin kuru yıkama.  Bu yüzden devam ettik
ve bu uzun laigleri eğlenmek için sürdürdü.  Eskiden severdim
etrafta 'onları projelendirmeyi' izlemek için,
olağan.

Tusky ve ben orada yalnız yaşadık, Arizona'da ördekler olarak mutlu olduk.
Bir ay içinde birisinin yol boyunca turneye çıktığı hakkında.  Çok değildi
bir yolun, genellikle çarpmalardan daha fazla chuckholes, bazen de
tam tersi oldu.  At sırtında bir erkek olmadıkça veya
Belki ruhunda Tanrı korkusu olmadan bir yük gemisi, bizde yoktu
onlarla hiçbir kelime yok; Karayollarını çok fazla meşgul ediyorlardı ve
Genellikle sosyal söylemler için çok deli.

Yılın erken bir gün, 'Dobe Çamurun
Yumru, bu otomobillerden biri geçti.  İlk tusky ve
Onlarda parçaları gördüm, bu yüzden onu görmek için koşuyoruz.  Owining
Yoldaki yüksek noktalar, bu hareket picters'larından birine benziyordu,
bulanıklaştırmak ve sallamak; Cuss kelimeleriyle karışan bir siklon gibi geliyordu ve
Housecleanin 'Day'de cehennem gibi koku.

"Onlar onların insan manzaradan hoşlanmıyor gibi görünmüyor" diyor
Uzun dişli.  "Blue Trail'in makineden duman olduğunu düşünüyor musunuz?
Veya sakinlerinin açıklamaları? "

Tusky başını kaldırdı ve uzun süre kokladı ve sorguladı.

"Bu Langwidge," diyor. "Hepsini düşünmek için durdun mu?
Sözlükteki kelimeler uçtan uca uzanırdı-"

Ama o anda pirinç lyin'i gördüm
yol.  Kauçuk ampul ile kıvrılmış bir boynuz olduğu kanıtlandı
son.  Ampulü sıkıyorum ve yirmi ayağı atladım,
yapılmış.

"Makineden ayrıldı," diyor Tusky.

"Ah, değil mi?" Diyor ki, sinirlerim hala yanlış.  "Belki de olduğunu düşündüm
Birak fırtınası gibi topraktan büyüdü. "

Bu sefer tel tavuk corrallarını kaldırdık, çünkü biz
telin bir kısmına ihtiyaç vardı.  Onları Long-Laigs her tarafa dağıldı
Düz avlarını arıyor.  Yem zamanı geldiğinde
Akciğerlerimi çığlık attı ve sonra bazen yapmadılar
Hepsi duy.  Çılı checsufin 'idi ve Mighty Nigh kararımı verdim
Onları bırakmak için, ama bir tür evcil hayvan olmaya gelmişlerdi ve dönmemden nefret ettim
`` Onlar aşağı.  Beni orada görmek için neredeyse ölüme kadar Tusky'yi gıdıklardı
Hollerin eski bir boğa çubuğu gibi uzaklaşıyor. Eskiden reg'lar çıkıyordu,
Borusu yanarak, sadece beni zevk almak için.  Sonunda kızdım ve açıldım
onun üzerinde.

"Ah," diye açıklıyor, "sadece Plumb beni Dumfool'u görmek için eğlendiriyor
çocukça iş.  Neden o pirinç boynuza gelmeyi öğretmiyorsun ve
Sesini kurtarın mı? "

"Tusky," diyor, hissediyorum, "Bazen bir parıltı alıyor gibisin
gerçek anlamda. "

Öncelikle, tavuklar bunun üzerine geri döner
korna.  Bir şeyleri öğrenmek için ne kadar yavaş tavukların olmadığı bir idee yok.  yapabilirdim
Size tavuklarla ilgili şeyler söyle-söyle, horozlarla ilgili bu bite blöf
Bein 'Gallant tamamen yanlış.  Onları izledim.  Biri güzel bulduğunda
Yem o kadar hızlı galeliyor ki parçalar boğazından aşağı iniyor
Yearlin çitteki bir delikten.  Sadece o çizildiğinde
Tavukları ve duruşları çağırdığı ölçülü tek tane hızlı bir şekilde
Bir tarafa asil ve kendini alev alıyor.  Mesele o değil
bu, iki ay sonra onlara uzun laigs aldılar, bu yüzden düşeceklerdi
Her şey ve o boynuzun honk-honk'una kitin '.  Bu bir
onları görmek için saf manzara, yirmi ayak her yönden yelken açıyor
adım.  Onlarla gurur duydum ve Honk-Honk cinsi olarak adlandırdım.  Biz
Şimdiye kadar başkası yoktu, Çakallar ve Bob-Cats çivilenmişti
düz getiriler.  Vahşi kedi yoktu veya çakal bir tane yakalayabilir
Honk-honks'ımdan, hayır, efendim!

Plaserimizde biraz yaptık-sadece ilgilenmeye devam edecek kadar.  Daha sonra
Süpervizörler yolumuzu düzeltmeye karar verdiler ve dahası bunu yaptılar!
Bu iplikte inanması zor olan tek kısmı bu, ama çocuklar,
İnançla almalısın.  Onu sürdüler ve taçlandırdılar,
ve onu kazıdı ve yuvarladı ve hareket ettiklerinde vardı
Kaliforniya eyaletindeki en süslü otoyol.

O öğle-ona iş dedikleri gün-Tusky ve ben içtim
Her zamanki gibi borular, eteklerin üzerinde bir toz bulutu gördük
Ve kulaklarımıza bayılıyor, whizzin 'bir ses taşıyordu.  Tavuklar
günün sıcağında pamuk ağacının altında toplandı, ama yapmadılar
Dikkat etmeyin.  Sonra baygın, ama açık, bir başkasını duyduk
pirinç boynuzlar:

"Honk! Honk!" diyor ve her biri tavuk uyandı ve
dikkat çekti.

"Honk! Honk!" Daha net ve daha yakın bağırdı.

Sonra tepenin üzerinde bir otomobil gelir, her atlamada kuvvetli üfler.

"Tanrım!" Tusky'ye bağırıyorum, sandalyemin üzerine atıyorum, ben de benim
ayak.  "Dur! Onları durdur!

Ama çok geç kaldı.  Kapı dışına onları zavallı sadık tavuklar koştu,
Ve yolun yukarısında boşuna peşinde koştular.  En son gördüğümüz
Bir saat sonra otuz mil gidiyor toz ve loş figürlerin karışması
Kaybolan bir otomobil.

Şu an gördüğümüz tek şey buydu.  İlk saat üçte
Straggler geldi, kanatları asılı, ağzı açık, gözleri
Isı ile sırlanmış.  Sundown tarafından on dört geri döndü.  Gerisi
UNTERT'i ortadan kaldırmıştı; Bir daha hiç görmedik.  Sanırım sadece
Doğal olarak kendilerini bir güneş çarpmasına koşar ve yolda öldü.

Bir tavuğun bir şey öğrenmesi uzun zaman alır, ancak daha uzun bir yığın
onu öğrenmedi.  Bundan sonra bu otomobillerin ikisi veya üçü
Her gün, boynuzlarının tüm üfleme ', hepsi bir cehennem
toz.  Ve her zaman on dört honk-honks benim yanına aldı
'Onları öğrettiğim gibi, yapmayı öğrettiğim gibi,
Yakaladılar.  Artık ölmedi, ama on dört
Zarif bir eğitim.  Bir süre sonra zevk almak için çekildiler.  Ne zaman
Hemen geliyorsun, bir tavuğun çok fazla eğlencesi yok ve
Bu hayatta gevşeme.  Solucanlar için arama, Chasin 'Grasshoppers,
Ve toz içinde Winerin 'tavuklar için sevinç sınırları ile ilgilidir.

Oyuna girdikten sonra onları görmek güzel bir manzara oldu.
Her sabah yaklaşık dokuzda, yükselişe inecekler
Bir makine gelene kadar hasta bekleyecekleri yol. Daha sonra
Onların coşkusunu görmek kalbinizi ısıtır. İle, exulting
İzi aldıkları sevinç cackles, çeyrek horses gibi uzanıyorlar,
Kanatlar yarı yayıldı, gözleri zevkle ışıltı.  Altta
Çıktılar.  Sonra, birkaç kez heyecanlı bir şekilde konuştuktan sonra
Dakikalar, sakinleşip bir başkasını beklerlerdi.

Bu tür bir eğitimin birkaç ayından sonra saf iyi oldular.
Saatte elli dört mil yapan iki yaşındaki bir horozum vardı
Bu altmış beygir gücü panhandles'ten biri.  Arabalar gelmediğinde
Çoğu zaman, hepsi çıkıp Jack-Rabbits'i kovaladı.  Değildiler
Bunda çok eğlenceli.  Kısa, kısa bir süratten sonra tavşan çömelir
Honk-honks zafer danslarını çekerken aşağı çekil dehşete kapıldı
Shrink 'formunun etrafında.

Bizim çiftliğimiz, otomobil sahipleri arasında günlerce tanınmış günler boyunca Pafty olmalı.
Arabalarının gücü elbette beygir gücüydü, ancak hızı
Onları tavuk gücü tarafından ratin 'yapmaları gerekiyordu.  Bazıları gelirdi
Los Angeles'tan sadece yolumuzda yeni bir araba denemek için
Pace üreticileri için honk honks.  Onlara biraz ücret aldık,
Ve sonra da, yol evini ve barı açtık, bu yüzden Purty'yi yaptık
Peki.  Artık o sahte plaserde çalışmak gerekli değildi.
Dışarıda oturduk ve iplikleri değiştirdik ve ben
tavuklar.  Tavuklar dinlemek için yuvarlak toplanırdı.

Praises'in söylendiğini duymayı sevdiler, tamam.  Bahse girerler Sabe!
Bir tavuğun veya başka bir yaratık, akıllı olmamasının tek nedeni
Çünkü genişleme şansı yok.

Neden, onlarla yarışlar yapıyorduk.  Bazılarımız iki veya daha fazlasını tutarız
Bir tebeşir çizgisinin tavukları ve marş boynuzu bir
Bir mil uzakta yüz metre uzaklıkta, bir sprint mi yoksa
mesafe için.  Sonuçlarda havuzlarımız vardı, oranlar verdik, kitaplar yaptı ve
kayıt tuttu.  Bir şey bildikten sonra yumruk elini verdik.


Yabancı aniden kırıldı ve bir sigara atmaya başladı.

"O zaman ne için bıraktın?" Ventured Charley, susturulmuş
sessizlik.

"Gurur," diye cevapladı yabancı ciddiyetle. "Ruhun Kahramanlığı."

"Nasıl yani?" Charley'i duraklamadan sonra çağırdı.

"Onları tavuklar," diye devam etti yabancı, bir süre sonra, "
Bana ne kadar üstün kümeskar olduklarını bana kadar dinle
Hepsi şişti.  Ne yapacağına dair hiçbir şey olmazdı
Yemek için getirdiğimiz sıradan tavuklar, ama etrafta durdu
Spor yapmadığında sıkıldım.  Sadece olmalılar
Makalelerde okuduğunuz dört yüz gibi.  Biriydi
Sürekli çekirge topları, yarış buluşmaları ve öğleden sonra
tavuk partileri.  Tıpkı insanlar gibi boş ve kibirli oldular.  O zaman gel
yarış intiharı.  Bu yüzden aristokrat olmazlardı.
Yumurta yok. "

Kimse bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

"Rüzgarlı Bill'in yılanı--" anlatıcısına gen olarak başladı.

"Yabancı," rüzgarlı faturada kırıldı, büyük önem ile "
Yılan, bunu anlamanızı istiyorum:
Yılan hiçbir şey değil ama ornery açı kurdu! "




Bölüm II


İki silahlı adam


Birinci Bölüm

Sığır Pısalları

Buck Johnson Amerikalı doğdu, ancak siyah sakal ve haysiyetle
Ona Senor unvanını kazanan tarz.  İçine sürüklenmişti
Cochise ve Victorio ve Geronimo günlerinde güneydoğu Arizona.
Kuvvetleri ısrar etmişti ve böylece suyu kontrol etmek için gelmişti-ve
Böylece otlatma-neredeyse tüm Soda Springs Vadisi.  Onun sorunları
çok ve zorlukları harika.  Sıradan vardı
Yalın ve kuru yılların problemleri.  Olağanüstü de vardı
yıkıcı apaçlar sorunları; Erken ve kötü tanımlanmış menzil için rakipler
Haklar ve sığır hışırtıları.

Senor Buck Johnson, kapasite, cesaret, doğrudan bir adamdı.
yöntem ve azim.  Özellikle ikincisi.  Bu yüzden vardı
Apaches'ın bastırıldığını görmek için hayatta kaldı, menzil hakları ayarlandı,
Sığırlar binlerce kişiye yükseldi ve bir prenslik alanını otlattı. Şimdi, sınırlarının doğasının tüm enerjisi ve ateşi döndü
belirsiz bir işin üçüncü belirsizliğini yok etmek.  Buldu
Biraz büyüklükte bir görev.

Senor Buck Johnson, Terra Incognita'nın hemen kuzeyinde yaşadı.
insandan iki kat ölüm şansının gizemi veya alevli
Meksika sınırı olarak bilinen çöl.  Orada, doğal yerçekimi ile,
Üç eyalet ve iki eyaletin tüm umutsuz karakterlerini topladı
Cumhuriyetler.  İçine giren, kimsenin binmemesi gerektiğine özen gösterdi
Arkasında, dikkatli bir şekilde yaşadı, ışık uyudu ve bir zamanlar derin nefes aldı
tekrar Cochise kalesinin tanıdık zirvelerini görmüştü.  Hiç kimse
orada yaşayanların bilgisi.  Hareket ettiler, gizemli
onları pusula olan çöl yanılsamaları olarak.  Siz sürerken
Görünür şekilde değişen dağ aralıkları, korkunç, yılan,
Kaktüsün deniz benzeri büyümeleri, üzengi, sahte göllerinizde yapışmış
Orta mesafede ışıltılı ve çözünmüş, güneş sıcak attı ve
acımasız, toz kuru alkali sıcak ve acımasızca geri döndü-ve
Garip, korkunç adamlar, swarthy, sakallı, ağır silahlı, kırmızı rimmed ile
Kırpan gözler, sessizce bakmak için yanılsama sislerinden çıktı
Sürekli olarak ve sonra sessizce çöl pusuna binmek için.
Sadece gaunt sığırlarının çobanları olabilirler, ya da yine
Ülkeyi insanlara ait kayıp lejyona aittir.  Tüm bildiğin
giren erkeklerin, ama çok azı geri döndü.

Bu bilinmeyen arazinin doğrudan kuzeyinde paralel çitlerle karşılaştığınız
ülke çapında koşmak.  Hiçbir şey eklemediler ama bir çek teklif ettiler
Renegades debriyajına doğru sürüklenen sığırlara ve
Swift, fırçalama için engel.

Sığır rastlantısının çeşitli formları vardır.  En cesur olan oldukça oluşur
sadece bir grup stoktan kaçmak, Meksika'nın üzerinde koşuşturmak
Line ve orada bazı büyük Sonora Ranch sahiplerine satıyor.
Genellikle bu tür savaş demektir.  Ayrıca daha ince bir araç var mı?
Islak bir battaniyeden yeniden markalaşmanın becerisinde, kurnaz
Bir markanın ineği ayırmanın çeşitli yöntemlerine yeniden şekillendirilmesi
markasız buzağı.  Görevinde Senor Buck Johnson
hepsiyle ilgili olacaktı, ama şu anda bir durumda var oldu
Savaş, Kızılderililer çaldığı gibi çalan bir düşmanla savaşıyor.

Zaten iki sahaya savaşmış ve ikisini de kazanmıştı.  Onun
Sığır arttı ve zengin oldu.  Yine de bunu biliyordu
Sürekli kaynakları boşalıyordu.  Defalarca o ve onun
Yeni Texas Foreman, Jed Parker, damgalanmış bir izi takip etmişti
Yirmi ya da otuz bir grup, onları sodadan aşağı doğru takip etti
Vadisi, kesilmiş sürüklenme çitlerine, onları terk etmek için.  Çünkü
Yine de, sınır bölgesine nüfuz etmek için silahlı bir kuvvete ihtiyaç duyulacaktı.  Bir kere
O ve adamları kötü bir gece arayışının ihtişamını yaşadı.  Sonra
Drift çitleri, savaşlarından biriyle savaşmıştı.  Ama öyleydi
bazılarından daha büyük bir aralığın tüm kısımlarını devriye gezmek için yeterince imkansız
Doğu Devletleri.

Buck Johnson elinden geleni yaptı, ama kumla durmak gibiydi
Bir barajın sayısız küçük sızıntısı.  Binicileri doğru izledi mi
Chiricahuas, o zaman Grant'in Pass'inden bir sıyırı açma skoru kayboldu
kırk mil uzakta.  Burada arayış, sığırları orada korumasız bırakmak anlamına geliyordu.
İşe yaramazdı ve senor kısa süre sonra bunu er ya da geç algıladı
Saldırı içinde vurmalı.

Bu amaçla yavaş yavaş onun güçlerini güçlendirmeye başladı.
biniciler.  Erkekler Teksas'tan geliyordu.  Onlar iyi adamlardı, bağımlılar
Çim ipine, çift cinch'e ve öküz-bow üzengi.  Senor
Johnson ateş edebilecek erkekleri istedi ve onları aldı.

"Jed," dedi Senor Johnson ustabesine, "
Pışgıtlarımızdan herhangi biri kendini bela dolu yüklediğinizden emindir.  Kuyu
İzine vur ve onunla kalacak ve ona ulaşacağız
bir ip ile sığır-kurtlama vicdanı. "

Böylece küçük bir ordunun sürüklenme çitlerini geçmesi ve
sınır ülkesine girdi.  İki gün sonra çıktı ve güçlü
Bunu yapabildiğim için memnun.  Halat kullanılmamıştı.

Yenilginin nedeni oldukça basitti.  Hırsız onu koşmuştu
Patikanın bir kerede zorlaştığı lav yataklarından sığırlar
takip etmek.  Bu, takip eden partiyi geciktirdi; Su bitmişlerdi,
ve aralarında olduğu için yeterince iyi tanışan bir adam yoktu
Ülke daha fazlasını nerede bulacaklarını bilmek için geri dönmek zorunda kaldılar.

"Mayıs, Buck," dedi Jed.  "Biz birimiz silah oyununa girerdik, ama
Çölü kuramayız.  Bilen birini almamız gerekecek
ülke."

"Bu doğru-ama nerede?" sorguladı Johnson.

"Pereza var," diye önerdi Parker. "Yakındaki tek kasaba
ülke."

"Birini oraya götürebilir," diye kabul etti Senor.

Ertesi gün bir rehber bulmak için uzaklaştı.  Üçüncü akşam öyleydi
Tekrar geri, çok cesaret kırıldı.

"Ülke iyi değil," diye açıkladı. "Düzenli sakinler
Meksikalı serseriler ve eski emişler seti.  Cowmenlerin hepsi kuzeyden ve
Bizden daha fazlasını bilmiyorum.  Bildiğini iddia eden çok şey buldum
O ülke, ama onlara istediğimi söylediğimde bir colt gibi titredi.
O ülkeye gitmek için onları işe alamadım.  Onlar
Sinir yok.  Ben de ona iki gün sürdüm ve bir
Çiftlik burada yaşadığını söylediler.
Nary Riffle.  Adam doğru görünüyordu, ama kuyruğu gibi
Ona ne istediğimizi söylediğimde dinlen.  Ölüm için çekil scairt gibi görünüyordu.
Çeteye çok yakın yaşadığını söylüyor.  Onu sileceklerini söylüyor.
Yaptı.  Plumb Scairt gibi görünüyordu. "Buck Johnson sırıttı."
Ve Hosstyle'ı tam olarak çıkardı.  Benim için hiçbir yol gibi görünmüyordu.  BEN
Orada bu kıyafetin ne olduğunu bilmiyorum.  Onlar
Çılı terörize edildi. "

O gece bir sürü direksiyon çalındı.
Ev Çiftliği.  Ev çiftliği çok kuzeyde, Fort Sherman'ın yakınında,
Ve böylece her zaman saldırıdan bağışık olarak kabul edilmişti.  Sonuç olarak
Bu yönlendirmeler çok iyi.

Buck Johnson ilk kez kafasını ve haysiyetini kaybetti.  O
atları emretti.

"Bunu takip edeceğim - - Sonora'ya," diye bağırdı Jed Parker'a.
"Bu şey durmalı!"

"Onu yapamazsın, Buck," diye itiraz etti ustabaşı. "Tutulacaksın
Çöl tarafından, ve eğer bu seni bitirmezse, seni içeri sokacaklar
Orada tüm bu küçük dağlar ve seni pusuya düşür ve katliam
Sen.  Çok iyi biliyorsun. "

"Bir -" Patlamış Senor Johnson, "yaparlarsa. Hiç kimse
Yüzümü tokatla ve bunun için koşma. "

Jed Parker kendisiyle iletişim kurdu.

"Senor," dedi, sonunda, "bu iyi değil; yapamazsın.
bir rehber var.  Üç gün bekliyorsun ve sana bir tane alacağım. "

"Yapamazsın," diye ısrar etti Senor. "Her insanı denedim
semt."

"Üç gün bekleyecek misin?" ustabaşı tekrarladı.

Johnson latigo'yu serbest bıraktı.  İlk öfkesi soğumuştu.

"Pekala," diye kabul etti, "ve benim için beş ödeyeceğimi söyleyebilirsin
bin dolar altın ve ihtiyacı olan tüm erkek ve atları verin
o sığır grubunu geri almak için siniri olan adam
Onları hışırdayan adamda.  Bunu bir test durumu yapacağım. "

Böylece Jed Parker, adamını sinirli keşfetmeye başladı.




İkinci Bölüm

Sinirli adam

Dört Temmuz ayının yaklaşık onunda bir binici zirvenin zirvesinde
son toprak şişmesi ve hayvanı single'a sokdu
Pereza Caddesi.  Her iki taraftaki binalar düz çatılı ve
Alçı ile kaplanmıştır.  Kaldırımların üzerinde genişletilmiş ahşap tenteler,
altında salonların serinliğine çok geniş kapılar açtı.
Bu yerlerin her biri bir bar koştu ve ayrıca rulet, faro oyunları,
Craps ve Stud Poker.  Sabahın erken saatlerinde bile her oyun
patronluk.

Gün zaten kuru, nefessiz ama canlandırıcı ile sıcaktı,
Çölün ısısı. Kenarında rölantide olan bir adam
Kaldırımlar, merkezlerine yukarı ve aşağı jostling veya içine girme
eğlence yerleri, yazın gücünü gevşeterek kabul etti
yakaları, paltolarını kollarına taşıyan.  Henüz öyleydiler
Tanıdıkları tanımakla meşgul oldu.  Daha sonra içeceklerdi
özgürce ve kumar oynayın ve belki de kavga edin.  Onlar dışında herkese doğru
burada potansiyel bir şüphe tutumunu koruduklarını fark ettiler
sınır ülkelerinin "kötü adamları" toplandı.  Kesin
Kıskançlık veya dokunaklı egotizm, diğer adam daha hızlı kabul edilmezse
tetikleyici, daha cesur, kendisinden daha agresif, her bir
tansiyon.  Ara sıra bir atış çok az dikkat çekti. İçindeki erkekler
İnek ülkeleri maçlara çarptığımız kadar rahat çekim ve biraz ince
İçgüdü onlara raporların zararsız olduğunu söyledi.

Bununla birlikte, binici bir caddeye girerken,
Heyecan gevşek nüfusu yolun merkezine doğru çekti.
Hemen kitleleri onları ilgilendiklerini lekeledi.  Merak
Saunters'ı çekti; sonra çubukların sıklığını ve
kumar oyunları.  Çok az dakika içinde barkarcılar, kumarbazlar ve
sadece çağrılarının gerekliliklerinden uzak duran erkekler,
Tüm Pereza nüfusunun tek başına
Yeni oluşturulmuş halka.

Yabancı atını kararlı bir şekilde kalabalığın dış kenarına itti
Vantage noktasından, başlarını kolayca göz ardı edebilirdi.
Sessiz görünen bir genç adamdı, oldukça düzgün bir şekilde giyinmiş
Sınır kostümü, bir "orta yangın" ya da tek kıvılcım, eyer sürdü ve giydi
ahbap yok.  O "iki silahlı adam" olarak bilinen şeydi: yani
her iki kalçada ağır bir Colt tabancası giydi.  Daha düşük olduğu gerçeği
Kılıflarının uçları, kolay olanı kolaylaştırmak için bağlandı
tabancaların geri çekilmesi, kullanmayı beklediğini gösteriyor gibiydi
onlara.  Ayrıca, çelik parıltısıyla sessiz bir gri göz vardı
Bu, bağlı kılıfların çıkarımını ortaya çıkardı.

Yeni gelen dizginlerini midilli boynuna düşürdü, kendini bir
dikkat tutumu ve ne alacağına ağır bir şekilde baktı
yer.  Uzun boylu, kaslı bir şekilde seyircilerin kafalarını gördü.
Vahşi gözlü adam, şapkasız, saçları bakan karışıklığa dönüştü, onun
sağ kol omzuna yuvarlandı, kötü görünen dokuz inçlik bir bıçak
elinde ve bir köşede asılı kırmızı bir bandana mendil
dişleri.

"Locoed Stranger'ı ne ısırıyor?" Genç adam onu ​​sordu
komşu.

Diğeri ona karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu mendilin diğer ucunu dişlerine alacak olan herkes
Ve gitmeden savaşın. "

"Güzel neşeli öneri," diye yorumladı genç adam.

Kendini daha yakından dikkat çekti.  Vahşi gözlü adam konuşuyordu
hızlıca.  Söyledikleri burada basılamaz.  Esas olarak öyleydi
Güney ülkelerinin aşağılayıcı.  Kısacası övündü
Kuzey ve sonra onu söyleyen adam.

Yukarı ve aşağı sallandı, her zaman daha küstahlaştı.
Mücadele kaldı.

"Neden onu almıyorsun?" Bir an sonra genç adamı sordu.

"Ben değil!" diğerini güçlü bir şekilde olumsuzladı.  "Küçük yaşlıyım
Bir bitiş için silahlı çatışma, ama benimkinde soğuk çelik istemiyorum.  Ugh! BT
Bana titreme veriyor.  Bu bir Reg'lar Meksika hilesi!  Bir silahla
Aşağı ve dışarı, ama bu bıçak işi çok yavaş ve arıyor. "

Yeni gelen hiçbir şey söylemedi, ama gözünü tekrar azaltan adama sabitledi
bıçakla.

"Blöf yaptığını düşünmüyor musun?" sordu.

"Hiçbir şey değil!" diğerini vurgu ile reddetti. "Yeterince sarhoş
Çılgın ol. "

Yeni gelen omuzlarını silkti ve bakışını arama
kalabalığın saçakları üzerinde. Bir Meksikalı üzerinde duruyordu.

"Merhaba Tony! Buraya gel," dedi.

Meksika yaklaştı, beyaz dişlerini yanıp söndü.

"İşte," dedi yabancı, "bir dakika bıçağını ver."

Meksikalı, kendi kendine özgü türünün sporunu öngören,
Alacrity. "Siz arkadaşlar beni yoruyor," diye gözlemledi yabancı, sökerek.  "O
Bütün kasabanın durma noktasına kadar blöf yaptım.  Kahret etmezsem
Küçük oyununu dene. "

Ceketini eyerine astı, basında omuzladı,
ki bu onun için kolayca ayrıldı ve diğer köşesini aldı
mendil.

"Şimdi, bir silahın oğlu," dedi.




Üç Bölüm

Anlaşma

Jed Parker sırtını düzeltti, bandana mendilini topladı,
ve onu cebine it, eliyle düz bir şekilde vur
saçlarının kütlesi ve uzun av bıçağını kılıfına itin.

"Sen istediğim adamsın," dedi.

Anında iki silahlı adam silahlarını sarstı ve örtüyordu
ustabaşı.

"Ben miyim!" hırladı.

"Bu şekilde jest değil," diye açıkladı Parker.  "Silahım Hoss'ımda ve sen
İsterseniz bu eski kurbağa yapışkanına sahip olabilir.  Seni arıyordum
Ve seni bulmanın yolunu aldı.  Şimdi konuşalım. "

Yabancı, yaklaşık yarım dakika boyunca gözüne baktı
tabancalarını indirmek.

"Ben gidiyorum," dedi kısaca, sonunda.

Ama kalabalık, iddiayı kaçırdı ve aslında
Bu konuşma, anlamadı.  Blöfün olduğunu düşündü
aranan ve doğal olarak, onu korkutan zararsız bulmak,
eşit olmak için bıkkın bir dürtü için yol.

"Sen - - - Bluffer!" Bir ses bağırdı, "Koşabileceğini düşünme
Burada böyle bir Ranikaboo! "

Jed Parker mizahi bir şekilde arkadaşına döndü.

"Bu konuşmayı alıyor muyuz?" Nazikçe sordu.

Cevap için iki silahlı adam döndü ve sürekli olarak yürüdü
bağıran adamın.  İkincisinin eli belirsiz bir şekilde saptı
kendi silahına doğru, ama yabancının
Berrak, çelik göz üzerinde duruyordu.

"Bu beyefendi," iki silahlı adamı yumuşak bir şekilde işaret etti, "eski bir arkadaş
benim.  Ona isimleri çağırmıyor musun? "

Gözü seyircileri sakince süpürdü.

"Hadi, Jack," dedi Parker'a hitap ederek.

Eteklerde ödünç aldığı Meksika ile karşılaştı
bıçak.

"İşte, Tony," dedi hafif bir kahkahayla, "İşte bir pezo.
Bıçağın oraya onu bırakmak zorunda kaldım. "

Bir salona girdi, mülk sahibine başını salladı ve yola çıktı
Tahta masası ve iki sandalye içeren kutu benzeri bir odaya.

"İyi ol," diye emretti kısaca.

"Sinirli bir adam arıyorum," diye açıkladı Parker
özlülük. "Sen adamsın."

"Kuyu?"

"Buranın güneyindeki ülkeyi tanıyor musun?"

Yabancının gözleri daraldı.

"Devam et," dedi.

"Ben Soda Springs Valley Range'in tembel y'sinin ustabaşı" diye açıkladı
Parker.  "Yeterince kum ve Sabe'ye sahip bir adam arıyorum
Sığır mürettebatlarından sonra bir poz verecek kadar ülke sınırına
ülke."

"Bu ülkede yaşıyorum," diye itiraf etti yabancı.

"Öyleyse birçok kişi yapın, ama gözleri iki çiğ istiridye gibi dışarı çıkıyor
Sınır ülkesinden bahsettiğinizde.  Mücadele edecek misin? "

"Teklif nedir?"

"Gel ve yaşlı adamı gör. Sana koyacak."

Atlarını monte ettiler ve günün geri kalanını sürdüler.  Çöl
şekil ve rengi muhteşem bir şekilde değiştirerek onları pusula etti ve her
karakter, Phantasmagoria'nın tüm gürültüsü ile.  Akşam
Çöl yıldızları, alevler gibi sabit ve istenmeyen parladı
Mumlar.  Moonrise ile ev çiftliğine geldiler.

Binalar ve Corrals ay ışığına karşı karanlık ve sessiz kalıyor
ovadan bir sis deniz.  İki adam onların
atlar ve tel çitle çevrili "mera" da onları gevşetti,
Hareketlerinin gerekli sesleri keskin ve net geliyor
Gecenin kadife sus.  Bir andan sonra sert bir şekilde geçtiler
Kulübe ve pişiren gecekondu, erkek ranza evlerini geçiyor ve uzun boylu
Gökyüzüne karşı, evin ana binasına süzüldü
Büyük pamuk ağacı altında çiftlik.  Hala yanmış bir ışık var
Bu üçüncü gündü ve Buck Johnson ustabesini bekliyordu.

Jed Parker tören olmadan içeri girdi. "İşte senin adamın Buck," dedi.

Yabancı içeri girmiş ve arkasındaki kapıyı dikkatlice kapatmıştı
o.  Lamplight, yüzünün cesur, serbest çizgilerini rahatlattı,
Kostümünün detayları Alkali ile kalın, parlak izmaritler
Açık kılıflarındaki iki silahın altına bağlandı.  Eşit olarak
Buck Johnson'ın kararlı yüzünü tanımladı.
İki adam birbirlerini inceledi ve birbirlerini bir kerede sevdiler.

"Nasılsın," diye selamladı Cattleman.

"İyice," diye yanıtladı yabancı.

"Otur," dedi Buck Johnson.

Yabancı, bir sandalyenin kenarında zekice tünemiş,
Görünüş, alışılmış uyanıklıktan daha az utanç verici.

"İşi alacak mısın?" Senor sordu.

"Ne olduğunu duymadım," diye yanıtladı yabancı.

"Parker burada--?"

"Açıklayacağını söyledi."

"Çok iyi," dedi Buck Johnson.  Bir an durdu, onu topladı
düşünceler. "Burada çok fazla sığır püresi var. Duracağım
BT.  Burada işi almaya hazır iyi adamlarım var ama bilen kimse
Ülke güney.  Üç gün önce bir sürü sığır çaldım doğru
Burada ev çiftinden Corrals ve bir adam tarafından.  Değildi
Bir grup-yaklaşık yirmi kafa-ama bir başlangıç ​​yapacağım
Tam burada ve şimdi.  O demeti geri alacağım ve
Onları çaldı, eğer bunu yapmak için cehenneme gitmem gerekiyorsa.  Ve yapacağım
Bundan sonra ortaya çıkan her hışırtma vakası için aynı.  Yapmıyorum
Sadece bir inek olup olmadığına bak, onu geri alacağım-her gezi.  Şimdi,
Güney ülkesine bir poz verip götürmeyeceğini bilmek istiyorum.
O son grubu ve onları hışırdayan adamı ortaya çıkarıyor mu? "

"Bilmiyorum--" Yabancı tereddüt etti.

"Bunları geri getirirseniz sana beş bin dolar altın sunuyorum
İnekler ve onları çalan adam, "tekrarladı Buck Johnson." Ve ben vereceğim
İhtiyacınız olduğunu düşündüğünüz atlar ve erkekler. "

"Yapacağım," diye yanıtladı iki silahlı adam derhal.

"İyi!" Diye bağırdı Buck Johnson, "Ve yarın başlasan iyi olur."

"Geceye başlayacağım-şimdi sağ."

"Henüz daha iyi. Kaç adam istiyorsun ve ne kadar süreyle grub?"

"Ona yalnız bir el oynayacağım."

"Yalnız!" diye bağırdı Johnson, güveninin gözle görülür şekilde soğuması.

"Yalnız! Sence onu yapabilir misin?"

"On günden fazla olmamak üzere o sığırlara geri döneceğim."

"Ve adam," diye destekledi Senor.

"Ve adam. Dahası, içeri girdiğimde o parayı burada istiyorum.
Bu ülkede gece boyunca kalmayı hedeflemeyin. "

Bir sırıtma Buck Johnson'ın karşısında.  Anladı.

"İklim senin için sağlıklı değil mi?" Tehlike etti.  "Sanırım güvende olursun
Bizimle yeterince iyi.  Ama kendinize uygun.  Para burada olacak. "

"Bu kabul edildi mi?" iki silahlı adam ısrar etti.

"Elbette."

"Taze bir at istiyorum-benimkinden ayrılacağım-iyi.
Küçük Grub. "

"Pekala. Parker sana sığacak."

Yabancı yükseldi.

"Yaklaşık on gün içinde görüşürüz."

"İyi şanslar," diye diledi Senor Buck Johnson.




Dördüncü Bölüm

Başarı

Ertesi sabah Buck Johnson
Beş yüz tel çiti dönüm.

"İş demek," diye döndü Jed Parker'a.  "O
Cavallo, ona izin verdiğimiz kısa attan daha iyi bir yığın manzarası
almak.  Jed, adamını sinirli buldun, tamam.  Nasıl yaptın
BT?"

İkisi, en azından güvenle olmasaydı beklemek için yerleşti
faiz.  Bazen, umutsuz karakterini hatırlamak
Outlaws, herhangi bir davetsiz misafire karşı şiddetli güvensizlikleri, vahşeti
Ülke, Buck Johnson ve ustabaşı
Stranger, herhangi bir adamın güçlerinin ötesinde bir görev almıştı.
Yine, yabancının havalı gri gözünü hatırlamak, onun duruşunu
tavır, hareketlerinin çabukluğu ve iki silah bağlı
Kolay çekilmeye izin verecek kılıflar, neredeyse ikna oldular
Kazanabilir.

"O uzun şanslı arkadaşlardan biri," diye tahmin etti Jed. "O seviyor
heyecanlanmak.  Bu arada bıçak oyunumu ele geçirdiğini görüyorum. Corral'de kalmaktan ziyade derisini çitin üzerinde bırakmayı tercih ediyordu. "

"Şey, o iyi," diye yanıtladı Senor Buck Johnson, "
Geri dönüyor, aynı şey şüpheliyim, onun dineriği burada olacak
o."

Bunu takip ederek, kısa süre içinde karaya çıktı.
Tren onu Tucson'dan beş bin dolar getirdi
Kartallar.

Bu arada çiftliğin normal hayatı devam etti.  Her sabah
Çinli aşçı Sang, büyük zili çaldı, erkekleri çağırdı.  Onlar
yedi ve sonra gün boyunca eyer atlarını yakalayarak
Corral'dan meraya istememiştir.  Kısa süre sonra uzaklaştılar
Farklı yönlerde, ikiye iki, yavaş İspanyolca trot üzerinde
inek-puncher.  Bütün gün boyunca yiyecek veya su olmadan binerlerdi
insan ya da canavar için, aralığa bakmak, stoku tanımlamak, markalaşma
Genç buzağılar, genellikle işlerin durumunu inceleyerek bakarak
Her zaman muhteşem, yanan, değişen, değişen, büyük gözlerle,
Arizona ovalarının güzel, korkunç çölleri.  Akşam ne zaman
Renkli atmosfer, son parıltıyı yakalayarak,
Chiricahuas Gizem perdesi, tekrar içeri girdiler, ikiye iki, iki
Derin setlerinde çölün ihtişamını istikrarsız, rahatsız edici, istikrarlı
gözler.

Ve tüm gün boyunca, onlar yokken, sığırlar da yapıldı
Hacları, tek başına, çiftler halinde, demet halinde, uzun
Dosyalar, rahat, ruminatory, acele etmeden.  Orada, uzun
gözü kapalı pompa katırının yel değirmeni tarafından doldurulmuş oluklar,
içti, sonra tekrar çölün sislerine başvurdu.  Ve senor
Buck Johnson veya ustabaşı Parker,
Durum, artışı not ederek, başka bir diğerinden gelen dengeler
menzil.  Daha sonra, belki de onlar da yurtdışına çıktılar.  Aynı şey
Beş ila on mil arayla dokuz çiftlikte oldu
Buck Johnson'ın yetkisi altında diğer şiddetli, sessiz adamlar yaşıyor.

Ve gece düştüğünde ve topaz ve menekşe ve safran ve ametist
ve Leylak ve Leylak aniden Chiricahuas'tan solmuştu,
Kira olan peçe ve surlar kayrak gri olmuştu ve
Sonra siyah-yumuşak nefesli gece burada ve orada dolaştı
çöl ve topraktan bile daha yabancı bir büyünün altına düştü
gün.

Böylece günler geçti, harika, yolları ve karakterleri şekillendiriyor
erkeklerin.  Yedi geçti.  Buck Johnson ve ustabaşı aramaya başladı
yabancı.  Sekiz, spekülasyon yapmaya başladılar.  Dokuz, şüphe ettiler.  Açık
Onda onda bıraktılar-ve geldi.

Onu önce sığırların yumuşak alçalmasıyla tanıyorlardı.  Jed Parker, göz kamaştırıcı
lambanın yanında, kapıdan dışarı baktı ve onu loş bir şekilde dışarı çevirdi
Hayvanlar Corral'a.  Bir an sonra midilli toynakları etkilendi
Yumuşak bir şekilde pişmiş dünyada eyerden düştü ve
oda.

"Geç kaldım," dedi kısaca, saate bakarak,
on; "Ama ben buradayım."

Onun tarzı hızlı ve keskin, sanki sanki
koşuyor.

"Sığırlarınız Corral'da: Hepsi. Para var mı?"

"Burada param var," diye yanıtladı Buck Johnson, elini tutarak
bir çekmeceden, "ve kazandığınızda senin için hazır. Umrumda değil
Sığırlar için çok fazla.  İstediğim şey onları çalan adam.  Yapmış
Onu getirdin mi? "

"Evet, onu getirdim," dedi yabancı. "Bakalım bu parayı."

Buck Johnson çekmeceyi açtı ve ondan ağır tuval çizdi
çuval.

"Burada. Şimdi esirinizi getir."

İki silahlı adam aniden kapıda büyük tezgah gibi görünüyordu.  .
Revolvers'ının muzzles'i önündeki ikisini kapladı.  Konuşması geldi
kısa ve keskin.

"Sana inekleri geri getireceğimi ve onları hışırdayanları söyledim"
koptu.  "Henüz bir adama yalan söylemedim. Stokun Corral'da.
Beş bin için seni rahatsız edeceğim. Ben seni çalan adamım
Sığır! "




Bölüm III

Rawhide



Birinci Bölüm

Colt'un kırk beşinin geçişi

Şimdi sana söylediğim adam, ilk günlerde Arizona'ya geldim
Şef Cochise.  Soda Springs Vadisi'ne yerleşti ve orada
o apache'nin yıkıcı forasyonlarına rağmen ısrar etti.  Sonra
Vadideki tüm kuyu ve yaylara sahip olduğu zaman ve böylece,
Doğal olarak, o geniş serbest aralıkta otlatmayı kontrol etti.  Bir kez
gün, iki ve üçlü, bantlarda, dizelerde sığırlar görülebilir
Derin trodden ve yakınsama parkurları yavaşça sarmak
Ev çiftliğinde su olukları, yavaşça içmek için ve sonra
Safran ve menekşe ve ametiste doğru sürüklenmek için yavaşça
Çölün mesafeleri.  Bu günlük diğer on çift çiftlikte
Sahne tekrarlandı.  Bütün bu sığırlar adama aitti, harika
Ülkedeki önceliğinin nedeni, dengesinin dengesi
karakter ve ruhunun korkunç kararlılığı.

Soda Springs Valley'e ilk girdiğinde arkadaşları aradı
Ock Johnson.  O zamandan beri formu kare yapmıştı, gözleri vardı
Büyük bir otoritenin huzuruna, ağzı, gölgelendirildi
Bıyık ve sakal, güç hattında doğrudan kapanmıştı
ve örtük.  Onunla ilgili İspanyolların izinden daha fazlası vardı.
Yani şimdi Senor Johnson olarak biliniyordu, ancak gerçekte
yeterince düz Amerikan.

Senor Johnson, bir Çinli aşçı ve Parker ile ev çiftliğinde yaşadı.
onun ustabaşı.  Ev Çiftliği Adobe idi.
kale.  Bu zorunluluğun patlamasında, diğer binalar
rahatsız olmuş.  İnek punkerleri için bir adobe bunkhouse, bir
Adobe demirci dükkanı, uzun, düşük ahır, bir kulübe, bir yel değirmeni ve
Gölet benzeri rezervuar, farklı boyutlarda tüm bir corral sistemi, bir
Duvarlı Sebze Bahçesi-bunlar kendilerine pamuk ağacılarına toplandı
Varlıklarının neminden ve her birini biraz ekledi
Çölde yeşil nokta.  En küçük korralda, ahır arasında
Ve kulübe, bir kova ve ağır bir vagon durdu, tek tekerlekli
Yer hakkında araçlar. Kulübenin altında eyer sıraları, riatas,
Gümüşle monte edilmiş mahmuzlar, aynı metalle süslenmiş bitler, kavisli
Menzil markası için kısa ütüler, Corral için uzun, ağır "pullar"
marka.  Ahırın arkasında "mera"
Çöl tel ile çitle çevrili.  Orada dayanıklı inek-midilli aradı
seyrek, ama besleyici, demet çim, altmışı, güzel
Antilop, çünkü onlar Senor Johnson'ın sürülerinin seçilmesiydi.

Ve her şey çölle ilgili, parıldayan, değişen, çok renkli,
Harika, yavaş ve ince görünen dağlar tarafından sarılmış,
Güzel sisler gibi ve sert ve cilalı görünen gökyüzü tarafından
bir turkuaz.

Her sabah saat altıda ev çiftliğinin on inek puncher'ı
Atları Corral'a sürdü, düzine "tutulacak" düzinelerce ipi aldı.
o gün için ve gerisini bir tahıl yemiyle ödüllendirdi.  O zaman onlar
İKİ İKİ BİR TOX TOX TOT'a bindi.  Gün boyu onlar
Böylece seyahat, menzilin işini ve geceleri,
Çemberi tamamladıktan sonra tekrar Corral'a girdiler.

Diğer on çiftlikte bu program çoğaltılmıştı.  .
Yarım Yüz Adam Senor Johnson'ın kıyafeti bir
Avrupa Prensliği.  Ve hepsi, her dönüm, her mızrak
Çim, her kaktüs karıncası, üzerindeki her yaratık, pratik olarak aitti
Senor Johnson'a, çünkü Senor Johnson suya sahipti ve
Su çölde bir kişi olamaz.

Bu sonuç mücadele olmadan kazanılmamıştı.  Gerçek olabilir
Senor Johnson'ın yüzünün yerleşmiş çizgilerini ve büyük sakinliği okuyun
gri gözünden.  Hint günleri onu sık sık barınağına sürdü
Loofoled Adobe Ranch House, kaleden askerleri beklemek için orada,
yamaçta otuz mil uzakta düz görüşte
Chiricahuas. Sığır ve bazı erkekleri kaybetti, ama karlar
Harika ve zamanla Cochise, Geronimo ve daha az ışıklar vardı
Kader rüzgarlarında titredi.  Koyun terörü sadece
Tehdit edildi, çünkü yakında soda yemiyle keşfedildi
Springs Valley, sürüleri aklın ötesine rahatsız eden bir çapak büyüdü, bu yüzden
Bleating belası kırk mil uzakta süpürüldü.  Sığır hışırtı
Meksika hattının yakınında kolay bir konu vardı.  Bir süre Senor Johnson
silahlı bir gruba emretti.  O yüksekliğin efendisiydi, alçak ve
Orta Adalet.  Uluslararası etiği ihlal etti ve yasaları için
Milletler kendi yerine geçti.  Birer teker hırsızları imha etti
sığırların, bazen açık kavgada, ama sık sık sürpriz ve
kasıtlı katliam.  Ülke teslim edildi.  Ve sonra,
Tazmin edilemez enerji olan Senor Johnson, yetenekli bir dedektif oldu.  Yalnız,
Ya da ustabaşı Parker ile ülkeyi sürdü, topladı
kanıt.  Kanıtlar alılmazsa, suçluları getirdi
kitap.  Bildiği ve kanıtlayabileceği ıslak bir battaniyeden yeniden markalama;
Standan kesilene kadar markasız bir buzağının kulak işaretlenmesi
anlaşıldı; Seyahat etmeyi önlemek için toynakların ayrıştırılması
görebildiği kadar; benzer markaların kurnaz değişimi-
Meksika, Johnson'ın tembel Y'yi aptal-çubuk bir çubuğa değiştirdi-
bir bakış.  Kısacası, yüz ve bir küçük hile
Sneak-hırsız, hayatını tehlikeye attı.  Sonra gönderdi
Bir Ranger için Phoenix-ve bu aptal-Bell Bar markasının sonuncusuydu,
veya üç bağlantı çubuğu markası veya saat cam markası veya yarım düzine
diğerleri.  Soda Springs Valley iyi düzen için bir üne sahipti.

Senor Johnson, kariyerinin bu aşamasında kendini bir
rutin.  Mart ayında bahar markasına başladı, sonra corralling ve
Vahşi Atların Kırılması, Yaz Menzil Binicisi, Büyük Sonbahar
Yuvarlama, sığırların nakliyesi ve kış aralığının sürülmesi.
Bu tekrar tekrar oldu.

Sen ve ben Ennui'den muzdarip olmazdık. Halat ve atma
ve marka, vahşi salıncak ve stokların çizgisi, Mad Races
Mustang'lara başkanlık etmek için Fierce, bu öfkeli vahşice bastırmak için mücadele ediyor
eyer için canavarlar, toprağın gösterdiği gösterisi,
Çokluklar ve zarif binicileri, toz ve monotonluk ve
izin heyecanı ve ihtişamı ve özellikle yüzlerce
Ayıların ve antilopun tesadüfi ve müthiş maceraları, susuzluk
ve ısı, kişinin kendisine bakmanın sevincinin-bunların hepsi olurdu
Günlerimizi sıradışı, değişen olağandışı, değişen taht ile doldurdu.

Ama Senor Johnson için bu eski bir hikaye haline gelmişti.  Günlerden sonra
İnşaat Başarı günleri ona yalın görünüyordu.  Onun adamları
işi yaptı ve heyecanı topladı.  Senor Johnson hiç düşünmemişti
Şimdi vahşi atlara binmek, ipi sallamak
eyer boynuzu veya uçan sürülerin önünde yuvarlama.  Onun denetimleri
iş denetimleri vardı.  Ülke uysaldı.  Deri ahbaplar
Gümüş Conchas kapının arkasına asıldı.  Colt'un kırk beşi
yatağın başına bağlıydı.  Senor Johnson Müftü'de ​​sürdü.  Onun
Kovboy günleri hala yüksek topuklu botlar ve mahmuzlar, geniş
Stetson şapkası ve saçaklı buckskin gauntletleri.

Colt'un kırk beşi son gidecekti.  Sonunda bir akşam
Senor Johnson ekspres bir paket aldı.  Daha önce açtı
Sözsüz Parker.  Bir cep "tabancası" içerdiğini kanıtladı-
Nikel kaplı, otuz sekiz kalibre Smith & Wesson "Beş-shooter."
Senor Johnson bunu biraz şüpheyle inceledi.  İle karşılaştırıldığında
Altı atıcı bir oyuncak gibi görünüyordu.

"Onun gibi nasılsın?" Silahı Parker'a teslim ederek sordu.

Parker bir çocukken çıngırak olarak tekrar tekrar çevirdi.  Sonra geri döndü
sahibine. "Senor," dedi, "beni o küçük eski silahla vurursan ve ben
Aynı gün bul, ben sadece seninle cehennem yetiştireceğim! "

"Bir adamı çok fazla yaralayacağını düşünmüyorum," diye kabul etti Senor, "ama
Belki de dikkatini çekerdi. "

Ancak, "küçük yaşlı silah", Senor Johnson's'ta değil, yerini aldı
kalça cebi, ama pantolonunun ön kemerinin içinde ve eski
Parlak Colt'un kırk beş, yıpranmış deri "Texas tarzı" kılıfı,
bir yatak odası süsü oldu.

Böylece, bir Frontiersman Senor Johnson'ı bir
mülk sahibi.  Genel bir şekilde kendi çıkarlarına katılmak zorunda kaldı
Cattlemen Derneği'nden önce; Satın almayı ayarlamak zorunda kaldı
ve nakliye ve geri kalanı boş zamandı.  Şimdi gitebilirdi
Zaman gittiğinde bir yerde.  Bir balık ağaçlarda yaşayabilir mi?
zaman gider.  Ve günlük sürüşte, sürüşte, aralığın üzerinde sürüşte
sınır hayatının sahip olduğu soyut düşünce fırsatı buldum
Kalabalık bir kenara.




İkinci Bölüm

Yanılsama şekilleri

Her gün, her zaman olduğu gibi, Senor Johnson yurtdışına karaya çıktı.  Onun
Çevre daha önce rasgele olarak az ya da çok kabul edilmişti
İlgili eylem ve durum ayarı.  Şimdi bazılarını hissetti
Arizona Çölü'nün büyüsü.

Fark edilmeden önce birçok şey fark etti.  O gevşek bir şekilde koşarken
İnek atında, hayvanın fetlock'u nasıl derinlemesine taktığını gözlemledi.
Muhteşem turuncu Kaliforniya haşhaşları ve sonra yukarı ve hakkında baktı,
ve zengin rengin halı kaplı manzarayı gözüne kadar gördü
uzanabilirdi, böylece devam edebilecekmiş gibi görünüyordu
Onlar aracılığıyla uzak Chiricahuas'a.  Sadece, tepelerin altına yakın,
Lay, göze çarpmayan, dar bir gri çizgisi.  Ve birkaç saat içinde vardı
Gri çizgisine ulaştı ve kendini bulmak için içine girdi
Sınırsız bir alkali ovasının merkezi, böylece yine vadi görünüyordu
Önemli başka bir şey içerebilir.

Geriye dönüp baktığımızda Senor Johnson,
Turuncu-Haşhaşlar.  Ve belki de küçük bir gölge lekelendi
ulaşılan ve girilen alkali yüzü ateş gibi yayıldı
O kadar da, tüm ovayı dolduruncaya kadar,
kendisi soda yayları vadisini parıldayan olarak yazma hakkı
Mesquite Prairie.  Çiçekli yayla, ölü ova, fırça, kaktüs,
volkanik kaya, kum, bunların her biri işgal edilen süre için
Bütün alan, deniz olarak geniş.  Dağların Circlet'inde
Birçok sonsuzluk için oda.

Etekleri arasında Senor Johnson, ilk kez takdir edildi
renk.  Yüzlerce dönüm çiçek, kadife kırışmalarını doldurdu
küçük tepeler ve pürüzsüz, yuvarlak yamaçların üzerinde çok doğru bir şekilde yıkandı
Zihnin sahip olduğu renkli gölgelerin yerleştirilmesi ve tarzında
aslında gölgelenmediğine inanmanın zorluğu
Biraz devasa fırçanın serbest süpürmesiyle.  Bir düzine pembenin tonu ve
Purples, bir düzine blues ve sonra alev kırmızısı, sarılar ve
Canlı yeşillikler.  Ötesinde, volkanik ihtişamında dağlar vardı
Kaya, Floransalı Saray Gobleni olarak zengin.  Ve tümünü değiştirme
Diğerleri, Güney-Batı'nın renkli atmosferi, güneşi kırdı
Rüzgar tarafından sürekli olarak atılan sonsuz Dünya Motları aracılığıyla
Çölün Şeytanları, sahneden önce narin ve guzez bir peçe çizdi
leylak, gül, safranın, ametist veya leylaktan
günün saati.  Senor Johnson,
Peyzaj baş aşağı renk etkilerini vurguladı.  Onu eğlendirdi
büyük ölçüde aniden eyer boynuzunu, başının üst kısmını bükmek için
Neredeyse atının yeleğine dokunuyor.  Aynı anda uzak dağlar
Kırmızı ön plana çıkmaya başladı; Mor gölgeleri derinleşti
kraliyet rengi; Gül perdesi kalınlaştı.

"O, Tanrı'nın yaptığı en güzel ülke!" diye bağırdı Senor Johnson
bütün mahkumiyetle.

Ve nereye gitmiş olursa olsun ya da ne kadar tanıdık ülkeye bindiğine bakılmaksızın
Her zaman çeşitlilik sunan yanılsama şekilleri. Bir gün Chiricahuas
bir tablo vardı; Ertesi gün bir dizi Castellated Peaks; şimdi bir örs;
Şimdi bir testere dişi; ve nadiren muhteşem bir asma köprü attılar
Göklerin karşısında komşuları, batıdaki aralıklar.  Göller
Rüzgarda dalgalanma ve kıyı kırma, filler kadar büyük sığırlar
veya tavşan olarak küçük, var olmayan mesafeler ve ormanlar
Asla, bir bulut gölgesine küfür eden tepeler boyunca lav yatakları,
Gökyüzü değerli bir taş gibi cilalanırken-bunlar ve diğer birçok
Güzel ve muhteşem ama boş gösterilen büyük çöl
cömertçe, bir rüyanın parıltısı ve önemsizliği ile.  Senor Johnson
Atına sıcak güneşte oturdu, grubundaki çenesi, dirseği üzerinde
Pommel, hepsini mezar, kırılmayan gözlerle izliyor.

Bazen, gecikmiş, yıldızları, harika çöl yıldızlarını gördü,
Mumların alevleri gibi açık ve sonuçsuz açık.  Veya
Moon, büyüsünü çalıştırdı, onu on bin dağlar tarafından sardı
Geçiş olmadığı ayaklar yüksek.  Ve sonra sürerken
Dağlar bir tiyatrodaki sahneler gibi değişti ve
Rüya ülkesinden Adobe Corrals'a küçük kum tepeleri
Ev Çiftliği.

Tüm bunlar ve diğerleri, Senor Johnson şimdi ilk kez gördü
Zaman, yirmi yıldır aralarında yaşamış olmasına rağmen.  Onu vurdu
bir sürprizin tazeliği ile.  Ayrıca kimyasal olarak tepki gösterdi
İçinde yeni bir güç yaratmak için zihinsel süreçler.  Yeni güç,
Henüz uygulanmamış olmak, onu tedirgin ve huzursuz ve biraz
asabi.

Bazı harikalarını Parker'a göstermeye çalıştı.

"Jed," dedi bir gün, "burası harika bir ülke."

"Biliyorsun," diye yanıtladı ustabaşı.

"Nikel kaplı Pullmans'larındaki turistler buna çöl diyorlar.
Çöl, cehennem!  Onlara çiçek bak! "

Ustabaşı, Mor'un görkemli bir ipeksi mantosuna göz attı,
Yüz metre genişliğinde.

"Tabii," diye kabul etti; "Sadece biraz olsaydık ne yapabileceğimizi gösterir
su."

Ve tekrar: "Jed," Senor başladı, "onları hiç fark ettin mi
Dağlar? "

"Tabii," diye kabul etti Jed.

"Bu güzel bir renk değil mi?"

"Bahse girerim," diye kabul etti ustabaşı; "Şimdi konuşuyorsun! Her zaman dedim
İyi bir olasılık yaratacak kadar mineralize edildi. "

Bu tatmin edici değildi.  Senor Johnson daha huzursuz büyüdü.  Onun
Kritik göz küçük detayları dikkate almaya başladı.  Çiftlikte
Bir akşam ev, aniden, Sang için yüksek sesle,
Çinli hizmetçi.

"Bunlara bak!" Sang ortaya çıktığında kükredi.

Sang'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Orada, orada!" Diye bağırdı Cattleman. "Onlara eski gazetelere bak
Ve onlar silah paçavraları!  Bir inek avlusu gibi bir yerdir.  Neden adına
Cennet burada temizlemiyor musun! "

"Allee Light," diye söyleyen Babblbled; "Onu temizliyorum."

Kağıtlar ve silah paçavraları orada yaklaşık bir yıldır fark edilmedi.
Senor Johnson onları vahşice tekmeledi.

"Burada bir destek alma zamanı geldi," diye homurdandı, "
Oilers. "[5]



[5] Oilers: Greasers-Meksikalılar




Üç Bölüm

Bir Yaşındaki Kağıt

Sang bir süpürge için acele etti.  Senor Johnson bulunduğu yere oturdu
Ağır, kare kaşlar örülür.  Aniden eğildi, birini ele geçirdi
Gazeteler, lambanın yanına çekildi ve okumaya başladı.

Bu bir Kansas City gazetesiydi ve garip bir tesadüfle tarihlendi
Tam bir yıl önce.  Senor Johnson'ın alındığı sayfa
Biri genellikle ortalama gazete okuyucusu tarafından geçti.  İçerdi
Yalnızca küçük iki ve üç satırlık reklamların sütunları
Yardım arandı, durumlar aranan, kayıp ve bulundu ve kişisel.  .
Son öğeler Senor Johnson, Sang ve
Süpürge.

Bildirimler sayı olarak beş idi.  İlk üçü
Birdie Beseeches'in gizemli gazete-müdahalesi türü
Jack onunla çeşmede buluşacak; Dördüncüsü bir basiret reklamı yaptı.
Beşinci Senor Johnson uzun süre durakladı.  Okur

"ARANAN. -hoş bir görünümün zeki ve rafine bir hanımefendi tarafından,
bir araç beyefendi ile yazışmalar.  Nesne Evlilik. "

Tam o sırada Süpetme ile geri döndü ve gürültülü bir şekilde süpürmeye başladı
Enkaz birlikte.  Makalelerin hışırtısı Senor Johnson'ı uyandırdı
onun reverie.  Bir kerede patladı.

"Buradan çık, Moğolca'yı dehşete düşürdün," diye bağırdı; "Göremiyor musun
Okuyorum? "

Sang kaçtı, çok şaşkındı, çünkü Senor sakin ve susmamıştı ve
günlük alışkanlığında uzak.

Yakında Jed Parker, uzun boylu, sırım, şahin burunlu, kasıtlı, odaya geldi
ve geniş şapkasını fırlattı ve Spurs'u köşeye çekti.  Sonra ilerledi
Borusunu aydınlatmak ve yanmış maçı yere attı.

"Grant Pass serisine bakmaya devam ettim," diye açıkladı neşeyle.
"O iyi değil. Cork bacaklarından daha kuru. TH 'ülke desteklemez
Üç boynuzlu kurbağa. "

"Jed," Senor'un ciddiyetle quoth, "Keşke şapkanı benim gibi asmasını isterdim
sahip olmak.  Yerde iyi görünmüyor. "

"Neden, elbette," diye kabul etti Jed, şaşkın bir bakışla.

Sang akşam yemeğini getirdi ve kırmızı ve beyaz karelerine kaydırdı
Oilcloth.  Sonra lambayı hareket ettirdi ve emekli oldu.

Senor Johnson, fincanına tatsız bir şekilde baktı.

"Bu kahve bir kama yüzer," diye yorumladı ekşi bir şekilde.

"O platin bebek değil," diye kabul etti neşeli Jed.

"Ve bu!" Senor'a gittim, erik olduğunu iddia ettim
Duff: "Hamurda birkaç kuş üzümü batırın ve ona puding deyin!"

Sessizce yedi, sonra sandalyesini geri itti ve pencereye gitti,
Dağlardaki kirli panellerine bakarak,
Akşam safran.

"Chink'i suçladı," diye homurdandı; "Neden bu pencereleri yıkamıyor?"

Jed, meşgul bıçağını ve rölanti çatalını şefine bakmak için koydu
şaşkınlık.  Buck Johnson, sade, uzak, korkunç taklit,
Tehlikeli, böylece tuhaf bir kadın gibi şikayet etmek!

"Senor," dedi.

Senor Johnson vahşice masaya çıktı ve bir patlama ile oturdu.

"Ben bıktım," diye homurdandı; "Bu şey beni öldürecek. Ben
Pekala, bir kova rahibesi ol ve onunla bitti. "

Bir yuvarlak kol süpürmesi ile bulaşıkları bir kenara bıraktı.

"Bana o kalemi ve kağıdı arkanda ver," diye sordu.

Bir saat boyunca yazdı ve yok etti.  Zemin dolup taştı
yırtılmış kağıtlar.  Sonra yetersiz bir sonuç sardı.  Parker izlemişti
Sessizce.

Senor spekülatif gözünü yakalamak için baktı.  Kendi gözü parıldadı
Biraz, ama parıldayan sadece bir
mizah alaşımı.

"Senor," Venered Parker yavaş yavaş, "bu etkinlik beni cehennem-batı vuruyor
ve çarpık.  Culled yaptığınız lokoma felç etmediyse
Konuşan parçalar, bana cennet adına ne olduğunu söyler misin?
Cehennem ve yüksek su bitti mi? "

"Evleneceğim," diye açıkladı Senor sakince.

"Ne!" diye bağırdı Parker; "Kim?"

"Bir bayana," diye yanıtladı Senor, "zeki ve rafine bir bayan-
hoş görünüm. "




Dördüncü Bölüm

Hayaller

Makale bir yaşında olmasına rağmen, zamanında Senor Johnson alındı
Kansas'tan bir cevap.  Bir yazışma başladı.  Senor Johnson
Bir kadının fotoğrafını büyük şöminenin üzerinde tuttu.  Önce
Bu, yavaş yavaş inşa ederek saatlerce dururdu
Şimdiye kadar eksikliğine dikkat edin-kadın ve evin ideali.  Bu
İdeal, bazen kendisine ve ironik jed'e ifade etmek için kullandı.

"Küçük bir kadının senin için beklemesi kesinlikle güzel olmalı
Çölün dışına gel. "

Veya: "Şimdi, bir kadın onlara çiçeklerle çiçek açan pencereler olurdu
ve beyaz perdeler ve böyle kamyon. "

Veya: "Bahse girerim, küçük yaşlılarıyla ona bir kıpır kıpır kıpır
Bir kadını pislik çizgisine sahip olsaydı duds'u temizlemek. "

Yavaş yavaş hayatını, çiftliğin hayatını yeniden inşa etti.
Bu, kadınsı etkiyi varsaydı.  O zaman meseleler geldi
Anlama, Senor Johnson kendi portresini göndermişti. Estrella Kumları
Büyük siyah sakallara hayran olduğunu yazdı, ama ondan korkuyordu,
Çok büyüleyici bir kötü gözü vardı: Hiçbir kadın ona direnemezdi.  Senor
Johnson bir kerede işleri kabul etti, Kansas'a gönderildi
mantıksız miktarda "masraf" para ve demiryolu bileti ve baskın düzenledi
Goodrich'in Willet'teki mağazası, yüz mil uzakta, her türlü
Gaudy halılar, gümüş eşyalar, süslü lambalar, sanat eserleri, piyanolar, keten,
ve çiftlik evinin süslenmesi için gimcracks.  Dahası, o
Bir genç için yüz mil çölden daha fazla ücret sunan
Susie O'Toole adında İrlandalı Kız, temizlikçi, dekoratör olarak ortaya çıkacak
Sang ve başka bir Chinaman'ın patronu ve Bayan Johnson'a refakatçi
Gelmeli.

Dahası, en çok
Atlarla ustaca adam ve onu güzel bir şekilde "nazikçe" koy
Kuzukulağı.  El Paso'dan bir yandan gelmişti.  "Merkez Ateşi" idi
ki bu ama tek at kılı cinch, geniş, geniş,
Tasselled, sadece zevk kullanımı önerisinde çok genteel.  Brent
Günün her saatinde görülebilir, burada ve orada cantering
kuzukulağı, uzun sürmeyi simüle etmek için belinin etrafına bağlanmış bir battaniye
etek.  Ayrıca gözünde somurtkan ve kötü bir parıltı taşıdı.
gereksiz leviteye karşı.

Jed Parker bu çeşitli işlemleri alaycı bir şekilde izledi.

Bir kez, gözünde masumiyet mavisi bebek ışığı,
Akşam yemeğinde giyinmesi gerekecekti.

"Eğer öyleyse," diye devam etti, "Adamım düşük boyunlu kıyafetlerimi fırçalayacağım."

Ancak Senor Johnson yemlenmeyi reddetti.

"Devam et Jed," dedi; "Toz yapacak kadar kıyafetin olmadığını biliyorsun
keman."

Senor bugünlerde mutluydu.  Bunu çirkin bir neşeyle gösterdi
Ruhun, İspanyol haysiyetinin hafif ama belirgin bir şekilde bükülmemesi.
Artık çölün ihtişamı onu belirsiz bir şekilde doldurmadı
özlem ve huzursuzluk.  Güvenle baktı,
bakımlı çeşitli aşamalar, her yeni renk gelişiminde sevinir
ve ışık, form ve yanılsama, onları hafızasında saklıyor
tekrarlarının onu tanımaya ve açıklamaya hazır bulması gerektiğini
onlara.  Yakında yanında kimin yanında biri olurdu
onları takdir edin.  Bu paylaşımda onların nedenini görebiliyordu,
İnsan ruhu üzerindeki garip acı tatlı etkilerinin nedeni.

Bir akşam Dragoons'a bakarak Corral çitine yaslandı.
Güneş arkalarından batmıştı.  Batı'ya karşı çıktılar
ışık.  Bir aureola gibi zirvelerinden, ihtişamını yaydı
Tozlu hava, bu akşam derin bir umber.  Hafif bir yansıması
Çöl boyunca düştü, hiçliğinin erişimlerini yüceltti.

Quoth Senor Johnson, "Onu böyle bir akşam çıkaracağım,"
kendisi, "ve biz alana kadar gözlerini yerde tutmasını sağlayacağım
Tam ayı düğmesini koşarak yukarı ve sonra hepsine bakmasına izin vereceğim
bir kere.  Ve kesinlikle bu hayattan zevk alacak.  Bahse girerim asla bir yönlendirme görmedi
hayatında halat.  Benimle her gün menzil boyunca sürebilir
Ve ona yakışmayı ve markayı ve o grubu göstereceğim
Antilop uzun boylu yel değirmeni tarafından.  Ona da ateş etmeyi öğreteceğim.  Ve
O da o da tepelerde küçük paket gezileri yapabiliriz
Deerskin Meadows 'Mongst the High Peaks tarafından orada sıcak. "

Musluk, zihninde kendi hayatının yeni bir resmini döndürdü, hedefler,
ve sempatik ve anlayışla değiştirilen arayışlar
bir kadının arkadaşlığı.  Kendisine görünmesi gerektiği gibi kendini hayal etti
farklı arayışlarında.  Pitoressess onu memnun etti.  .
Basit, doğrudan kibir-Bir
Basit doğa-Fikirden önce tüylerini kırmak için uyandırılmış
eşin.

Gölgeler düştü.  Chiricahuas'ın üzerinde akşam yıldızını alevlendirdi.  .
kurak toprakların garip kazançlı sade, kendini aydınlattı
hayalet.  Lamba aydınlatılmış Adobe'den çıkan Jed Parker,
Şefi ile sessiz bir şirkette demiryolu dirsekleri. O da baktı
yurt dışı.  Zihninin gözü vücudunun gözünün her zaman ona söylediklerini gördü
ısrarlı notlardı-alkali, kaktüs, adaçayı,
mesquite, lav, boğulma tozu, kör edici vuruş, yanma
susuzluk.  Geçmiş günlerin loş yarı hatırlamasında içini çekti.

"Ülkeyi sevip sevmeyeceğini merak ediyorum?" Tehlike etti.

Ama Senor Johnson, büyük ile dolu, sabit gözlerini açtı
Çölün ihtişamı.

"Ülke gibi!" Yavaşça hayret etti. "Tabii ki! Neden olmasın
o?"




Beş Bölüm

Varış

Karayolu, motordan gözlemle kaplanmış Willetlere çekildi
Beyaz toz.  Bir hamal, tuhaf düzgünlüğün kontrastında,
Vestibule, küçük halı kaplı adımını düşürdü ve yardımcı olmak için döndü
birisi.  Birkaç boş yolcu, ilgisiz, daireye baktı
Frontier kasaba.

Senor Johnson nefesini şaşırttı.  "Tanrım! O sadece değil mi
Resmi gibi! "Diye bağırdı. Bunu şaşırtıcı buluyor gibiydi.

Bir an için onu iddia etmek için ileri adım atmadı, bu yüzden baktı
Belirsiz bir şekilde, deri takım elbisesi ayağa kalktı.

Gerçekten fotoğraf gibiydi.  Aynı tam eğimli, kompakt
küçük figür, aynı yuvarlak yüz, aynı aşk tanrısının yay ağzı,
Aynı çekici, büyük gözler, bebek saçlarının aynı pusuyla.  Bir anda
Senor Johnson'ı gördü ve ona doğru iki adım attı, sonra
durdu.  Senor bir kerede öne çıktı.

"Sen Bay Johnson, değil mi?" diye sordu, küçük iterek
Çenesi öne doğru ve böylece bebek mavisi gözlerini ona yükseltti.

"Evet, hanımefendi," diye resmi olarak kabul etti.  Sonra, bir an duraklamadan sonra:
"Umarım iyisindir."

"Evet, teşekkürler."

Tüm çiftlik adamları ve kovboylar tarafından artırılmış istasyon şezlongları
Kasaba, onu yakından inceliyorlardı.  Onlara hızlı bir tarafta baktı
Tüm gözlerini kendisine toplayan bir bakış.  Sonra tatmin oldu
Evrensel hayranlığa sahip olduğunu, tam geri döndü
Dikkatini ondan önceki adama.

"Şimdi bana bagaj çeklerini veriyorsun," diyordu, "ve sonra gideceğiz
hemen ve evlen. "

"Ah!" Nefes nefese kaldı.

"Doğru, değil mi?" istedi.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti hafifçe.

Biraz bastırılmış, onu din adamının evine kadar takip etti, burada
Goodrich, depoçunun ve vaizin karısının varlığı,
İkisi birleşti.  Sonra kova tahtasını monte ettiler ve kasabadan sürdüler.

Senor Johnson hiçbir şey söylemedi, çünkü söyleyecek hiçbir şey bilmiyordu.  O
Toplantı alacakaranlıkta ustaca ve hızlı sürdü.  Yüzdü
ev çiftliğine kilometrelerce ve o yüz mil, beş
Zaten düzenlenmiş atların röleleri, sabahları örteceklerdi.
Böylece günün tozu ve ısı ve yüksek rüzgarlarından kaçınırlardı.

Tatlı gece düştü.  Küçük çöl rüzgarları üzerine yumuşak parmaklar koydu
onların çekleri.  Tepegöz yıldızları yaktı, açık, sonuçsuz, gibi
Mumlar.  Loş atlar görülebilir, kanatları sallanır
Kare kare içinde istikrarlı bir şekilde.  Hayaletli çalılar onları geçti; hayalet kaya
Yükseklikler.  Uzak, belirsiz mesafe,
dağlar.  Her zaman, geri çekiliyor gibiydiler.  Ova, hepsi hariç
Görünmez, vagon izi oldukça, alanın derinlikleri-bu fırladı
ruh üzerinde ağırlıkları mistisizm ağırlığında.  Kadın, şimdiye kadar cıvatalı
Buckboard koltuğunda dik, adama yakın çekildi.  Hissetti
koluna karşı giysisinin hassas teması ve heyecanlandı
dokunuş.  Bir çakal komşu bir seçkinden keskin bir şekilde havladı, sonra
Türünün uzun süredir çizilmiş, tiz howl'a dönüştü.

"Neydi o?" Diye sordu hızlı bir şekilde bastırılmış bir sesle.

"Bir çakal-biri küçük kurtlar," diye açıkladı.

Atların toynakları, alkali kabuğunun sertleştirilmiş bir kısmını netleştirdi,
Sonra tekrar ovanın tozuyla karşılaştıklarında Dully.  Büyüklük,
Belirsiz, gecenin sessizliğinde gizemli, garip ile dolu
Nemli rüzgarlar gibi uzayda nefes almayı etkiler, çöl aldı
onları büyük alanlarının kalbine. "Buck," diye fısıldadı biraz titredi.  İlk defa
adını söylemişti.

"Nedir?" diye sordu, sesinde yeni bir not.

Ama bir süre cevap vermedi.  Sadece koluna karşı temas
Her zamankinden çok az arttı.

"Buck," diye tekrarladı, sonra hepsi acele ve hıçkırarak, "Oh, ben
korkmuş."

Şahmetli bir şekilde onu ona çekti.  Başı omzuna düştü
Ve gözlerini sakladı.

"Orada küçük kız," diye güvence verdi, büyük sesi zengin ve müzikal.
"Scairt alacak hiçbir şey yok, seninle ilgileneceğim. Ne
Seni korkutuyor tatlım? "

Yarı rahat bir iç çekerek koluna yakın bir şekilde yer aldı.

"Bilmiyorum," diye güldü, ama yine de tonlarında bir titreme var.
"Her şey çok büyük ve yalnız ve garip-ve ben çok küçüküm."

"Orada küçük kız," diye tekrarladı.

Devam ettiler.  İki saatin sonunda durdular.  Erkekler
Fenerler gözlerini göz kamaştırdı.  Atlar değiştirildi ve tekrar dışarıda
Çölün derin, gizemli bir nefes aldığı geceye
Uyuyan bir canavar gibi ekshalasyonlar.

Senor Johnson atlarını bir serbest eliyle ustaca sürdü.  .
Eğitimli gözleri dışında yol yoktu.  Öyle görünüyordu
Dışarıda yüzmek, bir gecenin buharına gidiyor.
yüzlerine karşı sabit.

"Buck," diye mırıldandı, "Çok yorgunum."

Kolunu etrafına sıktı ve yatağa gitti, yarı uyandırdı
rölelerin beklediği çiftlikler,
Fenerler geride kaldı.  Ve Senor Johnson, atlarıyla yalnız ve
Ciddi yıldızlar, her zaman, çölün içine sürdü.

Yaz başının başından Gray ile geldiler.  Kız uyandı
inişli, Susie O'Toole'de belirsiz bir şekilde gülümseyerek, dikkatsizce yanıp sönüyor
çevresinde.  Susie onu küçük güneybatı odasında yatağa yatırdı
Parlak Colt'un kırk beşini yıpranmış deride asmak
"Texas tarzı" kılıf.  Tutarsız teşekkür etti ve tekrar battı
Uyumak için, alışılmamış seyahatin yorgunluğunun üstesinden gelmek,
çöl havasının gücü, beklentinin heyecanı ile
Sinirleri uzun zamandır gerilmişti.

Senor Johnson uyumadı.  Zordu ve buna alışmıştı.  O yaktı
Puro ve saçma, şimdi birlikte getirdiği gazeteleri okuyor
O, şimdi bina hakkında yumuşak bir şekilde dolaşıyor, şimdi Corrals'ı ziyaret ediyor
ve ek binalar, bir zamanlar onun bin dönümlük mera bile
Saddle-at onu tanıyordu ve alnının ovuşturulması için ona geldi.  .
Şafak iyi bir şekilde kırıldı, gütme perdelerini bir kenara attı
Leylak.  Sang, Çinli aşçı, ateşini yaptı.  Senor Johnson yasak
Yükselen zili açması ve kendisi de inek punchers'ı canlandırdı.  .
Kız uyudu.  Senor Johnson, yatak odasına bir düzine kez uçuyor
kapı.  Bir kez onu açmaya çalıştı.  O zaman uzun süre baktı
Yumuşak bir şekilde kapatın ve gözleri parlıyor.

"Jed," dedi ustabesine, "beni nasıl hissettirdiğini bilmiyorsun.
Orada çok pembe, yumuşak ve güzel olduğunu gör, yaller saçlarıyla
Hepsi yuvarlandı ve onun üzerinde biraz gülümseme-eski yatağımda,
Eski silahım onun üzerinde asılı duruyor-cennetle Jed, beni hissettirdi
Neredeyse Kutsal! "




Altıncı Bölüm

Vagon lastiği

Öğlen hakkında odandan ortaya çıktı, tamamen yenilenmiş ve geniş uyanık.
O ve Susie O'Toole, gövdelerden en az birini açmıştı ve şimdi
Gömlek ve mavi etekte dizilmişti.

Bir kerede açık havaya adım attı ve onunla baktı
Önemli merak.

"Yani bu gerçek bir sığır çiftliği," diye yorum oldu.

Senor Johnson, çocuksu hevesle ona bastırıyordu.
Mekan manzaraları.  Stag Hounds'u okşadı ve denetledi
bahçe.  Sonra kendini aç itiraf ederek, Alacrity ile itaat etti
Sang'ın erken bir yemeğe çağrısı.  Masada Coquettishly yedi,
Kuş benzeri yan bakışlarını karşısındaki adama atıyor.

"Gerçek bir kovboy görmek istiyorum," diye açıkladı sandalyesini iterken
geri.

"Neden, elbette!" diye bağırdı Senor Johnson neşeli. "Sang! Merhaba, şarkı söyle!
Brent Palmer bir dakika buraya adım atacak. "

Kovboy ortaya çıktıktan sonra, yüksek topuklularına kıymak
botlar, gümüş mahmuzları jingling, ahbaplarının saçak etkiliyor
Deri üzerinde yumuşak bir şekilde.  Rahat durdu, geniş şapkası iki elinde,
Karanlık, düz kaşları şefine sabitlendi.

"Bayan Johnson ile el sıkışın Brent. Seni aradım çünkü o
Gerçek bir inek yumruğu görmek istediğini söyledi. "

"Ah, Buck!" diye bağırdı kadın.

Bir an için inek puncher'ın seviye kaşları bir araya geldi.  O zaman o
Kadının bakışını yakaladı.  Gülümsedi.

"Eh, bakacak pek bir şey değilim," diye teklif etti.

"Bunu söylemen için değil, efendim," dedi Estrella iyileşerek.

"Brent, burada, midilli senin için cezalandırdı," diye bağırdı Senor Johnson.

"Ah," diye bağırdı Estrella, "Bir midilli var mı? Ne kadar güzel. Ve çok iyiydi
Siz Bay Brent.  Onu göremiyor muyum?  Onu görmek istiyorum.  Vermek istiyorum
Ona bir parça şeker. "Kaseye çarptı.

"Elbette onu görebiliyorsun. Şeker yiyeceğini bilmiyorum. O değil
eğitimli.  Ona şeker yemeyi öğretebileceğini mi düşünüyorsun Brent? "

"Sanırım," diye yanıtladı kovboy.

Corral'e doğru gittiler, kovboy onlara bir mesele olarak katılıyor
kurs.  Estrella ilerlerken açıklamalar istedi.  Onların
İlerleme yavaştı.  Gözleri bağlı pompa katırı onu ilgilendirdi.

"Ve durmadan bütün gün bu şekilde dönüyor,
Gerçekten bir yere gittiğini düşünüyor! "diye hayret etti." Bence bu
bir utanç!  Zavallı yaşlı adam, bu şekilde kandırmak için! "

"Bu biraz aptal," dedi Brent Palmer, "ama daha kötü değil
yirmi mil ve sonra yirmi geri yürüyüş yapan bir inek midilli. "

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti Estrella.

"Ve su almalıyız, biliyorsun," diye ekledi Senor Johnson.

Brent, kuzukulağa bindi.  Güzel hayvan, nazikçe
kedi, yine de ön ayaklarını güçlü bir şekilde dikti ve homurdandı
Estrella.

"Bir kadının görüşüne alışmadığını düşünüyorum."
hayal kırıklığına uğramış.  "Sana alışacak. Yumuşak gibi git ve ovala
O gözler arasında. "'

Estrella yaklaştı, ama midilli her ile başını geri çekti
güvensizlik belirtisi.  Sunmayı amaçladığı şekeri unuttu
o.

"O mükemmel bir güzellik," dedi sonunda, "ama benim! Asla cesaret edemem
onu sür.  Ben atların korkunç bir scairt'iyim. "

"Ah, iyi gelecek," diye kolayca Brent. "Onu düzelteceğim."

"Ah, Bay Brent," diye bağırdı, "
yaptın.  Eminim gerçekten olabildiğince nazik.  Onun
Sadece aptalım. "

"Onu düzelteceğim," diye tekrarladı Brent.

İki adam onu ​​burada ve oraya götürdüler, ona çeşitli
Yer kurumları.  Bir ayakkabıyı çivileyen kulübenin yanında eğilen bir adam
bir at toynak.

"Yani bir demircin bile var!" dedi Estrella.  Rehberleri güldü
Eğlenceli bir şekilde.

"Tommy, buraya gel!" Senor aradı.

Horseshoer düzeldi ve yaklaştı.  O bir kıvrımdı
Kıvırcık saçlı genç çocuk, pervasız, mizahi bir göz ve pürüzsüz
Yüz, şimdi bükmekten kırmızı.

"Tommy, Bayan Johnson ile el sıkışın," dedi Senor.  "Bayan Johnson
Demirci olup olmadığınızı bilmek istiyor. "Kahkaha patladı.

"Ah, Buck!" Estrella'yı tekrar ağladı.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı çocuğu doğrudan; "Sadece bir ayakkabıyı yapıyorum
Tehlike, burada.  Hepimiz kendi demircimizi yapıyoruz. "

Fitil gözü, saygılı bir şekilde incelendi, ancak
hayranlık.  Hayranlığı yakaladı ve geri döndü, gizlice ama
Açıkça, takılarının takdir edilmesinden memnun oldu.

Turlarına devam ettiler.  Güneş çok sıcaktı ve toz derindi.
Bir kadın, bunların Estrella'yı üzdüğünü bilebilirdi.  O
enkazdan geçti; Başını bıraktı
yanma; Narin giysilerinin terlemeyle nemlendirildiğini hissetti,
saçları nemlendiriyor; Toz havada elendi.  İçinde
Kovboylardan ikisi tarafından desteklenen büyük bir Corral Bronco Buster
Halat ve bazı vahşi mustang atma ile uğraştı. Görme
Harika, ama burada toz bulutlarda fırlattı.

"Biraz sıcak ve yoruluyorum," diye itiraf etti sonunda. "Bence
Eve gideceğim. "

Ama kulübenin yakınında tekrar durdu, kendine rağmen ilgileniyor
Tommy'nin biraz onarımı devam etti.  Bir vagon tekerleğinin lastiği vardı
yok edildi.  Tommy tamir ediyordu.  Yerde taze yatıyordu
Cowhide.  Bu Tommy geniş bir şeridi kesiyordu.  İzlerken
şeridi tekerleğin çevresi etrafında ölçtü.

"Bundan bir lastik yapmayacak!" diye bağırdı inanılmaz bir şekilde.

"Tabii," diye yanıtladı Senor Johnson.

"Giyecek mi?"

"Kasabadan bir tane daha alana kadar bir ay kadar giyecek."

Estrella ilerledi ve merakla ham hid.  Tommy
Sadece uçlarda tekerleğe sabitleme.

"Ama nasıl bu şekilde kalabilir?" itiraz etti. "Hemen çıkacak
Siz kullandığınız anda. "

"Yeterince sıkıca sertleşecek."

"Neden?" devam etti. "Kuruduğunda çok küçülüyor mu?"

Senor Johnson şaka olup olmadığını görmek için baktı.  "Küçülüyor mu?"
Yavaşça tekrarladı. "Hiçbir şey daha fazla ne de daha zor değil.
O ahşabı çok az kıracak. "

Estrella, inanılmaz, ilgilenen, nedenini söyleyemezdi, eğildi
Yine yumuşak, verimli bir saksı hissetmek için.  Başını salladı.

"Bana şaka yapıyorsun çünkü ben bir ihale ben," diye suçladı parlak bir şekilde.  "BEN
Sert kuruduğunu biliyorum ve çok küçüldüğüne inanacağım, ama kırmak için
Ahşap-bu biraz kalınlaşıyor. "

"Hayır, bu doğru, bayan," diye kırdı Brent Palmer.  "Çok güçlü.
Çöl güneşi üzerine geldiğinde bir at gibi çeker.  Sarıyorsun
Sakın bir parçasında herhangi bir şey ne olduğunu gör ve görün.  Bir süre
Bir parça patates etrafına alıp sarıyorsun ve onu güneşin içine koy
Ve onun suyu nasıl sıkacağını görün. "

"Böylece?" Tommy'ye başvurdu. "Ne zaman yaptıklarını söyleyemem
Eğlence. "

"Evet, bayan, bu doğru," diye garanti etti.

Estrella, bilekleri hakkında şakacı bir şekilde esnek bir gizleme şeridini geçti.

"Ve eğer bu şekilde kurumasına izin verirsem sert ve hızlı kelepçelenirdim,"
söz konusu.

Brent Palmer, "Seni kemiğe indirecekti."

Şeridi yakaladı ve gözleri genişliğinde baktı.

"Ben-nedenini bilmiyorum-" diye düştü. "Düşünce beni biraz yapıyor
hasta.  Neden, queer değil?  Ugh! bir yılan gibi! "
Enerjik olarak ve çiftlik evine döndü.




Yedi Bölüm

Estrella

Balayı gelişti ve gerekli ayarlamalar gerçekleşti.  .
İkinci Senor Johnson öngörmemişti; Ve yine de, gerektiğinde
Onlar ortaya çıktı, onları doğru ve doğru kabul etti.

"Tabii ki bizimle birlikte daireye binmek istemiyor," diye bilgilendirdi
sırdaşı Jed Parker.  "Uzun bir yolculuk ve alışkın değil
henüz biniyor.  Sorun, onunla bir şeyler yapmayı düşünüyordum
Tıpkı bir erkekmiş gibi.  Kadınlar farklı.  Farklı seviyorlar
şeyler."

Bu ikinci fikir, Senor Johnson'ın zihnindeki ilkini yavaş yavaş kapladı.
Estrella, daha kaba tarafında çok az yetenek veya ilgi gösterdi
hayat.  Kocasının hala binmek için kullanılmamasına ilişkin ifadesi
belirgin bir örtmece idi.  Estrella hiç gelmedi
bir atta güvende hissetmek.  Zamanla denemekten vazgeçti ve kuzukulağı
İnek yumruklamaya geri döndü.  Hiç anlamadığı menzil işleri.

Bir gösteri olarak bir hafta boyunca ilgisini empoze etti; ama o zamandan beri
İneklerin refahında gerçek ve hayati bir endişe bulamadı,
Yakında sadece dış şov eski bir hikaye haline geldi.  Estrella'nın Şık
Doğa içgüdüsel olarak bedene müdahale eden her şeyi önledi
refah.  Serin ve iyi beslendiğinde ve susadığında ve
uygun derecede kadınsı bir zarafetle çevrili, o zaman
kendini eğlendirmeye hazır.  Ama arzu edilebilirliği anlayamadı
Rahatsızlıkta belirli bir fiyatın olması gereken zevklerin
paralı.  Ateşli silahlara gelince, kendilerini açık bir şekilde onlardan korktu.
Onlarla olan yakınlığının durduğu nokta buydu. Bu suların düştüğü doğal seviye kolayca görülür.  Epeyce
Basitçe, Senor bir eşin ona tam olarak girmediğini buldu
Kocanın işyeri hayatı.  Hayal ettiği rüyalar gerçekleşmedi.

Bu ilk başta onun için bir hayal kırıklığıydı, ama
Hayal kırıklığı sürmedi.  Senor Johnson bir duyu adamıydı ve o
İlk evli yaşam şemasını kolayca değiştirdi.

"Bundan bıkacaktı ve bıktım," diye formüle etti yeni
felsefe.  "Şimdi geri dönecek bir şey var, bakacak biri
İleriye.  Ve bu bir kadın; Bu lanet olası gangle-bacaktan biri değil
Cowgirls.  Harika olan şey, birine ait olduğunuzu hissetmektir; Ve bu
Güzel, havalı ve taze biri ve saf biri senin için bekliyor
Yorgun gel.  Diğer küçük eski Idee'nin kaygan bir
silah namlusu. "

Yani, bu süre zarfında, menzil sürüşünün yoğun sezonu, hemen
Büyük sonbahardan önce Senor Johnson tüm gün yurtdışında sürdü ve
Haftanın birçok akşamı olabildiğince kendi ocağına geri döndü.
Estrella her zaman geldiğini gördü ve onu selamlamak için kapıda durdu.
Spurs'unu tekmeledi, yıkadı ve tozladı ve geçirdi
Karısı ile akşam.  Tam olarak bu ifadenin sesini sevdi ve
çeşitli bağlantılarda kendisine tekrarlamayı seviyordu.

"İçeri girdiğimde akşamı karımla geçireceğim."  "Eğer binmezsem
I. Circle'a, akşamı eşimle geçireceğim "vb.
ona günün keşiflerini anlatacak çok iyi bir şey vardı,
aralık ve sığırların durumu.  Tüm bunlara dinledi
en azından sabırla.  Senor Johnson, uzun süren erkekler gibi
Gecikmeli evlilik, bilmeden ben merkezliydi.  İlgisi
Eşi, kendi işleriyle değil, kişiliği ile ilgiliydi.

"Günümüzde bütün gün kendinle ne yapıyorsun?" Bazen sordu.

"Ah, yapacak çok şey var," diye cevap verirdi, bir önemsememsiz bir şekilde bir önemsiz; Ve
Bu cevap her zaman konuya olan ilgisini karşılamak gibi görünüyordu.

Senor Johnson, merakla anında bir dönüşümle sık sık
maceraperestler arasında gözlemlendi, lüks bir şekilde yerleşti
evli bir adam olmak.  En küçük detayları ona farklı verdi ve
ayrı zevk hissi.

"Plumb her şeyi seviyor," dedi. "Biraz aptala olan ilgiyi seviyorum
sardunya tesisi ve ekran kapıları ve tüm
Plumb aptallığının geri kalanı.  Bana iyi geliyor.  Hissetiyor
Bacaklarınızı iyi bir sıcak ateşin önünde uzatın. "

Bu yeni durumun zorlayıcı etkisi olan merkez,
Kuşkusuz estrella, ve yine de o da
öneriden daha fazlası için durdu.  Senor Johnson tümünü gerçekleştirdi
karısına referansla hayat.  Uyanma saatleri sadece endişeliydi
Onun düşüncesiyle, her eylemi yörüngesinde döndü
onun etkisi ile.  Yine de bireysel bir insan olarak
Onunla çok az şey.  Senor Johnson hayatını bir duruma yönlendirdi
Kendini icat ettiği ve evli devleti aradığı işler,
ve tutumunu kendisi üzerinde belirlediği ve kimin
Karısı olarak atandı.  Gerçek durumlar-ne olursa olsun
Olabilir-görmedim; Ve gerçek kadın sadece
fikrinin gerçekliği için gerekli maddi ortam.  İkisinden biri
Estrella'nın gözleri ilgilendi veya sıkıldı, parlak veya donuk, uyarı veya
Soyut, memnun veya korkmuş olan Senor Johnson size söyleyemezdi.
Hemen cevap vermiş olabilir-mutlu ve sevgi dolu.
Senor Johnson bu şekilde bir eşin gözünü tasarladı.

Hayatın rutini kısa süre sonra yerleşti.  Kahvaltıdan sonra Senor
Kısa bir muayene turunda karısının ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti.  "A
Küçük Pasear, "dedi," sadece güne ayarlanmak için. "Sonra onun
At getirildi ve ona denilen iş için uzaklaştı.
Alkali'nin gerçek bir oğlu gibi, onunla öğle yemeği almadı, ne de bekleniyor
Atını geri dönene kadar beslemek için. Bu gün batımından bir saat önce oldu.
Akşam tarif edildiği gibi geçti. Hepsi çok basitti.

İşletme çiftlik evine yakın asılı kaldığında-Bronco'da olduğu gibi
Bıkma, satın alınan sığırların yeniden markası ve benzer-yapabildi
Karısının gününü paylaş.  Estrella yavaş bir şekilde kendini rüya gördü
Gerçek varlığı dikkatinde ısrar ettiğinde onun için gülümseyin.  O
Çölün üzerine bakmaya çok şey verildi.  Senor Johnson,
Takdiren, bunu anlayabileceğini düşündü.  Yine çok şey verdi
Düşük, geniş veranda, ellerinde ileri geri sallanmaya boş zamanlar
Boşta, gözleri boş, dudakları aptal.  Susie O'Toole erken kanıtlamıştı
uyumsuz ve gitmişti.

"Güzel, memnun, ev türü bir kadın," dedi Senor Johnson.

Asla yorgun görünmediği çöllerin yanında tek bir şey
Bakmak, onu büyüledi.  Kullanımları için bir sığır eti öldürüldüğünde
Çiftlik, yeşil cildin şeritlerine emretti.  O zaman, bir çocuk gibi,
Onları bağladı ve dikti ve maddelere çiviledi
özellikle daraltıcı güçlerine duyarlı.  Boğuldu
Yeşil kabukların boyunları, pamuk ağacının ihale kabuğunu girintili
sürgünler, görünüşte tüketimsiz bir yaratıcılık harcadı.
Prensibi yanıtlayan mekanik cihazların imalatı
kurutma hamhidinin çekilmesi.  Ve her zaman adobe çit boyunca
ciltte bağlı uzun bir patates sırası görülüyor, bazıları taze ve
pürüzsüz ve yuvarlak; Sıkma acısında biraz terleme; bazı
buruşuk ve kuru ve küçük, hayatın son damlaları işkence gördü
onlara.  Senor Johnson bu oyuncaklara iyi kahkaha attı, şaşkın
Karısına olan ilgilerini açıklayın.

"Emin yeterince eğlenceli bir mekanizma tatlım," dedi "ama ne
Sıcak güneşte onlara bu şekilde bakan orada öne çıkmanızı sağlıyor mu?
Sundurma üzerinde daha serin. "

"Bilmiyorum," dedi Estrella, çaresizce, onu yavaşça çevirerek
ona bak.  Aniden güçlü bir fiziksel tiksinti içinde titredi.  "BEN
Bilmiyorum! "Tutkuyla ağladı.

Yaklaşık bir ay evlendikten sonra Senor Johnson onu buldu
Willetlere gitmek için gerekli.

"Sen de nasıl gitmek istersiniz ve bazı duds satın almak istersiniz?" Estrella'ya sordu.

"Ah!" Garip bir şekilde ağladı. "Ne zaman?"

"Yarından sonraki gün."

Gezi karar verdi, tüm tutumu değişti.  Bakışlarının boşluğu
kaldırıldı; Hareketleri hızlandı; Çölde bakarak kaldı,
Ve hamhide oyuncakları ihmal edildi.  Başlamadan önce Senor Johnson
Ona bir çek defteri verdi.  İçinde hiçbir banka olmadığını açıkladı
Willets, ama depoçı Goodrich imzasını onurlandıracaktı.

"Ne istediğini al tatlım," dedi. "Onu tamamen açın. İyiyim
bunun için. "

"Ne kadar çizebilirim?" diye sordu gülümseyerek.

"İstediğin kadar," diye cevapladı vurgu yaparak.

"Kendine iyi bak"-çek defterinin genişletilmesiyle önünde durdu-"
Çizim-elli bin dolar çizebilirim. "

"Goodrich'ten değil," diye sırıttı; "Oyunu yakalayacaksın. Ama onu tut
Zaten sınır için. "

Yüksek sesle kıkırdadı, nadir, kuş benzeri coquetry'den memnun oldu.
kadın.  Willetlere gittiler.  Gitmesi iki gün sürdü ve iki
Geri dönecek günler.  Estrella, bir siklon patlamasında kasabadan geçti.
coşku, her şeyi gördüm, her şeyi satın aldım, her şeyi tüketti
iki saat.  Willets büyük bir yer değildi.  Çiftliğe dönüşünde
Verandadaki sallanan sandalyede bir kerede oturdu.  Elleri
kucağına düştü.  Çölün üzerine baktı.

Senor Johnson onun arkasında çaldı, eğlenceli bir ayı olarak beceriksiz.  Gözleri
bir bulut gölgesinin bulunduğu yere onun yönünü izledi
Yamaç, ağır, elle tutulur, intransparent, bir mürekkep lekesi gibi.

"Güzel, değil mi tatlım?" dedi. "Geri dönmekten memnunsun?"

Ona boş, yavaş gülümsemesi gülümsedi.

"İşte benim çek defteri," dedi; "Benim için koy. Geçiyorum
onunla. "

"Masama koyacağım," dedi. "Sol Cubbyhole'da,"
İçeriden aradı.

"Çok iyi," diye yanıtladı. Kapıda durdu, bilinçsiz omuzlarına sevgiyle bakarak
ve sarışın kafasının pozu yükseke doğru atıldı
sallanan sandalye.

"Sonuçta bu bir tür kadın," dedi Senor Johnson. "Suçlama yok
onun hakkında yaygara. "




Sekiz Bölüm

Toparlanma

Bu, iyi toplayabileceğiniz gibi, yaz rutinindeydi.  Şimdi Zaman
Büyük sonbaharda yaklaştı.  Ev çiftliği telaşlanmaya başladı
hazırlıkta.

Cochise County aracılığıyla kısa dağ sıraları vardı,
Görünüşe göre rastgele, bir çocuğun blokları gibi.  Aralarında
geniş, düz benzeri vadiler aktı.  Vadilerde çeşitli
Büyük veya küçük aralıklar, farklı bireyler tarafından kontrol edilen
Cattlemen Derneği.  Yıl boyunca önemsiz, ancak kesin,
Stokun kayması gerçekleşti.  Senor Johnson'ın Tembel Y'nin birkaç sığır
binicilerinin hibe geçişi yoluyla sürüklenmeleri için uyanıklığından kaçındı
ve komşusunun aralığına; Aynı şekilde, komşunun çoğu
Steers, Senor Johnson'ın oluklarında günlük olarak sulandı. Bu bir meseleydi
Buna izin vermek için nezaket, ancak sonbahar yuvarlamasının nedenlerinden biri
uygun aralıklara yeniden dağıtımdı.  Her sığır sahibi bir
Emek sahnesine kıyafet.  Birleşik kıyafetler yavaşça hareket etti
Bir vadiye diğerine, başları markalaştıran sapları keserek
buzağılar, o aralığın sahibi için toplama
Stok, pazarlanabilir sığır eti seçebilir.  Sırayla her biri
Cattleman komşularına ve adamlarına ev sahipliği yaptı.

Bu yıl, toparlanın çemberine başlamaya karar verilmişti.
C 0 çubuğu, San Pedro kıyısının yakınında.  Bu işe yarayacaktı
doğuya doğru, kuzey ve güney sapmasında yavaş yavaş dolaşıyor, tüm
Ülke, son ayrılık Lazy Y'de gerçekleşene kadar.

Tembel Y mürettebatı dört kişiden oluşacaktı, otuz sürüş atı,
"Chuck Wagon," ve Cook.  Bunlar, başkalarına yardım etmek ve yardım almak
Turn, yeterli olurdu, çünkü yuvarlak işgücü ortak bir
son.  Onlarla birlikte efendisinin korunması için Jed Parker'a binecekti
ilgi alanları.

Bir hafta boyunca punchers, günlük sürüşlerinde, menzilde toplandı
midilli.  Senor Johnson, elli ata sahipti.
Her gün sürüş için ev çiftliği, iki yüz kırık eyer hayvan,
özel günün talep ettiği durumlar dışında menzil özgürlüğüne izin verdi
Kullanımları ve belki de yarım bin oldukça kesintisiz-Bize kısrakları,
aygırlar, genç atlar, broncos ve benzerleri.  Yılın bu zamanında
Seçmek için tüm bu saddlewise'ı korumak onun alışkanlığı oldu.
toparlar için atlar ve çiftlik hayvanlarının yerini almak için.  İkincisi
Menzil özgürlüğüne dönüşleri için gevşedi.

Seçilen atlar, daha sonra erkekler dikkatlerini kıyafete çevirdi.  Her biri
Elbette eyer, mahmuzları ve "ipi" vardı.  İkincisinin aynısı
Wagon ekstra bir sürü taşıdı.  O araç, ayrıca böyle taşındı
battaniyeler olarak makaleler, uyuyacak brandalar,
Marka, pişirme düzeni ve erkeklerin kişisel için ütüler koşmak
etkiler.  Her şey altı haftalık çember için hareket etmeye hazırdı.
Bir komplikasyon ortaya çıktı.  Jed Parker, rahatsız edici bir şekilde kaçarken
Direkt, botunun yüksek topuğunu Corral çitin üzerindeki büktü.  O
yaralanmanın hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar etti.  Ancak Senor Johnson,
aynı fikirde değil.

"Hiçbir şey anlamına gelmiyor, Jed," diye açıkladı manipülasyondan sonra,
"Ama biraz koaksiyel ile iyi bir şekilde güçlü bir yaralanma yapabilir.
Ona bir hafta dinlen ve sonra iyi olacaksın. "

"Onu dinle, şeytan!" homurdandı Jed; "San Pedro'ya kim gidiyor?"

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Senor derhal. "Göndereceğimizi sanıyordum
Chink? "

"Genç Billy Ellis'i gönderdiğim için bir Yaqui Jackass'ın ilk kuzeniydim
dışarı.  Bir hafta içinde geri dönecek.  Olurdu. "

"Başkan," diye belirtti Senor; "Biraz olduğunu duydum
deneyim."

"Gitmenden nefret ediyorum," diye itiraz etti Jed.  "Missis var." O
Şefine bir bakış attı. "Sanırım o ve ben bir hafta boyunca dayanabiliriz," diye atladı ikincisini.  "Neden,
Şimdiye kadar yaşlı evli milletiz.  Ayrıca, onunla ilgilenebilirsiniz. "

"Deneyeceğim," dedi Jed Parker, biraz korkunç bir şekilde.




Dokuz Bölüm

Uzun iz

Yuvarlak mürettebat ertesi sabah erken saatlerde başladı.
Senor Johnson önce sadece tozdan uzak durmak için sürdü.  Daha sonra
Yırtılmış zengin, inek-puncher'ın "İspanyolca"
Trot "Atları susturmak için ıslıklı bir şekilde ıslık çalıyor,
Saddle hayvanları grubu arkasından gevşek bir şekilde dışarı çıktı.  Bunlar devam etti
Zarifçe ve hafifçe, Bürdünsüz Plains Horse,
Yarısı Tom'un rehberliğini takip etmeye karar verdi, yarısı sağa doğru kırılmaya meyilli
veya sol.  Homer ve Jim Lester onları kuşattılar, ayrıca
Görünen tembellik, ama arada bir ileriye doğru daralıyor
Ana sürüye geri dönmek için mermi belirli bireyler
Yenilenmemiş günün erken sabahı için bir çizgi yapmak için ilham vermişti
özgürlük.  Dördüncü Jonks Jones tarafından arkaya getirildi
İnek-puncher ve dört katli bir Chuck vagonu, kendi tozunda kaybetti.

Güneş monte edilmiş; Çöl sessizce değişiklikleri boyunca gitti.  Rüzgâr
Şeytanlar düz, gerçek toz sütunları altı, sekiz yüz, hatta bir
Bin ayak havaya.  Atlardan toz dalgalı ve
Erkekler onlarla birlikte canlı bir yaratık gibi sürünerek sürüntüler.  Görkemli
Renk, muhteşem mesafe, şaşırtıcı yanılsama, dünyayı doldurdu.

Senor Johnson, bunlara bakarak ilerledi.  Ayrılık
karısı, olduğu gibi kısa, ruhuna oda bıraktı
Beauty erkeklerde uyandıran kalp avı.  Cazibesini sevdi
Çöl, ama ona zarar verdi.

Arkasında yumruklar yürüyüşün tediumunu rahatlattı, her biri sonra
kendi tarzı.  Bir saat içinde gevşek atlar bir sürü onu kaybetti
sabahın erken saatlerinde iyi ruhlar ve istikrarlı bir plodinge yerleşti,
denetime gerek yoktu.  Tom Rich onları şimdi sessizce, zamanına götürdü
Bir el ile Meksika sigaralarını yuvarlamakla tamamen işgal edildi.  Diğeri
Üçü tekrar bir araya geldi ve desultory açıklamaları değiştirdi.
Bazen Jim Lester şarkı söyledi.  Her zaman aynı şarkının aynı şarkısıydı
ayetler, ama Jim'in tek bir ayet söylemek için garip bir modası vardı.
zaman.  Uzun bir aralıktan sonra başka bir şarkı söylerdi.

  "Aşkım bir binici
     Ve Broncos kırıyor,
  Ama o binicilikten vazgeçti
     Ve hepsi benim uğruna
  Çünkü ona bir at buldu
     Ve ona çok uygun
   Yoluna gitmediğine yemin etti
     Başka Bronco! "

Çarptı ve sonra aynı nefeste:

"Söyle çocuklar, Willets'teki Pisano görünümlü Shorthorn'a girdin mi
geçen hafta?

"Hayır."

"Bu sert şapkalardan birini giyerek eleme ve bir
Patmak için yeterince kalın olsun.  Bir işin sürülmesini istediğini söylüyor
Takım-bir kamyonu bol miktarda kullanıyor St. Louis'e geliyor, burada
itibaren.  Goodrich onu arkalarına koyar.
Söylemek! Bir silahın oğlu bir sürücü!  Bir karda tırnak süremedi
Banka. "Etkileyici bir serbest el hareketi, anlatacak her şeyi anlattı
kaçak.  "Th 'Shorthorn, Goldfish Charlie's'e kafa vurdu
at oluğu.  Charlie onu balık tutar.  `` Şeytan nasıl yabancı '' diyor
Charlie, 'Buraya düştün mü?' "Aptal suçladın" diyor
Shorthorn, sadece ağla, 'Buraya düşmedim, geldim
atları sür. '"

Ve sonra, geçici bir duraklama olmadan:

 "Ah, aşkımın silahı var
   Ve kullanabileceği silah
 Ama silah dövüşünü bıraktı
   Ve onun içki.
 Ve ona eyerini sattı,
   Mahmuzları ve ipi,
 Ve daha fazla inek yumruğu yok
   Ve umarım bu. "

Alkali tozu, biraz esinti ile geri döndü, dalgalandı ve
onu boğdu.  Arkasında, katırlar öksürdü, paltoları ile beyazlaşıyor
toz.  Uzakta çok ileri batı dağları yatıyordu. Onlar
Bir saat uzakta baktı ve yine de kıyafetteki her insan ve canavar biliyordu
O saatlerce, arazinin büyüsü ile mahkum oldular,
Görünüşe göre bir inç yaklaşmadan ilerlemek. Tek
Kurtuluş, dağları unutmak ve şimdiki anı doldurmaktı
küçük şeylerle dolu.

Ancak bugün Senor Johnson, bunu yapamadı.  En iyi şekilde
En iyi çabalarından kendini uzaklara doğru zorlarken yakaladı
Hedef, sabırsız olmak, ilerlemeyi yer işaretleriyle ölçmeye çalışmak-
kendini yıpratan çölde bir ihale gibi davranmak
ve ölür, sıkıntıdan değil, onun olduğu sinirsel gerginlikten
Nasıl kaçınılacağını bilmiyor.  Senor Johnson bunu senin kadar iyi biliyordu ve
I. Kendini şiddetle lanetledi ve büyük bir çözümle başladı
Başka bir şey düşün.

Bundan Tom Rich tarafından yanına bindi. "Birisi
Geliyor Senor, "dedi.

Senor Johnson gözlerini yaklaşan toz bulutuna kaldırdı.
Sessizce ikisi bir biniciye dönüşene kadar izledi
kolayca.  On beş dakika içinde dizginini çizdi, midilli düştü
Hemen dörtnala, hareketsizliğe kadar, zarif bir
eyer boyunca tutumu, sevgiyle sırıttı ve yuvarlanmaya başladı
bir sigara.

"Billy Ellis," diye bağırdı Rich.

"Bu benim," diye yanıtladı yeni gelen.

"Tucson'a düştüğünü mi düşündün?"

"Ben öyleydim."

"Henüz bir hafta boyunca geri dönmediğini mi düşünüyorsun?"

"Tommy," Billy Ellis'i rüya gördü, "bir sonraki Tucson'a gittiğinizde
Biraz şaşı gözlü İngiliz görene kadar dikkat ediyorsun.  Almak
Ona bak. O zaman gel.  Hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor
poker.  Mebbe yapmıyor, ama bir depoyu bitirecek. "

Ama burada Senor Johnson içeri girdi: "Billy, tam zamanındasın. Jed var
Ayağını incitti ve henüz bir hafta boyunca devam edemedi.  Almanı istiyorum
şarj.  Çiftlikte yapacak çok şeyim var. "

"Savaş çantam yok," diye itiraz Billy.

"Eşyalarımı al. Parker gittiğinde seninkini göndereceğim."

"Elbette."

"Şey, çok uzun."

"Çok uzun, Senor."  Hareket ettiler.  Düzensiz Arizona esintileri büktü
Gidişlerinin tozu.  Senor Johnson onların azalmasını izledi.  Onlarla
Eski hayattaki neşeye gidiyor gibiydi.  Artık uzun iz yok
onun için eski cazibesine sahip.  Yerli bir adam olmuştu.

"Ve bundan memnunum," diye yorumladı Senor Johnson.

Toz bir kenara bırakıldı.  Açıkça sallanan vagon görülebilir,
Gevşek sürüş kovboyları, sürünün parıldayan, çıplak sırtları.  O zaman
Peçe onları tekrar kapattı.  Ama rüzgardan aşağı, hafifçe, koparmalarda,
Jim Lester'ın şarkısının sözleri geldi:

   "Ah, Sam'in silahı var
     Bu kötüye gitti
   Bu da fakir yaşlı Sammy yapar
     Hissetmek çok üzgün,
   O silah için yüksek ateş ediyor,
     Ve o tabanca vuruyor,
   Ve wabbles
     Bir Bronco gibi! "

Senor Johnson döndü ve Spurs'u istekli midilli vurdu.




On Bölüm

Keşif

Senor Buck Johnson hızla ev çiftliğine doğru geri döndü, kalbi
Rahatsızlığının bu şanslı çözümüne sevindim.  Home Ranch Lay
On mil uzakta değil, açık görüşte.  Senor Johnson boşta izlediği gibi
Sıcakta parıldayan küçük bir figür kendini kitleden ayırdı ve
kendini yönünde başlattı.

"Onu ne yiyor merak ediyorum!" Senor Johnson, "-ve kim bu?"

Rakam sürekli yaklaştı.  Yarım saat içinde yaklaşmıştı
tanınacak kadar yakın.

"Neden, Jed!" Senor ağladı ve atını teşvik etti.  "Sen ne
Yani, o ayakla dışarı çıkmak mı? "
selamlama mesafesi.

"Ayak, cehennem!" Parker'ı nefes aldı, atını yanında döndürdü.  "Senin
Karısı Brent Palmer ile kaçtı. "

Tamamen on saniye boyunca en ince gösterge olduğunu kanıtlamadı.
Kocası duymuştu, ancak dizgin elini kaldırdı ve
İyi eğitimli midilli durdu.

"Ne dedin?" Sonunda sordu.

"Karın Brent Palmer ile kaçıyor," diye tekrarladı Jed, neredeyse
sabırsızlık.

Yine uzun duraklama.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Senor Johnson, o zaman.

"Bilin, cehennem! Bir aydır devam ediyor. Sang onların yola çıktığını gördü.
Buckboard'u aldılar.  Bunu planladığını duydu.  O çok Scairt'dı
Gittiklere kadar söylemek gerekirse.  Sadece öğrendim. İki gitti
saat.  Sınırlı hale getirecek. "Parker kıpır kıpır, sabırsız
kapalı olmak.  "Zaman kaybediyorsun," diye hareketsiz figürde.

Aniden Johnson'ın yüzü alev aldı.  Eyerinden debriyaja ulaştı
Jed'in omzu, neredeyse ustabaşı midilliden çekiyor.

"Yalan söyle!" Ağladı. "Bana yalan söylüyorsun! Öyle değil!"

Parker kendini acı verici kavrayıştan kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi.  Onun
Havalı gözler şefinin yanan gözleriyle tanıştı.

"Keşke yalan söylemiş olsaydım Buck," dedi ne yazık ki. "Keşke öyle olmasaydı. Ama
öyle. "

Johnson'ın kafası bir inilti ile öne döndü.  Midilli
çelik yanlarını ısırırken, öne sıçradı ve başıyla
uzanmış, burun delikleri geniş, Bronco titreyen kötü beyaz
Gözünün köşesinde, ev çiftliği için arı çizgisine çarptı.  Jed
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip etti.

Varışında, ev hakkındaki şefini bir vahşi gibi buldu
canavar.  Sang hızlı ve fırtınalı bir sorgulamadan titredi.
mutfak.  Sandalyeler üzülmüştü ve yalan söylemeye izin vermişti.  Estrella'nın eşyaları vardı
devrildi.  Senor Johnson orada sadece çok emin bir kanıt buldu
Öngörülen ve kalıcı bir uçuşun çeşitli eksiklikleri.  Hala o
umut etti; Ve umduğu sürece şüphe etti ve şüphe iblisleri
Onu çılgınlığa yırttı.  Jed kapının yanında durdu, kolları katlandı, onun
Ağırlık ses ayağına geçti, bekleyen ve bir sonraki adımın ne olduğunu merak ediyor
Hareket olacaktı.

Sonunda, yeni bir fikirle vurulan Senor Johnson, masasına koştu
Bir güvercin deliğinde rummage.  Ama bunu yapmanıza gerek yoktu,
Masa aradığı şeydi-Estrella'nın yaptığı çek defteri
İhtiyacı olabileceği para için Goodrich'e çizin.  Oldukça kaptı
açık.  Çeklerin ikisi yırtılmış, saplama ve hepsi.  Ve sonra onun
Eye, masanın kenarının altında buruşuk bir mavi kağıt yakaladı.

Düzgünleştirdi.  Çek taşıyıcıya yapıldı ve imzalandı
Estrella Johnson.  On beş bin dolar çağırdı.  Karşısında
Orta büyük bir mürekkep lekesi, reddetme nedeniydi.

Bir kerede Senor Johnson tekil ve tehlikeli bir şekilde havalı hale geldi.

"Haklı olduğunu düşünüyorum, Jed," diye bağırdı doğal sesiyle.  "O
onunla gitti.  Tüm tuzaklarını onunla aldı ve çizildi
On beş bin için Goodrich.  Ve asla gitmeyi düşünmedi
Madencilerin tozlarıyla birlikte olduğu ayın bu zamanı ve Goodrich
Bu kadar çok sahip olduğundan emin olurum.  Bu arkadaş Palmer.  Devam ediyor
Bir ay mı diyorsun? "

"Hiçbir şey söyleyemedim, Buck," dedi Parker endişeyle.  "Bir adam asla
Daha sonra onlar hakkında yeterince elbette. "

"Biliyorum," diye kabul etti Buck Johnson; "Bana sigaram için bir ışık ver."

Bir an şişti, sonra yükseldi, bacaklarını gerdi.  Bir anda o
Diğer odadan döndü, eski parlak colt'un kırk beş sarılı
Kalçasında gevşek bir şekilde.  Jed ona biraz endişeyle baktı.  .
Foreman, adamın kolay bir şekilde aldatılmadı; Aslında biliyordu
Senor Johnson'ın tehlikeli aşamalarından birinin semptomatik olması
karakter.

"Naber Buck?" sordu.

"Sadece küçük atla bir pasear için dışarı çıkıyorum, Jed."

"Sanırım gelsem iyi olur mu?"

"Topal ayağınla değil, Jed."

Ses tonu kesindi.  Jed boğazını temizledi.

"Bunu senin için bıraktı," dedi bir zarf sunarak.  "Onlar nazik
Her zaman yazar. "

"Tabii," diye kabul etti Senor Johnson, mektubu dikkatsizce ona doldurarak
yan cep.  Yarı colt'ları kılıfından çekti ve kaydı
tekrar geri.  "Bunlardan birine sahip olmak için bir erkek gibi çekil hissettiriyor
Sana karşı işler tekrar, "diye gözlemledi.
Dışarı çıktı, ustabaşı eğildi, sandalye eğildi, duvara karşı.




Bölüm on bir

Yakalama

Odayı aniden terk etmiş olmasına rağmen, Senor Johnson
Bir kez adobe duvarının kapısını açın.  Tavrı eşcinseldi, çünkü o
Batılı, ama kalbi siyahtı.  Neredeyse ötesinde görmedi
Göz kürelerinin dışbükeyliği. Küçük koşusu tarafından ısınan midilli, zemini pençeledi, sabırsız
kapalı ol.  İyi bir hayvan, temiz yapılı, derin göğüslü,
Mustang stoğu Pizarro'nun getirdiği Araplardan indi.  Şaka yapmak
Mutfak penceresinin eğiminden korkuyla izlendi.  Jed Parker,
Hatta, atın toynaklarının ritmi için dinlendi.

Ama Senor Johnson stok durdu, beyni kesinlikle uyuşmuş ve
boş.  Elini yere düşen bir şeye karşı fırçaladı.
Donuk bakışlarını üzerine getirdi.  Nesne bir
Siyah, buruşuk sferoid, güneş ışığında demir olarak sert pişmiş
Estrella'nın oyuncakları, daraltıcı güç tarafından kuruluk için sıkılmış bir patates
Rawhide.  Çit boyunca üst üste diğerleri vardı.  Senor'a
Johnson, böylece kalbinin ateşinde sıkılıyor gibi görünüyordu
cefa.

Ama düşen nesnenin hafif hareketi onu canlandırdı.  Salladı
Kapıyı açın.  Pony başını sevinçle eğdi.  Yorgun değildi
Ancak dizginleri doğrudan yere bağlıydı ve bu bir noktaydı
ayakta durmak için onur.  Eyer boynuzunda, askıda,
Riata, hiçbir Cowman'ın yurtdışına karışmaz, ancak
Senor Johnson nadiren geç kullanmıştı.  Senor Johnson dizginleri attı
Over, midilli yeleğini sol elinde ele geçirdi, kulübeyi onunla tuttu
doğru ve bu yüzden kolayca sarıldı, midilli'nin atlaması ona yardım ediyor
sele.  Tekerlek pistleri patikaya çıktı.  Onları takip etti.

Söylemek için gerçek, Senor Johnson'ın ne gittiğine dair çok az fikri vardı
yapmak.  Eylemi tamamen içgüdüseldi.  Tırtır tekerlek pistleri
Güneybatı da güneybatıda tutuldu.

Midilli adımını attı.  Miller düştü.  Yedi'den sonra
Hayvan yürüyüşe yavaşladı.  Senor Johnson onu almasına izin verdi
Rüzgar, sonra onu tekrar teşvik etti.  Sıradan bile almadı
Bir takipçinin önlemleri.  Ufka bakmadı bile
aramak.

Akşam yemeği hakkında ilk çiftlik evine geldi.  Orada bir
Yemek ısırın ve atını bir başkası için değiştirdi, onun favorisi,
adlandırılmış düğme.  İki adam soru sormadı.

"Bayan Johnson'ın geçtiğini gördün mü?" diye sordu Senor eyerden.

"Evet, saat üç. Brent Palmer onu sürüyor.
Vaiz karısını ziyaret etmek için Willets, dedi.  Yakalanmalı
Çember I.  Bu yüzden
uzun."

Senor Johnson şimdi çiftin düz yolu takip edeceğini biliyordu.  Onlar
hiçbir arayıştan korkardı.  Kendisi için geri dönmemesi gerekiyordu
Hafta ve bakanın karısını ziyaret etmenin hikayesi sadece değil
Makul, doğaldı.  Jed hesaplamaları üzdü, çünkü Jed
kurnaz ve kafasında gözler vardı.  Buck Johnson'ın ilk zihinsel uyuşması
yıpranıyordu; Düşünmeye başlamıştı.

Gece çok hareketsiz ve çok karanlıktı, yıldızlar çok parlak
Mum benzeri parıltı.  Adam, karanlıkta istikrarlı bir şekilde devam ediyor,
diğer gece, eşit derecede hareketsiz, eşit derecede karanlık, eşit derecede yıldızlı, hatırladı.
alışılmış hayatından bilinmeyene sürdüğünde
yanında kadın, uykulu olan onu neredeyse "neredeyse" hissettirdi
Kutsal. "Kısa bir kahkaha attı.

Pony iyi biriydi, olacağı mesafenin iki katına eşitti
Bu geceyi ele almaya çağırdı.  Senor Johnson onu iyi başardı.  İle
Uzun deneyim ve doğal bir içgüdüsü ne kadar zorlandığını biliyordu
Onun montajı, çok hızlı tükenme noktasının içinde nasıl tutulacağı
canlılık başlar.

Güneşin doğuş saatine doğru ona bakmaya başladı.  Çöl,
Şimdiye kadar gece sessizliğini yapan bin küçük sesle sarıldı,
Günlük harikanın huşu için hazırlanırken nefes aldı.  Yatıyordu
dünyanın dört bir yanında bir kurşun denizi ve cansız olarak; derinlemesine
Bilinçsiz, bitkin bir uyuyan gibi.  Yukarıdaki gökyüzü, yıldızlar
Paling.  Çok uzakta dağlar bekliyor gibiydi. Ve daha sonra,
Algılayılamaz bir şekilde, doğudakiler daha siyah ve daha keskinleşirken
Batı'da olanlar hafifçe Lucent oldular ve farklılığını kaybetti
taslağı.  Değişim hiçbir şey değildi, her şey.  Ve aniden bir
Çöl kuş havaya fırladı ve şarkı söylemeye başladı.

Senor Johnson harikasını yakaladı.  Merak eti ona geldi
etkisiyle boşa harcanan, işe yaramaz, acımasız.  Sabırsızlıkla iç çekti ve çizdi
eli gözlerinin karşısında.

Çöl, zaferden önceki ilk ışıkla gri oldu.  İçinde
Senor Johnson'ın keskin sınırlarının gözlerinin yanıltıcı açıklaması
orta mesafede ondan uzaklaşan bir nesne yaptı.  Bir
Nesne gökyüzü hattına karşı bir saniye yükseldi, sonra
ortadan kayboldu.  Buckboard olduğunu biliyordu ve aracın
Sadece bir Arroyo'nun kuru yatağına daldı.

Hemen hayat onun içinden bir elektrik şoku gibi yükseldi.  O
riatayı askıdan çıkardı, ilmiği gevşetti ve hareket ettirdi
Buckboard'u en son gördüğü yönde ileri.

Dik küçük bankanın tepesinde mesquite'nin arkasında durdu,
gözlerini zorlamak; Şans onun için iyi olmuştu.  Buckboard vardı
Çekti ve Brent Palmer şu anda biraz ateş etmeye başlamıştı.
Açıkçası sabah kahvesini yapmak için.

Senor Johnson atlarına Spurs vurdu ve yarı kaydırdı, yarı düştü,
Clattering, dik kil bankasında neredeyse aşağıdaki çiftin üstünde.

Estrella çığlık attı.  Brent Palmer yemin etti ve ulaştı
onun silahı.  Riata'nın döngüsü onun üzerine genişledi, hemen
Sıkı sarıldı, kollarını sıkıca bağladı.

Bronco-buster, midilli hızlı dönüşü ile ayaklarından süpürüldü,
Yine de kendini gevşemek için umutsuzca mücadele etti.  Düğme,
Tüm ip işlerinde zeki, sürekli olarak geriye doğru yürüdü, adım adım,
Yüzlerce yaptığı gibi ipi sıkı tutarak
Bu adam şimdi mücadele ederken bir direksiyon mücadele ettiği zaman.
Efendisi eyerden sıçradı ve öne çıktı.  Düğme devam etti
Yavaş yavaş yürüyün.  Riata gergin kaldı.  İlmik tutuldu.

Brent Palmer o zaman bile vahşice savaştı.  Tekmeledi, devrildi ve
Bitti, pinyonlu kollarına şiddetle buruştu, onu büktü
Senor Johnson'ın tekrar tekrar kavramasından güçlü genç beden.  Ama o
faydası yoktu.  Bir dakikadan daha kısa bir sürede sert ve hızlı bağlıydı.  Düğme
Derhal ipi gevşetti.  Toz yerleşti.  Gürültüsü
Savaş öldü.  Yine tek çöl kuşu şarkı söylerken duyulabilirdi
Şafağa karşı.




Bölüm Oniki

Arroyo'da

Senor Johnson sessizce Estrella'ya yaklaştı.  Kız,
Mücadele, amaçsız ama çılgın bir terör sergisinden geçti.
Şimdi geri çekildi, gözleri çılgınca bakıyor, elleri onun arkasına,
Histerinin eşiğinde tekrar flop yapmaya hazır.

"Ne yapacaksın?" Sesi doğal olmayan istedi.

Cevap almadı.  Adam uzandı ve onu kolundan aldı.

Ve sonra bir kerede, sanki dokunuşun kişisel teması vardı
Şokun kaplandığı son uyuşma kırıntısından kırıldı
Buck Johnson'ın tutkuları, öfkesinin deliliği patlak verdi.  O
onu şiddetle yüzünde büktü, sırtına diz çöktü ve
Kovboyun her zaman "Hog-Tie" sığırlarına taşıdığı kısa sert ip parçası,
Bileklerini bir araya getirdi.  Sonra nefes nefese oldu, kare siyahı
Sakal yükseliyor ve büyük göğsünün yükseliş ve düşüşüyle ​​düşüyor.

Estrella yüzü adil olana kadar tekrar tekrar çığlık atmıştı
Alkali içine toprak.  Orada boğuldu, boğuldu ve nefes aldı
Ve ağladı, zihni neredeyse terörle uğraşmadı.  Çekici olmaya devam etti
Ona boğuk bir sesle, ama cevap alamıyordu,
bile duymuştu.  Bu onu daha da korkuttu.  Brent Palmer lanetlendi
Sürekli ve doğru bir şekilde, ama adam da onu duymadı.

Buck Johnson'ın ruhunda kırılan fırtına kötü.  Dokunduğunda
Estrella, ilk kez ne kaybettiğini fark etti. Oldu
Kadın değil-hor gördü.  Ama rüyalar!  Bir kerede biliyordu
ona ne olmuşlardı-ne kadar tamamen
Yavaşlarına yanıt olarak hayatının maddesi değişmişti
ruh hareketi.  Yeni dünya patlamıştı-eskisi artık yoktu
Geri dönecek.

Buck Johnson, görüşü bulanıklaşana kadar bu felakete baktı.  Neden,
iğrençti!  Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmamıştı!  Neden yapmadılar
Kendi sığır ve iz hayatında onu huzurlu bıraktı mı?  O öyleydi
mutlu.  Donuk gözleri harabenin nedenlerine düştü.

Ve sonra, nihayet, nasıl kandırıldığını anlayarak
hayatı, mutluluğu, refah hakkı, tüm gücü
Adamın öfkesi alevlendi.  Brent Palmer orada yatıyordu
sanatsal olarak.  O adam bunu yapmıştı; O adam onun gücündeydi.  O
eşit olur.  Nasıl?

Estrella da ayaklarında toplu, çaresiz ve savunmasız yatıyordu.  O
yapmıştı.  Hatta olurdu.  Nasıl?

Hiçbir kelime söylememişti.  Şimdi hiçbiri konuşmadı, ya cevap olarak
Estrella'nın itirazları, rahatlama için özlemleri için acımasız hale geliyor
gerilim veya Brent Palmer'ın sürekli hakaret akışına yanıt olarak ve
Vituperasyonlar.  Böyle şeyler çok aşağıdaydı.  Acı ve öfke
Ve ıssızlık kalbini sıkıyordu.  Aptal'ı hatırladı
Yeşil saklamaya dikilen küçük patates sırası üstünde yatan
Adobe çit, bazıları taze ve yuvarlak, bazıları çiğ olarak damlıyor
sözleşmeli, biraz siyah ve solmuş ve çok küçük.  Şiddetli ve
Savage ışık gözlerine fırladı.




On üç bölüm

Rawhide

Her şeyden önce atları kovaladı ve onları çevirdi
gevşetmek.  Sonra, Hint savaşında erken eğitildiği için sürüklendi
Palmer vagon çarkına ve onu o kadar yakından bağladı ki
devrilmiyor.  Çünkü, Bronco-Buster zaten bu kadar fetorlanmış olsa da
tek olası hareketinin kriko bıçağı çeşitliliği olduğunu,
Yine de bir
Keskin taş, orada bilekleri hakkında ipi görmek için.  Estrella,
Kocası hor gördü.  Sadece bilek bantlarını tamamladı
ayak bilekleri hakkında bir tanesi.

Yavaşça düğmeye monte etti ve vagon izini açarak
iki.  Estrella kendini tüketmişti.  Daha fazla bir şey yapamazdı
duygu yolunda.  Gözleri sıkı kapalı, derinden teneffüs etti,
Titreyen, uzun çekilmiş nefesler ve üreticisinin adıyla nefes verdi.

Brent Palmer, aksine, hiçbir şekilde bastırılmadı.  O vardı
Soğuk kanla vurulması bekleniyor.  Şimdi ne yapacağını bilmiyordu
beklemek.  Siyah, düz kaşları doğrudan meydan okumaya çekildi,
Johnson'ın geri çekilen figüründen sonra lanetlerini attı.

Ancak ikincisi dikkat etmedi.  Onun amaçları vardı.  Bir kez
Arroyo'nun tepesinde manzarayı dikkatli bir şekilde araştırdı, şimdi
Şafak ile zengin.  Her bir dışarıya her bir dışarısı yarım quinted gözleri
fark edildi ve anında beceri ile uygun kategorisine düştü
Soap-Weed, mesquite, kaktüs.  Uzunlukta kolay bir lope ile düğmesini salladı
Orta mesafede bir sürü sabun yuvası gibi görünen şeye doğru.

Ancak bir anda sığır açıkça görülebilir.  Düğme dikildi
kulakları.  Sığır biliyordu.  Şimdi geçici olarak ilerledi, yükseldi
Onun küçük toynakları, zeminin yarı görülen eşitsizliklerinden kaçınmak için ve
Yerin büyümeleri, ipe çağrılmayacağını merak ediyor
veya sürmek için.  Binici yüz metre içinde yaklaştığında,
Sığır başladı.  Hemen Button,
izlemek.  Başının üstünde hiçbir ip sallanmadı, bu yüzden söndü ve koştu
Grubun önüne geçmek için olabildiğince hızlı.  Ama dizli binicisi
ve onu içeri zorladı. Bir süre sonra şaşkınlığında buldu
Kendisi büyük bir direksiyonun yanında koşuyor.  Düğme hiç avlanmamıştı
Buffalo-Buck Johnson vardı.

Colt'un kırk beşi bir kez havladı ve sonra tekrar. Direksiyon sendeledi,
Dizlerine düştü, toparlandı ve sonunda durdu, kan akışı
burun deliklerinden. Bir anda ağır bir şekilde yanına düştü-öldü.

Senor Johnson bir kerede ayrıldı ve metodik olarak cilt yapmaya başladı
hayvan.  Bu, karkayı askıya almanın hiçbir yolu olmadığı için kolay değildi
ne de yan yana yuvarlamak.  Ancak o üzerinde pratik yapıldı
Ve düzgün bir iş yaptı.  İki veya üç kez bile kendini yakaladı
İnce et şeritlerinin içeride yapışmaması gereken ekstra ağrılar
Pelt.  Sonra korkunç bir şekilde gülümsedi ve gevşedi.

Saklanma kaldırıldıktan sonra kenardan kesildi ve
Etrafında, uzun, dar bir şerit.  Bununla bütünü bir
Kompakt demet, eyerinin arkasına bağladı ve yeniden monte etti.  O
Arroyo'ya döndü.

Estrella hala gözleri kapalı yatıyordu.  Brent Palmer yukarıya baktı
keskin bir şekilde.  Bronco-bütçe yeşil gizlemeyi gördü.  Şaşkın bir ifade
yüzünün karşısına sürüldü.

Johnson kabaca düşmanını direksiyondan kaybetti ve onu sürükledi
kadın.  Riata'nın serbest ucunu her ikisi hakkında da geçti, onları bağladı
birbirine yakın.  Kız,
terör.

"Şimdi ne yapacaksın, şeytan?" Palmer'ı istedi ama
Cevap almadı.

Buck Johnson hamhide yayıldı.  Büyük gücünü ortaya koy,
Ona bir balya malları gibi birbirine bağlı çifti taşıdı ve
onları serin yüzeyine koydu.  Onlara kenarları attı ve
Sonra kasıtlı olarak büyük ve hantalın etrafında ve etrafında sarmaya başladı
Rawhide paketi Pelt'in kenarından kestiği şerit.

Bu tamamen kolay değildi.  Sonunda Brent Palmer anladı.  O
Çaresizlik mücadelesinde, köpüren küfürlerde kıvrıldı.  .
Naheri paketi burada ve orada yuvarlandı.  Ama kaçınılmaz olarak diğeri
Pozisyonunun avantajı, tanga daha sıkı çizdi.

Ve sonra, bir kerede, vituperasyondan bronco-buster düştü
yalvarıyor, yaşam için değil, ölüm için.

"Tanrı aşkına, vur beni!" boğucu kıvrımların içinde ağladı
Rawhide.  "İçinde bir kalbin olsaydı, vur beni!
Beni bu mengene ezmek için burada bırak.  Bunu bir
sarı köpek.  Bir injin bunu yapmazdı, Buck.  Bu bir şaka, değil mi?
Gitme ve beni bırak, Buck.  Sana kir yaptım.  Kalbimi kes
Dışarıda, istersen; Tek kelime söylemeyeceğim ama beni burada bırakma
Güneş-- "

 Estrella geldiğinde sesi delici bir çığlık attı.
kendisi ve anladı.  Her zaman hamhide ona sahipti
gizli büyüleyici ve itme.  Asla dokunamamıştı
bir ürperti olmadan, ama yine de denemek için her zaman çizilmişti
BT.  Kıyametinin dehşeti şimdi ona tüm belirsiz olanı eklemişti
ve şimdiye kadar anlamadığı premonitory terörler.

Şafağın zenginliği Batı'ya akmıştı.  Gün elindeydi.
Breezes çölde oynamaya başlamıştı; Rüzgar yükseltecek şeytanlar
düz sütunları.  Güneş ışığının ilk uzun şaftı
Chiricahuas'tan geç, toz lekeli havada titredi ve onu koydu
Rawhide üzerinde sıcaklık.  Senor Johnson kendini kasvetinden geçirdi.
Bölümün ilk sözlerini konuş.

"Orada, lanet olsun!" dedi. "Sanırım birlikte yeterince yakın olacaksın
Şimdi!"

Atını aramak için geri döndü.




On dört bölüm

Çöl

Düğme, Senor Johnson'ın özel hayvanlarına güvenilirdi.  O asla değildi
Efendisini zorla bıraktığı bilinen ve alışkanlık olarak izin verildi
belirli ayrıcalıklar.  Şimdi, tam olarak yerinde kalmak yerine
"yere bağlandığı", kurudan dışarı çıkmıştı
Kesin olduğunu bildiği ovaların üst seviyesine kadar arroyo yatak
Bunch otları bulunabilir.  Buck Johnson dik ormana tırmandı
Banka onu arıyor.

Pony on metre uzakta değildi.  Efendisinin ani görünüşünde
Sadece kafasını kaldırdı, ağzının köşesinde bir çimenti,
uzaklaşmaya çalışmadan.  Buck Johnson güvenle yürüdü
O, yan cebinde şeker parçası için
Alışkanlıkla yatıştırılmış Button'ın sofistike damak. Eli karşılaştı
Estrella'nın mektubu.  Onu çizdi ve açtı.

"Sevgili Buck," diye okudu, "Ben gidiyorum. İyi olmaya çalıştım ama ben
yapamamak.  Benim için çok yalnız. Atlardan korkuyorum ve
Sığırlar ve erkekler ve çöl.  Hepsinden nefret ediyorum.  Seni yapmaya çalıştım
Bunu nasıl hissettiğimi görün, ama göremiyor gibisin.  Biliyorum seni
Beni asla affetmeyin, ama burada delirirdim.  Şimdi neredeyse deliyim.  BEN
Diyelim ki kötü bir kadın olduğumu düşünüyorsun ama ben değilim.  İnanmayacaksın
O.  Yine de doğru.  Çöl kimseyi kötü yapar.  Yapmıyorum
Nasıl durduğunu gör.  Bana iyisin ve gerçekten denedim
Ama bu faydası yok.  Ülke korkunç.  Asla gelmem gerekir.
Üzgünüm beni kötü bir kadın düşüneceksin, çünkü senden hoşlanıyorum ve
Sana hayran kal, ama hiçbir şey, hiçbir şey artık burada kalmamı sağlayamaz. "
Kendini basitçe Estrella Sands, kızlık soyadı imzaladı.

Buck Johnson, gazeteye daha uzun süre bakarken durdu
sadece kelimelerin anlamını emmek için gereklidir.  Onun duyuları,
son on altı saatin stresi ile keskinleşti, kudretle deniyorlardı
kendi içinde devam eden bir değişimin gizemini kesmek.  İfadeler
Mektubun yeterince kel idi, ancak için hayati bir şey aktardılar
onun iç varlığı.  Ne olduğunu anlayamadı.

Sonra aniden gözlerini kaldırdı.

Ondan önce çöl yatmadan, ama aniden ve mucizevi bir çöl
Değiştirildi, daha önce hiç görmediği bir çöl.  Mile'den sonra süpürüldü
Ondan önce, sıcak, kuru, boğucu, cansız.  Seyrek
Alkali tozu ile bitki örtüsü gri idi.  Isı boğulmaya asılı
Perde gibi hava.  Kertenkeleler güneşe yayıldı, itici.  A
Çıngıraklı yılan daha iğrenç uzunluğunu bir mesquite altından sürükledi.  .
Parşömen cildi onun boyunca sıkıca çekilen bir direksiyonun kurutulmuş karkası
Kemikler, esintiyle sarsıldı.  Burada ve orada kaya sırtları gösterdi
Pek çok iskeletin müstehcenliği, sert, zalim gökyüzüne maruz kalıyor
dünyanın çıplaklığı.  Susuzluk, deliryum, ölüm,
rüzgâr; Korkunç, fethedilemez, korkunç.

Çöl dişlerini gösterdi ve şiddetli bir canavar gibi beklemede yattı.  .
Küçük insan ruhu ondan önce terörle küçüldü.

Buck Johnson baktı, mektubun cümlelerini hatırlayarak,
ustabaşı Jed Parker'ın sözleri.  "Benim için çok yalnız," "Ben
Korku, "" Her şeyden nefret ediyorum "," Burada delirirdim "," çöl olur
Herkese kötü davran, "" Ülke korkunç. "Ve
Eski Cattleman, "Acaba ülkeyi sevip sevmeyeceğini merak ediyorum!"  Tekrarladılar
kendileri defalarca; Ve her zaman kendine güvenenden kaçın
"Ülke gibi? Elbette! Neden olmasın?"

Ve sonra yazları hatırladı ve sahip olan kadını
Hiçbir yaygara yapmadı.  Şans sözleri ona geri döndü,
yani o zaman kavradı, ama şimdi gördü
Umutsuz anlayışına hitap ediyor.  Çölünü tanıyordu.  O
onun onunkini hiç bilmiyordum.

Bir ünlemle Buck Johnson aniden Arroyo'ya döndü.
Düğme onu takip etti, hafifçe meraklı, efendisinin
Yeniden ortaya çıkma kendisi için bir çağrı anlamına geliyordu.

Minyatür uçurumun aşağısında adam güvenle, tereddüt etmeden kaydırıldı,
Kendinden emin.  Omuzları kare olarak tutuldu, adım elastik, onun
Göz parlak, şimdi yalan söyleyen korkulu, şekilsiz pakete yürüdü
Alkali'nin düz yüzeyinde hareketsiz.

Brent Palmer korkunç bir sessizliğe düşmüştü, ama Estrella hala inledi.
Cattleman bıçağını çizdi ve bağları gevşetti.  Hemen
Islak çiğin kanatları parçalandı ve yeni gün ışığına maruz kaldı
İkisi birbirine bağlı.  Buck Johnson kadının dokunması için eğildi
omuz.

"Estrella," dedi nazikçe.

Gözleri bir çırpıda açıldı ve içine baktı,
Dönüşünün sürpriz.

"Estrella," diye tekrarladı, "Kaç yaşındasın?"

Sorusunun iddiasını anlayamayan bir hıçkırık yuttu.

"Kaç yaşındasın Estrella?" Tekrar tekrarladı.

"Yirmi bir," diye soludu sonunda. "Ah!" dedi.

Bir an derin düşüncede durdu, sonra metodik olarak başladı,
Acele, ikisini birbirine bağlayan tangaları kesmek için.

Adam ve kadın oldukça serbest bırakıldığında, bir an durdu,
Elinde bıçak, üzerlerine bakıyor.  Sonra kendini içine salladı
eyer ve uzakta, dar arroyo'nun ötesinde, ötesinde
Alt genişlemesi, geniş ovalara
Chiricahuas.  Alkali tozu, onun altından rüzgarla kapıldı.
at ayakları.  Daha küçük ve daha küçük, yükseldi, yükseldi ve düştü,
Monoton inek-midilli Lope'da yükseliyor ve düşüyor.  Isı ışıltısı
Onu bir an için örttü, ama tekrar ortaya çıktı.  Bir serap onu gizledi,
Ama diğer tarafında ortaya çıktı.  Sonra aniden gitmişti.
Çöl onu yutmuştu.





Projenin Sonu Arizona Geceleri Gutenberg e -Kitabı, Stewart Edward White tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIZONA NIGHTS ***

***** This file should be named 753.txt or 753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/5/753/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
