*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Ballads, Volume 1 (Bir Ballad Kitabı, Cilt 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book of Ballads, Volume 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of Ballads, Volume 1

Author: Various

Editor: Beverly Nichols

Posting Date: April 29, 2014 [EBook #7531]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF BALLADS, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger, Juliet Sutherland, Phil McLaury,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım. Al Haines tarafından metin versiyonu.










Eski balladların bir kitabı

Seçilmiş ve bir tanıtımla

ile

Beverley Nichols


[İllüstrasyon: başlık sayfası sanat]



Onaylar

Yayıncıların teşekkür ve onayları
Aşağıda: Messrs. B. Feldman & Co., 125 Shaftesbury Bulvarı,
WC. 2, "Tipperary'nin uzun bir yolu" için; Bay Rudyard Kipling'e ve
_Barrack Room Ballads_'dan "Mandalay" için Messrs Methuen & Co.
ve "Okuma Ballad'ı için geç Oscar Wilde'ın yöneticilerine
Gaol. "

"Mar'ın Kızı", "Usher's Well'in Karısı", "Üç
Ravens "," Thomas the Rhymer "," Katip Colvill "," Young Beichen "," Mayıs
Collin "ve" Hynd Horn "_english ve İskoç'dan yeniden basıldı
Ballads_, Bay G. L. Kittredge ve merhum Bay F. J. Child,
ve Houghton Mifflin Şirketi tarafından yayınlandı.

"John hariç, bu kitaptaki balladların geri kalanı
Brown'un vücudu ", _percy'nin reliques_, cilt I ve II.




  İçerik

  Önsöz
  Mandalay
  Frolicksome Duke
  Şövalye ve Çoban'ın Kızı
  Kral Estmere
  Kral John ve Canterbury Başrahanı
  Barbara Allen'ın zulmü
  Adil rosamond
  Robin Hood ve Gisborne Guy
  Çocuk ve manto



_ Bu balladların kaynağı, sonunda ekte bulunacak
Bu kitabın ._



  Renk Plakaları Listesi

  Kral Estmere
  Barbara Allen'ın zulmü
  Adil rosamond
  Çocuk ve manto



Önsöz

İle

Beverley Nichols

Bu şiirler İngiliz ruhunun özüdür. Onlar,
Edebiyat, Heather'ın çiçek açması Scot ve koku
İngiliz İngilizceye. Eski kelimede her şey güzel
"Vatanseverlik" ... geç saatlerde böyle bükülmüş bir kelime
Cahil amaçlar ... bu eşcinsel ve tam kanlı önlemlerde gizlidir.

Ancak sadece bu nedenlerden dolayı,
Modern Ruh. Daha ziyade tonik nitelikleri için
1934'te reçete olun. Savaş sonrası şiirin vintage en ince
ve İngiltere'nin şimdiye kadar ürettiği en sulu. Ama burada, bunlarda
balladlar, hiçbirini kaybetmeyen büyük şiir taslakları
ışıltı ve hiçbir buket.

Kendimize bunun neden olması gerektiğini sorarken değerlidir-neden bu şiirler
Ortalama modern şiir döndüğünde görünüşe göre "tutmalı"
bir gecede ekşi. Ve tüm genellemeler tehlikeli olsa da inanıyorum
Sorunumuzu açıklayan bir tane var, çok basit bir .... yani,
eski ballad-singers'ın gözlerinin dışa döndüğünü,
Modern lirik yazarın gözleri içe dönük.

Eski balladların yazarları dünya gençken yazdı ve
Sonsuz heyecan verici, kimse ne gizemin yalan söylemeyebileceğini bilmediğinde
Tepenin diğer tarafı, ay altın bir lamba olduğunda,
Kişisel Tanrı, devler ve canavarlar takip ettiğinde, en ufak bir
Şüphe, nehrin üzerindeki vadilerde. Böyle bir dünyada, bir adam ne olabilir
Yap ama ona bak, parlak gözlerle, ufku ararken
Kalbi bir şarkının ritminde hızlıca mı atıyor?

Ama şimdi-gizemler gitti. Biliyoruz, çok iyi, ne yatıyor
tepenin diğer tarafı. Bilim adamları uzun zaman önce şişti,
Suslu bir şekilde, gecenin altın lambası ... bizi içinde bırakıyor
en çok karanlık. Devler ve Canavarlar ya patladı
uzakta veya evcilleştirilmiş ve anılarını yazarak
Popüler Basın. Ve böylece, her şeyin bilindiği bir dünyada (ve
hiçbir şey anlaşılmadı), modern lirik yazarı yorgun bir şekilde gözlerini önler,
ve kendi kalbine bakar.

Bu şekilde delilik yatar. Bütün deliler vahşi egzistlerdir ve bu yüzden
Tüm modern lirik yazarlar. Bu ilk ve en hayati fark
Bu balladlar ve modern meslektaşları arasında. Eski
Ballad-Singers ilk kişiyi tekil kullanmadı. Modern
Lyric-Writer neredeyse hiç bir şey kullanmaz.



II

Bu gerçekten o kadar önemli bir nokta ki, emek vermeye değer.

Ballad yapmak neden kayıp bir sanat? Kayıp bir sanatın olabileceğini _is_
Soru yok. Acı bir şekilde başıboş ile tanışmayan kimse,
Modern için geçerek, çiğneyen bir verimli egotist parçalar
"Balladlar", inkar edecek.

Ballad yapımı çok basit bir nedenden dolayı kayıp bir sanattır. Hangisi, biz
hepsi, günümüzde, solgun düşünce kadrosuyla çok hasta olan
Duyguları doğrudan, öz-bilinç olmadan alın. Biz öyleyse
yaralı, artık temiz bir kılıç hakkında bir şarkı söyleyemiyoruz ve
Harika bir neden, siyah bir düşman ve sallanan bir bayrak. Hayır-İhtiyacımız Olmalıyız
Acımızın uzun açıklamalarına girin ve
Ruhlarımız üzerindeki etkisi.

Değişmiş olan "biz" değil. Değişen hayattır. "Biz"
Hala erkekler, atalarımızla aynı bacakları, kolları ve gözleri. Ama hayat
o kadar bükülmüş şeyler var ki, artık temiz kılıç yok
Büyük nedenler, ne de siyah düşmanlar. Ve bayraklar hangi yoldan bilmiyor
Çırpma, aksine modern dünyanın rüzgarlarıdır. Her şey şüphe.
Ve şüphenin rengi gri.

Gri bir şarkının renki değildir. Balladlar,
İlkel Hue ... kırmızı kan fışkıran, altın güneş parlıyor,
Yeşil çim büyüyor, beyaz kar yağıyor. Asla Gray Bulamayacaksın
bir baladda. Gecenin siyahını ve kuzgun kanadını bulacaksın,
ve bin yıldızın gümüşü. Birçoğunun mavisini bulacaksın
Yaz gökyüzü. Ama gri bulamayacaksın.



III

Bu yüzden ballad yapımı kayıp bir sanattır. Ya da neredeyse kayıp bir sanat. Bile
Yirminci dediğimiz bu garip ve küflü hayalet dünyasında
yüzyıl, bir erkeğin kendini belirli bir yerde bulduğu zamanlar vardır.
Belli bir saat ve ona götüren bir şey olur
kendisi. Ve bir şarkı, basit ve tatlı bir şekilde doğar, diğer erkeklerin
Her zaman şarkı söyleyebilir ve kendilerini unutabilir.

Böyle bir şarkı bir zamanlar eski okulum Marlborough'da bir usta tarafından yazıldı.
O bir Scot'du. Ama Marlborough'yu severek sevdi.
Eski şarkıcıların sahip olması gerekiyordu-bir adamı götüren bir tür sevgi
kanatlar, aptal küçük bedeninden uzak.

"Scotch Marlburian" adlı bir şarkı yazdı.

İşte:-

  Oh Marlborough, o bir toun o 'touns
  Bunu söyleyeceğiz ve Mair,
  Biz onun Douns Alang yürüdü
  Ve Wiltshire havasını çekti.
  Tramp etmek için yorgun bir yol
  Yeşil ile eşleştin
  O 'Saversnake ve Berber Kampı
  Ve bir 'aralarında yatıyor!

Bu cümlenin sonsuz güzelliği ... "ve 'aralarında yatan bir'! .
yedi yüz genç boğaz tarafından kükredildiği için sonsuz güzellik
Hadi! Çünkü bu cümlede bir bütün bir çocukluk yarışması var-
Bir yarış olarak tezahürat sesi, Mart ayında fırtınalı bir günde koşuyor,
Şapel çanının, yarasa karşı topun çatlaması, uykunun iç çekişleri
uzun beyaz bir yurtta.

Ama "Bütün bunlar benim için ne? Maryborough'da değildim. Ben
Okul çocuklarını sevme ... bana kirli, gürültülü ve genellikle
kötü fikirli. Neden böyle bir şarkı hakkında tecavüze girmeliyim ki
sadece belirli bir yöntemin son derece tartışmalı bir onayını ifade ediyor gibi görünüyor
eğitim mi? "

Kendinize bu tür bir soru soruyorsanız, açıkçası içindesiniz
Bu kitabın tonik özelliklerine çok büyük ihtiyaç duyuyor. Senden sonra
okudum, neden sorduğunuzu merak edeceksiniz.



İv

Sizi sıkma riski altında aynı noktaya geri dönüp geri dönüyorum
dikkat dağıtıcı. Çünkü bu,
Ortalama modern, bunu yapmaya zorlanmadığı sürece itiraf etmeyi önemsecektir.

Gözler hakkındaki genellemeyi hatırlıyorsunuz ...
Bak _out_, ama şimdi _in_ mi bak? Peki, bunu dinle ....

  _İ'm_ mavi hissediyorum,
  _İ_ ne yapacağını bilmiyorum
  Cos _i_ seni seviyorum
  Ve _me_ sevmiyorsun.

Yukarıdaki şaheser, farkında olduğum kadarıyla hayali. Ama o
Binlerce şarkı sözünün bir tür _Reductio ad absurdum_
savaş sonrası dünya üzerinde yankılanıyor. Neredeyse tüm bunlar
Şarkı sözleri melankoli, derin ve ilkel melankoli ile
Negro bataklığı ve hepsi şiddetle bencil.

Şimdi bu, uzun vadede,
ilk başta itiraf etmeye eğilimli olacaktı. Sayısız genç adam ise, her biri
Gece, sayısız genç kadını koynuna tokallayacak ve dönecek
Sayısız dans zeminden fazla, mırıldanıyor "Mavi hissediyorum ... _i_
ne yapacağınızı bilmiyorum "
Bilinçaltı olarak Lyric'in kederli egotizminin bir kısmını uygulayacak
kendileri.

Modern psikolojik ile başını sallayan bir tanıdık bile olan herkes
Bilim, uygulandığı gibi "şartlandırma" nın öneminin farkında olacaktır.
insan mizacına. Geç M. Coue "şartlı" insanlar
tekrar tekrar tekrar tekrar
"Her gün daha iyi ve daha iyi ve daha iyi büyürüm."

Modern lirik yazıcı M. Coue'nin doktrini tam olarak tersine çevirir. O
Hastayı tekrarlıyor "Her gece, tüm gücümle, daha da kötüleşiyorum
ve daha kötü ve daha kötü. "Elbette söz yazarı" i "
Hayali "Ben", ama eğer herhangi bir adam "_i'm_ mavi hissediyorsa", genellikle yeterince,
Akılda kalıcı bir melodi için, sonunda başvurmazsa bir Süpermen olacak
Kendine "ben".

Ama "mavimlik" gerçekten noktanın yanında. _Egotism_
Sorun olan modern ballad. Zaman zaman olduğu gibi bile
Modern lirik yazarlar, şaşkınlıklarını keşfettiklerini,
mutlu hissediyorlar, mutluluğu öyle kişisel bir konu haline getiriyorlar ki
tonik değerinin yarısı yok edildi. Eski balladlar gibi değil,
Sadece bir zevk patlaması, güneşin sıcaklığında ani bir tecavüz,
ya da kuşların şarkısı veya bir kılıç üzerindeki ay ışığının parıltısı veya
Bir kadının gözünde çiğ. O kadar tatlı ve yükselen bir duygu değil
Benlik, sıkıcı bir chrysalis gibi geride kalır,
Ruh özgürleşir. Hayır ... Chrysalis asla geride kalmaz,
"Ben", "Ben", "Ben", çılgın bir monotonda devam ediyor. Ve bu türden elde ediyoruz
bir şey ....

  _İ_ mutlu olmak istiyorum
  Ama _i_ mutlu olamaz
  _İ'Ve_ seni de mutlu etti.

Ve eğer istersen, sonun en kısa sözlerinden biridir.
on yıl! Bu hepimizi gülümseten ve tüm ayaklarımızı ayarlayan bir şarkıydı
dans!

Masalı trajedi şeylerden dokunsa bile, eski
Balladlar bu tür morbid spekülasyonlarla kararmamıştı. Masal oku
dilenci Bethnal Green'in kızı. Biri ne düşünmek için
Modern lirik yazıcı bunu yapardı. Hepimiz daha önce gözyaşları içinde olmalıyız
İlk korosunun sonu.

Ama burada, sevimli bir kız fortune aramak için kör babasını bırakır.
Birçok macerası var ve sonunda bir şövalye ile evleniyor. .
Ballad neredeyse çocukça sadeliğe sahip sözlerle bitiyor, ancak
Mutluluğun gerçek tonuyla çalan kelimeler:-

  Böylece şölen Joye ve Delighte ile sona erdi
  En çok mutlu bir gelin
  Sevinç ve Felicitie'de uzun yaşadı hee
  Hepsi onun faire hanımefendi, güzel Bessee ile.

Kelimelerin neredeyse çocukça sadeliğe sahip olduğunu söyledim. Ama
Dil Öğrencisi ve Yazar Olun, Çalışmadan Daha Kötü Olabilir
Bu kelimeler, sadece parlaklığın ve kümülatif etkinin nasıl olduğunu görmek için
Radiance kazanılır. Kelimelerin sanatsız olduğunu düşünebilirsiniz, ama sadece
Bir an için, parlak sözlü sembollerin sayısı
o küçük ayete toplandı. Sadece dört satır var. Ama bunlar
Çizgiler bu kelimeleri içerir ...

Bayram, sevinç, zevk, damat, mutlu, sevinç, genç, saadet, adil, adil
tatlı.

Sonuçta bu oldukça sanatsız mı? Daha eski bir şey değil mi ve
ilkel plak, renkte renkte yığılır,
Çok odun aleve dönüşecek ... Ve yine de, toplam etki
Mutlu Basitlik mi?



V

Erken şarkılar nasıl doğdu? Onları kim yaptı? Bir adam mı yoksa daha fazla mı? Vardı
Hala gençken yazdılar ya da sadece
tekerlemeleri keskinleştiğinde ve
Metrerleri sürekli tekrarla cilalanmış, nihayet
kopyalandı mı?

Bu soruları cevaplamak en büyüleyici görevlerden biri olurdu
harflerdeki dedektif kendini koyabilirdi. Grimm, dinliyor
Masalları, en eski balladlardan bazılarını duydu, onları sevdi, düşündü
ve aniden dünyayı şaşırttı
Balladlar tek bir yazarın işi değildi, ancak
büyük. _Das volk dichtet_, dedi. Ve bu ifade onu çok içine aldı
bela. İnsanlar ona masallarına geri dönmesini ve yapmamasını söylediler
Çok saçma öneriler. Nasıl sordular, bir bütün insan
Bir şiir mi yap? Bin kişiye bir melodi yapmasını da söyleyebilirsiniz.
Her birini bir notla sınırlandırıyor!

Grimm'in sözlerini böyle bir niyetle yatırmak oldukça haksızdır.
[Dipnot: Grimm'in teorileri hakkında bir tartışma için,
Balladların kökeni hakkında ilginç spekülasyonlar, okuyucu
_English ve İskoç Popüler'e takdire şayan giriş
Ballads_, George Harrap & Co., Ltd.
Çok sayıda insan kasıtlı olarak, tek bir şiir yapamadı
Kasıtlı olarak, çok sayıda insandan daha fazlası,
Resim, burnu yapan bir adam, bir adam göz vb. Böyle bir
Öneri grotesk ve Grimm asla bunu anlamıyordu. Tahmin edebilirsem
Ne demek istediğini, kökenini düşündüğünü öneririm
Balladlar dansın kökenine benzer olmalı (ki
Muhtemelen insan tarafından bilinen en eski estetik ifade şekli).

Dans icat edildi çünkü uzatma aracı sağladı
Sanat tarafından ecstasy. Bir seks ecstasy veya bir ecstasy olabilir
Zafer ... bu önemli değil. Mesele şu ki, bir gruba verdi
İnsanların sadece yerine zevklerini ifade etmenin sıralı bir yolu
Hayvanlar gibi sıçramak ve yüksek sesle ağlamak. Ve sen olabilirsin
İlkel dans başladığında, her zaman bir üyesi vardı
Kabile, geri kalanından biraz daha çevik-tek atan bir adam
Vücudunu eğlenceli bir şekilde biraz daha yüksek veya kıvırdı. Ve geri kalanı
Onlar onu kopyaladılar ve adımını kendi başlarına dahil ettiler.

Bu benzetmeyi balladların kökenine uygulayın. Mükemmel uyuyor.

Başarılı bir baskın, bir düğün veya bazı büyük işler
Cesur ya da başka bir olağanüstü şey, doğal veya doğaüstü. Ve
Şimdi anılarında kalacak olan bu gün çiziyor
Kapatına kadar, kabilenin üyeleri ateşe dönüyor ve
neşeli yap. Şarap geçiyor ... ve diller gevşedi. Ve birisi
ritmi ve ışıltısı olan bir cümle diyor ve ifade
Yakalanır ve ateşe gider ve ağızdan ağza tekrarlanır.
Ve sonra yerel zekâ onu başka bir cümle ile kapatır ve bir kafiye doğar.
Çünkü her toplumda her zaman yerel bir zekâ vardır, ancak ilkel.
Hayvanat bahçesinde maymun evinde yerel bir zekâ bile var.

Ve bir kez o tek kafiye ve o küçük ritim parçasına sahip olduğunuzda,
Her şeyin doğuşuna sahipsin. Bu işlenmeyebilir
Gece, hatta bunu ilk yapan erkekler tarafından bile. Yangın uzun sürebilir
Ballad tamamlanmadan öldü ve uzun ağaçlar üzerinde durabilir
Masalı ilk anlatan erkekler ve kadınlar. Ama kafiye ve ritim
gerçeğe dayanıyorlarsa yıkılamazlar. "Mermer değil veya
Prenslerin yaldızlı anıtları bu güçlü kafiye geride kalacak. "

Ve böylece dildeki en güzel şiirlerden bazıları
Anonim kal. Söylemeye gerek yok, _all_ şiirler anonim değildir.
Toplum daha uygarlaştıkça tuhaf olması kaçınılmazdı
Daha önceki balladların fırladığı koşullar daha az olmalı
sık. Yine de, neredeyse tüm balladlar hakkında "bir
Ortak dokunuş ", sanki en bilinçli yazar bile sarhoşmuş gibi
Gelenek kuyusunun derinlikleri, o kadar çok pırıl pırıl
Güzellik damıtılmış.



VI

Ancak balladların çoğunun yazarı veya yazarları kaybolabilir
Zaman listeleri, şarkı söyleyen âşıklar hakkında iyi bir anlaşma biliyoruz
onlara. Ve bu âşıkların böyle olduğu mutlu bir düşünce
Çok onurlu muamele gören, çok cömertçe saygı duyulan önemli kişiler.
Popüler şarkıların şarkıcısını düşünmeye alışkın modern zihin
ya yüksek ücretli bir müzik salonu sanatçısı olarak, merdivenin tepesinde veya
Titreşen bir sokak-şarkıcı, altında, zor bulabilir
Bir âşeti bir tür büyükelçisi olarak düşünmek,
Mahkeme, haysiyet ve törenle mahkemeye.

Yine de durum böyleydi. Kral Estmere şarkısında,
Örnek, âşıkın ince bir şekilde monte edildiğini ve eşlik ettiğini görüyoruz.
Şarkılarını onun için söyleyen Harpist. Bu âşık da arasında hareket ediyor
Törensiz krallar. Percy'nin belirttiği gibi, "
Sorularımızı geri taşıyın, ödenen daha fazla saygı duyduğumuzda
Tüm Kelt ve Gotik uluslar arasında şiir ve müzik profesörleri.
Karakterleri o kadar kutsal olarak kabul edildi ki, yaptırımı altında ünlü bizim
Kral Alfred, Danimarka kampına girmek için hiçbir şey yapmadı ve bir kerede
Kralın merkezine kabul edildi. "

_ Ve Froissart zamanı kadar geç bile, âşıklarımız var ve
Güvenli bir şekilde girebilecek olanlar
düşmanın ülkesi._

Okuyucu, bir kez daha,
Günümüz ve yaş, oldukça şaşırtıcı değişim göz önüne alındığında
Vahiyin ima ettiği ulusal psikoloji. Minstrels ve
Heraldların bir zamanlar düşmanın ülkesine güvenli davranışlara izin verildi.
savaş zamanı. Yine de, son savaşta doğru ve uygun kabul edildi
Beethoven'ın sahnesinden ve sorumlu gazetelerin çalışmaları için
bir daha asla bir Alman müziğinin notu olmaması gerektiğini cidden
Her ne kadar büyük bir antik çağ, İngiltere'de duyulun! Sahip olmamız gerekiyor
günümüzde enternasyonalizm doğru ilerledi. Oysa gerçekte biz
gittikçe daha çılgınca ulusal büyüdü. Çok geride kalırız
gerçek bir enternasyonalizm olduğunda Froissart'ın yaşı-
Sanatın enternasyonalizmi.

Bazılarımız için bu hala çok gerçek bir enternasyonalizm. Duyduğumuzda
Beethoven Sonata, bunu bir
"Teuton" ama rüzgarların ebedi yüksekliklerinden üfleme gibi
Sınırların hiçbirini listeleyin.

Man _needs_ Song, çünkü şarkı söyleyen bir hayvan. Dahası, ihtiyacı var
Ortak şarkı, çünkü o sosyal bir hayvan. Askeri yetkililer
bunu çok zekice fark ettiler ve birlikleri teşvik ettiler.
savaş, mümkün olan her durumda şarkı söylemek. Çılgın pasifistler, benim gibi,
her iki tarafında olduğunu düşünmenin neredeyse dayanılmaz derecede acı olduğunu bulabilir
çeşitli sınırlar genç erkekler kendilerini şarkı söylemek için eğitiliyorlardı
ölüm, korkunç bir şekilde kişisel olmayan bir mücadelede, bir mücadele
Tek kazananların silah üreticileri olduğu makineler.
Ve çılgın pasifistler gerçekten çok keskin bir çizgi çizebilirler.
Küçük savaşlarda gerçek kişisel mücadeleleri kutlayan şarkılar
geçmiş ve sadece binlerce başlangıç ​​olan şarkılar
Şaşkın genç adamlar aniden kendilerini klor gazında boğuyorlar,
şimdiki zaman savaşlarında.

Ancak en çılgın pasifist bile bazıları tarafından taşınamadı
Son Savaşın Balladları. Bana göre, "Tipperary" hala en çok
Dünyada hareketli melodi. Çok iyi bir melodi olur,
müzisyenin bakış açısı, Handel'in olmayacağı bir melodi
Yazmaktan utanıyordu, ama mesele bu değil. Duygusal nitelikleri
derneklerinden kaynaklanıyor. Belki de her zaman böyle oldu,
balladlarla. Saf estetik standardından biri,
Bir şiiri veya melodiyi değerlendirirken "dernekleri" düşünün, ancak bir şarkı ile
"Tipperary" gibi, eğer yapmadıysan insanlık dışı bir prig olurdun. Hepimiz
Bu özel melodi ile "derneklerimize" sahip olun. Benim için hatırlıyor
Hampstead'de, Ekim 1914'te gri bir günde pencere.
Kızamık ve okula geri dönmesine izin verilmedi. Daha sonra
Aniden, caddede, bu melodi yankılandı. Ve yürüdüler.
ve yürüyüş ve yürüyüş. Ve hepsi çok mutluydu.

Çok mutlu.



VII

"Tipperary" gerçek bir ballad, bu yüzden bu kitaba dahildir.
"John Brown'un cesedi" de öyle. Ballad olarak yazılmadılar ama onlar
popüler oyla bu gururlu pozisyona terfi ettirildi.

Şimdi, yukarıdaki açıklamalardan,
On sekizinci yüzyıldan itibaren "balladlar" olarak etiketlenmiş binlerce şiir,
romantik hareketle ve daha sonra ballad olmayan
Tümü. Büyükanne ve büyükbabalarımızı şok eden Swinburne's Ballads,
bir balmumu meyvesi vazo kadar gerçek balladlarla bir ilişki
Hawker's Barrow. Onlar güzel kelime desenlerdi, bazıları gibi dokunmuş
Zarif, köpüklü dantel, ama onlar swinburne, swinburne
zaman. Sıradan insanlarla hiçbir ilgileri yoktu. Sıradan insanlar
bir kelimeyi anlamamış olurdu.

Balladlar _Must_ Popüler Olun. Ve bu yüzden her zaman biri kalacak
Kipling hariç tek adamın en tuhaf paradoksları
Son elli yılda gerçek bir şarkıyı kim yazmış olan adam
onlardan büzülen ve onlara jeering yapan insanları hor gördü.
Piccadilly'de küçük yaldızlı niş. Elbette Oscar Wilde's'e atıfta bulunuyorum
"Gaol Reading Ballad." Gerçek bir şarkıydı ve en iyisiydi
yazdığı şey. Çünkü elleri ne zaman yazıldı _de profundis_
Emekle kanlıydı ve işkence ruhu düşmüştü.
en düşük seviyesi, kaldırım seviyesine ... nay, daha düşük ...
oluğun kendisi. Ve olukta, acıyla, öğrendi
Şarkının anlamı.

Balladlar insanlarla başlar ve biter. Bu gerçekten kaçamazsın. Ve
Bu nedenle, geleceğin balladlarını toplamak istersem, şarkılar
Hangi önümüzdeki yüzyıla katlanacak (eğer varsa _is_
gelecek yüzyıl), çağdaş şairleri aramamalıyım,
Kalıcı parlaklığın mücevherlerini bulma umudu. Hayır.
Müzik salonları. Ne zaman söyledikleri bir şeyi dinlemeliyim
Yüksek büstün ileri adımları olan soluk bayan, "Şimdi o zaman,
Çocuklar, hep birlikte! "

"Şimdi o zaman, hep birlikte" kelimelerini yazamazsanız,
Bir şarkının üstünde, gerçekten bir ballad değil. Kulağa gelebilir
Süpürme ifadesi, ama bu doğru.

Günümüz müzik salonlarında, onların
High Estate, bu şarkıların bir kısmını bulmalıyız.
Ölümsüzlük için. Bunlardan biri artık "yapma ', Bayan Moore.

Hatırlıyor musun?

  Artık deneme, Bayan Moore!
  Bayan Moore, Oh artık 'Ave'!
  Çok fazla çift cin
  Bayanlara çift çeneci verin,
  Öyleyse artık 'DAHA FAZLA DEĞİL, Bayan Moore!

İngilizce "düşük yaşam" (en heyecan verici kısım
İngiliz yaşamı) bu lirik. Rowlandson kadar canlı
karikatür. Bayan Moore'u ne kadar iyi biliyoruz! Onu ne kadar açıkça görüyoruz ...
Dirseği açık olan sevimli, kaba ağızlı, cömert yürekli tippler
Sayısız tezgah, nemli bakanları kaba ellerine yapıştı, onu
Gözler onun hakkında biraz boş bakıyor. Bazıları bunun bir
Abdid resim, ama eminim Bayan Moore'u çok tanıyamayacaklar
Eğer bunu düşünüyorlarsa. Onun acı mücadelelerini bilemezler,
Sessiz kahramanlıklar, ne de onun alaycı mizahı.

Bu gibi sözler, inanıyorum ki, birçoğundan çok sonra katlanacak
Günümüzün en ünlü ve şık şairleri unutulur. Hepsi
aynı kaliteye sahip, bu ilham verici tarafından ön plana çıkabilecekleri
Cümle, "Şimdi o zaman, çocuklar-hep birlikte!" Veya başka bir deyişle
George Barnwell'in şarkısında,

  Fuar İngiltere'nin tüm gençleri
  Hem uzak hem de yakınlarda yaşayan,
  Anladığım hikayemi değerlendir
  Ve şarkıma kulak ver.

Bu daha onurlu gelebilir, ancak aynı şeydir!



VIII

Ama gelecek nesil birkaç kişiden çok şey öğrenecekse
Müzik salonlarımızda hala yarattığımız popüler balladlar, nasıl
Bu balladlardan tarihi çok daha fazla öğrenelim,
tüm ülke boyunca ve bir
Bütün insanlar! Bu balladlar _are_ tarih ve bu nedenle onlar
tanındı.

Tarihi yanlış bir şekilde öğrettiğimiz her zaman bana görünüyordu. Biz
Erkeklere bunun sadece kralların ve kraliçelerin bir ilişkisi olduğu izlenimini edin
ve büyük devlet adamları, generaller ve amiraller ve bu tür delikler.
Binlerce erkek muhtemelen size birçok pettifogging haritası çizebilir
Şaşırtıcı doğrulukla küçük kampanyalar, ancak binde bir
Özel askerin sırt çantasında ne taşıdığını söyleyebilir. Sen
herhangi bir okuldan,
Elizabethan dini yerleşim gibi şeyler, ama kaç tane
Erkekler size, hatta belirsiz bir şekilde, bir İngiliz evinin nasıl olduğunu söyleyebilirdi,
Yedikler, hangi madeni paralar kullanıldı, odalarının nasıl aydınlatıldığı ve ne
hizmetkarlarına mı ödedi?

Başka bir deyişle, kaç tane tarih ustası
Büyük arka planda, sıradan insanların hayatı? Kaç tane
ulusal durumlar dışında _existence_ onların
Kara Veba gibi felaket mi?

Balladların uygun bir çalışması, düzenleme yolunda uzun bir yol kat edecektir
Bu kusur. Thomas Percy, _Reliques_ Ana olması gereken
Balladlarla bağlantılı tüm sorular hakkında bilgilerimizin kaynağı,
ülkenin tüm büyük olaylarının daha erken veya
Daha sonra ülkenin şarkı kitabına girdi. Ama sadece değil
kutlanan yankılanan isimler. Balladlarda duyuyoruz
Caddenin yankıları, kaba kahkahalar ve sivri jestler.
Bazen bu kadar açık bir şekilde o kadar açık bir şekilde, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymazlar. Diğerinde
Zaman, Percy'ye veya bazı haleflerine gitmeliyiz.
Şarkının gerçek önemi.

Örneğin, ünlü şarkısı "John Anderson My Jo" ilk başta
Görme, herhangi bir politik niyetin masum olması. Ama yazıldı
Reform sırasında, Percy'nin kuru bir şekilde gözlemlediği gibi, "Muses
Dini tartışmalara derinden katıldı. "İskoçya'nın gayreti
Reformcular yüksekliğindeydi ve bu gayretin birçoğu bir pasquil'de havalandırdı
Popery'de taburcu edildi. Gerçekten de, çılgınlıklarında,
çok lisanslı şarkılar oluşturun ve bu şarkıları söyleme
Sesleri, en popüler ilahilerin bazılarının melodilerine
Latin hizmeti.

"John Anderson My Jo" böyle bir fırsat için bestelenen böyle bir şarkıydı.
Ve aralarında okumak için diğer tüm adamlardan daha nitelikli olan Percy
çizgiler, ilk stanzanın hiciv içerdiğine dikkat çekti
Popish din adamlarının lüksüne ima ederken, ikincisi
"Yedi Bairns" e görünüşte hafif bir referans yapar, aslında
Beşi sahte olan yedi ayinle ilgileniyor
Ana Kilise'nin yavruları.

Böylece binlerce vakadaydı. Balladlar, hatta en hafif ve
En çok çiçek açan, İngilizce topraklarında kök salmıştı
tarih. Günümüzde sahip olduğumuz her şeyden ne kadar farklı! Harika
Nedenler erkeklerin şarkıya yol açmıyor, günümüzde onları yazmaya yönlendiriyorlar
gazetelere mektuplar. Ulusal Şükran Günü,
Tek kafiye veya tek bir müzik çubuğu. Kim Yalnız Hatırlayabilir
Şükran Günü Ayeti, herhangi bir şairimizden, herhangi bir anma
Büyük Savaşın Zaferleri mi? Bir parçası bile kim hatırlayabilir
Uzun zaman ertelenmiş barışın övgüsünde ayet?

Çok önemli, tek anma yöntemimiz
Mütareke Günü iki dakikalık bir sessizlik oldu. Şarkı yok. Müzik yok. Hiç bir şey.
Yapabileceğimiz en iyi şey, hissettik, sessiz kalmaktı.




Mandalay

[İllüstrasyon: Mandalay başlığı]

  Eski Moulmein Pagoda tarafından, doğuya doğru denize bakıyor,
  Bir Burma kızı var ve biliyorum ki beni düşündüğünü biliyorum;
  Çünkü rüzgar palmiye ağaçlarında ve tapınak çantaları derler:
  'Geri dön, seni İngiliz askeri; Mandalay'a geri dön! '
  Mandalay'a geri gel
  Eski filo yatıyordu:
  Rangoon'dan Mandalay'a kadar küreklerini toplayamaz mısın?
  Mandalay yolunda,
  Flyin'-Fishes'in oynadığı yer
  Bir 'Şafak Thunder Outer China gibi geliyor' Körfezi Crost!

  Petticoat Yaller'dı '
  Bir 'er adı Supi-yaw-Lat-Jes' idi.
  Beyaz Cheroot'un 'ilk A-Smokin' tohumunu tohumluyorum
  'A-Wastin' Hıristiyan bir 'Eathen Idol'ün ayağında öpüşür:
        Bloomin 'Idol O' Çamur Yaptı
        Wot, büyük gawd budd adını verdiler.
        Kırık çok, çalıştığı yerde öptüğümde putlara baktı!
        Mandalay'a giden yolda ...

  Sis pirinç sahasındayken 'güneş düşüyordu',
  Little Banjo'ya 'şarkı söylerdi _'kulla-lo!' _
  Omzumun üzerine kolla yanak yanağım
  Biz useter vapurları '_hathis_ pilin' tikini izliyoruz.
        Ephints A-Pilin 'Teak
        Slubgy, Skdgy Creek,
        Sessizlik 'ung' ung 'sen' konuşmaktan korkuyordu!
        Mandalay'a giden yolda ...

  Ama hepsi bu benim me-uzun zaman önce bir 'kürk uzakta,
  Bankadan Mandalay'a kadar 'yok' otobüs yok;
  On yıllık askerin söylediklerini Londra'da bir 'öğreniyorum':
  `` Doğu a-callin'i kulak verdiyseniz ', asla' başka boşa gitmeyeceksin '.
        HAYIR! başka hiçbir şey olmayacaksın
        Ama baharatlı sarımsak kokusu,
        Bir 'güneş ışığı' palmiye ağaçları bir 'tinky tapınak çukurları;
        Mandalay'a giden yolda ...

  Bu cesur pavin'-taşlarda deriden uzak duruyorum
  Bir 'patlamış halka çiseleme kemiklerimdeki ateşi uyandırıyor;
  THO 'OUSEMAIDS OUTER CHELSEA ile Strand'a yürüyor,
  Bir 'çok konuşuyorlar', ama ne anlıyorlar?
        Beefy, bir 'pis' ve--
        Kanun! Wot anlıyorlar mı?
        Temiz, daha yeşil bir arazide daha temiz, daha tatlı bir kızım var!
        Mandalay'a giden yolda ...

  Süveyş'in doğusunda, en iyisinin en kötüsü gibi olduğu bir şey
  On emir olmadığı yerde bir 'bir adam susuzluk yaratabilir;
  Çünkü tapınak-çukurlar çağırıyor ',' ben orada olacağım-
  Eski Moulmein Pagoda tarafından, denizde tembel görünüyor;
         Mandalay yolunda,
         Eski filo yatıyordu,
         Mandalay'a gittiğimizde tentelerin altında bizim hastalarımızla!
         O Mandalay'a giden yol,
         Flyin'-Fishes'in oynadığı yer
         Bir 'Şafak Thunder Outer China gibi geliyor' Körfezi Crost!



Frolicksome Duke

veya

Tinker'in iyi şansı

[İllüstrasyon: Frolicksome Duke başlığı]


  Şöhretin rapor ettiği gibi, genç bir dük bir mahkeme tutuyor,
  Frolicksome Sport ile süslemesini memnun eden biri:
  Ama geri kalanlar arasında, işte bir protesto,
  Gerçek jest'i duyduğunuzda sizi gülümsemenizi sağlayacaktır:
  Zavallı bir tamirci buldu, yerde sarhoş yalan,
  Bir uykuya kadar güvenli bir şekilde dikilmiş gibi güvenli.

  Dük, adamları William, Richard ve Ben'e dedi.
  Onu sarayıma götürün, o zaman onunla spor yapacağız. O bir at o atıldı ve yakında dikkatle aktarıldı
  Sarayda, 'kötü bir şekilde arandı':
  Sonra hem gömleğini, ayakkabılarını hem de hortumunu cloaths'larından çıkarıyorlar.
  Ve onu dinlemek için onu yatağa koydular.

  Durt'un her yerinde olan gömleğinden çekilen,
  Ona temiz Hollanda verdiler, bu büyük bir zarar değildi:
  Yumuşak bir yatakta, ünlü bir efendisi gibi,
  Onu tacından içkiyi uyumak için koydular.
  Günün sabahı, sonra uzanmasına hayran kaldı,
  Zengin odayı hem şatafatlı hem de gey görmek için.

  Şimdi bir şeyi geç, zengin devlet yatağına bıraktı,
  Sonunda şövalyeler ve squires'e kadar onlar bekledi;
  Ve oda çıplak, sonra da aynı şekilde beyan etti,
  Hangi hazır kıyafetleri bilmek istedi:
  Zavallı Tinker, beyefendi Gaz'ded'e hayret etti,
  Ve bu onurun nasıl rais olduğunu takdir etti.

  Sessiz bir şey gibi görünüyordu, ama zengin bir takım elbise seçti
  Daha uzun bir anlaşmazlık olmadan boğuştu;
  Yanında bir yıldızla, tamircinin göz attığı,
  Ve gururla onu şişirmek için "hayır" gibi görünüyordu;
  Çünkü kendi kendine dedi, Joan benim tatlı karım nerede?
  Elbette hayatında beni hiç bu kadar iyi görmedi.

  Uygun bir yerden, doğru Dükü İyi lütfu
  Her durumda davranışını gözlemledi.
  Bir devlet bahçesine, tamirci üzerinde bekliyorlar,
  Önünde ses çıkaran trompetler: diye düşündü, bu harika:
  Bir iki saat, görüntülediği hoş yürüyüşler,
  Scarlet ve patladı komutanlar ve squires ile.

  Hem kendisi hem de misafirleri için güzel bir akşam yemeğiydi,
  Geri kalanların üstündeki masaya yerleştirildi,
  Zengin bir sandalyede "veya yatak", ince koyu kırmızı ile lin'ded,
  Başının üstünde zengin bir altın gölgelikle:
  Etine otururken Musick tatlı oynadı,
  En seçmenle, sevinçlerini tamamlamak için.

  Tinker yemek yerken bol miktarda şarap vardı,
  Sherry ve çadır süperfine ile zengin Canary.
  Doğru dürüst bir ruh, inanç gibi, kasesini çıkardı,
  Sonuna kadar takla ve roul için başladı
  Sandalyesinden yere, uyuduğu yere horladı,
  Her zamankinden yedi kat sarhoş olmak.

  Sonra dük ordain yaptı, onu azaltmalılar,
  Ve ona eski deri giysilerini tekrar geri yükleyin:
  Bir sonraki en kötüsünün bir noktasıydı, ancak yapmaları gerekir,
  Ve onu ilk başta buldukları boğazları taşıyorlardı;
  Orada bütün gece uyudu, gerçekten de iyi olabilir;
  Ama uyandığında, sevinçleri uçuşlarını yaptı.

  Onun ihtişamı için "ona" çok hoş görünüyordu,
  Bunun bir altın rüya olduğunu düşündüğünü;
  Uzun zamana kadar aradığı Dük'e getirildi
  Affedilerek, korku olarak onu boşa çıkarmıştı;
  Ama ekseler dedi ki, sen neşeli bir cesur bıçak sen
  Hiç ekose olmadığını düşünmeden önce böyle bir frolick.

  Sonra Majesteleri ona yeni bir takım elbise ve pelerin ısırdı,
  Bu Frolicksome Joak uğruna verdi;
  Nay ve beş yüz pound, on dönümlük bir zemine sahip,
  Asla olmayacaksın, dedi, saha dönemi turu,
  Mend almak için yaşlı pirinç ağlıyor, çünkü ben iyi arkadaşın olacağım,
  Nay ve Joan senin tatlı karım Düşesim katılacak.

  Sonra tamirci cevap verdi, ne! Joan benim tatlı gelin olmalı
  Binicilikten zevk almak için bir bayan mı?
  Komuta Altın ve Karada Ev'ry Günü olmalı mı?
  O zaman anladığım bir squire olacağım:
  İyi lütfuna teşekkür ediyorum ve aşkına kucakladım
  Daha önce hiç bu kadar mutlu değildim.

[İllüstrasyon: Frolicksome Duke kuyruk parçası]




Şövalye ve Çoban'ın Kızı

[İllüstrasyon: Knight & Shepherd'ın kızı başlığı]


  Bir çoban kızı vardı
    Waye'de açıldı;
  Ve orada şans eseri bir Knighte Shee Mett,
    Bu da onun kalmasına neden oldu.

  İyi Morrowe, güzel Maide,
    Bu kelimeler hee telaffuz etti:
  O Bu daye'yi boyayacağım, o Sayd,
    Eğer senin Wille'im değilse.

  Rab yasak, Maide Yanıtla,
    Çok wode balmumu kırdığın!
  "Ama tüm bu shee için yapabilir veya Saye
    Olamayacak. "

  Sith Mee Wille'ini aldın,
    Ve beni utanç için koy
  Şimdi, nazik bir knighe iseniz,
    Söyle bana adın ne?

  Bazıları Mee Jacke, tatlı kalp diyor,
    Ve bazıları Mee Jille diyor;
  Ama Kings Faire Courte'e geldiğimde
    Bana Wilfulle Wille diyorlar.

  Ayağını üzeneğe yerleştirdi,
    Ve uzakta bindi;
  Kuşağını ortasına sokdu,
    Ve Ranne yanına yakın.

  Ama brode suyuna geldiğinde,
    Onun Brest ve Swamme;
  Ve o dışarı çıkarken,
    Topuklarına ve Ranne'ye.

  Asla nazik Knighe değildi,
    Saya, Faire Maide, binecek misin?
  "Ve o bir Maide'yi çok seviyordu
    Saye'ye, Sir Knighe Abide. "

  Kings Faire Courte'e geldiğinde,
    Yüzüğü çaldı;
  Yani Readye kralın kendisi
    Bu Faire Maide'ye izin vermek için.

  Şimdi Mesih kurtarıyorsun, zarif yalanım,
    Şimdi Mesih kurtarır ve görürsün
  Courte'nin içinde bir şövalye var
    Bu Daye, beni soydu.

  Seni ne soydu, tatlı kalp?
    Mor veya Pall?
  Ya da Gaye Gold Ring'i aldı
    Parmağından küçük?

  Beni soymadı, yalan benim,
    Mor ne de palyanın:
  Ama kızlık kafamı aldı
    Bu da beni en kötü şekilde üzüyor.

  Şimdi bir Batchelor olsaydı,
    Sana verdiği beden;
  Ama eğer o evli bir adamsa,
    Yüksek asılı arı olacak.

  Merrye erkeklerini Downe'yi aradı,
    Biri, iki, üç;
  Sir William ilk kez arıyordu,
    Ama şimdi son zaman geldi hee.

  Downe Downe Full Forte Paine getirdi,
    Bir eldiven içinde tyed:
  Faire Maide, aynı şeyi sana veriyor;
    Git, seni başka bir aşkı arayın.

  O ile altının hiçbiri yok, o Sayde,
    Ne de ücretinizin hiçbiri yok;
  Ama sahip olmalıyım faire bedenin
    Kral bana beni verdi.

  Sir William Ranne ve onu getirdi.
    Golde'da beş yüz pound,
  Faire Maide, bunu sana götür,
    Senin hatan asla söylenmeyecek.

  Bu, tempting yapacağım altın değil,
    Bu kelimeler daha sonra Shee'yi cevapladı,
  Ama sahip olmalıyım kendi bedenin
    Kral bana beni verdi.

  Water the Water,
    Şarabı Drinke yaptığımda,
  Herhangi bir çobandan ziyade
    Arı benim bir hanımefendi!

  Su birikintisini içmiş miydim
    Ale'yi içtiğimde
  Her zamankinden ziyade bir çoban velet
    Bana böyle bir hikaye söyle!

  Benim gibi bir çoban velet
    Mote Arı bana izin verdin
  Kings Faire Courte'e hiç gelmemiştim,
    Sana sevgiyi istemek.

  Onu süt-beyaz bir Steede'ye yerleşti,
    Ve kendisi bir grie üzerine;
  Necke hakkında bir çarkı astı,
    Ve SOE uzaklaştılar.

  Ama yere geldiklerinde
    Evlilik düzenlerinin yapıldığı yer
  Kendisine bir Dukes kızı olduğunu kanıtladı,
    Ve o bir Squires Sonne.

  Şimdi benimle evlendi ya da değil, Sir Knight,
    Zevkiniz ücretsiz olacak:
  Bana bir iyi towne hanımefendi yaparsan
    Seni üçün efendisi yapıyor.

  Ah! Altına lanetlenmiş arı, o Sayd,
    Eğer trewe değilsen
  Tatlı aşkımı terk ettim
    Ve onu bir newe için değiştirdim.

  Ve şimdi kalpleri hızlı bir şekilde bağlanıyor,
    Hande'de ellerini sevindirdiler:
  Böylece hem çantası hem de kişisi vardı,
    Ve hepsi onun komutanında.




Kral Estmere

[İllüstrasyon: Kral estmere başlığı]

[İllüstrasyon: Kral Estmere]

  Bana duyuyorum beyler,
    Gel ve sen işleyeceksin;
  Ile size en cesur kardeşlerden iki tanesini anlat
    O hiç yamaladı.

  Onların tonu Adler Younge,
    Tother Kyng Estmere idi;
  Tapularında Bolde erkeklerdi,
    Herhangi biri farr ve yakınlardı.

  Ale ve şarap içerken
    Kyng Estmeres Halle içinde:
  Ne zaman bir wyfe ile evleneceksin kardeşim,
    Hepimize sevinecek bir wyfe?

  Sonra onu kyng estmere'yi giydir,
    Ve ona Hastilee'ye cevap verdi:
  Herhangi bir karada o bayan bilmiyorum
    Bu benimle evlenebilir. Kyng Adland bir kız kardeşi, kardeşim,
    Erkekler ona parlak ve Sheene diyorlar;
  Eğer senin yerine kyng olsaydım,
    Bu bayan benim quee'm.

  Saies, beni oku, beni oku, sevgili kardeşim,
    Merry England boyunca,
  Bir haberci bulabiliriz
    Bize göndermek için bize.

  Saies, sen kendin ryde, kardeşim, kardeşim,
    Ile beare sen şirket;
  Birçok Yüzey Fals Habercileri aldatıldı,
    Ve ben soe shold çiş korkuyorum.

  Böylece onları Ryde'ye yönlendirin
    Twoe iyi Renisht Steeds,
  Ve Kyng Adlands Halle'ye geldiğinde,
    Redd Gold, yabani otlarını parlattı.

  Ve Kyng Adlands Hall'a geldiğinde
    Goodlye kapısından önce,
  Orada iyi kyng adland buldular
    Kendini yetiştirmek.

  Şimdi Mesih Kurtar, İyi Kyng Adland;
   Şimdi Mesih kurtarır ve görürsünüz.
  Sayd, hoş geldiniz, kyng estmere,
   Sağ Hartile Mee'ye.

  Bir kızın var, dedi Adler Younge,
   Erkekler ona parlak diyor ve Sheene,
  Kardeşim onu ​​wiffe ile evlendi,
   İngiltere'nin queen olması.

  Dün benim kızım
   Syr Bremor Spayne Kyng;
  Ve sonra onu Naye'den taktı,
   Ve benden de aynı şeyi yaptığından şüpheliyim.

  Spayne'nin Kyng'si bir Foule Paynim,
   Ve 'Mahound'da Leeveth;
  Ve Pitee o Fayre Ladye
   Bir Heathen Hound Marrye.

  Ama bana ver, Sayes Kyng Estmere,
   Aşkım için ben dua ediyorsun;
  Kızını görebilirim Deere
   Ben de uzaklaşmadan önce.

  ITT yedi ve daha fazlası olmasına rağmen
   Kızım Halle'de olduğundan beri
  Senin uğruna bir kez downe gelecek
   Misafirlerimin alevlenmesine sevindim.

  Dowe sonra Mayden Fayre geldi,
    Pall'a bağlanmış Lades ile
  Ve yarım cesur şövalyesi,
    Onu Bowre'den Hall'a getirmek;
  Ve çok nazik squers,
    Hepsine eğilimli.

  Golde yetenekleri baş sette idi,
    Dizine alçak Downe astı;
  Ve küçük parmağının üzerindeki herkes
    Chrystall ücretsiz parladı.

  Saies, Tanrım Kurtarın, Deere Madam;
    Saies, Tanrım kurtarır ve görürsün.
  Dedi, hoş geldiniz, Kyng Estmere,
    Doğru hoş geldiniz bana.

  Ve eğer beni seviyorsan Saye gibi
    Soe iyi ve hartile,
  Geldiğin her şey
    Daha erken hızlandı.

  Sonra babası Deare:
    Kızım, ben Saye Naye;
  Spayne'nin kyng'ini iyi hatırla
    Dün ne diyor.

  Hales ve kalelerimi çekti,
     Ve beni hayatımdan yeniden canlandır.
  Eğer yaparsa onu suçlayamam
     Eğer onu wyfe'ten çıkarırsam.

  Kalelerin ve Towres'leriniz, Baba,
     Güçlü inşa edilmiş;
  Ve bu nedenle İspanya Kralı
     Wee Neede şüphe duymuyor.

  Bana troth, nowe, kyng estmere,
     Cennet ve Right elin tarafından
  Beni wyfe ile evlendireceksin,
     Ve beni toprağının que'sine yap.

  Sonra kyng Estmere onun troth'u kötü
     Cennet ve onun haklı eli,
  Onu wyfe ile evlendirdi,
     Ve onu toprağının que'sini yap.

  Ve o Lade Fayre'den ayrıldı,
     Owne Countree'ye gitmek için,
  Ona dük, lordes ve şövalyeler almak için,
     Bu kudretle evlendi.

  Bir Myle Scant'a binmemişlerdi,
     Towne için bir myle,
  Ama Spayne'nin Kyng'i geldi,
     Kempes ile çok.

  Ama Spayne'nin Kyng'i geldi,
     Moste ile cesur bir baron,
  Ton Günü evlenmeye Kyng Adlands Kızı,
     Tother Daye evini taşıyacak.

  Kyng Estmere'den sonra bir tane gönderdi
     Tüm spede arı olabilir,
  Ya tekrar atlatması ve dövüşmesi gerektiğini,
     Ya da eve git ve onun hanımefendisini kaybet.

  Bir Whyle sonra gittiği sayfada
     Bir diğeri ise ranne;
  Tull Kral Estmere'ye sahipti,
      Ben wis, asla mafsal.

  Tydings, tydings, kyng estmere!
     Şimdi ne tydinge, benim boye?
  O sana söyleyebilirim
     Bu can sıkıcı olacaksın. Bir mil sıyrılmamışsın,
     Towne'dan bir mil,
  Ama Spayne'nin kyng'i geldi
     Kempes ile birçoğu:

  Ama Spayne'nin kyng'i geldi
     Moste ile cesur bir baron,
  Ton Daye, Marrye King Adlands Kızı
     Tother Daye evini taşıyacak.

  Ladye Fayre seni iyi selamlıyor
   Ve her zamankinden daha iyi:
  Ya tekrar tekrar ve dövüşmelisin
   Ya da eve git ve hanımefendinizi kaybet.

  Saies, beni oku, beni oku, Deere kardeş,
   Okuma sende ryde olacak
  Turne ve dövüşmenin daha iyi olup olmadığı,
   Ya da eve git ve benim hanımımı kaybet.

  Şimdi bana duyuyorum, Sayes Adler Yonge,
   Ve okurun bana yükselmeli
  Hızlı bir şekilde bir waye tasarlayacağım
   Lade bedava sette.

  Annem Westre bir kadındı,
   Ve Gramarne'de öğrendi,
  Ve schole'de öğrendiğimde,
   Itt Mee'ye öğrettiği bir şey.

  Bu alanda bir hearbe yetiştiriyor,
   Ve eğer bilinirse, biliniyor,
  Rengi, yani Whyte ve Redd,
   Blacke ve Browne yapacak:

  Browne ve Blacke olan rengi
   ITT Redd ve Whyte;
  Bu kılıç tüm İngiltere'de değil,
   Coate üzerine bayt.

  Ve sen bir harper olacaksın kardeşim,
    Kuzey Ülke dışında;
  Ve o senin oğlun, Soe Faine of Fighte,
    Ve harplığınızı dizinizle taşır.

  Ve sen en iyi harper olacaksın
    Elinde Tooke Harpe;
  Ve en iyi şarkıcı olacağım
    Bu Lande'de söylendi.

  Forehead'larımıza yazılacak
    Hepsi ve Gramerne,
  En cesur erkekler olduğumuzu,
    Tüm christentyte.

  Ve böylece onları Ryde'ye yönlendiriyorlar,
    Tow iyi Renish Steedes;
  Ve Kral Adlands Hall'a geldiklerinde,
    Redd Gold, yabani otlarını parlattı.

  Ve Kyng Adlands Salonu'na geldiler,
    Fayre Hall Yate'e kadar,
  Orada gururlu bir porter buldular
    Kendini yetiştirmek.

  Sayes, Mesih'i kurtar, gururlu Porter;
    Sayes, Mesih seni kurtar ve gör.
  Nowe hoş geldiniz, saydam, saydam,
    Ne olursa olsun arı.

  Wee Beeke Harpers, Sayd Adler Younge,
    Northe Country'den çıkın;
  Wee Bee, buraya kadar gel,
    Görmek için bu gururlu düğün.

  Sayd ve rengin beyaz ve redd idi
    Blacke ve Browne olduğu gibi,
  Saye Kral Estmere ve kardeşi Wold,
    Bu towne kadar comen.

  Sonra bir altın ryng çıkardılar,
    Porers Arme Itt:
  Ve sana her zaman, gururlu Porter,
    THOW Bize Harme Yok.

  Kral Estmere'ye baktı,
    Ve Ryng'i ele aldı,
  Sonra onlara Fayre Hall Yates açtı,
    O tür bir thyng için izin vermiyor.

  Kral estmere Steede'sini durdurdu
    Soe Fayre Hall Bord'a atıyor;
  Brydle Bitte'den gelen köpük,
    Kyng Bremors sakalında ışık.

  Saies, Steed'ine kararlı, gurur duyuyorsun Harper,
    Saies, onu sapta istikrarlı;
  Gururlu bir Harper Beseeme değil
    Kyngs Halle'de 'onu' istikrarlı hale getirmek.

  Benim ladde o lite değil, dedi,
    Meete olduğunu boşa çıkaracak;
  Ve bu salonda herhangi bir adam var mı
    Onu beate yapabiliyor muydu

  Gururlu sözler konuşuyorsun, İspanya Kralı'na söz veriyor,
    Sen harper, burada bana:
  Bu halle içinde bir adam var
    Ladd ve seni yenecek.

  O Bırak o adam iner, dedi, dedi
    Gördüğüm bir manzara onu görüyorum;
  Ve hee iyi dövüldüğünde ladd'ım
    Sonra benden beate olacak.

  Dowe sonra Kemperye adamı geldi,
    Ve ona Eare'ye bakar;
  Tüm altın için, cennetin altındaydı,
    Ona komşu değil.

  Ve nasıl şimdi, Kempe, İspanya'nın Kyng'i,
    Ve seni nasıl kötüleştiriyor?
  O saies, onun forehanında yazıyor
    Hepsi ve gramare,
  Cennetin altındaki tüm altın için
    Ona komşu olmaz Nye.

  Sonra kyng estmere pulld onun harpe,
    Ve ekose güzel bir şey:
  Lade Borde'dan başlayarak,
    Ve Wold kraldan gitti. Harpe'de kal, gurur duyuyorsun Harper,
    Tanrıların sevdiği için sana dua ediyorum
  Ve sen başladığında oynuyorsun
    Benden bryde'ime kadar.

  Harpe Agole üzerine vuruyor,
    Ve güzel bir şey oynamak;
  Lade Lough Yüksek Kahkaha,
    Kral tarafından shee sate olarak.

  Saies, bana harpe sat, sen gurur duyıyorsun Harper,
    Ve hepsini teller,
  Çünkü çok fazla altın soylu 'olacaksın'
    Heere Arı Salonda Zil.

  Harpe'mle ne yapıyorsun, 'o Sayd'
    Itt yee satsaydım?
  "Wiffe ve ben bir fittimi oynamak için
    Birlikte Abed Wee Bee. "

  Şimdi sat, quoth hee, senin bryde soe gey,
    Shee dizinin yanında otururken,
  Ve vereceğim birçok altın soylu
    Yapraklar bir ağaçta olduğu gibi.

  Ve bryde soe gay ile ne yapman
    Eğer onu sattım mı?
  Daha çok görünüşte onun fayre vücudu için
    Mee tarafından Lye'ye.

  Hee Agayne'yi hem yüksek sesle hem de shrille oynadı,
    Ve Adler Syng yaptı,
  "Ey Lade, bu senin gerçek aşkın;
    Noe Harper, ama bir kyng.

  "Ey Lade, bu senin gerçek aşkın
    Playnlya olarak görebilirsin;
  Ve o Foule Paynim'den kurtuldu,
    Kim sevgini ve seni ayırıyor. "

  Lade baktı, Lade Blushte,
    Ve Blushte ve Lookt Agayne,
  Adlerken Brande'sini çiziyor,
    Ve Sowdan Slayne.

  Sonra Kemperye erkeklerini yükseltti
    Ve yüksek sesle ağlamak için:
  Ah; Traytors, Yee Kyng'imizi öldürüyor,
    Ve bu yüzden yee boyayacak.

  Kyng estmere the Harpe Asyde,
    Ve markasını çizdi;
  Ve o ve Adler Yonge
    Slodr'da sağ sertleşebilir.

  Ve kılıçları kılıçları, can bayt,
    Gramare'nin içi yardımı,
  Kempery Men'i öldürdükleri soone,
    Ya da kaçmak için onları ileri sürün.

  Kyng Estmere o Fayre Lade'yi aldı,
    Ve onu wiffe ile evlendirdi,
  Ve onu Merry İngiltere'ye getirdi
    Onunla hayatını yönetmek için.



[İllüstrasyon: Kral estmere kuyruk parçası]


Kral John ve Canterbury Başrahanı

[İllüstrasyon: Kral John ve Canterbury başlığının Başrahipleri]


  Eski bir hikaye Ile sana anon
  Kral John olarak adlandırılan dikkate değer bir prens;
  Ve İngiltere'yi Maine ve Might ile yönetti,
  Çünkü o büyük yanlış yaptı ve Maintein çok az hak.

  Ve Ile sana bir hikaye anlat, bir hikaye çok Merrye,
  Canterburye başrahipiyle ilgili olarak;
  Evde tutma ve yüksek ünlüleri için nasıl,
  Poste'yi onun için adil London Towne'ye sürdüler.

  Yüz adam, Kral kulaktan şöyle dedi.
  Başrahip her gün evinde tutuldu;
  Ve şüphesiz elli Golde Chaynes,
  Velvet Coates atrağı bekledi.

  Şimdi nasıl, baba başrası, seni duyuyorum
  Benden daha iyi bir ev tutuyorsun
  Ve ev tutma ve yüksek ünown için,
  Tacıma karşı ihanet etmekten korkuyorum.

  Benim yalan, quo 'başrahip, tanınırdım,
  Asla hiçbir şey harcamam, ama benim owne nedir;
  Ve güveniyorum, lütfun bana Deere yapmayacak,
  Owne True-Geere Geere harcaması için.

  Evet, evet, baba başrası, senin hatan yüksek
  Ve şimdi aynı şey için boyamanız gerekir;
  Çünkü bana üç soru cevaplayabilirsin,
  Başın bedeninden vurulacak.

  Ve önce, bu yerindeyken kral,
  Kafamda Golde So Faire ile Crowne ile,
  Tüm Liege-Men'im arasında çok asil bir doğum,
  Bana bir kuruşa neye değer olduğumu söylemelisin.

  İkincisi, söyle bana, hiç şüphesiz,
  Bütün dünyayı ne kadar sürebilirim.
  Ve üçüncü soruda küçülmemelisin,
  Ama bana burada ne düşündüğümü söyle.

  O, bunlar sığ witt'im için zor sorular,
  Ne de lütfuna cevap veremem:
  Ama bana üç haftalık alan vereceksen,
  Ile lütfunuzu cevaplamak için çabalarımı yap.

  Şimdi sana üç haftalık alan vereceğim
  Ve bu yaşamak için en uzun zamandır;
  Çünkü eğer sorduğum sorularıma cevap vermezsen,
  Topraklarınız ve canlılarınız Mee için kaybediyor. Uzakta Abbot'u bu kelimeye üzdü,
  Ve Cambridge ve Oxenford'a gitti;
  Ama asla bir doktor orada bu kadar akıllıca değildi
  Bu onun bir cevap gösterisi öğrenebilir.

  Sonra ev çok soğuk rahatlık başrahip bindi,
  Ve onun Shepheard'ı katlayacak:
  Nasıl şimdi efendim başrahip, eve hoş geldiniz;
  Bizi iyi Kral John'dan hangi yeni getiriyorsunuz?

  "Üzücü yeniler, üzücü yeniler, Shepheard, vermeliyim;
  Yaşamak için üç gün daha var:
  Çünkü ona cevap vermezsem üç
  Kafam bedenimden vurulacak.

  Birincisi, ona orada o yerine söylemek,
  Golde Crowne ile kafasında çok adil,
  Tüm yalan erkekleri arasında çok asil doğum,
  Değerinin bir kuruşuna.

  Seconde, ona hiç şüphesiz söylemek gerekirse,
  Bütün dünyaya ne kadar sürebilir:
  Ve üçüncü soruda Shrinke yapmamalıyım,
  Ama ona gerçekten ne yaptığını söyle. "

  Şimdi Cheare Up, Sire Abbot, henüz hiç duymadın mı,
  Bilge bir adam öğrenebileceği bir aptal mı?
  Bana at, erkeklere ve kıyafetlerini ödünç ver,
  Ve kavgaya cevap vermek için Londra'ya bineceğim.

  Nay Frowne değil, eğer bin bana söylerse,
  Her zamanki gibi efendiğin gibiyim:
  Ve eğer bana cömertini ödünç verirsen,
  Fuar London Towne'da bizi tanımayacak hiçbir şey yok.

  Şimdi atlar ve hizmet eden adamların var,
  Görkemli dizi ile çoğu cesur ve cesur;
  Crozier ve Mither, Rochet ve Cope ile,
  Papa fader'ımızın önünde görünmek için uygun.

  Şimdi hoş geldiniz, Sire Abbott, dediği kral,
  `` Gününü korumak için geri dönün;
  İçin ve eğer sorularıma üç cevap verebilirsen,
  Hayatın ve her ikisi de kurtarılan arı.

  Ve önce, beni bu yerine burada gördüğün zaman,
  Altın taçımla kafamda çok adil
  Tüm Liege-Men'im arasında çok asil bir doğum,
  Bana neye değer olduğumu bir kuruşa söyle.

  "Otuz peni için Kurtarıcımız satıldı
  Bin'in söylediği gibi sahte Yahudileri Amonge;
  Ve yirmi dokuz sana değeri
  Ben ince, senden bir kuruş kötü. "

  Kral güldü ve St. Bittel tarafından yemin etti,
  Ben çok littel değerinde olmuştu ince yapmadım!
  --saniye bana hiç şüphesiz söyle,
  Ne kadar yakında bu dünyaya binebilirim.

  "Güneşle yükselmeli ve aynı şekilde sürmelisin,
  Ertesi sabaha kadar Again'i yükseltti;
  Ve sonra lütfunun herhangi bir şüphe etmesi gerekmez,
  Ama yirmi dört saat içinde bineceksin. "

  Kral güldü ve St. Jone tarafından yemin etti,
  Düşünmedim, çok Soone olabilir!
  -üçüncü sorudan shrinke yapmamalısınız,
  Ama bana burada gerçekten ne yaptığımı söyle.

  "Evet, bu yapmalı ve lütfunu neşeli yapmalıyım:
  Sen ince sen Canterbury'nin başrahanı;
  Ama ben onun zavallı bombası, görebileceğin gibi,
  Bu onun için affetmeye geldim ve mee. "

  Kral güldü ve maskeye yemin etti,
  Seni bu gün onun yerine Lord Abbot yapıyor!
  "Şimdi naye, benim yalanım, böyle bir hızda değil,
  Alacke için ne okuma yazamıyorum. "

  Dört soylu bir weeke, sonra sana vereceğim
  Bu neşeli jest için bana gösterdiğiniz için;
  Ve eski başrahip söyle, eve geldiğinde,
  Ona iyi Kral John'dan bir af getirdin.




Barbara Allen'ın zulmü

[İllüstrasyon: Barbara Allen'ın zulüm başlığı]

[İllüstrasyon: Barbara Allen'ın zulmü]

  Scarlet Towne'da taşındığım yerde
    Bir Faire Hizmetçisi Dwellin vardı,
  Her gençliğin ağladığını, way-awaye yaptı!
    Adı Barbara Allen'dı.

  Mayıs ayında Merrye ayında,
    Greene tomurcuklarında şişiyorlardı,
  Yong Jemmye Grove Ölüm yatağında yatıyordu,
    Barbara Allen'ın aşkı için.

  Adamını ona gönderdi, o zaman
    Shee'nin yaşadığı kasabaya;
  Efendime gelmelisin
    Giff adın Barbara Alien ol.

  Ölüm için yüzüne basıldı,
    Ve cevher onun ode stealin:
  Sonra onu rahatlatmak için acele et,
    O Lovelye Barbara Alien. Ölüm yüzüne basılmış olsa da,
    Ve cevher onun çetesi stealin,
  Yine de çok daha iyi olacak
    Bonny Barbara Alien için.

  Çok yavaş, yavaşça geldi, geldi
    Ve yavaşça ona geldi;
  Ve tüm Sayd, oraya geldiğinde,
    Yong adamım, sanırım ölüyorsun.

  Yüzünü boğazına çevirdi,
    Deadlye üzüntü iç çekerek;
  Ey Güzel Hizmetçi, Gel yaz mee,
    Ölüm yatağımda IME.

  Ölüm yatağındaysa, lye yapıyorsun
    Anlattığınız hikayeye ihtiyaç duyan;
  Seni ölümünden koruyamam;
    Veda, Sayd Barbara Alien.

  Yüzünü duvara çevirdi,
    Deadlye Pangs'a düştüğünde:
  ! ! Hepinize Adieu
    Adieu - Barbara Allen.

  Tarlaları Yürürken,
    Zili bir knellin duydu;
  Ve her inme Saye gibi görünüyordu
    UNWORTHYY BARBARA ALLEN.

  Vücudunu döndürdü
    Ve kolordu bir gelişi gözetledi:
  Döküm, kolordu bırak, o Sayd,
    Ona bakabilirim.

  Scornful bir göz ile Downe baktı,
    Kahkaha sarkan cheeke;
  Tüm arkadaşları Amane'yi ağlarken,
    UNWORTHYY BARBARA ALLEN.

  Öldüğünde ve mezarda yattığında,
    Harte'si üzüntü ile vuruldu,
  Ey anne, anne, yatağımı yap
    Çünkü yarın için boyayacağım.

  Sertleştirilmiş yaratık onu hafife al,
    Beni çok seven Dearlye:
  O ona daha çok nazik olduğum
    Hayatta ve bana yaklaştığında!

  O, yatarken ölüm yatağında,
    Onun tarafından gömülmeye yalvardı;
  Ve gündüz tövbe etti,
    Onu denize bıraktı.

  Veda, o Sayd, sen bakireler,
    Ve düştüğüm hatayı atın:
  Bundan böyle sonbaharda uyarı al
    Zalim Barbara Allen.



Adil rosamond

[İllüstrasyon: Adil Rosamond başlığı]

[İllüstrasyon: Adil Rosamond]


  Kral Henry bu araziyi karşıladığında,
    Bu ismin ikincisi,
  Queene'nin yanı sıra çok seviyor
    Bir Faire ve Comely Dame.

  Çoğu Peerlesse onun Beautye Founde idi,
    Onun lehine ve yüzü;
  Bu dünyada daha tatlı bir yaratık
    Asla prens kucaklayamazdı.

  Crisped kilitleri Golde iplikleri gibi
    Her adam manzarasına görünür;
  Orient Pearles gibi ışıltılı gözleri,
    Cennete bir ışık verdi.

  Kristal yanaklarının içindeki kan
    Böyle bir renk sürüşü yaptı
  Sanki Lilly ve Gül
    İçin ustalık çabaladı.

  Evet Rosamonde, adil Rosamonde,
    Adı böyle deniyordu
  Queene'miz Dame Ellinor,
    Deadlye düşmanı biliniyordu.

  Bu nedenle kral, savunması için,
    Öfkeli Queene'ye karşı,
  Woodstocke'da böyle bir Bower inşa etti,
    Gibi asla sahne değildi.

  En merakla Bower inşa edildi
    Taş ve kereste güçlü,
  Yüz elli kapı
   Bu Bower'a ait mi?

  Ve onlar çok kurnazlıktılar
    Turnings hakkında,
  Bir iplik ipucu ile hiçbiri değil,
    İçeri veya dışarı girebilir.

  Ve onun aşkı ve bayan aşkına,
    Bu çok faire ve parlaktı
  Verdiği bu Bower'ın tutulması
    Cesur bir Knighe'ye.

  Ama servet, o doth sık sık kaşlarını çattı
    Daha önce gülümsedi,
  Kinges Delighthe ve Ladyes
    Yakında dolu shee beguile:

  Neden için, Kinges Nighracious Sonne,
    Yüksek ilerleme yaptı,
  Babasına karşı Warres'i kaldırdı
    Fransa Realme içinde.

  Ama yine de komya kralımızdan önce
    İngiliz arazisi forsooke,
  Rosamond, Lady Faire,
    Onun vahşeti böylece o tooke:

  "Rosamonde'm, tek gülüm,
    En iyi mayın gözü:
  Tüm dünyadaki en adil çiçek
    Fantasye'mi beslemek için:

  Çiçeğim kalbimi etkiledi,
    Tatlılığı Exelle:
  Kraliyet gülüm, bin kez
    Sana Nowe Farwelle teklif ediyorum!

  Çünkü en adil çiçeğimi bırakmalıyım
    Benim en tatlı gülüm, bir boşluk,
  Ve denizleri ünlü Fransa'ya geç,
    Abase için gururlu isyanlar.

  Ama yine de gülüm, emin ol.
    Kısa bir süre görüyorum
  Ve kalbimde, ben de olduğum zaman,
    Ile bee ile gülümle. "

  Rosamond, o Lade Brigde,
    Kral Saye Soe'yi duydu,
  Kederli kalbinin üzüntüsü
    Onun dış görünüşü gösterdi;

  Ve onun cleare ve kristal gözlerinden
    Gözyaşı fışkırtma, boşluk,
  Gümüş kirli Dewe gibi
    Ranne Down Downe yüzünü.

  Lippes, Corall Redde gibi ersm,
    Hem wan hem de soluk mum yaptı,
  Ve üzüntü için o
    Vitall ruhları başarısız;

  Ve bir swoone içinde düşüyor
    Kral Henryes karşılaşmadan önce
  Tam o zaman prensel kollarında
    Vücudu kucakladı:

  Ve yirmi kez, sulu gözlerle,
    İhale Cheeke, Kist,
  Revivde Atale'ye kadar
    Duyguları Milde ve Meeke.

  Neden gülümü üzüyor, en tatlı gülüm?
    Kral sık sık söyledi.
  Çünkü quoth shee, kanlı savaşlara
    Rabbim ayrılmalı.

  Ama Forrayne kıyılarındaki lütfunuzdan beri
    Düşmanlarınızı UNGER BENİKLE
  Tehlike Yaşam ve Limbe'ye gitmeli
    Neden BEDESTE kalmalıyım?

  Hayır, bir sayfa gibi, izin vermeme izin ver
    Kılıçınız ve Hedef Beare;
  Göğsümde darbeler lifte olabilir,
    Bu sizi orada rahatsız eder.

  Veya Lett Mee, kraliyet çadırında,
    Yatağınızı Nighte'de hazırlayın,
  Ve tatlı banyoları ile lütfunu yenileyin,
    AR AR Fighte'den Returne.

  Yani ben senin varlığın zevk alabilirim
    Yok Yok Reddetmeyeceğim;
  Ama seni istemek, hayatım ölümdür;
    Hayır, Ölüm Ild oldukça Chuse!

  "Kendini içerik, sevgili aşkım;
    Evde dinlenin arı olacak
  İngiltere'de tatlı ve hoş ada;
    Travell sana değil.

  Faire Ladies Brooke Bloodye Warres değil;
    Yumuşak barış onların seks lezzetleri;
  Engebeli kamplar değil, Course Bowers;
    Eşcinsel bayramlar, kavgalar değil. '

  Gülüm burada güvenle uyacak,
    Musicke Passe The Daye ile;
  Ben, piercing Pikes'i amonge ederken,
    Düşüklerim uzakta arıyor.

  Gülüm Pearle ve Golde'da parlayacak
    Zırh dighe içinde IME;
  Eşcinsel galiyeler burada aşkım dans edecek
    Düşüklerim savaşırken.

  Ve sen, Sir Thomas, güveniyorum
    Arı için aşk savunmam;
  Cesur gülüme dikkat et
    Ben ayrıldığımda. "

  Ve bununla birlikte bir iç çekti,
    Sanki kalbi kırılacaktı:
  Ve Rosamonde, çok keder için,
    Bir Plaine kelimesi ortaya çıkamazdı.

  Ve ayrılıklarında iyi olabilirler
    Kalpte kederli olun:
  O günden sonra Faire Rosamonde
    Kral artık görmedi.

  Çünkü lütfu denizleri geçtiğinde,
    Ve Fransa'ya gitti;
  Kıskanç kalple, quee ellinor,
    Woodstocke anone geldi.

  Ve bu güvene Knighte diyor,
    Mutsuz bir houre içinde;
  Kim twine iplik ipucu ile,
    Bu ünlü Bower'dan geldi.

  Ve onu yaraladıklarında,
    Quee bu konu Gette,
  Ve Lade Rosamonde
    Angell sette gibiydi.

  Ama queen ne zaman stedfast göz ile
    Güzel yüzünü korudu
  Minde'ye hayran kaldı
    Onun aşan lütfunda.

  Senden bu cüppelerden kurtuldu, dedi,
    Riche ve Costlye Bee;
  Ve Drinke bu ölümcül taslağı,
    Sana getirdim.

  Sonra şu anda dizlerinin üzerine
    Tatlı Rosamonde düştü;
  Ve kravat yaptığı quee'nin affı
    Suçları için hepsi.

  "Gençlik yıllarımda pitty al,"
    Faire Rosamonde Crye yaptı;
  "Ve zehir strongon ile değil
    Boya için zorla arı.

  Sinfull hayatımdan vazgeçeceğim
    Ve bazı Cloyster Bide'de;
  Yoksa yasak olun, eğer istersen,
    Dünyayı genişletmek için.

  Ve yaptığım hata için
    Ben de ben de zorlandım,
  Hayatımı koru ve beni cezalandır
    Doe ile buluşurken. "

  Ve bu sözlerle, onun lillie elleri
    Orada sık sık çarpıyor;
  Ve güzel yüzü boyunca Dowe
    Birçok gözyaşı damlattı. Ama hiçbir şey bu öfkeli queen olamazdı
    Bununla birlikte yatan arı;
  Deadlye Poyson Stronge fincan,
    Dizine diz çöktüğünde

  Shee bu Comelee Dame'i Drinke'ye verdi;
    Elinde kim tooke,
  Ve bükülmüş dizinden ortaya çıktı,
    Ve ayakları üzerinde durdu:

  Ve gözlerini cennete dökmek,
    Mercye Calle için yaptı;
  Ve zehir strongunu içmek,
    Hayatı Withalle'ı kaybetti.

  Ve bu ölüm everse ne zaman
    En büyük showde vardı,
  En başlıca düşmanları Plaine itiraf etti
    Shee muhteşem bir Wight'dı.

  Vücudu o zaman entomb yaptılar,
    Hayat kaçtığında
  Godstowe, Oxford Towne'ye yakın,
    Bu gün sahne olabilir.




Robin Hood ve Gisborne Guy

[İllüstrasyon: Robin Hood ve Gisborne başlığının Guy]


  Shaws Bee Sheene ve Shradds Full Fayre,
    Ve hem büyük hem de longe bırakır,
  Itt, Fayre Forrest'te yürüyen Merrye
    Küçük kuşları dinlemek için.

  Woodweele şarkı söyledi ve durmadı,
    Püskürtme üzerine oturmak,
  Soe Lowde, Robin Hood'u uyandırdı,
    Yattığı Greenwood'da.

  Şimdi benim faye tarafından Sayd Jollye Robin,
    Bu gece geçirdiğim bir sweaven;
  Beni Tow Wighty Yemen'i hayal ettim
    Benimle o kadar hızlı savaşabilir.

  Mee Beee ve Binde yaptılar,
    Ve benim yay mee froe;
  Bu Land'de Robin canlı olursam,
    Onlara sarılıyor.

  Sweavens Swift, Usta, Quoth John,
    Bir tepeyi üfleyen rüzgar olarak;
  Çünkü bu gece asla bu kadar yüksek sesle,
    Yarın ITT hala olabilir.

  Buske yee, bowne yee, benim neşeli adamlarım,
    Ve John Mee ile gidecek
  Ile Goe için Yond Wight Yeomen,
    Bee'nin bulunduğu Greenwood'da.

  Sonra Grene önlüklerine döküm,
    Ve her birini tooke bowes;
  Ve onlar Greene Forrest'e
    İlerleyen bir ateş gitti;

  Merry Greenwood'a gelene kadar,
    En iyi arı vardı,
  Bir Wight yeomanının eşyası vardı,
    Vücudu bir ağaca eğildi.

  Yanında giydiği bir kılıç ve bir hançer,
    Bir adamın bane;
  Ve onun kapak hyde ile kaplanmıştı
    Topp ve Tayll ve Mayne.

  Hala dur, usta, Quoth Litle John,
    Bu ağacın altında çok Grene,
  Ve Yond Wight Yeoman'a gideceğim
    Ne kadar macun olduğunu bilmek için.

  Ah! John, benim tarafımdan noe mağazası,
    Ve ben Farley Finde:
  Nasıl Offt Gönder
    Ve kendimi bedeliğimi katlıyor mu?

  Ken'e kurnaz bir knave değil,
    Ve bir adam ama onu kulaktan duyarız;
  Ve ITT, bowe'umun patlaması için değildi.
    John, kafanın breake wold.

  Sık sık balyayı yetiştirdikleri gibi,
    Böylece Robin ve John'u ayırdılar;
  Ve John Barnesdale'e gitti;
    Bildiği kapılar bir tane yansıtır.

  Ama Barnesdale'e geldiğinde,
    Orada büyük ağırlık hee hadd,
  Çünkü owne arkadaşlarının çekişini buldu
    İkisi de bir slade içinde slain vardı.

  Ve Scarlette o uçağı uçuruyordu
    Stocke ve Stone üzerinde hızlı,
  Yedi puanlı adamla şerif için
    O gittikten sonra hızlı.

  Şimdi bir shoote atacağım, quoth John,
    Mesih ile gücü ve Mayne:
  Ile, Soe Hızlı Uçan Yond Üyesi Yap,
    Durdurmak için Fayne olacak.

  Sonra John Long Bende-Bowe'sini büktü,
    Ve onu shoote için fetteled:
  Yay bir ihale boughe'den yapılmıştır,
    Ve onun ayaklarına düştü.

  Kahretsin, kederli sana değer, kötü ahşap,
    Bir ağaçta büyüdün;
  Şimdilik bu gün benim balyam sanatsın
    Benim boote bee bee.

  Onun shoote öyle ama gevşek shott,
    Yine de Vaine'deki Arrowe değil,
  ITT Mett için Şerifler Erkekler,
    İyi William bir Trent slain idi.

  William'ın bir trent için daha iyi vardı
    Kederle Abed'e sahip olmak,
  O gün yeşil ahşap slade olmak
    Little Johns Arrowe ile buluşmak için.

  Ama söylendiği gibi, erkekler mett olduğunda
    Fyve üçten fazla yapabilir,
  Şerif, küçük John'u aldı,
    Ve onu hızlı bir ağaca bağladı.

  Dale ve Dowe tarafından çekileceksin,
    Ve Hye'yi bir tepeye astı. Ama sen senin amacının fayst olabilir, quoth John,
    Eğer Mesih ise onun iradesi.

  Little John'dan konuşalım,
    Ve Robin Hood'un Thineke,
  Wight yeoman'a nasıl gitti
    Yaprakların altında durdu.

  İyi Morrowe, iyi arkadaş, Sayd Robin So Fayre,
    İyi Morrowe, iyi adam, Quoth He:
   Bu bowe tarafından metinkes sende taşırsın
    İyi bir kemer arı.

  Waye'mden acımasızım, quo 'yeman,
    Ve sabah Tyde.
  Seni ahşaptan yönetti, Sayd Robin;
    İyi adam, o senin rehber.

  Bir kanun kaçağı arıyorum, Straunger Sayd,
    Erkekler ona Robin Hood diyorlar;
  Daha çok Ild bu gururlu kanunla buluşuyor,
    Çok iyi kırk pound.

  Şimdi benimle gel, sen çirkin Yeman,
    Ve robin sen soone soone gördün:
  Ama önce biraz eğlence bulmamıza izin ver
    Greenwood ağacının altında.

  Önce bize biraz masterye yapalım
    Ormanlar arasında bile,
  Robin Hood ile görüşme şansı
    Burada bazı Unett Steven.

  Onları iki yaz shroggs downe kestiler
    Her ikisi de bir Breere altında büyüdü,
  Ve onları twaine'de üçüncü sıraya yerleştirmek
    Drickes y-fere çekmek için:

  Lider, iyi arkadaş, Quoth Robin Hood,
    Önde, seni teklif ettim.
  İnancımla hayır, iyi, hee Sayd,
    Liderim arı olacaksın.

  Robin ilk kez Pricke'ye ateş etti,
    O sis ama bir inç o froe:
  Yeoman O Bir Okçu İyiydi,
    Ama soğuk asla SOE'yi vurmaz.

  İkinci shoote Wightye Yeman vardı,
    Garlande içinde atıyor:
  Ama Robin Hee'den çok daha iyi boktan,
    Çünkü o iyi pricke wande.

  Kalbin üzerine bir nimet, o Sayd;
    Goode, atışınız goode;
  Bir hart için elin kadar iyi ol
    Robin Hoode'dan daha iyi olursun.

  Şimdi bana adını söyle, iyi arkadaş, Sayd He,
    Lyne'nin yapraklarının altında.
  İnancımla hayır, Quoth Bolde Robin,
    Bana sana söyleyene kadar.

  Dale ve Dowe tarafından yaşıyorum, quoth hee,
    Ve Robin IMe Sworne'u almak için;
  Ve benim doğru ismimle aradığımda
    Ben iyi gisborne adamım.

  Konutum bu ahşapta, Sayes Robin,
    Sana doğru nought koydum:
  Ben Barnesdale'den Robin Hood,
    Kimi çok uzun süredir aradın.

  Ne böyledir ne de akraba olan
    Sahneye tam bir fayre manzarası olabilir,
  Bu yeomenlerin birlikte nasıl gittiğini görmek için
    Bıçaklarla hem Browne hem de Parlak.

  Bu yeomenlerin birlikte nasıl savaştıklarını görmek için
    Bir Yaz Günü'nin İki Howres:
  Yine de ne Robin Hood ne de Sir Guy
    Onları uçmak için fettled.

  Robin bir kaçakta erişim oldu,
    Ve o tyde tökezledi;
  Ve adam hızlı ve çevikti.
    Ve sol tarafı cevher ver.

  Ah Deere Leydi, Sayd Robin Hood, 'Sen
    O sanat hem anne hem de mayıs, '
  Sanırım asla Destinye değildi
    Gününden önce boyamak.

  Robin, Ladye Deere'ye düşündü,
    Ve Soone tekrar atladı,
  Ve Boğazı 'geri' bir vuruşla geldi,
    Ve o efendim adam Slayne.

  Sir Guys'un başını çekti.
    Ve bowes ucuna yapıştırdı:
  Bir tepsiye sahipsin, tüm senin Liffe,
    Hangi şeyin bir endte olması gerekir.

  Robin bir İrlandalı Kniffe'yi ortaya çıkardı,
    Ve yüzüne sikilen efendim adam
  Asla doğmuş değil,
    Soğuk Kimin Başı olduğunu söyle.

  Saies, Lye orada, orada Lye, şimdi efendim Guye,
    Ve benimle wrothe olmayacak
  Elimde en kötü okşadı olsaydı,
    Daha iyi giyineceksin.

  Robin, Greene'nin cömertini yaptı,
    Ve efendim guy attı yaptı
  Ve hee o capull hyde giydi,
    Bu onu başparmağına taktı.

  Bowe, oklar ve litle ev,
    Şimdi benimle beare olacağım;
  Çünkü Barnesdale'e uzaklaşacağım,
    Adamlarımın nasıl ücret aldığını görmek için.

  Robin Hood Sett Guyes Horne ağzına.
    Ve içinde yüksek bir patlama patladı.
  Nottingham'ın şerifini gören,
    Lowe'nin altına yaslanırken.

  Hearken, Hearken, Şerif, Sayd,
    Şimdi iyi duyuyorum iyi
  Yonder için Sir Guyes Horne Blowe,
    Ve Robin Hoode'yi slaj ediyor. Sir Guyes Home Blowe,
    Itt tyde iyi olur,
  Ve o Wightye yeoman geliyor,
    Capull Hyde'de Cladd.

  Gel hyther, hyther, sen iyi efendim adam
    Mee'den ne olacaksın.
  O Altının hiçbiri olmayacağım, Sayd Robin,
    Ben de senin ücretinin hiçbiri olmayacağım:

  Ama şimdi efendiyi slajım var, o söz,
    Knave'e vurmama izin ver;
  Tüm bu reware benim aske;
    Ne de başka bir şey olmayacak.

  Sen bir deli sanat, dedi Sheriffe,
    En çok bir Şövalye ücreti aldınız:
  Ama beene soe kötü sorduğunu görmek kötü,
    İyi verilmiş şeyl.

  Litle John, ustası Speake'i duyduğunda,
    Onun Steven olduğunu biliyordu:
  Şimdi looset olalım, Quoth Litle John,
    Mesih ile cennette gücü.

  Hızlı Robin Hee onu Litle John'a çekti,
    Ona inanmayı kaybetmeyi düşündü;
  Şerif ve tüm şirketi
    Onun sürdükten sonra hızlı.
  Stand abacke, stant abacke, Sayd Robin;
    Neden seni çekiyor mee soe neere?
  ITT asla ülkemizde kullanım değildi,
    Onlar başka bir Shold Heere shrift.

  Ama Robin bir Irysh Kniffe'yi ortaya çıkardı,
    Ve John Hand ve Foote'yi kaybetti,
  Ve ona Sir Guyes'ın eline geçti,
    Ve onun boote'si olabilir.

  Sonra John elinde Guyes Bow'u aldı,
    Cıvataları ve okları One:
  Sheriffe Little John'un yayını bükdüğünü görünce,
    Gitmesi için onu yağladı.

  Nottingham Towne'daki evine doğru
    Hızlı bir şekilde kaçtı;
  Ve SOE tüm şirketini yaptı:
    Wold kaldığında biri değil.

  Ama o da Runne Soe Hızlı Soğuk,
    Ne de uzakta hızlı soğuk ryde,
  Ama bir Arrowe Soe Broad ile Litle John
    Onu 'back'-syde içine sokdu.





Boy ve Manto

[İllüstrasyon: Çocuk ve manto başlığı]

[İllüstrasyon: çocuk ve manto]

  Carleile Elli Kral Arthur'da,
    Geçen bir prens;
  Ve masasını sürdürdü,
    Birçok şövalye ile besleyin.

  Ve orada Noelini korudu
    Mirth ve Prens Cheare ile,
  Ne zaman, lo! Bir Straunge ve Kurnaz Çocuk
    Ondan önce ortaya çıktı.

  Bir Kirtle ve Manto
    Bu çocuk onu aldı
  Broşlar, yüzükler ve owches ile,
    Tam Daintily Bedone.

  Sirke ipek vardı
    Orta buluşması hakkında;
  Ve böylece, görünüşte pürüzlü,
    Kral Arthur selamladı.

  "Tanrı seni hızlandır, cesur kral Arthur,
    Böylece bowre'de şölen;
  Ve iyi kraliçenin guenever
    O adil ve eşsiz Flowre.

  "Sen cesur lordlar ve Lordings,
    Keşke hepinizin dikkat etmesi
  Asıl, çiçek açan bir gül olarak görüyorsun,
    Cankred Weed'i kanıtlamalıdır. "

  Sonra Bozomundan Straitway
    Biraz asa çizdi;
  Ve onunla bir manto
    Harika şekil ve hew.

  "Şimdi burada varsın, Kral Arthur,
   Bunu burada benim
  Ve senin comy kraliçeye ver,
   Gördüğünüz gibi tüm shapen.

  "Hiçbir karısı olmayacak,
    Bir zamanlar suçlanıyordu. "
  Sonra Arthur Mahkemesindeki her Şövalye
    Slye, Dame'de müsredi.

  Ve ilk geldi Lady Guenever,
    Denemesi gereken manto.
  Bu Dame, yeni kanallıydı,
    Ve fitil bir göz.

  Mantoyu kandırdığında,
    Ve her şey onunla oldu, cladde,
  Üstten ayak parmağına titredi,
    Beshradde ile tho '.

  Çok uzunken
    Başka bir şey çok kısa,
  Ve omuzlarında kırışık
    En görünmez bir şekilde.

  Şimdi yeşil, şimdi kırmızı görünüyordu,
    Sonra tüm Sable Hue.
  "Beshrew Me," Quoth Kral Arthur,
    "Bence doğru değilsin."

  Aşağı mantoyu attı,
    Daha uzun kalmaz;
  Ama bir öfke gibi fırtına yapmak,
    Odasına fırladı.

  Whoreson Weaver'ı mertekle,
    Manto sarılmıştı:
  Ve froward Impe'nin iki katı,
    Kim getirmişti.

  "Desarts'ta yaşamayı tercih ettim
    Yeşil ahşap ağacın altında;
  Buradan daha, baz kral, damatlarınız arasında,
    Onlar ve senin sporu. "

  Efendim Kay, hanımını aradı,
    Ve yaklaşması için bede:
  "Yine de Dame, eğer suçluysan,
    Şimdi sana dua ediyorum. "

  Bu bayan, petlly gigling,
    İleri adım geldi,
  Ve cesurca küçük çocuğa
    Korkusuz yüz gitti.

  Mantoyu kandırdığında,
    Giymek amacıyla;
  Omzuna kadar küçüldü
    Ve onu b --- tarafını çıplak bıraktı.

  Sonra her neşeli şövalye,
    Arthur'un mahkemesindeydi,
  Gib'led, azdı ve flowed,
    O hoş sporu görmek için.

  Downe manto attı,
    Artık cesur veya eşcinsel değil,
  Ama bir yüzle tamamen solgun ve wan,
    Odasına kayar.

  Sonra eski bir şövalye geldi,
    İnancından bir pıtırtı;
  Ve küçük çocuğa teklif ettim
    Meed'e beş soylu;

  "Ve her zaman Christmass
    Plumb-picridge senin olacak,
  Eğer bayanımın adil olmasına izin vereceksen
    Manto içinde parlıyor. "

  Bir aziz onun hanımı görünüyordu
    Adım ağırlığında ve yavaş,
  Ve mantoya
    Dinging Pace Doth Goe ile.

  Aynı şey aldığında,
    Bu çok iyi ve inceydi
  Onun hakkında her şeyi shrivell'l '
    Ve onun zarif derisini gösterdi.

  Ah! Kıyma çok az
    Ya da onun uzun duaları en iyi;
  Daha fazla ona asılmamıştı
    Bir püskül ve bir iplik.

  Aşağı o manto,
    Terör ve dehşetle,
  Ve bir Scarlet yüzüyle,
    Odasına gitti.

  Sir Cradock bayanını aradı,
    Ve ona yaklaşması için bede:
  "Gel, bu mantoyu kazan bayan,
    Ve bana burada kredi ver.

  "Gel, bu mantoyu kazan bayan,
    Şimdilik senin olacak
  Eğer hiç yanlış yapmadıysan
    Sith önce seni benim yaptım. "

  Bayan, nazikçe kızarıyor,
    Mütevazı lütufla geldi,
  Ve şimdi harika cazibeyi denemek için
    Cesurca gitti.

  Mantoyu kandırdığında,
    Ve onu backe'ye koy
  Etek hakkında görünüyordu
    Kırışıklık ve cracke için.

  "Lye hala," diye ağladı Shee, "O manto!
    Ve beni boşa çıkarmak için değil,
  Özgürce sahip olacağım,
    Ya da suçlu olduğum suçlu.

  "Bir kez ben Sir Cradocke
    Yeşil ahşap ağacın yaralanması:
  Bir zamanlar Sir Cradocke'nin ağzına
    Mee ile evlenmeden önce. "

  Böylece onun shriven
    Ve onun en kötü hatası söylemişti,
  Manto yakında o oldu
    Dikkatini çekti.

  En zengin ve adil renk,
    Gold gibi parıldayan parlıyor:
  Ve Arthur'un Mahkemesindeki Şövalyeler
    Ona hayran kaldı.

  Sonra Kral Arthur'un masasına doğru
    Gözünü çevirdiği çocuk:
  Bir domuzun kafasının süslendiği yer
    Bayes ve Rosemare ile.

  Üç kez domuzun kafasına
    Küçük asası Drawne vardı,
  Quoth o, "Asla bir cuckold'un bıçağı yok
    Bu Brawne başını oyabilir. "

  Sonra bazıları whittles ovuşturdu
    Whetstone'da ve Hone'da:
  Bazıları onları masanın altında,
    Ve hiçbiri olmadığına yemin ettiler.

  Sir Cradock'un küçük bir bıçağı vardı
    Çelik ve demir;
  Ve anında bir kafatası
    Parlayan bıçağı itti.

  Parlayan bıçağı itti
    Kolay ve hızlı;
  Ve Arthur'un Mahkemesindeki her şövalye
    Bir lokma tatmak zorunda kaldı.

  Çocuk bir horne getirdi
    Tüm Altın jantdı:
  Saith, "Hiçbir cuckolde yapamaz
    Ağız ağzına koyun.

  "Yok bu küçük horne olabilir
    Başına adil bir şekilde kaldır;
  Ama veya bu veya o tarafta,
    Likör dökecek. "

  Bazıları omzuna döktü,
    Bazıları uyluklarına döktü;
  Ve ağzına çarpamayan hee,
    Gözüne çarpacağından emindi.

  Böylece o, bu bir cuckold'du
    Her insandan biliniyordu:
  Ama Cradock kolayca kalktı,
    Ve altın teneke kutu.

  Böylece Domuzun Başı, Boynuzu ve Manto,
    Bu adil çiftin meed miydi:
  Ve tüm bu sürekli sevgililer,
    Tanrı onları hızlandırmak için iyi gönderir.

  Sonra Rage in Guenever geldi,
    Ve böylece Spightful diyebilir,
  "Sir Cradock'un karısı en yanlış
    Hath ödülü aldı.

  "İnatsız kadın gör
    Bu kendisini çok temiz yapar:
  Henüz yastığından alındı
    Üç beş gallant oldu. "Rahipler, Clarkes ve evli adamlar,
    Onun ahlaksız yastığı var:
  Yine de o harika ödül için
    Geri kalan her şeyden. "

  Sonra küçük çocuğu izleyin,
    Aynı şeyi bekletti:
  "Karınızı azar, Kral Arthur,
    Konuşmanın çok cesur olması:

  "Konuşma çok cesur,
    Taşıma çok ücretsiz;
  Efendim King, Salonun içinde
    Senden yapılmış bir cuckold.

  "Tüm Frolick Light ve Wanton
    O arabası tarafından doğdu:
  Ve sana bir kral tacı için verildi
    Bir cuckold's horne giymek. "










Projenin Sonu Gutenberg Bir Ballad kitabının e -Kitabı, Cilt 1, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF BALLADS, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 7531.txt or 7531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/3/7531/

Produced by David Widger, Juliet Sutherland, Phil McLaury,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading
Team. Text version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
