*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lady's Life in the Rocky Mountains
Yazar: Isabella L. Bird
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Lady's Life in the Rocky Mountains, by Isabella L. Bird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lady's Life in the Rocky Mountains

Author: Isabella L. Bird

Release Date: January 17, 2008 [EBook #755]
[Last updated: July 24, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY'S LIFE IN ROCKY MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
BİR KADININ HAYATI

ROCKY DAĞLARINDA

Isabella L. Bird

Giriş

Ann Ronald

Nevada Üniversitesi, Reno

Bu mektupların ilk yazıldığı
kız kardeşime,
şimdi sevgiyle
adanmış durumdalar.

İçindekiler

Giriş, Ann Ronald

MEKTUP I

Lake Tahoe--San Francisco'da Sabah--Toz--Pasifik
posta
treni--Digger Kızılderilileri--Cape Horn--Bir dağ oteli--Bir öncü--Bir
Truckee ahırı--Bir dağ deresi--Bir ayı bulmak--Tahoe.

MEKTUP II

Bir kadının "kıyafeti"--Boz ayılar--"Sierra Dağları'nın Mücevheri"--Trajik
bir hikaye--Bir renk karnavalı.

MEKTUP III

Morpheus Tapınağı--Utah--"Tanrı tarafından unutulmuş" bir kasaba--Sıkıntılı
bir çift--Köpek köyleri--Bir ılımlılık kolonisi--Bir Colorado hanı--Böcek
vebası--Fort Collins.

MEKTUP IV

Bir sinek istilası--Melankolik bir arabacı--Foot Hills--Bir dağ
pansiyonu--Sıkıcı bir hayat--"Hoş olmak"--Colorado'nun
iklimi--Soroche ve yılanlar.

MEKTUP V

Tarihsiz bir gün--"O ellerin"--Bir Püriten--Azimli
kaypaklık--Ev annesi--Aile ibadeti--Kasvetli bir pazar--"Kalın kafalı bir İngiliz"--Bir sabah ziyareti--Başka bir atmosfer--Büyük Yalnız
Toprak--"Kötü bulundu"--Bir kütük kamp--Atlar için
kötü zemin--Kazalar--Hayal kırıklığı.

MEKTUP VI

Bir bronco kısrağı--Bir kaza--Harikalar Diyarı--Üzücü bir hikaye--Bölgelerin
çocukları--Sert açgözlülük--Sakin saatler--Zekilik--Eski moda
önyargılar--Chicago kolonisi--İyi şanslar--Üç hayranlık notası--İyi bir
at--St. Vrain--Sonunda Rocky Dağları--"Dağ
Jim"--Bir ölüm kucaklaması--Estes Park.

MEKTUP VII

Long's Peak'in Kişiliği--"Mountain Jim"--Zambak Gölü--Sessiz bir orman--Kamp alanı--"Ring"--Bir hanımın çardağı--Şafak ve
gündoğumu--Muhteşem bir manzara--Elmas halkaları--Zirvenin
tırmanışı--"Köpeğin Asansörü"--Susuzluktan muzdarip olmak--İniş--Bivak.

MEKTUP VIII

Estes Park--Büyük oyun--Colorado'daki "Parklar"--Muhteşem manzara--Çiçekler
ve çamlar--Korkunç bir yol--Kütük evimiz--Griffith Evans--Minyatür bir
dünya--Konularımız--Bir gece alarmı--Bir kokarca--Sabah ihtişamları--Günlük
rutin--Panik--"Vagonu bekle"--Müzikal bir akşam.

MEKTUP IX

"Lütfen Hanımlar"--Bir umutsuz--Bir sığır avı--Toplantı--Bir deli dana--Bir
kar fırtınası--Karla kaplı--Birdie--Ovalar--Bir çayır yelkenlisi--Denver--Bir
buluntu--Plum Creek--"Hoş olmak"--Karla kaplı--Gri kısrak.

MEKTUP X

Beyaz bir dünya--Kötü seyahat--Bir milyonerin evi--Hoş
Park--Perry's Park--Hayvancılık--Bir sığır kralı--Arkansas
Bölünme--Birdie'nin bilgeliği--Lüks--Anıt Park--Önyargıya saygı--Bir ölüm sahnesi--Manitou--Geçitsiz bir ayakkabı--Ute
Geçidi--Bergens Park--Bir yerleşimcinin evi--Hayden's Divide--Keskin
eleştiri--Gerçeği söylemek.

MEKTUP XI

Tarryall Creek--Kızıl Sıradağlar--Excelsior--Sinirli seyyar satıcılar--Kar ve
sıcak--Bir bizon buzağısı--Derin kar yığınları--South Park--Büyük Bölünme--Comanche
Bill--Zorluklar--Hall's Gulch--Bir Lord Dundreary--Gülünç korkular.

MEKTUP XII

Geyik Vadisi--Linç yasası--Uyanıklık komiteleri--Gümüş ladin--Zevk
ve perhiz--Viski müptelası--Akıllılık--Turkey Creek Kanyonu--Kızılderili
sorunu--Kamu haylazlığı--Dostça toplantılar--Altın Şehre
giden yol--Yükselen bir yerleşim--Clear Creek
Kanyonu--Sahneleme--Küfür--Bir dağ kasabası.

MEKTUP XIII

Madenciliğin felaketi--Yeşil Göl--Altın
Şehir--Karanlık--Baş Dönmesi--Boulder Kanyonu--Mali sıkıntılar--Zorlu
bir yolculuk--Son kuruş--Bir bekarın evi--"Dağ Jim"--Bir sürpriz--Bir
gece varışı--En iyisini yapmak--Kısıtlı yiyecek.

MEKTUP XIV

Kasvetli bir yolculuk--Bir umutsuzun hikayesi--"Kayboldum! Kayboldum! Kayboldum!"--Kış
şanları--Yalnızlık--Zor zamanlar--Şiddetli soğuk--Bir kurt sürüsü--Kunduz barajları--Korkunç
sahneler--Geyik eti biftekleri--Akşamlarımız.

MEKTUP XV

Bir viski kölesi--Tekdüzeliğin zevkleri--Dağ aslanı--"Beslenecek
bir
ağız daha"--Yorucu bir çocuk--Bir dışlanmış--Şükran Günü--Yeni
gelen--Edebi bir saçmalık--Kuru bir ineği sağmak--Alabalık avcılığı--Bir
kar
fırtınası--Bir umutsuzun ini. MEKTUP XVI

Uyumlu bir ev--Yoğun soğuk--Mor bir güneş--Acı bir şaka--Tehlikeli bir
yolculuk--Donmuş göz kapakları--Longmount--Yolsuz çayır--Göçmen hayatının
zorlukları--Bir avcının tavsiyesi--Küçük Thompson--Evans ve "Jim."

MEKTUP XVII

Kadının görevi--Son sabah--St. Vrain'i geçmek--Miller--Yine
St. Vrain--Çayırı geçmek--"Jim'in" rüyası--"Yabancıları
tutmak"--Hanın mutfağı--Ünlü bir çocuk yiyen--Şöhret--Sessiz bir
dans--"Jim'in" kararlılığı--Don-düşüş--Talihsiz bir tanışma.

Mektup I

Lake Tahoe--San Francisco'da Sabah--Toz--Pasifik
posta treni--Digger Kızılderilileri--Cape Horn--Bir dağ oteli--Bir öncü--Bir
Truckee ahırı--Bir dağ deresi--Bir ayı bulmak--Tahoe.

LAKE TAHOE, 2 Eylül.

İnsanın ömrü boyunca bakıp
iç çekebileceği bir güzellik rüyası buldum. Sandwich Adaları gibi sevimli değil ama
kendi tarzında güzel! Kesinlikle Kuzey Amerika güzelliği--karla lekelenmiş dağlar,
dev çamlar, kızıl ormanlar, şeker çamları, gümüş ladin; kristal bir
atmosfer, en zengin renkte dalgalar; ve yüzeyindeki tüm güzelliği yansıtan çamlarla kaplı bir göl. Lake Tahoe önümde, yirmi iki mil uzunluğunda, on mil genişliğinde ve bazı yerlerde 1.700 fit
derinliğinde bir su tabakası. 6.000 fit yükseklikte yer alır ve etrafını çevreleyen karla kaplı zirveler 8.000 ila 11.000 fit yüksekliktedir. Hava
keskin ve elastiktir. Uzaktaki ve hafifçe müzikal bir
çınlama dışında hiçbir ses yoktur.

Dün sabahın erken saatlerinde soğuk sabah sisinde terk ettiğim San Francisco'nun çınlamasına, hatta düşüncede bile geri dönmek bir yorgunluktur.
Yolları binlerce kavun ve karpuz, domates, salatalık,
kabak, armut, üzüm, şeftali, kayısı ile dolu sokaklardan geçerek Oakland feribotuna doğru giderken--hepsi daha önce gördüklerimle karşılaştırıldığında
şaşırtıcı büyüklükteydi. Diğer sokaklar, bu mevsimde yağmurdan korunmak için
bütün gece dışarıda bırakılan un çuvallarıyla
doldurulmuştu. Yolculuğun ilk kısmını aceleyle geçiyorum, Kasım kadar soğuk bir sisin içinde körfezi geçmek, arabaya büyük bir piknik
partisi havası veren "öğle
sepetleri" sayısı, neredeyse bir yıldır aradığım Pasifik'in son manzarası, iç kesimlerdeki sert güneş ışığı ve parlak gökyüzü, kuraklık diyemeyeceğimiz uzun YAĞMURSUZLUK görünümü, zehirli meşelerle
kırmızı yanlı vadiler, yaprakların arasında büyük mor salkımlar ve asmaların arasında tozlu
toprakta yatan büyük tozlu
kavunlar bulunan tozlu üzüm bağları. Sınırsız hasat tarlalarından tahıl Haziran ayında taşındı ve şimdi yük taşımacılığını bekleyen raylar boyunca çuvallarda istiflenmiş durumda. Kaliforniya "süt ve
bal akan bir ülke." Ahırlar tıkabasa dolu. Tozlu
meyve bahçelerinde elma ve armut dalları destekleniyor, böylece meyvenin ağırlığı altında
kırılmasınlar; kavunlar, domatesler ve devasa boyutlardaki kabaklar neredeyse hiç dikkat çekmeden yerde yatıyor; şişman sığırlar, neredeyse tıka basa
doymuşçasına, meşelerin altında gölgeleniyor; muhteşem "kırmızı"
atlar, bakımla değil, durumla parlıyor; ve her yerdeki gelişen çiftlikler, "Altın Eyalet"in refahının ne kadar sağlam bir temele dayandığını gösteriyor. Çok davetsizdi, ancak zengindi, alev alev Sacramento Vadisi ve çok iticiydi, Pasifik'ten 125 mil uzaklıkta, sadece otuz fit yükseklikte olan Sacramento şehri. Gölgede cıva 103 dereceydi ve ince beyaz toz boğucuydu.

Öğleden sonra geç saatlerde, testere gibi
uçları millerce öteden görünen Sierras'a tırmanmaya başladık. Tozlu bereketli topraklar
geride kaldı, ülke kayalık ve çakıllı hale geldi ve dağ altın madenlerinin çamurlu yıkanmasını daha çamurlu Sacramento'ya taşıyan
dereler tarafından derinden çizildi. Uzun kırık sırtlar ve derin vadiler vardı, sırtlar daha uzun, vadiler daha derin, çamlar daha kalın ve daha büyüktü, mükemmel bir saflığın serin atmosferine tırmanırken ve saat 18:00'den önce son tarım izleri ve son sert ağaçlar geride kalmıştı.[1]

[1] Mektuplarıma ait bir tarihin fark edilmeden atlanmasının bana işaret edilmesinin sonucu olarak, bu fırsatı değerlendirerek şunu belirtmek istiyorum:
1873 sonbaharında ve kışının başlarında Sandwich Adaları'ndan İngiltere'ye giderken Colorado'da seyahat ettim. Mektuplar, o zamanki ülkenin ve toplumun durumunun sadık bir resmidir; ancak son altı ay içinde Batı'dan dönen arkadaşlarım bana her şeyin hızla değiştiğini, kütük evin yerini çerçeveli evin aldığını ve Estes Park'ın nemli yamaçlarında geyik ve yaban koyunu ayak izlerinin boşuna aranabileceğini söylüyorlar.

I. L. B.

(Yazarın üçüncü baskıya notu, 16 Ocak 1880.)

2.400 fit yükseklikteki bir istasyon olan Colfax'ta indim ve trenin
uzunluğunu yürüdüm. Önce iki büyük gösterişli lokomotif geldi, Grizzly Bear ve White Fox, kendi tenderleri odun kütükleriyle yüklüydü, lokomotiflerin önünde inek muhafızlarının üzerinde büyük, yalnız, yansıtıcı lambalar, bir miktar cilalı pirinç işçiliği,
rahat cam bölmeler ve lokomotif sürücüleri için
iyice doldurulmuş koltuklar. Lokomotiflerin ve tenderlerin yerini külçe ve değerli paketlerle yüklü bir bagaj vagonu aldı ve iki "ekspres acente"den sorumluydu. Bu vagonların her biri kırk beş fit uzunluğundaydı.
Sonra şeftali ve üzüm yüklü iki vagon geldi; sonra her biri altmış fit uzunluğunda iki "gümüş saray" vagonu; sonra o zamanlar çoğunlukla Çinlilerin işgal ettiği
tüten bir vagon; ve sonra beş sıradan yolcu vagonu,
diğerleri gibi platformları olan, toplamda yaklaşık 700
fit uzunluğunda bir tren.

Öndeki dört vagonun platformları, Digger Kızılderilileri, onların squaw'ları, çocukları ve teçhizatlarıyla kümelenmişti. Bunlar mükemmel vahşilerdi, yerli medeniyete bile hiçbir yatkınlıkları yoktu ve
beyaz ırklardan önce yok olan talihsiz kabilelerin
en aşağılanmışlarıydı. Hepsi çok ufaktı, beş fit bir inç, sanırım, ortalama boydaydı, düz burunları, geniş ağızları ve gözlerin hemen üzerinde düz kesilmiş, arkada ve yanlarda sıska ve uzun siyah saçları vardı. Squaw'lar saçlarını kalın bir şekilde ziftle sıvamışlardı ve burunları ve yanaklarında aynı şekilde geniş bir bant vardı. Bebeklerini sırtlarında, tahtalara bağlayarak taşıyorlardı. Her iki cinsiyetin kıyafetleri de kaba yünlü kumaş ve derinin
pürüzlü, kirli bir kombinasyonuydu, mokasenler
süslenmemişti. Hepsi iğrenç ve pis ve haşerelerle
doluydu. Erkekler kısa yaylar ve oklar taşıyordu, bunlardan biri,
bir vaşak derisi ok kılıfı olan şef gibi görünüyordu. Birkaçının
balık tutma takımı vardı, ancak yoldan geçenler neredeyse tamamen
çekirgelerle beslendiklerini söyledi. Her şeye gücü yeten bir medeniyetin
simgelerinin ortasında çok etkileyici bir uyumsuzluktular.

O zamandan beri batan güneşin ışığı Sierra'ları yüceltiyordu ve
çiy düşerken, aromatik kokular durgun havayı tatlı hale getiriyordu. Tek bir
yolda, bazen dağın yamacından sepetlerle indirilen adamlar tarafından kazılan dar bir çıkıntıda taşınan, 2.000 ila 3.000 fit derinlikteki vadilerin üzerinden sarkan canavar tren yukarı doğru KIVRIMLI bir şekilde ilerliyordu,
bazen birkaç ahşap evin önünde, diğerlerinde ise etrafında birkaç Çinlinin asılı olduğu bir kütük kulübeden başka hiçbir şeyin görülmediği, ancak vadilerin kenarlarındaki patikaların yukarıda ve aşağıda altın bir ülkeye işaret ettiği yerlerde duruyordu. Tırmanışın bazı kısımlarındaki virajlar o kadar keskin ve sıktı ki, pencereden dışarı bakıldığında trenin bir kısmından fazlasını nadiren görmek mümkündü. Cape Horn'da,
yolun 2.500 fit derinliğindeki bir uçurumun kenarının etrafından kıvrıldığı yerde,
korkmak doğrudur ve nefesi tutma ve
gözleri kapatma modası hakimdir, ancak benim korkularım
çok derin bir uçurumun üzerinden geçen bir köprünün geçişine saklıydı, ki bu da keskin bir virajla
yaklaşılıyor. Bu köprü,
aşağıda muazzam bir derinlikte bir selin şiddetle aktığı
vahşi bir vadiye doğrudan bakıyormuşsunuz gibi bir etki yaratmak için arabalar tarafından örtülmüş gibi görünüyordu.

Sierralar'ın zirve geçidinin yakınındaki keskin, buzlu havada titreyerek,
yaklaşık elli mil boyunca bölgenin tüm muhteşem manzaralarını, dioramalar halinde verildiği gibi,
kapatan ve hatta "Sierralar'ın Mücevheri" olan güzel Donner Gölü'nün bir anlığına bile olsa görünmesine izin vermeyen ahşap galeriler olan "kar barakalarına" girdik. Bu barakalardan biri yirmi yedi mil uzunluğundadır. Birkaç saat içinde cıva 103 dereceden 29 dereceye düştü ve 105 milde 6.987 feet yükselmiştik! Kulübelerden geçtikten sonra, 258 mil yol kat ettikten sonra saat 23:00'te Truckee'ye varmadan önce yanan bir çam ormanının birkaç muhteşem manzarasını gördük. Sierras'ın "kerestecilik bölgesinin" merkezi olan Truckee'den genellikle "sert bir dağ kasabası" olarak bahsedilir ve Bay W. bana bölgedeki tüm sertlerin orada toplandığını, barlarda gece silahlı çatışmalar olduğunu vb. söylemişti, ancak bir hanımın saygılı olduğunu kabul ettiğinden ve Bay G. bana kalıp gölleri görmemi şiddetle tavsiye ettiğinden, çok sersemlemiş ve uykudan çok aptal bir şekilde dışarı çıktım, lüks koltuklarında çoktan baygın olan yataklı vagondaki insanları kıskanıyordum. Arabalar bir sokakta durdular--eğer sokak denilebilirse
sadece geniş, açık bir alan, raylarla kesişen, orada burada bir kütük ve ay ışığında kocaman görünen büyük kesilmiş kütük yığınları ve bir dizi düzensiz tahta kaplamalı, dik çatılı ev, bunların çoğu açık cepheli, ışıkla parlıyor ve insanlarla dolu.
Kısmen açık cepheli, içki içen ve sigara içen adamlarla dolu bir bar odası olan kaba bir Batı otelinin kapısında durduk ve
arabalarla arasındaki boşluk hareket eden bir aylak ve yolcu kütlesiydi. Raylarda, ağır çanlar çalan motorlar güçlü bir şekilde hareket ediyordu, devasa gözlerinden gelen parıltı bir dağ yamacında düzensizce yanan bir ormanın ışığını köreltiyordu; ve açık alanlarda büyük çam kütükleri ateşleri neşeyle yanıyordu, etraflarında gruplar halinde insanlar vardı. Bir grup gürültülü bir şekilde çalıyordu ve tamtamların uğursuz sesi çok uzakta değildi. Dağlar -birçok şömine başı rüyasının Sierra'ları- kasabayı duvar gibi sarıyordu ve büyük çamlar, ayın ve yıldızların buz gibi parladığı bir gökyüzüne karşı keskin ve belirgin bir şekilde duruyordu. O yükseklikte keskin bir don vardı ve otel işletmesini temsil ediyor gibi görünen "bastırılamaz bir zenci" beni ve çantamı "salon"a karşılık gelen bir odaya bıraktığında, sobada hala yanan çam düğümlerinin kalıntılarını bulduğum için mutlu oldum. Bir adam içeri girdi ve arabalar gittiğinde bana bir oda bulmaya çalışacağını söyledi, ancak o kadar doluydular ki çok kötü bir oda olurdu. Kalabalık tamamen erkekti. O sırada saat 23:30'du ve sabah 6'dan beri yemek yememiştim; ama umutla sıcak bir akşam yemeği ve çay istediğimde, o saatte akşam yemeği bulunamayacağı söylendi; ama yarım saat sonra aynı adam küçük bir fincan soğuk, zayıf çay ve sanki çok fazla elle tutulmuş gibi görünen küçük bir dilim ekmekle geri döndü.

Zenci uşağa at kiralamayı sordum ve hemen bardan bir adam geldi ve bana ihtiyaçlarımı karşılayabileceğini söyledi. Tam bir Batı öncüsü olan bu adam eğildi, kendini bir
sallanan sandalyeye attı, yanına bir tükürük hokkası çekti, taze bir tütün kesti, enerjik bir şekilde çiğnemeye başladı ve pantolonunun içine sokulduğu çamurlu yüksek çizmelerle kaplı ayaklarını sobanın üstüne koydu. Hem "hızla" hem de dörtnala koşan atları olduğunu, bazı kadınların Meksika eyerini tercih ettiğini, benim tek başıma mükemmel bir güvenlikle binebileceğimi söyledi; ve bir rota belirlendikten sonra iki günlüğüne bir at kiraladım. Bu adam, Kaliforniya'nın en eski yerleşimcilerinden biri olarak öncü rozeti takıyordu, ancak bir yerden diğerine kendisi için fazla medeni hale geldiği için taşınmıştı, "ancak" diye ekledi, "Truckee'de pek bir şey değişmeyecekti." Daha sonra bana, orada olağan düzenli uyku saatlerinin uygulanmadığı söylendi. Konaklama, çoğunlukla erkek olan 2.000 kişilik nüfus için çok sınırlıydı[2] ve sık sık geçici eklemelere maruz kalıyordu ve yataklar, yirmi dört saatin büyük bir bölümünde sürekli olarak, ancak farklı kişiler tarafından işgal ediliyordu. Sonuç olarak, bana ayrılan yatak ve odanın oldukça harap göründüğünü gördüm. Erkek ceketleri ve bastonları asılıydı, çamurlu çizmeler etrafa saçılmıştı ve bir köşede bir tüfek vardı. Dışarıdaki havaya açılan bir pencere yoktu ama derin bir uyku çektim,
sadece bir kez uykuya daldığım aynı gürültünün artmasıyla uyandım, ardı ardına üç tabanca atışı ile değişti.

[2] Nelson'ın Central Pacific Demiryolu Rehberi.

Bu sabah Truckee tamamen farklı bir görünüme büründü.
Bir önceki geceki kalabalıklar
kaybolmuştu. Yangınların olduğu yerde kül yığınları vardı.
Uykulu bir Alman garson, etraftaki tek kişi gibi görünüyordu, açık içki salonları neredeyse boştu ve sokak denilen yerde sadece birkaç uykulu görünümlü aylak dolaşıyordu.
Pazar günü olabilirdi; ama büyük bir kalabalık ve neşe getirdiğini söylüyorlar. Şu anda kamusal ibadet sona erdi; iş
Pazar günü durduruldu, ama gün zevke ayrıldı. Bir çantaya
asgari gerekli şeyleri koyup, ipek bir eteğin üzerine Hawaii binicilik elbisemi[3] ve her şeyin üstüne bir toz pelerini giyerek, gizlice meydanı geçip Truckee'deki en büyük bina olan ahıra gittim, burada geniş bir yolun her iki tarafındaki ahırlarda on iki güzel at vardı. Önceki akşamki arkadaşım bana "arabasını", neredeyse boynuzsuz üç kadife kaplı yan eyeri gösterdi. Bazı hanımlar, dedi, Meksika eyerinin boynuzunu kullanıyordu, ancak hiçbiri "bölümde" süvari tarzında binmiyordu. Utanç duydum. Geleneksel modda hiçbir mesafeyi binemedim ve bu muhteşem "yıkımı" bırakacaktım ki adam, "Kendi tarzında bin; burada, Truckee'de, dünyanın herhangi bir yerinde insanlar istedikleri gibi yapabilir." dedi. Ne mutlu Truckee! Kısa sürede büyük gri bir at, üzengi koruyucularından sarkan süslü deri püsküller ve siyah ayı postundan bir muhafaza ile
güzel, gümüş kabartmalı bir Meksika eyerine "donandı". İpek eteğimi eyere bağladım, pelerinimi mısır ambarına bıraktım ve sahibi bana binmenin bir yolunu
bulmaya vakit bulamadan
önce atın sırtına güvenle bindim. Ne o ne de toplanan aylaklardan hiçbiri en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermedi, ancak
hepsi olabildiğince saygılıydı.

[3] Diğer kadın gezginlerin yararına, benim "Hawai binicilik elbisemin" "Amerikan Kadın Dağ Elbisesi" olduğunu, yarı oturan bir ceket, ayak bileklerine kadar uzanan bir etek ve çizmelerin üzerine fırfırlarla toplanmış tam Türk pantolonu olduğunu açıklamak istiyorum; bu, Alpler'de veya dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi dağcılık ve diğer zorlu seyahatler için tamamen kullanışlı ve kadınsı bir kostümdür.

I. L. B.

(Yazarın ikinci baskıya notu, 27 Kasım 1879. )

At sırtına bindiğimde utancım kayboldu ve düzensiz, dik çatılı evleri ve kulübeleri
bir açıklığa kurulmuş, dağ ve ormanla çevrili, geçici bir kamp yeri gibi görünen
Truckee'den geçtim; Pasifik Demiryolu'nun altından geçtim; ve sonra
on iki mil boyunca Truckee Nehri'nin kıvrımlarını takip ettim; berrak,
akan, dağ deresi, içinde devasa çam kütüklerinin
bir sonraki taşkına kadar
yüzdürülmeyecek şekilde karaya oturduğu, yüksek sesli, neşeli bir
buz gibi soğuk su akıntısı, kıyılarında eğrelti otu veya römork asılı değil ve
türbülanslı ilerleyişi boyunca hiçbir yeşillik bırakmıyor.

Her şey gökyüzünün ve atmosferin o parlaklığıyla, o güneş ışığının ve evrensel ışıltının parıltısıyla
aydınlıktı; Kaliforniya'ya gelene kadar
hiç görmediğim, havadaki elastikiyetle birleşmişti, tüm yorgunluğu gideriyor ve insana her şeye yetecek kadar ruh veriyordu. Truckee'nin her iki tarafında büyük dağ sıraları duvarlar gibi yükseliyordu, kale biçiminde, kuşatılmış, çatlak, etekli ve devasa büyüklükteki çamlarla taçlandırılmış, duvarlar ara sıra dağılıp karla kaplı bir tepeyi gösteriyordu, yoğun, bulutsuz, güneşli mavi bir cennete doğru yükseliyordu. 6.000 fitlik bu rakımda, çamların temizlendiği bazı yerlerde çıkan kavaklar ve daha düşük bir seviyede akarsuların kıyısını saran kavaklar hariç, ayı kirazı, ahududu, bektaşi üzümü, yabani üzüm ve yabani frenk üzümünden başka bir şey yoktur. Bunların hiçbiri Truckee'nin yakınında yetişmedi, ancak gözlerimi Yosemite'deki Wellingtonia kadar büyük olmasa da gerçekten devasa olan çamlara[4] diktim, 250 fit yüksekliğe ulaşan, sedir ağacının sıcak kırmızısı olan devasa gövdeleri, yüksekliklerinin üçte biri kadar düz ve dalsız, çapları yedi ila on beş fit, şekilleri karaçam gibiydi, ancak iğneleri uzun ve koyu, kozalakları bir fit uzunluğundaydı. Çamlar gökyüzünü yarıp geçiyordu; düz zeminin olduğu her yerde kümeleniyorlardı; Truckee'nin üzerinde dik açıyla duruyorlardı veya yere serilmiş bir ihtişamla uzanıyorlardı. Kütükleri ve leşleri her yerdeydi; ve dağ sıralarındaki pürüzsüz "sürgünler", nehir tarafından yüzdürülmek üzere "kesilmiş kereste" olarak vuruldukları yeri işaretliyordu. Bu vahşi bölge dağınık nüfusunu onlara borçludur ve oduncunun baltasının keskin sesi vahşi hayvanların çığlıkları ve dağ sellerinin uğultusuyla karışır.

[4] Pinus Lambertina.

Yol yumuşak, doğal, vagon yoludur, üzerinde binmek çok keyiflidir.
At benim için çok büyüktü ve kendi planları vardı; ama ara sıra, zeminin izin verdiği yerlerde, onun ağır "yürüyüşünü" çok eğlenerek denedim. Kimseyle karşılaşmadım ve yolda hiçbir şey görmedim, sadece yirmi iki öküz tarafından çekilen, üç yakışıklı adamın rehberliğindeki bir yük vagonu, onların beceriksiz konvoyunu geçmem için bana yer açmakta biraz zorluk çektiler. Yaklaşık on mil sürdükten sonra yol ormandaki dik bir tepeye çıktı, aniden döndü ve nehrin
içinde saklandığı
vadiden yükselen büyük çamların
mavi karanlığının arasından, yaklaşık 11.000 fit yükseklikteki iki dağın
görüntüleri belirdi,
kel gri zirveleri saf karla taçlanmıştı. İnsanın
eğilip tapınması gerektiğini hissettiren
o muhteşem manzaralardan biriydi. Orman sıktı ve bodur ladin ve dikenlerden oluşan bir çalılık vardı, ancak at patikada huzursuz ve
"korkutucu" hale geldiğinden, kestirme bir yol alma fikriyle döndüm ve
dikkatsizce oturmuş, üzengimi kısaltıyordum ki, tam önümdeki karmaşadan büyük, koyu renkli,
tüylü bir canavar, gürültüyle ve homurdanarak
kalktı. Onu sadece bir anlığına görebildim ve hayal gücümün bir yaban domuzunu büyüttüğünü düşündüm, ama o bir ayıydı. At
horladı ve sanki nehre inecekmiş gibi şiddetle daldı ve
sonra, hala dalarken, dik bir yamaçtan yukarı döndü, sonra, inmem gerektiğini anlayınca, kendimi sağ tarafa, zeminin oldukça yükseldiği yere,
düşmem için çok fazla zaman kalmadığı yere attım.
Tozla kaplı bir şekilde kalktım, ama ne sarsılmış ne de morarmıştım. Gerçekten grotesk ve
aşağılayıcıydı. Ayı bir yöne, at ise başka bir yöne koştu.
Sonrakini takip ettim ve iki kez durdu, ta ki ona yaklaşana kadar,
sonra dönüp dörtnala uzaklaştı. Derin tozda yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, önce eyer örtüsünü ve sonra çantamı aldım ve
kısa süre sonra, bana doğru duran ve her yeri titreyen ata rastladım. O zaman onu yakalamam gerektiğini düşündüm, ama yanına gittiğimde döndü, birkaç kez topuklarını havaya kaldırdı, pistten fırladı, daireler çizerek dörtnala koştu, bir süre tepindi, tekmeledi ve atıldı ve sonra son bir meydan okuma eylemi olarak topuklarını havaya kaldırdı, eyeri omuzlarında ve büyük tahta üzengiler yanlarına çarparken, ben toz içinde utanç verici bir şekilde yürürken, çantayı ve eyer örtüsünü zahmetle taşıdım. Yaklaşık bir saat yürüdüm, sıcak ve aç bir şekilde, sevinçle öküz takımının bir geçidin tepesinde durduğunu ve arabacılardan birinin atı bana doğru götürdüğünü gördüm. Genç adam, atın geldiğini gördüklerinde, onu durdurmak için ekibi yolun karşısına çektiklerini ve
onun yanından bir kadınla geçtiğini hatırlayarak, bir kaza olduğundan korktuklarını ve beni aramaya gitmek için kendi atlarından birini eyerlediklerini söyledi. Yüzümdeki tozu temizlemek için bana biraz su getirdi ve atı tekrar eyerledi, ancak hayvan binmeme izin vermeden önce bir süre homurdandı ve daldı, sonra o kadar sinirli ve korkmuş bir şekilde yan yan yürüdü ki, arabacı "iyi" olduğumu görmek için bir mesafe yanımda yürüdü. Tahoe civarındaki ormanların birkaç gündür kahverengi ve boz ayılarla dolu olduğunu, ancak kimsenin onlardan dolayı herhangi bir tehlike altında olmadığını söyledi. Çok huzursuz ve sorunlu olan atı sakinleştirmek için
düştüğüm yerden uzun bir dörtnala uzaklaştım.

Sonra manzara gerçekten muhteşem ve hayatla aydınlandı. Tepeli mavi alakarga karanlık çamların arasından fırladı, sincaplar yüzlerce
ormanın içinden koşturdu, kırmızı yusufçuklar "canlı ışık" gibi parladı, zarif sincaplar pistte koştu, ancak sadece burada ve orada tozlu mavi bir
lüpin bana dünyanın daha güzel çocuklarını hatırlattı. Sonra
nehir genişledi ve durgunlaştı ve şeffaf derinliklerinde
ok gibi düz, zengin sarı ve yeşil likenlerle saplarına tutunmuş, köknarlar ve balsam çamları aralarındaki boşlukları doldurmuş görkemli çamlar yansıdı, geçit açıldı ve bu dağlarla çevrili göl
önümde uzandı, kenarı koylara ve burunlara bölünmüş,
en pitoresk şekilde devasa şeker çamlarıyla örtülüydü. Öğle güneşinin altında çukurlaşmış ve parıldayan bir şekilde yatıyordu, tıpkı on beş yıl önce olduğu gibi, saf güzelliği sadece avcılar ve Kızılderililer tarafından biliniyordu. Bir adam bütün yıl boyunca orada yaşar; aksi takdirde ekim ayının başlarında kıyıları birkaç sakininden arındırılır ve bundan sonra, yedi ay boyunca, kar ayakkabısıyla yürümek dışında nadiren erişilebilir. Asla donmaz. Onu çevreleyen ve zayıf dağlarının üçte ikisini
örten yoğun ormanlarda, boz ayılar, kahverengi ayılar, kurtlar, geyikler,
geyikler, sincaplar, sansarlar, vizonlar, kokarcalar, tilkiler, sincaplar ve yılanlar sürüsü vardır.
Kenarı boyunca, kapısında bir kereste arabası olan düzensiz bir ahşap han buldum,
üzerinde bu sabah evin arkasında vurulmuş büyük bir boz ayının leşi vardı. On mil daha uzağa gitmeyi planlamıştım, ancak,
bazı yerlerdeki patikanın "kör" olduğunu fark edip,
Tahoe'nun güzelliği ve dinginliği karşısında büyülenerek,
burada kalıp
çizim yaptım, verandadan manzaranın tadını çıkardım ve
ormanda dolaştım. Bu yükseklikte yılın her gecesi don var ve parmaklarım uyuşmuş durumda.

Güzellik büyüleyici. Batmakta olan güneş batı Sierras'ın arkasında görüş alanının dışında ve suyun bu tarafındaki tüm çam ağaçlarıyla kaplı burunlar zengin lacivert, gölden yeni kızarmış, yer yer derinleşiyor.
Güneşi hala yakalayan yukarıdaki tepeler parlak gül kırmızısı ve diğer taraftaki tüm dağlar pembe;
ve pembe, kar yığınlarının dinlendiği uzak zirveler.
Lacivert, kırmızı ve turuncu tonlar durgun suyu lekeliyor, kıyıya karşı ciddi ve koyu, görkemli çamların gölgesinde yatıyor. Bir saat sonra, neredeyse dolunay olan ay --soluk, düz bir disk değil, parlak bir küre-- kızarmış gökyüzüne doğru yükseldi. Günbatımı
her güzellik aşamasından, her renk ihtişamından,
isyan ve zaferden, acı ve şefkatten geçerek, uzun, düşsel,
acısız bir dinlenmeye, ardından ay ışığının derin ciddiyetine ve
sadece aromatik ormanlardaki hayvanların gece çığlıklarıyla
bozulan bir durgunluğa dönüştü.

I. L. B.

Mektup II

Bir hanımın "kıyafeti"--Boz ayılar--"Sierraların Mücevherleri"--Trajik bir
masal--Bir renk karnavalı.

CHEYENNE, WYOMING, 7 Eylül.

Gece çökerken soğuk yoğunlaştı ve salondaki soba
herkesi cezbetti. Boya, zümrüt yeşili kadife, Brüksel danteli ve elmaslarla oldukça "şık" bir San Francisco hanımı, sürekli olarak şirketin eğlenmesi için, Batılı bir şiveyle kişileri ve sahneleri tasvir ediyor, söyledikleri konusunda en ufak bir tereddüt göstermiyordu. Birkaç yıl içinde Tahoe, erişiminin kolay olması nedeniyle yaz aylarında benzer kaba sözlerle dolup taşacak. Amerika'daki kırsal kesimdeki kadınların sahip olduğu itibarı, "mükemmel bir adam" gibi görünerek sürdürdüm; ve konuşmacının bir sonraki çıkışı için önemli bir nokta olduğumu hissederek, hanımefendi gibi bir İngiliz olan ev sahibi, bara kendisi ve ailesiyle birlikte gitmemi istediğinde rahatladım. Orada mahalle ve vahşi hayvanlar, özellikle de ayılar hakkında çok konuştuk. Orman onlarla dolu, ancak yaralı olmadıkları, köpekler tarafından çok rahatsız edilmedikleri veya bir dişi ayı yavrusuna
saldıracağınızı düşünmedikleri sürece insanlara asla saldırmıyorlar gibi görünüyor.

Ayıları o kadar canlı bir şekilde rüyamda gördüm ki boğazımda tüylü bir ölüm kucaklamasıyla uyandım, ancak kendimi oldukça dinlenmiş hissettim. Kahvaltıdan sonra atıma bindiğimde güneş
yüksekti ve hava o kadar keskin ve sarhoş ediciydi ki,
hayvana başını vererek, kendimi tamamen yorulmamış hissederek
yukarı aşağı dörtnala koştum. Gerçekten, o hava hayatın iksiridir. Truckee'ye
harika bir yolculuk yaptım. Yol bir önceki günkü kadar ıssız değildi. Ormanın derin bir yerinde at homurdandı ve şaha kalktı ve
önümde iki yavrusu olan tarçın renkli bir ayı gördüm. Atı sessiz tutmaya çalıştım ki anne,
sarsak çocuklarıyla ilgili herhangi bir plandan beni aklasın, ama
sakin, uzun saçlı grup nehri geçtiğinde sevindim. Sonra bir ekiple karşılaştım, sürücü durdu ve
Cornelian Koyu'na gitmediğim için mutlu olduğunu söyledi, çok kötü bir patikaydı ve Tahoe'dan keyif aldığımı umuyordu.
Başka bir ekibin sürücüsü durdu ve ayı görüp görmediğimi sordu.
Sonra ağır silahlı bir adam, muhtemelen bir avcı, dün bir "Grizzly"ye "rastlayan" İngiliz turist olup olmadığımı sordu. Sonra nehirdeki bir kayanın üzerinde akşam yemeğini yiyen bir oduncu gördüm, "şapkasına dokundu" ve bana bir yudum buz gibi su getirdi, atın huysuzluğu yüzünden neredeyse içemedim ve bana hayran kaldığım birkaç dağ karabatağı topladı. Bu küçük olaylardan, o bölgede yaygın olan kadınlara karşı saygılı nezaket alışkanlığını belirtmek için bahsediyorum. Bu adamlar, tek başına binen bir bayana biraz rahat ve rahat bir tonda ve alışılmadık bir şekilde konuştukları için mazur görülebilirlerdi. Kadınsı onur ve kadınlara karşı erkeksi saygı, bu vahşi Batı'daki toplumun tuzudur. Atım o kadar heyecanlıydı ki Truckee'nin merkezinden kaçındım ve
Çinlilerin kulübelerinin arasından gizlice ahıra doğru yürüdüm,
on yedi karış yüksekliğinde, muazzam bir alaca at, Donner Gölü'ne yolculuğum için
üretildi. Batı Highlander'ın
eğer bir akşam yolculuğunu
tehlikeli hale getirebilecek
serseriler olmasaydı,
benim eğlenmemle ilgilenebileceği kadar ilgilenen
sahibine sordum. Bir adamın iki akşam önce eyerin arkasında bir çuvalda doğranmış bir insan vücuduyla Truckee'den geçtiğine dair bir hikaye vardı ve orada haklı veya haksız bir şekilde
bir sürü serserilik hikayesi bulunuyordu. Bu adam, "Kötü bir serseri türü vardır, ancak
hepsinin
en çirkini bile size dokunmaz. Batılıların bir kadındaki cesaretten daha çok
hayran olduğu hiçbir şey yoktur." dedi. Üzengiye ulaşmadan önce bir fıçıya binmek zorunda kaldım ve bindiğimde ayaklarım atın yanlarına ancak yarı yarıya kadar inebildi. Kendimi onun üzerinde bir sinek gibi hissettim. Yol
ilk başta nehir olmayan bir vadiden geçiyordu, ancak biraz bataklık
biraz sert bataklık otunu besliyordu, Amerika'da gördüğüm ilk YEŞİL ottu; ve kırmızı saplarıyla çamlar
ortadan yükselirken güzel görünüyordu. Acele ettim ve Donner Gölü'ne aniden
geldim ve güzelliğine tamamen kapıldım. Sadece yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğindeydi ve dağların arasında saklıydı, kıyılarında birkaç terk edilmiş oduncu kulübesi dışında hiçbir konut yoktu.[5] Yalnızlığı beni çok memnun etti. Truckee'den ayrıldığım andan geri dönene kadar ne bir insan, ne bir hayvan ne de bir kuş gördüm. Dağlar,
kenardan aniden yükselir, yoğun çam ormanlarıyla kaplıdır, bu ormanların arasından, burada ve orada, garip çıplak gri kaya şekilleri, kale şeklinde veya iğne benzeri, çıkıntı yapar. Karşı tarafta, yaklaşık 6.000 fit yükseklikte, çamların arasından, ara sıra gürleyen, tutarsız seslerin geldiği gri, yükselen bir çizgi görülür. Bu, Pasifik Demiryolu'nun kar barakalarından biridir ve gördüğüm her şeyi yolculardan uzak tutar. Göl, sonbaharda ailesiyle birlikte Kaliforniya'ya giden bir göçmen grubuyla birlikte Truckee Nehri'ne gelen Bay Donner'ın adını taşır. Çok sayıda sığırla yüklenmiş olduğundan, grubun geçmesine izin verdi ve karısı ve dört çocuğu da dahil olmak üzere on altı kişilik kendi grubuyla birlikte gölün kenarında kamp kurdu. Sabahleyin kendilerini karla kaplı bir alanla çevrili buldular ve
biraz istişare ettikten sonra, hasta olan Bay Donner, karısı ve bir Alman arkadaşı dışında tüm grubun atları alıp dağı geçmeye çalışması konusunda anlaştılar ve çok fazla tehlikeden sonra bunu başardılar; ancak fırtına birkaç hafta boyunca devam ettiğinden, geride kalan üç kişiye herhangi bir kurtarma ekibinin yardım etmesi imkansızdı. İlkbaharın başlarında, kar seyahat etmek için yeterince sert olduğunda, bir grup arayışa çıktı, karla kaplı kişiyi canlı ve iyi durumda bulmayı umuyordu, çünkü geçimlerini sağlayacak kadar sığırları vardı ve haftalarca süren zahmet ve maruziyetten sonra Sierras'ı tırmanıp Donner Gölü'ne ulaştılar. Kampa vardıklarında kaba kapıyı açtılar ve orada, ateşin önünde oturan Alman'ı, açgözlülükle yediği kızarmış bir insan kolu ve eli tutarken buldular. Kurtarma ekibi onu alt etti ve kolunu zorlukla ondan kopardı. Kısa bir arama, kadının kolu olmayan, karda donmuş, yuvarlak, tombul ve beyaz tenli cesedini buldu ve kaderiyle karşılaştığında mükemmel
sağlıklı olduğunu gösterdi. Kurtarıcılar, Alman'ı da yanlarına alarak Kaliforniya'ya döndüler. Alman'ın hikayesi, Bay Donner'ın düşüşte öldüğünü ve sığırların kaçarak onlara çok az yiyecek bıraktığını ve bu da tükendiğinde Bayan Donner'ın öldüğünü söylüyordu. Hikaye hiçbir zaman inandırıcı olmadı ve Alman'ın kocasını öldürdüğü, ardından karısını vahşice öldürdüğü ve Donner'ın parasına el koyduğu gerçeği ortaya çıktı. Ancak, hiçbir tanık yoktu ve katil, parayı Donner yetimlerine zorla teslim ederek kaçtı.

[5] Ziyaretçiler artık makul bir dağ otelinde konaklayabilirler.

Bu trajik hikaye, her an daha görkemli ve daha tarifsiz bir şekilde güzelleşen gölün başına doğru giderken zihnimi doldurdu.
Güneş hızla batıyordu ve görkemli çamlarla kaplı altın rengi açık yeşil burunları, koyu zengin mavi bir ortamda birbiri ardına dikilirken, gri ağartılmış zirveler, sivri, kuleli ve karla kaplı, kehribar rengi ışıkla parıldayarak üstlerine yığılmıştı. Mavi karanlık daha da koyulaştı, çiy yoğun bir şekilde düştü, havada aromatik kokular uçuştu ve hala yüksek zirveler canlı ışıkla parlıyordu, ta ki bir saniye içinde onlardan sönüp onları ölü bir yüzün küllü solukluğuyla bırakana kadar. Dağ gölgelerinin altında karanlık ve soğuktu, yüksek rakımın buzlu soğuğu beni sardı, yalnızlık bunaltıcıydı ve isteksizce atımın başını Truckee'ye doğru çevirdim, sık sık küllü zirvelere, onların doğaüstü büyüsüne geri baktım. Doğuya doğru manzaranın görünümü her an değişiyordu, göl uzun süre "yaşayan altının cilalı bir levhası" olarak kaldı ve Truckee göl ve kobaltla dolu bir çukurda tamamen görüş alanının dışında yatıyordu. Çok geçmeden, ancak çılgınca, sarhoş edici, katlanılması zor bir neşe, hassas bir ıstırap, tarif edilemez bir özlem, doğaüstü bir müzik, sevgi ve ibadetle dolu olarak tanımlayabileceğim bir renk karnavalı başladı. Bir saatten çok daha uzun sürdü ve yol giderek kararıyor ve beni oradan götürecek olan tren Sierras'a hızla tırmanıyordu, ancak yürüyüşten daha hızlı gidemedim. Gri olan doğuya bakan dağlar soluk pembeye döndü, pembe koyulaştı, gül koyulaştı ve kırmızıya döndü ve sonra tüm
katılık eterleşti ve bir ametist kadar berrak ve saf hale geldi,
bu arada tüm dalgalanan sıradağlar ve aşağıdaki kırık çam örtülü sırtlar da eterleşti, ama koyu zengin bir maviye dönüştü ve garip bir atmosfer
etkisi bütünü tek bir mükemmel resme harmanladı. Değişti,
derinleşti, kızardı, eridi, giderek daha da harika hale geldi,
çamların altında gece oldu, ta ki bir saat kendini gösterdikten sonra, mücevherli
tepeler aniden Sierras'ınkiler gibi, ölümün yüzü kadar soluklaştı. Çok sonra soğuk altın ışık batıda kaldı, çamlar saflığına karşı
kabarıklaştı ve gül ışığının doğuda parladığı yerde, kocaman bir ay kendini yukarı kaldırdı ve orman yangınlarının kırmızı titrekliği yakın ve uzaklardaki dağ yamaçlarını korkunç bir şekilde çizdi. O gecenin ÜRKÜNCÜLÜĞÜYLE geldiğini fark ettim ve
büyük atımı dörtnala koşturarak onu Truckee'ye çekene kadar ona tutundum, akşam eğlencelerinin zirvesindeydi - dışarıda
ateşler
yanıyordu, barlar ve meyhaneler tıklım tıklımdı, ışıklar parlıyordu,
kumar masaları
doluydu, keman ve banjo korkunç bir uyumsuzluk içindeydi ve
hava küfür ve küfürle çınlıyordu.

I. L. B.

Mektup III

Morpheus Tapınağı--Utah--"Tanrı'nın unuttuğu" bir kasaba--Sıkıntılı bir
çift--Köpek köyleri--Bir ılımlılık kolonisi--Bir Colorado hanı--Böcek
hastalığı--Fort Collins.

CHEYENNE, WYOMING, 8 Eylül.

Tam olarak saat 23:00'te Büyük Pasifik treni, ağır ziliyle Truckee Evi'nin kapısına kadar gürledi ve "Gümüş Saray" vagonunun çift kapısından biletimi gösterdiğimde, terlikli görevli alçak sesle fısıldayarak beni ranzama götürdü - üç buçuk fit genişliğinde, yaylı bir saç şiltesi, ince keten çarşaflar ve pahalı Kaliforniya battaniyeleri olan lüks bir yatak. Vagonun yirmi dört sakini görünmezdi, zengin perdelerin arkasında uyuyorlardı. Gerçek bir Morpheus Tapınağı'ydı. Her şeyin adanmış olduğu şey derin uykuydu. Tavandan sarkan ve kısık yanan dört gümüş lamba düşsel bir ışık veriyordu. Orta geçidin her iki tarafında, zengin rep perdeler, yeşil ve kızıl, altınla
çizgilenmiş, çatıya yakın gümüş çubuklardan sarkıyordu ve yumuşak Axminster halısı üzerinde sürükleniyordu. Sıcaklık dikkatlice 70 derecede tutuluyordu. Dışarısı 29 dereceydi. Sessizlik ve sarsıntıdan
kurtulma, çift kapılar ve pencereler, yaylar ve yastıkların pahalı ve yaratıcı düzenlemeleri ve saatte on sekiz mil ile sınırlandırılmış bir hız ile sağlanıyordu.

Yattığımda, koyu çamların altındaki dörtnala koşma, buzlu ay, orman yangınları, Truckee'nin parıldayan ışıkları ve kükreyen gürültüsü, rüyalar
sönünce kayboldu ve sekiz saat sonra saf, pembe bir şafak, alkali ile kaplanmış bir topraktan çıkan gri adaçayı çalılarıyla düz bir bölgeyi ifşa etti ve her iki tarafta alçak, göz kamaştırıcı sırtlarla sınırlandı. Tüm
gün boyunca bulutsuz bir gökyüzünün altında, ıssız, göz kamaştırıcı ovalarda seyahat ettik ve iki kez, ıssız, göz kamaştırıcı ahşap evlerde durduk,
burada tembel sineklerle dolu, kaba, yağlı yemekler kişi başı bir dolara veriliyordu. Akşam olduğunda, bir arı ipiyle kıtayı geçiyorduk ve ben gün batımının ve atmosferin harika güzelliğinin tadını çıkarmak için bir saat boyunca arka vagonun arka platformunda oturdum.
Kristalin havada
görülebildiği kadarıyla çölden başka bir şey yoktu.
Gün batımında, yarıklarında kar bulunan engebeli Humboldt sıradağları, kırk beş mil uzakta olmasına rağmen, kolayca dörtnala gidilebilecek mesafedeydi.
Serin mesafedeki her şey gibi mora dönen parlak metal yol, kişiyi Doğu veya Batı medeniyetine bağlayan tek şeydi.
Ertesi sabah, hizmetçi bizi gün doğumundan kısa bir süre sonra törensizce ranzalarımızdan çıkardığında, beyaz Wahsatch sıradağlarıyla sınırlanmış Büyük Tuz Gölü'ne doğru koşuyorduk. Kıyıları boyunca, sulama yoluyla, Mormon endüstrisi toprağı iyi saman ve arpa mahsulü vermeye zorladı; ve o erken saatte bile, her biri iki veya üç karısı olan Mormonların günlük işlerine gittikleri birkaç kulübenin yanından geçtik. Kadınlar çirkindi ve şekilsiz mavi elbiseleri iğrençti. Mormon kasabası Ogden'de arabaları değiştirdik ve tekrar tozlu ovaları geçtik, beyaz ve göz kamaştırıcı, çamurlu dereler ve engebeli, kurak vadilerle çeşitlenen, ara sıra kanyonlara daralan. Ortak mutabakatla, burun deliklerini çok rahatsız eden ince beyaz alkali tozu dışarıda tutmak için pencereler kapalı tutuldu. Dağ sınırlarından yoksun, çakıl taşlarından oluşan uçsuz bucaksız ovalar ve çoraklıklar üzerinden hızla tırmandıkça yolculuk giderek daha da yorucu hale geldi ve tekdüzeliği bozmak için sadece orada burada bir "tepe" veya "tümsek" [6] vardı. Utah'a giden patikanın tekerlek izleri genellikle yola paralel gidiyordu ve öküz kemikleri güneşte beyazlıyordu, uzun ve kurak yolculukta "leşleri çölde düşenlerin" kalıntıları. Bugünün (Pazar) şafak vakti bizi Fort Laramie'de titrerken buldu, 7.000 fit yükseklikte kasvetli bir şekilde konumlanmış bir sınır karakolu. Çakıllı seviyelerin üzerinden 1.000 fit daha geçerek bu demiryolunun ulaştığı en yüksek seviye olan Sherman'a ulaştık. Bu noktadan doğuya doğru akarsular Atlantik'e dökülüyor. Bu görünüşte düz platoların tırmanışına "Rocky Dağları'nı geçmek" deniyor, ancak ben bu sıradağlardan hiçbir şey görmedim, uzak ufukta diş gibi yatan iki tepe dışında. Acımasızca soğudu; bazıları kar yağdığını düşündü, ancak ben sadece yuvarlanan sis dalgaları gördüm. Çocuklar sabah boyunca
vagonların arasından geçtiler, gazete, roman, kaktüs, lolipop,
patlamış mısır, bezelye fıstığı ve fildişi süs eşyaları sattılar, böylece
günleri saymayı bıraktığım için, arabalar bu iğrenç yerdeki otelin kapısına gelene kadar
pazar olduğunu hiç anlamadım.

[6] "Babbling Waters vadisini", Utah'ı sınırlayan dağlar, bu "tepeciklerin" veya "tepeciklerin" çarpıcı örneklerini sunar.

Çevredeki ovalar sonsuz ve yeşilliksizdi. Seyrek otlar çoktan
yaz sıcakları tarafından güneşte kurutulmuş samana dönüşmüştü. Ne ağaç ne de çalı var, gökyüzü gri, toprak soluk, hava açık ve rüzgarlı ve kaba granit toz bulutları çayırda süpürüp yerleşimi boğuyor. Cheyenne "Tanrı tarafından terk edilmiş, Tanrı tarafından unutulmuş bir yer" olarak tanımlanıyor. Tanrı'yı ​​unuttuğu yüzünde yazılı. Varlığını demir yoluna borçludur ve nüfusu azalmıştır, ancak "yük vagonları" ile 300 mil uzaklıktaki seyrek yerleşim bölgelerine dağıtılan yaşamın temel ihtiyaçlarının büyük bir kısmının deposudur, her biri dört veya altı at veya katır veya bunun iki katı öküz tarafından çekilir. Bazen Cheyenne'de aynı anda 100'den fazla vagon ve bunun iki katı sayıda arabacı olur. Kısa bir süre önce mükemmel bir karmaşaydı, çoğunlukla kabadayılar ve umutsuzlar, ilerleyen medeniyetin pislikleri tarafından mesken tutuluyordu; ve cinayetler, bıçaklamalar, silahla ateş etmeler ve tabancalı kavgalar içki içilen yerlerde neredeyse her saat meydana geliyordu. Fakat Batı'da, işler en kötüye gittiğinde, keskin ve kesin bir çözüm
sağlanıyor. Durumun dayanılmaz olduğunu düşünen yerleşimciler,
kendilerini bir Dikkat Komitesi'nde örgütlüyorlar. "Yargıç Lynch", birkaç ayak iple sahneye çıkıyor, çoğunluk düzen taraftarlarının etrafında kristalleşiyor,
iğrenç insanlara uyarılar veriliyor,
sadece bir adamın sallandığı bir ağacın karalamalarını taşıyorlar,
"Sabah 6'ya kadar buradan defolun, yoksa----." gibi ifadeler yazıyor.
En kötü
çaresizlerin birçoğu, bir davul zurna mahkemesinden daha özet bir süreçle yargılanıyor, "asılıyor" ve utanç verici bir şekilde gömülüyor. Bana, burada tek bir iki haftada 120 haydutun bu şekilde ortadan kaldırıldığı söylendi. Cheyenne artık Hilo kadar güvenli ve en umutsuz kanunsuzluk ile yolsuzluğu ve güçsüzlüğüyle Birleşik Devletler yasasının sahneye çıktığı zaman arasındaki süre
karşılaştırmalı güvenlik ve iyi düzenin bir parçasıdır. Dindarlık Cheyenne'in güçlü yanı değildir. Yollar iğrenç küfürlerle yankılanır ve barların ve meyhanelerin gürültücülüğü
bastırılır, yok edilmez.

Bir zamanlar 6.000 olan nüfus şimdi yaklaşık 4.000'dir. Kötü düzenlenmiş bir
çerçeveli evler ve gecekondular kümesidir [7] ve çöp yığınları ve geyik ve antilopların sakatatları uzun zamandır duyduğum en kötü kokuları
üretir. Bazı evler kör edici bir beyaza boyanmıştır; diğerleri
boyasızdır; bir çalı, bahçe veya yeşil bir şey yoktur; sadece
sınırsız kahverengi ovalarda gelişigüzel bir şekilde dolaşıyor,
en uç noktasında üç dişli zirve görülüyor.
Tamamen dağınık görünümlü ve sade, kambur
bar odası görünümlü karakterlerle dolu ve düşük, bayağı hayatların olduğu bir yer gibi görünüyor.
Otel penceresinin altında yük vagonları sürekli olarak manevra yaptırılıyor, ancak
demir yolu raylarının ötesinde kahverengi ovalardan başka bir şey yok, yalnız manzaralarıyla--şimdi gezinen yalnız bir atlı, sonra
boya ve tüylerle kaplı bir grup Kızılderili, ancak ateşli silah taşıyacak kadar medeni, zavallı midillilere binmiş, sarınmış kızılderililer
bagaj midillilerinin üzerinde; sonra, birkaç aydır Teksas'tan gelen, dört veya beş mahmuzlu atlının eşlik ettiği, sivri şapkalı, mavi başlıklı ceketli ve yüksek çizmeli, tabanca ve tekrarlayan tüfeklerle ağır şekilde silahlanmış ve küçük, tel gibi atlara binmiş, sırtı dikenli, uzun boynuzlu bir sığır sürüsü. Sekiz öküz tarafından çekilen, beyaz eğimli, tek başına duran bir vagon, muhtemelen bir göçmeni ve onun servetini Colorado'ya taşıyor. Yerleşimin kasvetli alanlarından birinde, her biri on iki öküz taşıyan altı beyaz eğimli vagon, uzak bir yere doğru yolda duruyor. Her şey bir öteyi ima ediyor.

[7] Black Hills'te altın bulunması son zamanlarda buna büyük bir ivme kazandırdı ve kazılar için ana çıkış noktası olduğu için nüfusu ve önemi artıyor. (Temmuz 1879)

9 Eylül. Buradaki postanede, eski Vali Hunt'tan Bayan Kingsley'nin nezaketiyle edinilen bir tavsiye mektubu ve Springfield Cumhuriyetçisi Bay Bowles'tan, ismi tüm Batı'da bilinen bir isim olan, eşit derecede değerli bir "doğrulama" ve tavsiye mektubu buldum. Bunlarla silahlanmış olarak, Colorado'ya cesurca dalacağım. Kötü kokuların neden olduğu baş dönmesi ve mide bulantısı çekiyorum. Burada bir "yardım", son yirmi günde koleradan elli altı ölüm olduğunu söylüyor. Acaba bu sert açgözlülük bölgesinde sıradan insanlıktan yoksun muyuz? Diğer tüm emtialar gibi, oylar da dahil, burada da dolarlarla satın alınamaz mı? Dün gece, Wisconsin'den, çok ileri derecede tüketime batmış, enerjik bir karısı ve küçük bir bebeği olan karanlık bir beyefendiyle tanıştım. Son çare olarak Ovalara gönderilmişti ama durumu çok daha kötüydü. Bu sabah erken saatlerde kapımın önüne sürünerek geldi, güçsüzlük ve akciğer kanamasından konuşamayacak kadar güçsüzdü ve doktorun söylediğine göre kolera hastası olan karısına gitmem için yalvarıyordu. Çocuk bütün gece hastaydı ve ne sevgiden ne de paradan dolayı kimseden onlar için bir şey yapmasını, hatta ilaç almaya bile gitmesini sağlayamadı. Kadın morarmıştı ve kramptan büyük bir acı çekiyordu ve zavallı sütten kesilmemiş bebek başarısız olan beslenme için kükredi. Sıcak su ve hardalla lapa yapmaya boşuna uğraştım ve bir zenciye ilaç için bir dolar teklif etmeme rağmen, ona küstahça baktı, bir şarkı mırıldandı ve Pasifik trenini beklemesi gerektiğini söyledi, tren bir saat sonra gelecekti. Aynı şekilde Cheyenne'de bir biberon aradım ama boşuna. Çaresiz anne ve aç çocuğa karşı hiçbir anne yüreği yumuşamadı ve
son çarem bir parça süngeri biraz süt ve suya batırmak ve
yaratığı sakinleştirmeye çalışmaktı. Rigollot'un yapraklarını sürdüm,
ilaç almaya gittim, popüler ev sahibini gördüm -bir bekar--çok zorluktan sonra, günde iki dolara bebeğin sorumluluğunu üstlenmeyi ve
anneye bakmayı kabul eden bir kızdan bahsetti ve iyileşmeye başlayana kadar orada kaldıktan sonra, dağlara başlangıç ​​noktam olarak önerildiğim, Ovalar'daki bir yerleşim yeri olan Greeley'e giden arabalara bindim.

FORT COLLINS, 10 Eylül.

Ovalara çıkmak bana garip bir his verdi. Ovalar,
her yerde ovalar, ovalar genelde düz, ancak başka yerlerde uykuya dalmış bir denizin dalgaları gibi
uzun dalgalanmalarla yuvarlanıyor. İncecik açık kahverengi otlar, solmuş çiçek sapları, İspanyol süngüsü ve küçük bir arı kovanı şeklindeki kaktüsle kaplılar. Üzerlerinde dörtnala koşabilirsiniz.

Çayır köpekleri denen büyük köylerle doludurlar, çünkü kısa ve keskin bir havlama sesi çıkarırlar, ancak köpekler gerçekte dağ sıçanlarıdır. Yaklaşık on sekiz inç çapında, beş veya altı fit boyunca aşağıya doğru eğimli geçitlere sahip yükseltilmiş dairesel deliklerden oluşan çok sayıda köyün yanından geçtik. Bu yuvalardan yüzlercesi bir arada yerleştirilmiştir. Neredeyse her kenarda küçük, tüylü, kırmızımsı-kahverengi bir canavar arka ayakları üzerinde oturuyordu, başı gittiği yere kadar, genç bir foka çok benziyordu. Bu yaratıklar nöbet tutuyor ve güneşleniyorlardı. Geçerken her biri bir uyarı havlaması yaptı, kuyruğunu salladı ve arka ayaklarının gülünç bir hareketiyle deliğine daldı. Her biri on sekiz inç uzunluğunda olan, pençeleri aşağıda ve hepsi güneşe dönük şekilde, yalvaran köpekler gibi oturan bu yaratıkların yüzlercesinin görünümü son derece grotesktir. Wish-ton-Wish'in çok az düşmanı vardır ve
çok üretken bir hayvandır. Muazzam artışından ve
yuva kazma operasyonlarının enerjisi ve kapsamından, yıllar içinde çayırların ciddi şekilde zarar göreceğini, çünkü
zemini petek gibi
oluşturup atlar için güvensiz hale getireceğini hayal edebiliriz. Yuvalar genellikle baykuşlar tarafından paylaşılıyor gibi görünüyor ve insanların çoğu bir çıngıraklı yılanın da orada olduğunu söylüyor, ancak zararsız, neşeli küçük çayır köpeği için bu istenmeyen arkadaşlığın bir efsane olmasını umuyorum.

Bir süre aşağı doğru gittikten sonra, birbiri üzerinde beş ayrı dağ sırası, korkunç bir gökyüzüne karşı korkunç bir mavi,
çayır denizinin üzerinde yükseldi. Sıcak, havasız ve çiğneyen, tüküren Yankees'lerle dolu bir Amerikan tren vagonu, hayal gücümde erkenden yer etmiş olan bu sıraya yaklaşmanın ideal bir yolu değildi. Yine de, altmış mil uzakta olmasına ve 5.000 fit yükseklikteki bir platformdan bakıyor olmamıza rağmen gerçekten görkemliydi.
Yazarken onlardan sadece yirmi beş mil uzaktayım ve onlar beni yavaş yavaş ele geçiriyorlar.

Başka hiçbir şeye bakamıyorum ve HİSSEDEMİYORUM. Öğleden sonra saat beşte çerçeve evler ve yeşil alanlar belirmeye başladı, arabalar yanaştı ve iki
yoldaşım ve ben dışarı çıktık ve kendi bagajlarımızı derin tozların arasından küçük, kaba bir Batı meyhanesine taşıdık, orada zorlukla
gece için konakladık. Bu yerleşim yeri Greeley
Temperance Colony olarak adlandırılır ve yakın zamanda Doğu'dan gelen çalışkan bir göçmen sınıfı tarafından kurulmuştur, hepsi tamamen içki içmeyi reddeden ve ileri siyasi görüşlere sahip. 50.000 dönüm arazi satın aldılar ve çitle çevirdiler, sularını makul şartlarda dağıtan bir sulama kanalı inşa ettiler, halihazırda 3.000 kişilik bir nüfusa sahipler ve Colorado'daki en müreffeh ve yükselen kolonidirler, tembellikten veya suçtan tamamen uzaktırlar. Zengin tarlaları yalnızca yapay olarak üretkendir; ve Doğanın
kendiliğinden verdiği bölgeleri gördükten sonra, insanların buraya yerleşip
sulama kanallarına bağımlı olmalarına ve ürünlerinin çekirgeler tarafından
yok edilme riskine girmelerine şaşırıyorum. Koloninin tüzüğündeki bir madde, sarhoş edici içkilerin
satılmasını, satışını veya tüketimini yasaklıyor ve Greeleylilerin içkiye karşı haçlı seferlerini sınırlarının ötesine kadar
sürdüklerini ve son zamanlarda sınırlarına yakın içki satışı için açık olan üç evi yağmaladıklarını, viskiyi
yerlere döktüklerini duydum, böylece insanlar artık Greeley'e içki getirme riskini almak istemiyorlar ve ılımlılık etkisi çok geniş bir alana yayılıyor. Erkeklerin oturacakları bir barları olmadığı için, Greeley'in diğer yerlerin şenliklerine başladığı bir saatte
uykuda olduğunu fark ettim. Doğa cimridir ve yaşam kaba ve serttir,
bu varoluş aşamasında düşünülebilecek tek şey
sahip olduğu dayanıklı yaşamın en temel ihtiyaçlarıdır.

Colorado seyahatimdeki ilk deneyimlerim oldukça sertti.
Greeley'de ilk başta üst katta küçük bir oda tuttum, ancak onu çocuklu evli bir çifte verdim ve sonra alt katta sadece bir
kabinden daha büyük olmayan, sadece bir branda bölmesi olan bir oda tuttum. Çok sıcaktı ve her yer kara sineklerle doluydu. İngiliz ev sahibesi yeni "yardımcısını" kaybetmişti ve çok telaşlıydı, bu yüzden akşam yemeğini hazırlamasına yardım ettim.
En belirgin özellikleri yağlılık ve kara sineklerdi. İş kıyafetleri içindeki yirmi adam beslendi ve tekrar dışarı çıktı, "kimse kimseyle konuşmuyordu." Ev sahibesi beni "Foot
Hills"te yaşayan, çok nazik ve bana bir at bulmak için çok uğraşan bir Vermont yerleşimcisiyle tanıştırdı. Atlar bol miktarda bulunur, ancak bunlar ya sadece çekiş için kullanılan büyük Amerikan atları ya da bronco adı verilen küçük, hareketli atlardır. Bronco'nun İspanyolca bir kelimeden geldiği söylenir ve asla kırılamayacakları anlamına gelir. Neredeyse hepsi "tekmeler" ve katırlardan daha "çirkin" ve hain olarak tanımlanırlar. Greeley'de bir kadının binmesi için "güvenli" tek bir at vardır. Ay ışığında bir Kızılderili midillisi denedim - çok
bir ay ışığı - ancak hassas ayakları olduğunu gördüm. Mutfak tek oturma odasıydı, bu yüzden kısa bir süre sonra yatağa girdim ve çok geçmeden binlerce sürünen yaratıkla uyandım. Bir ışık yaktım ve
öylesine böcek sürüsüyle karşılaştım ki kendimi tahta sandalyelere topladım ve
gün doğumuna kadar huzursuzca uyukladım. Böcekler Colorado'da büyük bir zararlıdır.
Topraktan
çıkıp, tahta duvarları istila ederler ve hiçbir temizlikle
kurtulamazlar. Birçok dikkatli ev hanımı her hafta
yataklarını parçalayıp üzerlerine karbolik asit sürer.

Muhteşem, serin bir sabahtı ve Rocky Dağları'nın büyük sıradağları muhteşem görünüyordu. Midilliyi tekrar denedim ama
uzun bir yolculuk için uygun olmadığını gördüm; ve Vermont'lu tanıdığım
beni
dağlara yirmi beş mil daha yakın olan Fort Collins'e giden vagonunda bir yer teklif ettiğinde, birkaç şeyi bir araya getirdim ve onunla buraya geldim.
Greeley'den 10'da ayrıldık ve buraya 4:30'da vardık, yolda bir saat yemek yedik.
Yolculuğun ilk yarısını beğendim; ama son yarıda beyazımsı toprakta güneşin şiddetli, kontrol edilemeyen, kavurucu sıcağı, Yeni Zelanda'dan ayrıldığımdan beri kullanmadığım beyaz şemsiyemle bile korkunçtu; mide bulandırıcıydı. Sonra gözler, yeşil saman otlarının olduğu nehir yatakları hariç, dinlenecek hiçbir
yeşil şeye sahip olmadı. Çoğunlukla Dağlar'dan yükselen ve Greeley'e sulama sağladıktan sonra Missouri'nin zengin bir kolu olan Platte'ye dökülen Cache-a-la-Poudre Nehri'nin yolunu izledik. Dağınık evlerin ve güçlü Greeley kolonicilerinin büyük çevre duvarlarının ötesine geçtiğimizde, sınırsız çayırdaydık. Arada sırada atlılar yanımızdan geçiyordu ve beyaz eğimli üç vagonla karşılaştık. Çayır köpeklerinin toprağı peteklediği yerler hariç, hemen hemen her yere gidebilirsiniz ve aynı yol üzerinde birkaç vagonun geçişi bir yol oluşturur. Nehrin içinden geçtik, yolu boyunca küçük kavak ve titrek kavak ağaçlarıyla işaretlenmişti ve saatlerce, sadece birkaç köpek kasabası ve onların şirin küçük nöbetçileri dışında görülecek hiçbir şey olmadan yol aldık; ancak önümüzde muhteşem bir manzara vardı. Lombard Ovası'ndan Alpler, gördüğüm en güzel dağ panoramasıydı, ancak buna eşit değildi; çünkü her biri Mont Blanc'ın yüksekliğine yakın olan beş yüksek tepeli dev, göz kamaştırıcı zirvelerini daha düşük sıradağların üzerine çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda dağların genişliği çok genişti ve hepsi en zengin mavinin şeffaf bir ortamında uzanıyordu, sis değil - bölgeye özgü bir şey. Ön planın olmaması büyük bir sanatsal kusurdu ve yeşilliğin olmaması hüzün vericiydi ve bana Hawaii Adaları'nın büyüleyici ayrıntılarını hüzünle hatırlattı. Sadece bir kez, ikinci kez nehri geçtiğimizde, kavak ağaçları bir ön plan oluşturdu ve sonra güzellik cennet gibiydi. Bir
kütük evde durduk ve sığır eti ve patatesten oluşan sert bir akşam yemeği yedik ve paltoları olmadığı için özür dileyen beş adama
eğlendim, sanki paltolar Ovalarda büyük bir şey değilmiş gibi.

Bölge için seçim günüydü ve adamlar oylarını kaydetmek için çayırda dörtnala koşuyorlardı. Arabadaki üç kişi sürekli
siyaset konuşuyordu. Oylar için verilen
fiyatlardan açıkça ve utanmadan bahsediyorlardı; ve görünüşe göre her iki tarafta da yolsuzluğu aşağılamakla suçlanmayan bir politikacı yoktu. Güney Teksas'tan Iowa'ya giden 5.000 baş Teksas sığırından oluşan bir konvoy gördük. Dokuz aydır yoldaydılar! Yirmi atlı vachero'nun sorumluluğu altındaydılar, ağır silahlıydılar ve yanlarında fazladan tüfek ve mühimmatla dolu hafif bir vagon vardı, gereksiz değildi, çünkü Kızılderililer her yöne baskın düzenliyorlardı, başlıca geçim kaynakları olan bufalo'nun pervasızca ve gereksiz yere katledilmesinden çılgına dönmüşlerdi. Ovalarda vahşi at, bufalo, geyik ve antilop sürüleri var;
Dağlarda ise ayılar, kurtlar, geyikler, geyikler, dağ aslanları, bizonlar
ve dağ koyunları var. Her vagonda bir tüfek görüyorsunuz, çünkü insanlar her zaman avla karşılaşmayı umuyorlar. Fort Collins'e vardığımızda, güneşin sıcağından midem bulanıyordu ve başım dönüyordu ve hiç de hoş olmayan bir yerden memnun olmaya meyilli değildim. Askeri bir karakoldu, ancak şu anda çıplak ve yanan ovaya yakın zamanda inşa edilmiş birkaç çerçeve evden oluşuyor. Yerleşimcilerin "büyük beklentileri" var, ancak neye? Dağlar Greeley'den daha yakın görünmüyor; ancak daha yüksek zirvelerinin kaybıyla yakınlıklarını anlayabilirsiniz. Bu ev Greeley'dekinden daha böceklerden arınmış, ancak sineklerle dolu. Bu yeni yerleşimler tamamen iğrenç, tamamen faydacı, dolarlardan bahsetmeye ve onları üretmeye, kaba konuşmalarla, kaba yiyeceklerle, kaba her şeyle, varsa daha yüksek istekleri tatmin edecek hiçbir şey, gözün zevkle dinlenebileceği hiçbir şey olmadan. Bu hanın alt katı binlerce kara sineğe ek olarak çekirgelerle kaynıyor. İkincisi,
yerleri kaplar ve siz yürürken vızıldayarak yükselir.

I. L. B.

Mektup IV

Bir sinek sürüsü--Hüzünlü bir arabacı--Ayak Tepeleri--Bir dağ pansiyonu--Sıkıcı bir hayat--"Hoş olmak"--Colorado'nun
İklimi--Soroche ve yılanlar.

KANYON, 12 Eylül.

Aslında o kadar sıkıcı ve yorgundum ki, sıcağı ve sinekleri unutmak için öğleden sonrayı bilerek uyuyarak geçirdim. İş kıyafetleri içinde, sessiz ve üzgün görünen otuz adam akşam yemeğine geldi. Sığır eti sert ve yağlıydı, tereyağı yağa dönmüştü ve sığır eti ve tereyağı canlı, boğulmuş ve yarı boğulmuş sineklerle
siyahtı. Yağlı
masa örtüsü de sineklerle siyahtı ve misafirlerin melankolik görünmelerine ve hemen kaçmalarına
şaşırmadım. Bir at bulamadım,
ama buraya gelip bir yerleşimciyle kalmam şiddetle tavsiye edildi,
dediklerine göre bir kereste fabrikası vardı ve pansiyoner alıyordu.
Bu kadar şiddetle tavsiye eden kişi bana bir tanıtım notu verdi ve
dağların görkemli bir yerinde olduğunu,
birçok insanın
sağlıklarına kavuşmak için
tüm yaz kamp yaptığı
bir yer olduğunu söyledi.
Amerika'da bildiğim kadarıyla bir pansiyon fikri,
gardırobumun şu anki durumunda oldukça
zorluydu ve
kötü kıyafetlerim yüzünden
reddedilmemek için
çantamı ve sırt çantamı getirmeye karar verdim.

Ertesi sabahın erken saatlerinde hafif broncoların çektiği ve
derinden melankolik bir genç adamın sürdüğü bir arabayla yola çıktım.
Daha önce kanyona hiç gitmemişti;
yol yoktu. Kimseyle karşılaşmadık, uzakta antiloptan başka hiçbir şey görmedik ve daha da melankolik oldu ve yolunu kaybetti, yaklaşık yirmi mil boyunca oradan oraya sürdük, sonunda bizi verimli bir "dibe" getiren eski bir patikaya ulaştık, saman ve arpa biçiliyordu ve beş veya altı ahşap ev neşeli görünüyordu. Yabancıları kabul ettiklerini iddia eden ikisine tavsiye edilmiştim, ancak biri biçicilerle doluydu ve diğerinde bir çocuk ölmüştü. Bu yüzden arabayı aldım, göz kamaştırıcı, sıradan yerleşim yerini geride bıraktığım için mutluydum. O zamana kadar yolculukta çok tuhaf bir yalnızlık vardı. Sağdaki devasa bariyer dışında, her yerde sınırsız çayırlar vardı ve pusulasız bir denizde olmak gibiydi. Kısa, kuru otların üzerinden geçerken tekerlekler ne ses çıkardı ne de çukurlaştı ve atların nallarının neşeli takırtıları duyulmuyordu. Gökyüzü bulutluydu ve hava sıcak ve durgundu. Bir yerde bir katır leşinin yanından geçtik ve birkaç akbaba
ondan yukarı doğru uçtu ve hemen tekrar aşağı indi. Hayvanların iskeletleri ve kemikleri
sık sık görülüyordu. Ovadan, Foot Hills adı verilen, alçak, çimenli tepeler yükseliyordu,
yüksek bölgelerin karlarıyla beslenen
derelerin
aralarından geçtiği yerler hariç, özelliksiz ve tekdüzeydi. İtiraf ettiği gibi şaşkın ve her zamankinden daha melankolik olan sürücü bu girişlerin en vahşilerinden birine geldi ve bir saat sonra Foot Hills bizimle çayır denizi arasında uzanıyordu ve
orta büyüklükteki çam ağaçlarıyla dolu daha yüksek ve kırık bir sıradağ arkalarında belirdi. Doğu taraflarındaki ovalardan ilginç olmayan bir şekilde yükselen bu Foot Hills, batı taraflarında bir sonraki sıradan kopmuş gibi görünüyor ve kopuş
ani ve en parlak renkte kaya duvarları ve terasları şeklini alıyor, hava şartlarından etkilenmiş ve cevherlerle lekelenmiş ve hatta gri gökyüzünün altında bile göz kamaştırıcı. Sürücü verilen talimatları anladığını düşünüyordu ama aptaldı ve bir keresinde geçilemeyecek kadar engebeli ve derin bir nehre
vararak birkaç mil kaybettik ve yine geçilmez bir kanyon tarafından
yukarı çıkarıldık. Atları konusunda korkmaya başladı ve hiçbir paranın onu
bir daha asla dağlara
sürüklemeyeceğini söyledi; ancak ortalama bir zeka her şeyi kolaylaştırabilirdi.

Yalnızlık kasvetli bir hal almaya başlamıştı, dokuz saat araba kullandıktan sonra,
en az kırk beş mil yol kat ettikten sonra, broncolarda hiçbir yorgunluk belirtisi olmadan, bir dereye geldik, yanından belirli bir patika boyunca ilerledik,
üzerinde 2.000 fit derinliğinde görkemli, kıvrımlı bir kanyon açılana kadar.
Şelale gibi akan bir dere içinden geçiyordu ve üzerlerine çamlar serpiştirilmiş Kayalık Dağlar üzerine iniyordu. Biraz daha
ilerlediğimizde kanyon tamamen erişilemez hale geliyordu. Bu heyecan vericiydi; burada bir iç dünya vardı.
Çamların dış yüzeylerinden yapılmış, sabitlenmemiş kütüklerin üzerine yerleştirilmiş kaba ve sallantılı bir köprü nehri geçiyordu. Broncolar durdu ve kokladı, beğenmediler ama cesaretlendirici bir konuşma onları gitmeye ikna etti. Diğer tarafta kısmen harap ve gördüğüm en kaba kütük kulübe vardı, sıvalı çamur çatısı büyük deliklere
açılmıştı. Suya yakın, birkaç kavak ağacının arasında duruyordu. Biraz daha yukarıda, yine onarılmamış, etrafta birkaç kütük bulunan çok ilkel bir kereste fabrikası vardı. Bir göçmen arabası ve terk edilmiş bir çadır, kamp ateşi ve bir tencere ön plandaydı ama pansiyondan hiçbir iz yoktu, biraz da
korkmuştum. Sürücü kütük kulübeye doğru daha ileri bir yöne gitti ve yüzündeki melankoliyi derinleştiren sert bir gülümsemeyle geri dönüp bunun Bay Chalmers'a ait olduğunu ama onun gibiler için, hele ki benim için hiç konaklama yeri olmadığını söyledi! Bu gerçekten "satış"tı. Aşağı indim ve en kaba türden tek bir oda buldum, bir ucundaki duvar kısmen yıkılmıştı, çatıda delikler, pencereler için delikler vardı ve iki sandalye ve iki planyalanmamış tahta raf dışında hiçbir mobilya yoktu, üzerlerinde yatak olarak birkaç çuval saman vardı. Yanında bir soba, banklar ve masa olan bitişik bir kabin odası vardı, orada yemek pişiriyor ve yiyorlardı, ama hepsi bu kadardı. Sert, üzgün görünümlü bir kadın bana ölçülü bir şekilde baktı. Kanyonda kamp yapan gruplara süt ve tereyağı sattıklarını, astımlı iki yaşlı kadın dışında hiç pansiyonerleri olmadığını, ama "kendimi kabul edersem" haftada beş dolara beni kabul edeceklerini söyledi. Atların beslenmesi gerekiyordu ve bir sandığa oturdum, biraz kurutulmuş sığır eti ve süt yedim ve konuyu düşündüm. Fort Collins'e geri dönersem, dağ hayatından daha uzak olduğumu düşündüm ve Denver'dan başka seçeneğim yoktu, oradan kaçtığım bir yerdi ya da arabaları alıp New York'a gitmek. Burada hayat zordu, daha önce gördüklerimden daha zordu,
ve insanlar yüzleri ve tavırlarıyla beni itiyorlardı; ama
birkaç gün daha zor şartlarda yaşayabilirsem, kanyonları ve
diğer tüm zorlukları aşarak Estes Park'a ulaşabilirdim diye düşündüm, ki bu yolculuğumun ve umutlarımın hedefi haline geldi.
Bu yüzden kalmaya karar verdim.

16 Eylül.

Burada beş gün geçirdim ve Estes Park'a daha da yaklaşamadım. Günlerin nasıl geçtiğini bilmiyorum; bu varoluşun sınırlamalarından bıktım. Bu "hiçbir şeyin olmadığı bir hayat. "Araba kaybolduğunda, sanki arkamdaki köprüyü kesmişim gibi hissettim. Oturdum ve bir süre örgü ördüm - cesaret kırıcı koşullar altında her zamanki kaynağım. Gerçekten nasıl devam edeceğimi bilmiyordum. Masa, yatak, lavabo, havlu, cam, pencere, kapıda bir sabitleme yoktu. Çatı delik
içindeydi, kütükler çatlamamıştı ve kulübenin bir ucu kısmen
çıkarılmıştı! Hayat en basit unsurlarına indirgenmişti. Dışarı çıktım;
ailenin hepsinin yapacak bir işi vardı ve beni hiç fark etmediler. Geri döndüm,
sonra on altı yaşında, taranmamış saçları ve acı verici bir
iğrençlik ifadesiyle garip bir kız çocuğu yarım saat boyunca bir kütüğün üzerinde oturdu ve bana baktı. Onu konuşmaya ikna etmeye çalıştım, ama parmaklarını çevirdi ve tek heceli kelimelerle
çelişkili bir şekilde cevap verdi. Herhangi bir çabayla kendimi "uyumlu" kılabilir miydim? diye merak ettim. Gün devam etti. Hawaii elbisemi giydim, kolları dirseklere kadar "hoş" bir şekilde sıvadım.
Akşama doğru aile beslenmek için geri döndü ve kapıdan biraz kurutulmuş sığır eti ve süt itti. Hepsi ağaçların altında uyudular ve hava kararmadan önce saman çuvallarını yatakları için dışarı çıkardılar. O gece onların örneğini takip ettim veya daha doğrusu onlar uyurken Charles'ın Arabası'nı izledim, ama o zamandan beri çatının altındaki zeminde battaniyelerin üzerinde uyudum. Ne lambaları ne de mumları var, bu yüzden karanlıkta bir şey yapmak istersem bunu çam ağaçlarının titrek ışığında yapmak zorundayım.
Geceler soğuk ve böceklerden uzak olduğu ve ben de epeyce el işi yaptığım için iyi uyuyorum. Alacakaranlıkta yatağımı yere yapıyorum ve nehirden bir kova buz gibi su çekiyorum; aile ağaçların altında uyuyor ve ben de gecenin yarısını yakmaya yetecek kadar odunları ateşe yığıyorum, çünkü size temin ederim ki yalnızlık yeterince ürkütücü. Açıklanamayan sesler (kurtlar), zeminin altında karıştırmalar, tuhaf
bağırışlar ve ne olduğunu bilmediğim gizli sesler var. Bir gece bir canavar (tilki
veya kokarca) kulübenin açık ucundan içeri daldı ve pencereden kaçtı, neredeyse yüzüme değdi ve bir başkasında, bir yılanın başı ve gövdesinin üç veya dört inçlik kısmı, bana yakın bir yerdeki zeminin bir çatlaktan dışarı çıktı, aşırı derecede iğrenmeme neden oldu. Aynam, saat
kutusumun cilalı iç kısmıdır. Gündoğumunda Bayan Chalmers içeri gelir--neredeyse açık bir kulübeye girmeye İÇERİ denilebilirse--ve ateş yakar,
çünkü bunu yapamayacak kadar aptal olduğunu düşünür ve benimki aile odasıdır;
ve yedide giyinmiş olurum, battaniyeleri katlarım ve
zemini süpürürüm ve sonra kapının yanındaki bir kutuya biraz süt ve ekmek veya çorba koyar. Kahvaltıdan sonra daha fazla su çekiyorum ve her gün bir veya iki
giysi yıkıyorum, deneyimsizliğimin hiçbir şahidi olmamasına dikkat ediyorum. Dün bir buzağı birini umutsuz paçavralara çevirdi. Günün geri kalanını tamir etmekle, örmekle, sana yazmakla ve
birinin kendi başına her şeyi yapması gerektiğinde ortaya çıkan çeşitli ıvır zıvırla geçiriyorum. Saat on iki ve altıda kapının yanındaki kutuya biraz yiyecek konuyor ve alacakaranlıkta
yataklarımızı hazırlıyoruz. Sıkıntı içindeki bir göçmen kadın, nehrin kenarındaki geçici bir kulübede yeni bir çocuk doğurdu ve ben her gün ona yardım etmeye gidiyorum.

Yürüyüş mesafesindeki tüm yorgun, mücadele eden yerleşimcilerle tanıştım. Hepsi sağlık için geldi ve çoğu, bir vagon tentesinden veya dört direğe serilmiş sopaların üzerindeki bir
battaniyeden daha iyi bir barınak olmasa bile, sağlık buldu veya buluyor. Colorado'nun iklimi Kuzey Amerika'nın en iyisi olarak kabul edilir ve veremliler, astımlılar, hazımsızlık çekenler ve sinirsel hastalıklardan muzdarip olanlar burada yüzlerce ve binlerce kişidir, ya üç veya dört ay boyunca "kamp tedavisi"ni deniyorlar ya da buraya kalıcı olarak yerleşiyorlar. İnsanlar yılın altı ayı boyunca güvenli bir şekilde açık havada uyuyabilirler. Ovalar 4.000 ila 6.000 fit yüksekliktedir ve yerleşik "parkların" veya dağ vadilerinin bazıları 8.000 ila 10.000 fit yüksekliktedir. Hava, çok seyreltik olmasının yanı sıra çok kurudur. Yağış ortalamanın çok altındadır, çiy nadirdir ve sis neredeyse
bilinmez. Güneş parlak ve neredeyse sabit ve günlerin dörtte üçü bulutsuz. Süt, sığır eti ve ekmek iyi. İklim yazın ne çok sıcak ne de kışın çok soğuk değil ve günler sıcakken geceler serin. Kar nadiren alt sıralarda yağar ve atlar ve sığırların kışın ne beslenmesi ne de barındırılması gerekir. Elbette seyreltilmiş hava solunumu hızlandırır. Bunların hepsi söylentiden ibaret.[8] Ne zihnim ne de bedenim için uygun koşullar altında değilim ve şu anda egzersiz yapmada tuhaf bir halsizlik ve zorluk hissediyorum, ancak bunun daha yüksek rakımlarda soroche veya "dağ hastalığı" olarak bilinen rahatsızlığın daha hafif bir şekli olduğu ve sadece geçici olduğu söyleniyor. Dağlara daha fazla gitmek için bir plan yapıyorum ve bir sonraki mektubumun daha canlı olmasını umuyorum. Bu sabah kulübenin yakınında bir çıngıraklı yılan öldürdüm ve on bir eklemi olan çıngırağını aldım.
Hayatım bu sürüngenlerin bolluğu yüzünden acılaştı - çıngıraklı yılanlar
ve mokasen yılanları, ikisi de ölümcül, halı yılanları ve "yeşil yarışçılar", tehlikeli olarak kabul edilir, su yılanları, ağaç yılanları ve fare yılanları,
zararsız ama iğrenç. Geldiğimden beri kulübenin hemen dışında yedi çıngıraklı yılan öldürüldü. Üç fit uzunluğunda bir yılan, hasta kadının yastığının altında kıvrılmıştı. Solmuş dallarda yılanlar görüyorum ve "sallanan bir yaprağın sesi"nde kaçmaya hazırım. Ve
yılanların yanı sıra, toprak ve hava canlı ve gürültülü, büyük ve küçük böcek yaşam formlarıyla, sokan, uğultu yapan, vızıldayan, vuran,
hışırdayan, yiyen!

[8] Colorado ikliminin iyileştirici etkisi abartılamaz. Daha sonra Bölge'de kapsamlı bir şekilde seyahat ederken, her on yerleşimciden dokuzunun iyileşmiş sakatlar olduğunu gördüm. Eyaletin iklimi hakkındaki istatistikler ve sağlık görevlileri (şu anki haliyle) Colorado'yu dünyadaki en dikkat çekici sanatoryum olarak gösteriyor.

I. L. B.

Mektup V

Tarihsiz bir gün--"O ellerin"--Bir Püriten--Azimli
kaypaklık--Ev annesi--Aile ibadeti--Kasvetli bir pazar--"Kalın kafataslı bir İngiliz"--Bir sabah ziyareti--Başka bir atmosfer--Büyük Yalnız Ülke--"Kötü bulundu"--Bir kütük kamp--Atlar için kötü zemin--Kazalar--Hayal kırıklığı.

KANYON, Eylül.

Bir tarihin olmaması durumumu gösteriyor. ONLARIN gazetesi yok;
_Benim_ takvim yok; baba gün boyu uzakta ve diğerlerinin hiçbiri bana yardım edemiyor ve konuyla ilgili bilgi edinme isteğime küçümseyerek bakıyorlar. Tekdüzelik yarın sona erecek, çünkü Chalmers dağlardan Estes Park'a kadar bana rehberlik etmeyi teklif etti ve karısını "bir kez olsun eğlenmeye" ikna etti;
ve çok isteksizce, zaman kaybı için çok homurdanarak ve tehlike ve kayıp endişeleriyle ona eşlik etmeyi kabul etti.
Hayatım, onlar benim için daha ilginç hale geldikçe daha az sıkıcı hale geldi ve "kendimi kabul edilebilir hale getirdiğim" için oldukça dostça
bir ilişkimiz oldu. Ancak, kaynaşma yönündeki ilk hareketim reddedildi. Birkaç gün önce, kendi işimi bitirdiğimde, tabakları yıkamayı teklif ettim, ancak Bayan C., kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir bakışla, burnunu kıvırarak ve gevezeliğinde bir alayla, "Sanırım daha fazla iş yapacaksın, ama başaramayacaksın. O ellerin" (çok kahverengi ve kaba) "hiç işe yaramıyor; sanırım hiçbir işe yaramadı." dedi. Sonra, beceriksiz kızına: "Bu kadın bulaşık yıkayacağını söylüyor! Ha! ha! kollarına ve ellerine bak!" Bu duyduğum en yakın kahkahaydı ve gülümsemeye doğru bir eğilim bile görmedim. O zamandan beri, bir lamba doğaçlayarak -Hawaii usulü- bir yağ tenekesine bir parça bez koyarak onların gözünde yükseldim. O zamandan beri, yıldızlar çıkana kadar oturmaya tenezzül ettiler. Bir diğer ilerleme ise sizin için ördüğüm kabuk desenli yorganla oldu. Bunu onaylamaya yönelik bir eğilim oldu ve kız birkaç gün
sonra onu elimden kaptı, "Bunu istiyorum" dedi ve
görünüşe göre kampa götürdü. Bu, kadın, evli kızı ve kamptan bir kadınla birlikte bir örgü dersi almamla sonuçlandı. Sonra bir atı yakalayıp eyerleyebildiğim için adamla aramı açtım. Sık sık en sevdiğim beyit aklıma geliyor,--

Çaresiz adımlara dikkat et; en karanlık gün,
Yarına kadar yaşa, geçmiş olacak.

Ama oh! Şu anda temas halinde olduğum ne kadar zor, dar bir hayat!
Hâlâ gerçek olduğuna inandığım dar ve çirkin bir din ve yoğun ama dar bir vatanseverlik, tek daha yüksek etkilerdir. Chalmers dokuz yıl önce Illinois'den geldi, doktorlar tarafından veremden çok
kurtulduğunu söyledi ve iki yıl içinde
güçlendi. Onlar tuhaf bir aile; uzak Highlands'de bir yerlerde böyle bir aile daha gördüm. Başı uzun, zayıf, zayıf ve perişan ve bir gözünü kaybetmiş. Bir İngiliz yolunda onu aç veya tehlikeli bir dilenci sanırdınız. Biraz zeki, çok inatçı ve iyi bilgilendirilmiş olarak görülmek istiyor, ama öyle değil. Reformcu Presbiteryenlerin ("Mezmur şarkıcıları") en katı mezhebine mensup, ancak onları
niteleyen bağnazlık ve hoşgörüsüzlükten her şeyi abartıyor ve Philadelphia'lı hayırsever Bay Stuart'ın ilahiler söyleyen cemaatlerle ibadet ettiği için
kovulmasından gerçekten acımasız bir şekilde seviniyor. En büyük övünç kaynağı, atalarının İskoç Antlaşmacılar olması. Kendini derin bir ilahiyatçı olarak görüyor ve geceleri çam kütüklerinin yanında bana ebedi öğütlerin ve ilahi kararların gizemleri hakkında vaazlar veriyor. Colorado, ilerlemesiyle
ve geleceğiyle de sürekli bir temadır. İngiltere'den
acı, kişisel bir nefretle nefret eder ve Victoria'nın ilerlemesine yaptığım her türlü imada kişisel bir hakaret olarak görür. İngiliz monarşisinin çöküşünü ve imparatorluğun dağılmasını görmek için yaşayacağına güvenir. Konuşmayı çok sever ve bana seyahatlerim hakkında çok şey sorar, ancak başka bir ülkenin iklimi veya kaynakları hakkında olumlu konuşursam, bunu Colorado'ya bir hakaret olarak görür.

Yüz altmış dönümlük arazileri, bir "Geçitçinin iddiası" ve paha biçilmez bir su gücü var. O bir keresteci ve çok ilkel bir
türden bir kereste fabrikası var. Her gün bir şeylerin ters gittiğini fark ediyorum ve bu durum her zaman böyledir. Eğer kereste
çekmek isterse, öküzlerden biri veya diğeri bulunamaz; veya kereste gerçekten hareket halindeyse, bir tekerlek veya koşum takımının bir parçası çöker ve
tüm iş günlerce durur. Kulübe pek de bir barınak değildir, ancak bir
çerçeve evin temeli bir zamanlar kazıldığı için harabe halinde kalmasına izin verilir. Bir atın nal çivisi olmadığı için topallaması veya kırık bir toka yüzünden eyerinin işe yaramaz olması her zaman kesindir ve
araba ve koşum takımı geçici vardiyaların, yamaların ve ip telleriyle
güvensiz bağlantıların bir harikasıdır. Hiçbir şey istendiğinde asla hazır veya tam değildir. Yine de Chalmers tutumlu, ayık, çalışkan bir adamdır ve o, en büyük oğlu ve bir "kiralık adam" "Erken kalkar", "akşama kadar işlerine ve emeklerine gider"; ve eğer "geç dinlenmezlerse", gerçekten "dikkatliliğin ekmeğini yerler." Dokuz yıl süren tembelliğin, hayatın temel ihtiyaçlarını karşılama yeteneğinden başka bir şeyle sonuçlanmamış olması pek de şaşırtıcı değil. Bayan C. hakkında daha az şey söyleyebilirim. Çocukluğumuzun İngiliz yoksul kadınlarından birine benziyor - zayıf, temiz, dişsiz ve bazıları gibi, kişisel bir sitem iletiyormuş gibi görünen, tiz, hoşnutsuz bir sesle konuşuyor. Uyanık olduğu tüm saatler büyük bir güneş başlığıyla geçiyor. Bir dakika bile boş durmuyor, sert ve katı ve iş dışında her şeyi hor görüyor. Sanırım kocasının tembelliğinden muzdarip. Benden her zaman "Bu" veya "o kadın" diye bahsediyor. "Aile, yetişkin bir oğuldan, tembel, melankolik görünümlü, muhtemelen daha geniş bir hayat özlemi çeken bir gençten; on altı yaşında, ekşi, itici görünümlü, bir domuz kadar görgü sahibi bir kızdan; ve üç tane sert, çocuksu olmayan küçük çocuktan oluşuyor. Tüm aile tarafından, tüm nezaket ve davranış veya konuşma yumuşaklığı "şeytanın" değilse bile "bedenin işleri" olarak görülüyor. Özür dilemeden veya onları yerden kaldırmadan birinin tüm eşyalarını deviriyorlar ve ben onlara bir şey için teşekkür ettiğimde, asık suratla şaşkına dönüyorlar. Benim onlar kadar çalışmamamı günah olarak gördüklerini hissediyorum. Keşke onlara "daha mükemmel bir yol" gösterebilseydim. Bu sert açgözlülük ve kazanç peşinde koşma, elde edilmesine yardımcı olmayan her şeye karşı kayıtsızlıkla birlikte, Batı'da aile sevgisini ve hayatını yiyip bitiriyor. Bunu isteksizce yazıyorum ve Birleşik Eyaletler.
Hiçbir "Pazar kıyafeti" yok gibi görünüyor ve her türden çok az. Dikiş makinesi, diğer birçok şey gibi, bozuk. Bir tarak tüm aileye hizmet ediyor. Bayan C., kişiliği ve kıyafetiyle temiz ve yiyecekleri, kötü olsa da temiz. İş, iş, iş, onların günü ve hayatı. Tamamen sevimsizler ve atalarının ülkesinde alışılmadık olmayan, herkesten bahsederken o şüpheci havayı taşıyorlar. Thomas Chalmers, kendi katı Püritenliğine rağmen, adamın dinsel kahramanı. Canlı hayvanları iki
sefil at, oldukça iyi bir bronco kısrak, bir katır, dört kötü yetiştirilmiş
inek, dört zayıf ve aç görünümlü öküz, tuhaf bir şekilde hareketli alışkanlıkları olan birkaç domuz ve bol miktarda kümes hayvanından oluşuyor. Eski eyerler sicimle bağlanmış; dizginin bir tarafı yıpranmış bir kayış, diğer tarafı ise bir ip. Çizme giyerler, ama asla aynı çiftten iki tane giymezler ve tabii ki asla siyah çizme giymezler, ama çorap giymezler. Yılın en sert ayları dışında
bir çatı altında uyumayı oldukça kadınsı bulurlar. Nehrin karşısında
evli bir kız vardır, tıpkı annesi gibi aynı sert, sevgisiz, ahlaklı, çalışkan bir varlıktır. Her sabah, saat yediden kısa bir süre sonra, kulübeyi süpürdüğümde, aile "ibadete" gelir.
Chalmers, kelimenin her anlamıyla bir mezmur "wales" eder, en hüzünlü, kasvetli melodilerle; bir bölüm okurlar ve o dua eder.
Duasında bedduacı mezmurların tonu varsa, onun lehine yüksek bir otorite vardır; ve eğer Ferisi şükranının bir tonu varsa, bölgenin genel tanrısızlığını düşündüğünde diğer insanların olmadığı için minnettar olması şaşırtıcı değildir.

Pazar korkunç bir gündü. Aile Emri harfiyen yerine getirdi
ve hiçbir iş yapmadı. İbadet iki kez yapıldı ve normalden biraz daha uzun sürdü. Chalmers evinde teolojik eserler ve iki veya üç cilt sıkıcı seyahat kitabı dışında hiçbir kitap olmasına izin vermiyor, bu yüzden
anne ve çocuklar neredeyse bütün gün uyudular. Adam Boston'ın Fourfold State'inin yıpranmış bir kopyasını okumaya çalıştı, ancak kısa süre sonra uyuyakaldı ve
sadece yemek için uyandılar. Cuma ve cumartesi
geçici derecede serindi, geceler buz gibiydi, ancak cumartesi gecesi değişti,
ve Yeni Zelanda'dan ayrıldığımdan beri Pazar gününün sıcağına benzer bir şey hissetmedim, ancak cıva 91 dereceden yüksek değildi. Sadece güneş ışınlarının gücünden dolayı
mide bulandırıcı, kavurucu, eriyor, dayanılmazdı. Korkunç bir gündü ve sanki hiç
bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ağaçların gölgesindeki çamur çatılı kulübe,
küçük bir barınak sağlıyordu, ama aile tarafından işgal edilmişti ve ben
yalnızlığı özledim. İsa'nın Taklidini aldım ve yılanlardan çok korkarak
solmuş, çıtırdayan yapraklar arasında kanyonda yürüdüm ve bir göçmenin bıraktığı kaba bir masaya uzandım ve
kısa sürede uykuya daldım. Uyandığımda henüz öğle vaktiydi. Güneş, beyaz bir magnezyum ışığı gibi
parlarken kötü görünüyordu. Büyük bir ağaç yılanı
(tamamen zararsız) sığındığım çam ağacından sarkıyordu
ve sanki üzerime düşecekmiş gibi görünüyordu. Üzerim
kara sineklerle
dolmuştu. Hava böceklerin yoğun, gürültülü uğultusu ile doluydu ve
yılanlar, çekirgeler, eşek arıları, sinekler ve çekirgeler kavurucu sıcakta isyan ediyordu. Thomas a Kempis'in yüce felsefesinin bunun altında mı kaybolacağını merak ediyordum?
Bütün gün Hilo akarsularının berrak kahkahasını ve Kona sağanaklarının damlamasını alaycı bir şekilde duyuyordum ve
rüzgârlı Hawaii'nin sürekli Yeşilini bir serap gibi görüyordum. Öğleden sonra geç saatlerde kulübeye geri götürüldüm ve
akşam iki saat boyunca kendi ülkeme yönelik hakaretleri ve "Mezmur şarkıcıları" kardeşliğinin
dışındaki tüm dindarların
sürükleyici kınamalarını dinledim. Sarsıcı ve acı verici, yine de Chalmers için Dr. Holland'ın bir başkası için söylediği gibi şunu söyleyebilirim:--

Eğer bir gün cennetteki eve ulaşırsam,
Alçakgönüllülükle umut ettiğim ve dua ettiğim sevgili dinlenmesi için,
Affedilmişlerin büyük arkadaşlığında,
Yaşlı Daniel Gray ile tanışacağımdan emin olabilirsiniz.

Gece serin olmadan geldi, ancak pazartesi sabahı gün ışığında
ateş hoştu. Şimdi çevrem hakkında biraz fikir edineceksiniz.
Ahlaki, sert, sevgisiz, sevimsiz, rahatlamamış, güzelleştirilmemiş,
öğütücü bir hayat. Bu insanlar, yalnızca İngiliz kökenli insanlara mümkün görünen bir rahatsızlık, rahatlık ve
zariflikten yoksunluk içinde yaşıyorlar.
Bir
"yabancı" kulübesini yaratıcılık ve zarafetle doldurur ve bir
Hawaii veya Güney Denizi Adalısı çimen evini hem güzel hem de
zevkli hale getirir. Çevreme, hem yukarıdan hem de aşağıdan geçilemez olan muazzam bir kanyon ve birkaç mil ötede uçsuz bucaksız çayır denizine açılan dağ duvarları ekleyin.[9]

[9] Bir Colorado yerleşimcisinin hayatının engebeliliğinin bu tanımını kısaltmadım, çünkü bakımsızlık ve Püritenlik hariç, bu, Bölgedeki sonraki ikametim sırasında neredeyse evrensel olarak karşılaştığım sert, süssüz bir varoluşun bir türüdür.

Bir İngiliz doktor, buradan yaklaşık yarım mil uzakta bir tepenin üzerinden yerleşmiştir. Kendisinden "çok aşırı görüşlere" sahip olduğu söylenir. Chalmers, ona "kalın kafalı bir İngiliz" olduğu, "iyi, cilalı" olduğu vb. için çıkışır. Burada bir adamın "cilalı" olduğunu söylemek, ona çok kötü bir isim vermektir. Ayrıca onu tüm ahlakı altüst eden görüşlere sahip olmakla suçlar. Bütün bunlara rağmen, bir haritası olabileceğini düşündüm ve
Bayan C.'yi benimle yürümeye ikna ettim. Bunu resmi bir sabah ziyareti olarak planlamıştı, ancak kaçınılmaz güneş başlığını takmıştı ve
elbisesini yıkarken olduğu gibi bağlamıştı. Kapıya varana kadar
Hawai binicilik kıyafetimi giydiğimi ve sabahleyin atı denediğim
mahmuzları hâlâ taktığımı hatırlayamadım!
Ev, nehrin yolunu açtığı muazzam kanyondan açılan bir çimen vadisindeydi.
Alev kırmızısı kaya teraslarıyla Foot Hills, gün batımında parlıyordu ve
saf yeşil bir gökyüzü yumuşak bir akşam manzarasının üzerinde şefkatle kemer oluşturuyordu. Yerleşimcilerin konutlarının bayağılığına ve çıplaklığına alışkındı. Bu durumda, olağan kütük kulübenin, İsviçre şalesine hoş bir şekilde benzeyen küçük bir evin sadece alt katı olduğunu görmek beni çok sevindirdi. Sulama kanalıyla gübrelenen bir sebze bahçesinde duruyordu,
dışında bir ahır ve inek ahırı vardı. Genç bir İsviçreli kız
inekleri tepeden yavaşça eve getiriyordu, temiz desenli bir elbise giymiş bir İngiliz kadın
çitin yanında bir bebek tutuyordu ve çizgili bir Garibaldi gömleği ve yüksek çizmelerine sokulmuş pantolon giymiş yakışıklı bir İngiliz mısır ayıklıyordu. Bayan Hughes konuşur konuşmaz onun gerçekten bir hanımefendi olduğunu hissettim; ve oh! Bizi eve davet ederkenki zarif, nazik, zarif İngiliz tavrı ne kadar da ferahlatıcıydı! Giriş alçaktı, bir "yabani salatalık"la süslenmiş ve neredeyse gizlenmiş bir kütük verandadan geçiyordu. İçeride, sade ve fakir olmasına rağmen, oda bir gecekondu kulübesi gibi değil, bir ev gibi görünüyordu. Eski bir teneke kutu, Virginia sarmaşığı şeritleriyle karışık zarif bir akasma ve beyaz muslin perdelerle tamamen kaplıydı ve her şeyden önce iki rafta hayranlık uyandırıcı bir şekilde seçilmiş kitaplar vardı, odaya neredeyse bir zarafet havası veriyordu. Neden neredeyse yazıyorum? Bir vahaydı. "Eğitimli adamlar cemaatinden" ayrılalı henüz üç hafta olmuştu ve ev sahibimle ev sahibemin ilk ses tonları sanki bir yıldır orada değilmişim gibi hissettirdi. Bayan C. bir buçuk saat kaldı ve sonra ineklerin yanına eve gittik, sonra da hoş sohbetler denizine daldık. İki yıldır eğitimli bir kadın görmediklerini söylediler ve beni gidip onları ziyaret etmem için sıkıştırdılar. Hava karardıktan sonra Dr. Hughes'un atına bindim ve kabinde ne ateş ne ​​de ışık buldum. Bayan C. geri dönerken, "O İngilizler vahşiler gibi konuşuyorlardı, söylediklerinden tek kelime bile anlayamıyordum." dedi.

Bir ateş yaktım ve biraz yağ ve bir bez parçasıyla doğaçlama bir ışık yaktım ve Chalmers ziyaretimi tartışmak ve bana tüm ailenin gizli merakını
uyandıran bir konu hakkında bir soru sormak için içeri girdi. Ona, buralarda kimseyi tanımadığımı söylemiştim, ancak
"kadını" Dr. H. ve benim sürekli olarak tanıdığımız ve sevmediğimiz, ve dediğimiz gibi, çok da uzak olmayan bir yere yerleşmiş olan Bayan Grundy'den bahsettiğimizi söyledi! Daha önce hiç duymadığını ve kanyonun öncü yerleşimcisi olduğunu ve Longmount'tan burada bir adam olduğunu ve bölgede Bayan Grundy diye birinin olmadığından emin olduğunu, ancak iki isimle anılan bir kadın olduğunu söyledi! Karısı ve ailesi daha sonra içeri girmişti ve ben tamamen şaşkına dönmüştüm. Chalmers'a, orada veya herhangi bir yerde, dar kalpli, acı dilli ve sert yargılı, gerçek "Bayan Grundy'ler"in kendisi ve onun gibiler olduğunu, bireyselliği küçülten, yasal konuşma özgürlüğünü kısıtlayan ve erkekleri "bir kelime için suçlu" yapanlar olduğunu söylemek istedim, ancak vazgeçtim. Kendimi bu zorluktan nasıl kurtardığımı, tanık söylemedi. Akşamın geri kalanını dağları geçmeye hazırlanmakla geçirdim. Chalmers yolu iyi bildiğini ve yarın Long's Peak'in eteğinde uyuyacağımızı söyledi. Bayan Chalmers rıza gösterdiği için pişman oldu ve ailenin başsız kaldığında ne hale geleceğine ve inekler ile tavuklar arasında felaketlere dair hüzünlü görüntüler canlandırdı. Ona en büyük oğul ve "kiralık adamın" kereste fabrikasını kapatıp avlanma ve balık tutma gezisine çıkmayı planladıklarını, ineklerin kaybolacağını ve "Bay Kokarca" olarak saygıyla bahsedilen kişinin kümeste tahribat yapacağını söyleyebilirdim.

İSİMSİZ BÖLGE, KAYALIK DAĞLAR, Eylül.

Bu gerçekten çok uzakta. Mauna Loa yanardağının donmuş tepesi hariç, şimdiye kadar gittiğim herhangi bir yerden daha uzakta görünüyor. İnsan tarafından o kadar az kirletilmiş ki, burada yalnız yaşamaya zorlansaydık, bol miktarda bulunan ayılar, geyikler ve geyikler için "Uysallıkları beni şok ediyor" diyebilirdik. "Büyük av" dünyası. Az önce, çok dallı boynuzları olan, ağır başlı bir geyik ayağa kalktı ve bana baktı, sonra sessizce uzaklaştı. O kadar yakındı ki, kırağıyla çıtırdayan çimenlerin ayaklarının altında çıtırdadığını duydum. Ayılar dün gece birkaç metre ötemizdeki kiraz çalılarını soymuştu. Şimdi başlarında tepelik olan iki güzel mavi kuş bir taş atımı mesafede etrafta dolaşıyor. Burası "Büyük Yalnız Topraklar", yakın zamana kadar Kızılderililerin avlanma alanıydı ve henüz yerleşilmemiş, geçilmemiş veya su eksikliğinden dolayı da yerleşilmesi muhtemel değil. Yalnız bir avcı, geyik avlamak amacıyla birkaç hafta boyunca kalacağı bir kütük kulübe inşa etti, ancak tüm bölge araştırılmamış ve çoğunlukla keşfedilmemiş. Sabah 7. Güneş henüz kırağıyı eritecek kadar yükselmedi ve hava berrak, parlak ve soğuk. Sessizlik derin. Dün gece iki saatimizi bulmaya çalışarak
geçirdiğimiz
derin bir kanyondaki nehrin uzaklardaki gizemli kükremesinden başka bir şey duymuyorum. Atlar kayboldu ve eğer arkadaşlarıma her zaman bana uyguladıkları terimi
kullanmaya meyilli olsaydım, şimdi acı bir vurguyla "O adam" ve "O kadın" onları aramaya gittiler yazardım.

Buradaki manzara muhteşem, yüceliği güzellikle birleştiriyor ve
elastik havada yorgunluk üzerimden düştü.
Burası turistler ve kadınlar için bir bölge değil, sadece zaman zaman birkaç geyik ve ayı avcısı için
ve onun kirletilmemiş tazeliği bana yeni bir hayat veriyor. Size hiçbir kelimeyle
sizin veya benim daha önce gördüğümüzden çok farklı bir manzara
fikri veremiyorum. Bu, çimen ve çiçeklerle, açıklıklarla ve eğimli çimenlerle, kiraz ağaçlarıyla çevrili kuru dere yataklarıyla, sanatsal olarak yerleştirilmiş çam kümeleriyle ve yoğun çam ağaçlarıyla kaplı dağ yamaçlarıyla, çamların "parka" inerken saçaklara dönüştüğü ve dağların gökyüzünün mavisini delerek cesur gri kaya zirvelerine dönüştüğü bir yayla vadisidir. Üzerinde kızıl zehirli meşenin cüce kümelerinin sardunya yatakları gibi göründüğü parlak yeşil çimenlerden oluşan tek bir vadi, sanki aradığımız nehre doğru gidiyormuş gibi batıya doğru eğimlidir. Hepsi batıya doğru uzanan derin, geniş kanyonlar mor bir karanlıkta uzanır. Çamlarla kaplı
sıralar, Storm Peak'in patlamış zirvesine doğru yükselir, hepsi de batıya doğru uzanır ve tüm güzellik ve ihtişam, sadece
yükselen çerçevedir - cenneti delen, inci parlaklığında saf, güneşin her iki yarımkürede kırmızıya çaldığı kadar görkemli bir dağ - Kuzey Colorado'nun Mont Blanc'ı olan Long's Peak'in parçalanmış, sivri uçlu, yalnız, korkunç, heybetli, çift tepeli zirvesi.[10]

[10] Gray's Peak ve Pike's Peak'in taraftarları vardır, ancak hepsini olumlu açılardan gördükten sonra, Long's Peak, o geniş dağ kümelerinde olduğu gibi, imparatorluk ihtişamıyla tek başına hafızamda yer eder.

Bu, hiçbir şey eklenmesine gerek olmayan bir manzaradır. Bu gerçekten de, "hem iğrenç hem de önemsiz bir karmaşanın" ortasındayken insanın sık sık iç çektiği "bir uçsuz bucaksız vahşi doğadaki kulübe"dir. Dr. Johnson'a rağmen, bu "ucube çıkıntılar" "hayal gücünü harekete geçiriyor ve anlayışı yükseltiyor." Bu manzara ruhumu tatmin ediyor. Şimdi, Rocky Dağları çocukluğumun hayalini gerçekleştiriyor - hatta aşıyor. Muhteşem ve havası hayat veriyor. Bu yüksek bölgelerde biraz zaman geçirmek isterdim ama bunun Chalmers'ın aptallığı ve inatçılığı yüzünden başarısız bir keşif gezisi olacağını biliyorum. 7.500 fit yükseklikte Estes Park adında çok romantik bir yer var, ovalara inip sonra St. Vrain Kanyonu'na tırmanarak ulaşılabiliyor, ancak bu elli beş mil uzunluğunda bir mesafe ve Chalmers beni dağların üzerinden, tahmin ettiği gibi yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir mesafe üzerinden götürebileceğinden emin olduğu için dün öğle vakti ayrıldık, benim tarafımdan, geri dönmeyebileceğim yönündeki ateşli umutla. Bayan C. Salı günü boyunca "yemek" dediği şeyi hazırlamakla meşguldü, "bol miktarda yatak takımı" ile birlikte katırla taşınacaktı; ancak yola çıktığımızda Chalmers'ın yük hayvanı olması gereken şeyin üzerinde olduğunu ve eyerimin altına iki tane kalın kapitone pamuklu "örtü" atıldığını, bunun da onu geniş, yüksek ve rahatsız hale getirdiğini görünce iğrendim. Herhangi bir insan
bir keşif gezisinin bu kadar grotesk bir şekilde "kötü bulunmuş" olarak başladığını görünce gülmeliydi.
Benim çok yaşlı, demir grisi bir atım vardı, alt dudağı zayıfça sarkmıştı,
birkaç dişini gösteriyordu, ön bacakları öne doğru çıkmıştı ve
neredeyse kör olan her iki gözünden de madde akıyordu. Onu bol otlağa
çıkartmak nezakettir. Eyerim eski bir McLellan süvari eyeri, yıpranmış pirinç bir siperliği var ve dizgin bir tarafında çürümüş deri bir kayış, diğer tarafında bir ip parçası. Pamuklu yorganlar
Rosinante'yi yelesinden kuyruğuna kadar kaplıyordu. Bayan C. eski bir desenli etek, eski bir kısa elbise, desenli bir önlük ve beline kadar inen bir kapaklı bir güneş başlığı giyiyordu ve her zamanki gibi
çok yorgun ve temiz görünüyordu. Eyerinin iç boynuzu kırılmıştı; dışarıda
bir tencere ve bir bohça elbise asılıydı. Başladığımızda bir
çevre neredeyse kırılma noktasındaydı.

Üzerinde yıpranmış şemsiyem olan sırt çantam eyerimin arkasındaydı.
Hawai binicilik elbisemi giymiştim, yüzüme bir mendil bağlamıştım
ve şemsiyemin güneşliği katlanmış ve şapkamın üzerine bağlanmıştı, çünkü
güneş çok
yakıcıydı. Hepsinin arasında en tuhafı, olası rehberdi. Tek gözü, zayıf, çelimsiz vücudu ve yırtık elbiseleriyle,
dürüst, değerli bir yerleşimciden çok,
gezen bir tamirciye benziyordu.
Sert bir katırın sırtına binmektense, kuyruğu tamamen tıraşlanmış,
sonunda püskül için bir çim parçası olan bir katırın sırtına biniyordu. Eyerin arkasına sızdıran iki un çuvalı bağlanmıştı, altında iki yorgan vardı ve benim bez çantam, yıpranmış bir matara, bir tava ve boynuzdan iki kement sarkıyordu. C. bir ayağında pantolonunun içine sokulduğu eski bir çizme, diğer ayağında ise ayak parmaklarının dışarı çıktığı eski bir ayakkabı vardı. Bu güzel "parka" doğru kademeli olarak açılan bir vadiden dört saatlik bir tırmanış yaptık, ancak manzara bize çarpmadan önce birkaç mil boyunca ilerledik. Bu sıradağların enginliği, astronomik mesafeler gibi, neredeyse kavranamaz. Sanırım bu noktada genişliği 250 milden az değil ve sürekliliğinde neredeyse hiçbir kesinti olmadan Kuzey Kutup Dairesi'nden Magellan Boğazı'na kadar uzanıyor. Long's Peak'in tepesinden, kısa bir mesafede, her biri 12.000 fitin üzerinde yükseklikte olan yirmi iki zirve görülebilir ve kıtanın omurgası veya "bölünmesi" olan Snowy Sıradağları, suları her iki okyanusa doğru başlayan, dağ sıralarının vahşi doğasında belirgin bir şekilde kıvrılırken görülür. Kanyon'dan ayrıldıktan sonra geçtiğimiz ilk sırttan, derin kanyonlarla yarılan ve eliptik vadilerle dolu, zengin çimenli, dağ sıralarının ötesinde eşsiz bir manzara gördük. Tüm tepelerin yamaçları, görülebildiği kadarıyla, tırpan için hazır ince otlarla dalgalanıyordu, ancak yalnızca vahşi hayvanların yiyeceğiydi. Tüm bu sırtlar, koyu çamlarla yoğun bir şekilde kaplıdır ve çimenli yamaçlara indiklerinde ağaçlar sanki bir peyzaj mimarı tarafından düzenlenmiş gibi görünür. Uzaklarda, bir kanyondaki bir açıklıktan, okyanusu taklit eden çayırı gördük. Uzakta, başka bir yöndeki
bir açıklıktan, Snowy Sıradağları'nın parıldayan ana hatları vardı. Ama yine de, buraya ulaşana kadar, tekdüzeydi,
ama bir bütün olarak görkemliydi: gri-yeşil veya açık gri, sadece çamların siyah-yeşiliyle değişen, parlak renkli kaya patlamalarıyla,
Sierra Nevada'nın görkemli piramit çamları değil,
doğal İskoç köknarına çok benziyor. Bizden çok da uzak olmayan, altın açısından zengin olduğu söylenen büyük bir arazi parçası olan North Park var, ancak "araştırmaya" gidenler nadiren geri dönüyor, bölge beyazlara ve birbirlerine karşı sürekli düşmanlık içinde yaşayan Kızılderili kabilelerinin evi.

Bu büyük yükseklikte ve son derece sanatsal bir konumda, kışın bir geyik avcısı tarafından kiralanan, ancak şimdi terk edilmiş kaba bir kütük kampına geldik.
Chalmers hiçbir tereddüt etmeden asma kilidi açtı; Bir ateş yaktık,
biraz çay yaptık ve biraz pastırma kızarttık ve güzel bir yemekten sonra
tekrar bindik ve Estes Park'a doğru yola koyulduk. Dört yorucu saat boyunca
Büyük Thompson Nehri'ne doğru eğimli olduğu düşünülen
her çukurda oradan oraya aradık, nehrin geçilmesi gerektiğini biliyorduk. Yine de, arayış daha da sıkıcı hale geldikçe, Long's Peak mor ihtişamıyla bir dönüm noktası olarak önümüzde duruyordu; ve hala ayaklarının dibinde, Estes Park'ın orada olması gerektiğini bildiğim koyu mavi atmosferle dolu bir çukur vardı ve hala aramızda, asla azalmayan millerce erişilmezlik vardı ve güneş giderek daha da bunaltıcıydı ve gölgeler giderek daha da uzuyordu ve başlangıçta kendine güvenen, küstah, açık sözlü olan Chalmers giderek daha da şaşkınlaşıyordu ve karısının ince sesi daha da tiz ve hoşnutsuzdu ve tökezleyen atım daha da güvensizdi ve ben (şu anda olduğu gibi) bir şekilde o mavi çukura ulaşacağıma ve hatta karın parıldadığı Long's Peak'te duracağıma daha da kararlıydım. İşler ciddileşiyordu ve Chalmers'ın beceriksizliği gerçek bir tehlike kaynağıydı, bir keşif gezisinden sonra her zamankinden daha hırçın bir şekilde geri döndüğünde, her şeyin yoluna gireceğini bildiğini, bir patika bulduğunu ve karanlıkta nehri geçip gece kamp kurabileceğimizi söyledi. Bu yüzden bizi dik, derin, engebeli bir vadiye götürdü, burada inmek zorunda kaldık, çünkü her yerde ağaçlar vardı ve büyük kaya parçalarının üzerinde neredeyse hiç ayak basacak yer yoktu. Yine de oldukça aşınmış bir patika vardı ve yere yakın dallar ve çalılıklar iyice kırılmıştı. Ah! Vahşi bir yerdi. Önce atım düştü, iki kez yuvarlandı ve eyerin bir kısmını kırdı, ikinci yuvarlanışında beni üç fitlik bir
raftan aşağı devirdi. Sonra Bayan C.'nin atı ve katır birbirlerinin üstüne düştü ve kendilerini toparladıklarında vahşice birbirlerini ısırdılar. Vadi vahşi bir vadiye, korkunç bir selin kuru yatağına dönüştü; devasa kaya rafları, büyük sarkık kaya duvarları, büyük yere serilmiş ağaçlar, sedir dikenleri ve kaktüsler ayakların yarasını
sardı ve sonra tam 500 fit derinliğinde bir uçurum! Yol, ayı kirazları arayan ayılar tarafından yapılmış bir yoldu!

Akşam karanlığı çöküyordu, çünkü aptalca indiğimiz engebeli vadiden yukarı doğru mücadele etmek zorundaydık.
Atlar birkaç kez düştü;
benimkini zorlukla kaldırabildim, yine de ona elimden geldiğince yardım ettim; kesildim ve
çürüdüm, çizildim ve yırtıldım. Bir kaktüsün dikeni ayağımı deldi ve
bir vahşi şey boynumun arkasını kesti. Zavallı Bayan C. çok
çürüdü ve ona acıyordum, çünkü bundan benim kadar zevk almıyordu.
Korkunç bir tırmanıştı. Vadiden çıktığımızda, C. o kadar kafası karışıktı ki
yanlış yöne gitti ve bir saat boyunca belirsiz bir şekilde dolaştıktan sonra
sadece zayıf beynine etki eden inatçı iddialarımla doğru yöne geri döndü. Bizi Estes Park'a "gözleri bağlı" götürebileceğiyle övünen beceriksiz övüngenle
kızmaya meyilliydim; ama onun için de üzülüyordum, bu yüzden yorgun atımı kurtarmak için
bu dolambaçlı yollarda yürümek zorunda kalmama rağmen hiçbir şey söylemedim.
Sonunda, karanlıkta, açıklığa ulaştığımızda, şiddetli rüzgar esintileriyle birlikte bir kar fırtınası vardı ve kampın barınağı, karanlık ve soğuk olmasına rağmen
isteniyordu. Yiyeceğimiz yoktu, ama ateş yaktık.
Biraz kuru ot üzerine uzandım, eyerimi yastık olarak kullandım ve yoğun bir donun soğuğu ve birçok kesik ve çürüğümün
acısı beni uyandırana kadar
derin bir uyku çektim. Chalmers altıda yeniden başlamamız gerektiğine söz verdi, bu yüzden onu beşte uyandırdım ve işte sekiz buçukta tek başımayım! Ona birçok kez atları topallamadığı veya
bağlamadığı takdirde onları kaybedeceğimizi söyledim. "Ah," dedi, "iyi olacaklar." Aslında,
bağlama iğneleri yoktu. Şimdi, hayvanlar
neşeyle evlerine doğru koşuyorlar. Onları bir saat önce iki mil ötede gördüm,
onun da peşinden gidiyordu. Onların peşinde olan karısı da umutsuzluğa sürüklenerek, "Şimdiye kadar gördüğüm en cahil, umursamaz, işe yaramaz adam," dedi, ben de onun iyi niyetli olduğunu düşündüm. Burada bir tür
kuyu var, ancak "öğleden sonra çayımız" ve atları sulamamız
kuyuyu boşalttı, bu yüzden dün beri içecek hiçbir şeyimiz yok, çünkü mantarı olmayan matara katır düştüğünde tüm içeriğini
kaybetti. Korkunç bir ateş yaktım, ancak susuzluk ve sabırsızlık
dayanılmazdır ve önlenebilir talihsizlikler her zaman can sıkıcıdır.
İçinde tam bir pint kiraz çekirdeği olan bir ayının midesini buldum,
ve çekirdekleri çıkarmak için bir saat harcadım; ve işte! şimdi, saat dokuz buçukta, suçluyu ve karısını hayvanlarla geri dönerken görüyorum.

I. L. B.

ALT KANYON, 21 Eylül.

Estes Park'a hiç ulaşamadık. Patika yok ve atlar hiç
geçmedi. Kamptan saat onda yola çıktık ve patikayı aramakla dört saat geçirdik. Chalmers tekrar tekrar vadiden vadiye geçmeyi denedi, her başarısızlıktan sonra kendini biraz daha zorladı; bazen batıya gitmemiz gerekirken doğuya gitti, her zaman bir uçurum veya başka bir imkansızlık tarafından yukarı çıkarıldı. Sonunda kendi kendine gitti ve sevinçle geri döndü, patikayı bulduğunu söyledi; ve çok geçmeden, gerçekten de, avcılar tarafından sürüklenmiş leşlerle yapılmış, iyi tanımlanmış eski bir patikadaydık. Ona, güneybatıya gitmemiz gerekirken kuzeydoğuya gittiğimizi ve alçalmak yerine yükseldiğimizi boşuna belirttim. "Oh, sorun değil ve yakında suya geleceğiz," diye cevapladı her zaman. İki saat boyunca, soğuk sürekli olarak yoğunlaşırken, titrek kavak çalılıklarının arasından yavaşça yükseldik; ama giderek
zayıflayan patika kayboldu ve bir açıklık Storm Peak'in tepesini gösterdi
çok uzakta değildi ve çok da yukarıda değildi, 11.000 fit yüksekliğinde olmasına rağmen. Gülmekten
kaçamadım. Estes Park'a sırtını bilerek dönmüştü. Sonra kaybolduğunu ve geri dönüş yolunu
bulamayacağını itiraf etti. Karısı yere oturdu ve acı acı ağladı. Biraz
kuru ekmek yedik ve sonra seyahatte çok
tecrübeli olduğumu ve grubun kontrolünü alacağımı söyledim, bu kararlaştırıldı ve uzun inişe başladık. Kısa bir süre sonra karısı atından
düştü ve korku ve utançtan tekrar acı acı ağladı. Kısa bir süre sonra katırın eyerinin çevresi kırıldı ve
sağrısı, eyeri ve ekleri olmadığı için başının üzerinden geçti ve un dağıldı. Sonra kadının eyerinin çevresi kırıldı ve atının başının üzerinden geçti. Sonra çaresizce onunla uğraşmaya başladı,
tüm bu süre boyunca İngiltere'ye karşı sövüp sayıyordu, bense eyeri sabitledim ve
parkın bir çıkışına giden yolu yönlendirdim. Orada bir ateş yakıldı ve biraz ekmek ve pastırma yedik; sonra su araması yaklaşık iki saat sürdü ve sonunda yüzlerce ayak geyik, ayı, kedi, geyik ve
diğer hayvanlar tarafından çiğnenmiş ve kirletilmiş bir çamur çukuru bulundu ve sadece bezelye çorbası kadar kalın birkaç galon su vardı, hayvanlarımızı bununla suladık ve biraz koyu çay yaptık.

Dört saatlik eve dönüş yolculuğuna başladığımızda güneş ihtişamla batıyordu ve don şiddetliydi ve morarmış, sıyrılmış uzuvlarımızın
acı verici şekilde ağrımasına neden oldu. Birkaç kez
düşmüş ve ağrılarına sabırla katlanmış olan ve kocasına birkaç kez, "Bu kadın için gerçekten üzgünüm," demiş olan Bayan Chalmers için üzüldüm. Atımın sürekli tökezlemesinden o kadar yorulmuştum ki, aynı zamanda
acı soğuktan o kadar sertleşmiştim ki, son bir iki saattir yürüyordum; ve
Chalmers, sanki başarısızlığını örtbas etmek istercesine, yüksek sesle, aralıksız konuşmaya başladı,
diğer tüm din adamlarına
sövdü ve İngiltere'ye
en kaba Amerikan tarzında
sövdü. Yine de, sonuçta, onlar kötü ruhlar değildi;
ve o kadar iğrenç bir şekilde başarısız olmasına rağmen, elinden gelenin en iyisini yaptı.
Yıkık kulübedeki odun ateşi neşeliydi ve onu bütün gece ayakta tuttum,
çatıdaki deliklerden yıldızları izledim ve
Long's Peak'i görkemli yalnızlığıyla düşündüm ve ne olursa olsun, Estes Park'a
ulaşacağıma karar verdim. I. L. B.

Mektup VI

Bir bronco kısrağı--Bir kaza--Harikalar Diyarı--Üzücü bir hikaye--Bölgelerin
çocukları--Sert açgözlülük--Sakin saatler--Zekilik--Eski moda
önyargılar--Chicago kolonisi--İyi şanslar--Üç hayranlık notası--İyi bir
at--St. Vrain--Sonunda Rocky Dağları--"Dağ
Jim"--Bir ölüm kucaklaması--Estes Park.

LOWER CANYON, 25 Eylül.

Bu başka bir dünya. Oraya girişim bu şekilde işaretlendi. Chalmers bana makul bir ücret karşılığında bir bronco kısrak teklif etti ve
o sinsi, yarı kırık bir genç olmasına rağmen, onu denemek için buraya
geldim, tam uzaklaşırken, kafasına "korkutmak" ve "tepinmek" girdi ve ayağımla ona dokunduğumda bir
odun yığınının üzerinden atladı ve çevresi çöktü ve izleyenler bana, o atlarken, sert çakılların üzerine iyi bir yükseklikten kuyruğunun üzerinden düştüğümü ve dizime bir tekme yediğimi söylediler. Hiçbir kemiğin kırılmadığına
inanamıyordu. Sol kolumun eti ezilmiş bir jöleye dönmüş gibi görünüyor, ancak soğuk suyla pansuman yapmak onu yakında düzeltecektir; ve sırtımdaki bir kesik bolca kanıyordu; ve kanama, birçok
çürük ve genel sarsıntıyla birlikte, kendimi zayıf hissetmeme neden oldu, ancak
koşullar "bir yaygara koparmaya" izin vermiyor ve gerçekten de binicilik kıyafetimdeki yırtıkların kazanın en önemli kısmı olacağını düşünüyorum.

Buradaki çevre hoş. Üstüne dik, süslü bir İsviçre çatısı olan bir odanın inşa edildiği kütük ev, büyük bir yüceliğin erişilemez
bir uçurumundan biraz daha yüksekte çıkan berrak, akan bir nehrin yakınındaki bir vadide. Vadinin bir tarafı, en kırmızı yeni tuğla kadar kırmızı olan ve gün batımında kırmızıya dönüşen porfir kayalıkları ve teraslarıyla
oluşuyor. Daha yakın sıradağlardaki çatlaklardan, alacakaranlığa doğru mor ve menekşenin her tonundan geçen çamlarla kaplı
tepeler görünüyor. Gökyüzü ve yeryüzü her akşam bir Harikalar Diyarı oluşturmak için bir araya geliyor - kızıl ve morda böyle zengin, kadifemsi bir renk; böyle turuncu, yeşil ve kızıl bir gökyüzü; böyle kızıl ve zümrüt bulutlar;
atmosferin böyle olağanüstü bir kuruluğu ve saflığı ve sonra
dünyayı ve cenneti harmanlayan muhteşem bir son parıltı! Renk açısından,
Rocky Dağları gördüklerimin hepsini yendi. Hava soğuktu, ancak
son birkaç gündür güneş parlak ve sıcaktı.

Ev sahibimin hikayesi bir talihsizlik hikayesi. Colorado'ya KİMLERİN GELMEMESİ gerektiğini gösteriyor.[11] O ve karısı otuz beş yaşın altında. Geniş çaplı muayenehanesi olan, kelimenin en geniş anlamıyla liberal bir eğitime sahip, sıra dışı bir kültüre ve başarılara sahip
bir Londra doktorunun oğlu ve İngiltere'nin ikinci şehrinde iyi muayenehanesi olan bir doktorun eşi olarak, akciğer hastalığını tehdit eden semptomlar gösterdi. Kötü bir zamanda, "eşsiz iklimi, sınırsız kaynakları" vb. ile Colorado'yu duydu ve sadece bu maddi avantajlardan değil, aynı zamanda kendi ileri sosyal teorileri üzerine bir toplum kurma veya yeniden şekillendirme fikrinden büyülenerek göçmen oldu. Bayan Hughes, gördüğüm en çekici ve sevimli kadınlardan biri ve evlilikleri ideal bir evlilik. İkisi de herhangi bir toplumda parlamaya uygundur, ancak hiçbiri ev ve çiftçilik ayrıntıları hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi. Dr. H. bir atı nasıl eyerleyeceğini veya koşacağını bilmiyordu. Bayan H., kaynatmayı düşündüğünüzde bir yumurtayı soğuk mu yoksa sıcak suya mı koymanız gerektiğini bilmiyordu! Longmount'a vardılar, bu iddiayı herhangi bir önemli avantajdan ziyade manzaranın güzelliği için satın aldılar, toprak, mal, öküz, her şeyde aldatıldılar ve yerleşimcilerin itibarını zedeleyecek şekilde adil bir oyun olarak görülüyorlardı. Onlarla ilgili her şey başarısız oldu ve "erken kalkıp,
geç dinlenip, dikkatlilik ekmeğini yeseler de"
başlarını suyun üstünde zor tutuyorlar. İkisine de bağlı genç bir İsviçreli kız,
onlar kadar çok çalışıyor. Bir atları, arabaları, birkaç kümes hayvanları ve birkaç inekleri var, ancak "kiralık işçileri" yok. Eğitimli insanların verdiği en zor ve en ideal olmayan mücadele. Öğrenmeleri gereken tüm deneyimlere sahiptiler ve bunu kayıplar ve zorluklarla satın aldılar. Bu kadar çok şey öğrenmiş olmaları beni şaşırtıyor. Dr. H. ve bu iki hanım, üst odayı ve evin ek binasını yardım almadan inşa ettiler. Toprağı kendisi biçti ve inekleri sağmanın zor sanatını öğrendi. Bayan H. altı kişilik bir aile için gereken tüm kıyafetleri yapıyor ve akşamları, zor günün işi bittiğinde ve yorgunluktan bitkin düştüğünde, tamir ve yama yapmakla geçiyor. Gün, dinlenmeden, eğlenmeden veya kültürlü insanlarla şans eseri bir ilişki yaşamanın zevki olmadan uzun bir İŞ. "İçeri giren" birkaç ziyaretçi, ev hanımı gururuyla dolu, tek amaçları Bayan H.'nin kendilerine karşı aşağılık hissetmesini sağlamak olan, varlıklı yerleşimcilerin tutumlu eşleridir. Keşke son buzağının "gelişi", kabak mahsulünün beklentileri ve tereyağının verimi ve fiyatıyla daha samimi bir şekilde ilgilenseydi; ancak mükemmel tereyağı ve ekmek yapmayı öğrenmiş olsa da, bunların hepsi
alışılmışın
dışında. Çocuklar çok sevimli. Küçük oğlanlar
incelikli, nazik, çocuksu beyefendiler, tüm sözlerinde ve hareketlerinde
ebeveynlerine karşı sevgi ve şefkatle. Evde asla kaba veya sert bir söz duyulmuyor. Ancak mücadele ve zorlukların atmosferi bu bebekleri çoktan etkiledi. Her şeyde annelerini düşünürler, stok azaldığını düşündüklerinde tereyağından mahrum kalırlar, taşıyabileceklerinden fazla odun ve su getirirler, kış beklentisi ve ürünler hakkında endişeyle spekülasyon yaparlar, ancak yine de en çocuksu ve masum çocuklardır.

[11] Hikaye şimdi sona erdi. Ziyaretimden birkaç ay sonra Bayan H., doğumundan birkaç gün sonra öldü ve ıssız bir tepeye gömüldü, kocasını altı yaşından küçük beş çocukla bıraktı ve Dr. H., Pasifik'in en güneşli adalarından birinde, sadık İsviçreli arkadaşıyla birlikte, varlıklı bir adamdı.

Batı Eyaletleri ve Toprakları'ndaki en acı verici şeylerden biri
çocukluğun yok olmasıdır. Hiçbir çocuk görmedim, sadece
açgözlülük ve bencillikle kirlenmiş,
on yaşında ebeveynlerinden tamamen bağımsızlıklarını iddia eden ve kazanan, aşağılanmış erkek ve kadın taklitleri gördüm. Büyüdükleri atmosfer açgözlülük, tanrısızlık ve sıklıkla küfürden oluşur. Sonuç olarak bu tatlı şeyler çöldeki çiçeklere benzer.

Burada olduğu gibi her yerde hayatı ideale yükselten aşk hariç,
burası sefil bir varoluştur. Zavallı ürünler
çekirgeler tarafından defalarca yok edildi ve burada "zekilik" adı altında
tanıtılan o yetenek, Dr. H.'yi her fırsatta istismar etti ve
çocukları için yiyecekten başka pek bir şey bırakmadı. Deneyim
her yönden pahalıya satın alındı ​​ve bu başarısızlık örneği, tarım deneyimi olmayan profesyonel adamlara Colorado'da çiftçilik yaparak geçimini sağlamaya gelmemeleri için yararlı bir uyarı olabilir.

Bu ilginç aile için duyduğum pişmanlığa ve endişeye rağmen buradaki zamanım çok keyifli geçti. Daha uzun kalmak isterdim,
eğer bana saman yataklarını vermeselerdi ve Bayan H.
ve buruşuk, huysuz bir çocuk olan bebeği odamda yerde uyumasalardı,
ve Dr. H. alt katta yerde uyusalardı ve geceler buz gibi ve
soğuk olurdu. İş onların ve benim günlük rutinimizdi ve geceleri,
çocuklar yataktayken, biz üç hanım giysileri yamayıp
gömlekler dikerdik ve Dr. H. Tennyson'ın şiirlerini okurdu veya burada "çok uzaklardaki topraklar" gibi görünen o kültür ve asil işler dünyasından şefkatle bahsederdik, veya Bayan H. Birkaç dakikalığına işini bir kenara bırakır ve nadiren okuduğumu duyduğum
en sevdiği düzyazı veya şiir pasajlarından birini okur, geniş bir pusula ve mükemmel bir tonla, yazarın anlamının her tonunu yorumlamakta hızlı, yumuşak, konuşan gözlerle, duygu ve sempatiyle nemli. Bunlar bizim sakin saatlerimizdir, yarının ihtiyaçlarını unuturuz ve insanların hala alıp sattığını, aldattığını
ve altın için çabaladığını ve Rocky Dağları'nda olduğumuzu ve gece yarısına yaklaştığını. Ama sabah sıcak ve yorucu gelir ve bitmeyen iş baskıcıdır ve Dr. H. günde iki veya üç kez tarladan gelir, başı dönmüş ve bitkin bir şekilde ve birbirlerini teselli ederler ve Colorado yerleşimcisinin daha sert bir
maddeden yapılmış ve daha fazla uyum sağlama yeteneğine sahip olması gerektiğini hissederim.

Bugün benim için çok keyifli bir gün oldu, ancak sabah 9'dan beri sadece bir kez oturdum ve şu an saat 17.00. Sadık
İsviçreli kızın komşunun arabasıyla iki çocukla birlikte en yakın yerleşim yerine gitmesini ve Dr. ve Bayan H.'nin bir öğleden sonra dinlenmesini ve yukarıda uyumasını, benim de işi yapmayı ve bir tür temizlik yapmayı üstlenmemi planladım. Kendime ait büyük bir "yıkama" yaptım, geçen hafta kolumdaki rahatsızlıktan dolayı engellenmiştim, ancak küvetin kenarına vidalanan bir çamaşır sıkacağı çok yardımcı oluyor ve çamaşırları içinden geçirmeden önce katlayarak, ütülemek ve ütülemek yerine işe yarıyor. Ekmeği pişirdikten ve çalkalayıcıyı ve kovaları iyice temizledikten sonra, temizliği gecikmiş ve çok yağlı ve kirli olan teneke ve tavalara başladım, bir adam öküz takımıyla nehrin sığ yerinden geçebileceği yeri öğrenmek için içeri girdiğinde, ona gösterirken bana acıyarak baktı ve "Sen yeni işe alınan kız mısın? Aman Tanrım, çok küçüksün!" dedi. Dün kış kullanımı için üç swt. domates ve sığırlar için yaklaşık iki ton kabak ve balkabağı sakladık, bunlardan ikisi 140 libre ağırlığındaydı. Yaklaşık çeyrek dönüm mısır çektim, ancak yetersiz bir üründü ve kabukları yetersiz doluydu. Yağlı tavaları ve yıkama teknesini temizlemektense tarla işini ve her ikisini de dikiş dikmekten veya yazmaktan çok daha fazla tercih ederim.

Burası Arcadia değil. Komşunuza yasadışı olmayan her şekilde aşırı yaklaşmaktan oluşan "akıllılık" en büyük itibara sahip olan niteliktir ve Mammon ilahiyattır. Birine tapınmak ve diğerine hayranlık duymak üzere yetiştirilmiş bir nesilden çok az şey
umulabilir. "Kilise Tüzükleri"nden bu kadar uzak olan bölgelerde, Pazar gününü geçirmenin üç yolu vardır: birincisi, onu ziyaret, avlanma ve balık tutma günü yapmak; ikincisi, onu uyumak ve işten uzak durmakla geçirmek; ve üçüncüsü, tüm olağan işlere devam etmek, dolayısıyla hasat etmek, kesmek ve kereste taşımak devam etmektedir.

Geçtiğimiz Pazar günü bir adam buraya geldi ve bir kapı taktı ve İncil'e veya bir Tanrı'ya inanmadığını ve çocuklarının ekmeğini eski moda önyargılara kurban etmeyeceğini söyledi. Yasanın daha yüksek yükümlülüklerine, "yargı, merhamet ve inanç"a karşı belirgin bir kayıtsızlık var; ancak yerleşimciler genel olarak istikrarlı, ahlak kurallarının çok az ihlal edildiği, endüstrinin kural olduğu, yaşam ve mülkiyetin İngiltere veya İskoçya'dan çok daha güvenli olduğu ve kadınlara karşı evrensel saygı yasasının hala tam olarak yürürlükte olduğu görülüyor.

Günler artık parlak ve geceler keskin bir şekilde soğuk. İnsanlar kışa hazırlanıyor. Doğu'dan gelen turistler Denver'a akın ediyor ve araştırma ekipleri dağlardan aşağı iniyor.
Yüksek sıradağlara kar yağdı ve Estes Park'a ulaşma umutlarım sıfıra indi.

LONGMOUNT, 25 Eylül.

Dün mükemmeldi. Güneş parlaktı ve hava serin ve canlandırıcıydı. Kendimi daha iyi hissettim ve zorlu bir iş gününün ve arkadaşlarımla muhteşem akşam
yürüyüşünün ardından yatağa girdim
iklim ve sağlığım üzerindeki etkisi konusunda neşeli ve umutluydum. Bu sabah aşırı bir bitkinlik hissiyle uyandım ve
dışarı çıktığımda, dünkü lezzetli atmosfer yerine, dayanılmaz boğucu bir sıcaklık, PARLAYAN (PARLAK değil) bir güneş ve Viktorya döneminin sıcak rüzgarı gibi bir siroko buldum. Sinir ağrısı, iltihaplı gözler ve aşırı bir bitkinlik hissi geldi ve uyum sağlamış ev sahiplerim de benzer şekilde etkilendi. Dünün ışıltısı, kristalimsi atmosferi ve renk ihtişamı hepsi kaybolmuştu. Bir vagon ödünç almıştık, ancak Dr. H.'nin güçlü ama tembel atı ve güçsüz bir kiralık atı
kötü bir mesafe kat etti; ve buradaki mesafe düz çayırda sadece yirmi iki mil olmasına rağmen, yorgun hayvanımız ve üç kez yolu kaybetmemiz, bizi kavurucu güneşte sekiz buçuk saat tuttu. Çayırda yerellik hakkındaki tüm fikirler beni yarı yolda bıraktı ve Dr. H. da pek iyi değildi. Yanlış yollara saptık, çitlerin arasına takıldık, sulama kanallarının derin
çamuruna daldık ve umutsuzluğa kapıldık. Kızgın güneşin altında bir yem yığınının üzerinde oturarak sefil bir yolculuktu. Yolun yarısında, artık sadece bir dizi çamur çukuru olan bir nehrin kenarında kamp kurduk ve
bir kavak ağacının
kusurlu gölgesinde uyuyakaldım, tozlu çayırda tozlu, vahşi sirocco'da, vahşi güneşin altında acı içinde sarsılarak ilerlemek düşüncesi beni korkutuyordu. Bütün gün boyunca ne bir insan ne de bir hayvan gördük.

Burası "Chicago Kolonisi" ve bazı ön arazi dolandırıcılıklarından sonra
gelişmekte olduğu söyleniyor. Fort Collins kadar davetsiz. Önce tozlu açık kahverengi ovada aralıklarla dizilmiş toz renkli çerçeveli evlerle karşılaştık, her birinin bitişiğinde tozlu buğday veya arpa tarlaları vardı, ürün, cennetin yağmurlarının ürünü değil, "Sulama Kanalı No.2"nin çamurlu taşkınıydı. Sonra, birbirine yaklaşan birçok vagon yolundan oluşan bir yol geliyor, bu yollar geniş, dağınık bir caddeye dönüşüyor, bu caddede göz kamaştırıcı çerçeveli evler ve birkaç dükkan birbirinin karşısında duruyor. En beyaz ve en göz kamaştırıcı olanlardan biri olan ve diğerlerinin aksine verandası olmayan iki katlı bir ev, Longmount'un var olmasını sağlayan kanalın çıkarıldığı St. Vrain Nehri'nden sonra "St. Vrain Oteli" olarak adlandırılıyor. Her şey, gün boyunca gölgesiz ahşap odalara vuran eğik güneşin sıcağında kavruluyordu. İçerideki sıcaklık dışarıdan daha mide bulandırıcıydı ve kara sinekler her şeyi kaplamıştı, insanın yüzü de dahil. Hepimiz, yaklaşık on mil ötedeki Rocky Sıradağları'nın üzerinde muhteşem bir gün batımı bizi dışarı çıkıp keyfini çıkarmaya zorlayana kadar, başka yerlerden daha serin olan yatak odamda sineklerle savaştık. Ardından Batı usulü, masa örtüsü olmadan akşam yemeği geldi ve Longmount'un tüm "bağımsız" adamları içeri girip sessizce ve hızla yemek yediler. On beş gündür hiç içmediğim için çay içmek harika bir ziyafetti. Ev sahibi neşeli, nazik bir adamdı. Ona planlarımın nasıl suya düştüğünü ve yarın Denver ve New York'a gitmek için nasıl isteksizce yola çıktığımı, Estes Park'a gidemediğimi anlattım ve bana bu gece yukarı çıkacak birinin gelme ihtimalinin olabileceğini söyledi. Kısa süre sonra odama geldi ve kesin olarak ne yapabileceğimi sordu - soğuktan korkuyorsam, "zorluklara dayanabilir miyim", "at sırtında ve dörtnala koşabilir miyim" diye. Estes Park ve çevresi, diyor ki, "Colorado'daki en güzel manzara"
ve "bunu görmemeniz gerçekten utanç verici," diye ekledi, ""Çay içmeye daha yeni oturmuştuk ki, geldi ve "Bu sefer şanslısınız; iki genç adam geldi ve yarın sabah yola çıkacaklar." dedi. Ben
oldukça memnunum ve üç günlüğüne bir at kiraladım; ama çok umutlu değilim, çünkü boğucu sıcaktan neredeyse hasta oldum ve hala
düşmemden muzdaripim ve o zamandan beri ata binmediğim için otuz mil uzun bir yolculuk olacak. Sonra konaklama yerinin Chalmers'ınki kadar
kötü olmasından ve yalnız kalmanın imkansız olmasından korkuyorum. Hava karardığından beri hareket eden azıcık havayı almak için sokakta dolaşıyoruz.

ESTES PARK!!! 28 Eylül. Keşke o üç hayranlık notasını bir mektup yerine sana gönderebilseydim. Bunlar coşkulu ve keyifli olan her şeyi ifade ediyor: ihtişam, neşe, sağlık, keyif, yenilik, özgürlük, vb. vb. Aradığım yere yeni düştüm ama her şeyde tüm hayallerimi aşıyor. Her nefeste sağlık var; şimdiden çok daha iyiyim ve
yedideki kahvaltıya zorlanmadan kalkabiliyorum. Oldukça
rahat--benim sevdiğim şekilde. Altı direk üzerine kurulmuş, tamamen bana ait bir kütük kulübem var, altında bir kokarcanın ini ve yakınında küçük bir göl var. Her gece don oluyor ve bütün gün
çıtırdayan bir ateş için yeterince serin. Yarı avcı, yarı hayvancılık yapan çiftlik sahibi ve karısı, Llanberis'ten neşeli, içten Galli insanlardır. Yüksek sesle, neşeli İngiliz kahkahalarıyla gülerler, en küçük çocuğa kadar şarkı söylerler, özgür yürekli ve misafirperverdirler ve büyük kaba bacanın yarısına kadar çıralı çam kütüklerini yığarlar. Geldiğimden beri her gün taze et, her gün pişen lezzetli ekmek, mükemmel patatesler, çay ve kahve ve bol miktarda krema gibi süt var. Altı battaniyeyle temiz bir saman yatağım var ve ne böcek ne de pire var. Manzara gördüğüm en muhteşem manzara ve tam kapıda, üstümüzde, etrafımızda. Çoğu kişi bana Colorado Springs'e gitmemi tavsiye etti ve sadece biri buradan bahsetti ve Longmount'a ulaşana kadar burada olan hiç kimseyi görmedim, ancak ülkenin konumundan, çok muhteşem bir konumda olması gerektiğini gördüm. Ancak insanlar, ulaşımının en zor olduğunu ve
sezonunun bittiğini söylediler. Seyahatte, insanların ifadelerini incelemekten daha iyi bir şey yoktur; bu ifadeler genellikle konuşulan kişinin güçlerine veya beğenilerine ilişkin tahminleriyle renklendirilir, tüm makul soruşturmaları yapar ve sonra inatla ama sessizce kendi planlarını uygular. Bu mükemmelliktir ve sağlık için gereken tüm
şeyler mevcuttur, bunlara bol miktarda at ve binilecek ot da dahildir.

On saatlik zorlu bir sürüşten sonra, özellikle de insanlarla dolu bir kulübede oturup yazmak kolay değildir ve sağlıklı yorgunluk,
mektubumun coşkulu olması gerekirken düzleşmesine neden olabilir.
Longmount'ta boğucu sıcaktan dolayı bütün gece uyanıktım ve sinirli ve perişan bir şekilde uyandım,
buraya gelme düşüncesinden vazgeçmeye hazırdım, ancak
Ovalar'ın üzerindeki gün doğumu ve Rocky Dağları'nın doğu gökyüzünü yansıtan harikulade kırmızısı, bana ruh verdi. Ev sahibi bir at almıştı, ama
onun sessiz olduğuna dair tatmin edici bir güvence veremedi ve
Canyon'daki düşüşümden çok sarsılmış olduğumdan, Greeley Tribune'ün bana binicilik konusunda bir ün kazandırmamış olmasını içtenlikle diledim, ki bu ün benden önce gelmişti. Bana eşlik edecek genç adamlar "çok masum görünüyorlardı" dedi, ama henüz ne demek istediğini anlayamadım.
At saat 8:30'da sokakta belirdiğinde, dehşete düşerek,
asaletli, güzel, ahırda bakılan, kemerli boynu, titreyen burun delikleri ve huzursuz kulakları ve gözleri olan bir yaratık gördüm. Sırt çantam, Hawaii'de olduğu gibi, Meksika eyerinin arkasına bağlanmıştı ve bez çantam boynuza asılıydı,
ama at "ekipman" taşımaya uygun görünmüyordu ve onu tutup ikna etmek için iki adama ihtiyaç duyuyor gibiydi. Etrafta çok sayıda aylak vardı ve ben eski Hawaii binicilik elbisemle dışarı çıkıp binmekten çekindim,
Dr. ve Bayan H. bana oldukça "önemsiz
ve fark edilmez" göründüğümü söyleseler de. Ev sahibinin "Ah, kahraman olmalısın!" sözleriyle tekrarlanan emirleriyle saat dokuzda yola çıktık.
Gökyüzü bulutsuzdu ve koyu parlak maviydi ve güneş sıcak olmasına rağmen hava taze ve canlandırıcıydı. Şan ve zevk için yapılan yolculuğu
Hanalei'ye ve Mauna Kea, Hawaii'ye birer tane daha ekleyeceğim. Kısa sürede kendimi daha iyi hissettim; at yürüyüş ve mizaç olarak mükemmele
ulaştı - tüm bahar ve ruh, hareketlerinde elastik, hızlı ve kolay yürüyor ve dizginleri boynuna
basar basmaz hafif, zarif bir salınımla dörtnala gidiyordu, neşeli, neşeli bir hayvandı, dağlar arasında
geçen bir gün ona hoş bir şenlik gibi geliyordu. O kadar nazikti ki,
inip yürüdüğümde yönlendirilmeden beni takip etti ve
onu tutacak birine ihtiyaç duymadan
her iki tarafıma da binmeme izin verdi. Hareketlerinin çekiciliğine ek olarak, bir Hawaii atının kedi gibi sağlam adımlarına sahipti ve hızlı ve engebeli tabanlı
nehirleri
geçiyor, taşlar ve kütükler arasında ve dik yokuşlardan aşağı eşit bir güvenle dörtnala koşuyordu. Onu otuz mil kadar kolay bir şekilde
yüz mil sürebilirdim. Sadece iki gündür birlikteyiz, yine de sıkı arkadaşız ve birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Uzun bir
dağ turunda başka bir arkadaşa ihtiyacım olmazdı. Tüm yolları, dizgin, kırbaç veya mahmuz olmadan yetiştirilmiş, sesle eğitilmiş ve sadece nezaket için kullanılan bir hayvanın yollarıdır, ki bu Batı Eyaletleri'ndeki atların çoğunda olduğu gibi mutlu bir durumdur. Sonuç olarak, eğer atlar bronco değilse, zekalarını sizin lehinize kullanırlar ve işlerini makinelerden ziyade arkadaş olarak yaparlar. Kısa süre sonra kendimi daha iyi hissetmeye başladım, aynı zamanda keyifli hareketle coşmaya başladım. Güneş arkamızdaydı ve önümüzdeki muhteşem dağlardan serin, elastik bir havanın esintileri geliyordu. Altı mil uzunluğundaki çayırı dörtnala geçtik ve sonra St. Vrain'in güzel kanyonuna ulaştık. Bu kanyon ağzına doğru dar, verimli, ormanlık bir vadidir.
Bu vadinin içinden birçok kez geçtiğimiz parlak, hızlı bir nehir, sayısız kıvrım ve dönemeçle hızla akar. Ah, dalgaları parıldayan güneş ışığında ne kadar parlak dans ediyordu ve suları rüzgarlı Hawaii'nin akarsuları gibi ne kadar müzikal bir şekilde mırıldanıyordu! Tekrar tekrar yolumuzu kaybettik, ancak "masum" genç adamlar daha önce oradaydı;
aslında, o dolambaçlı patikanın karmaşıklıklarında ustalaşmak biraz yetenek gerektiriyordu, ancak saman yapan yerleşimciler bizi doğru yola sokmak için her zaman tam zamanında ortaya çıkıyordu. Kahverengi ve yanan ovalardan sonra çok güzeldi ve çeşitliliği sonsuzdu. Kavak ağaçları yeşil ve parlaktı, titrek kavaklar altın titrekliğiyle titriyordu, yabani üzüm asmaları limon renkli yapraklarını yerde sürükledi ve Virginia sarmaşığı kızıl püsküllerini oraya buraya asarak yeşil ve altını ihtişama
açtı. Bazen renkli karmaşanın serin ve yayvan gölgesinden serin St. Vrain'e geçtik ve sonra
kenarları ve yüksek uçurumlar ve inanılmaz derecede bakan, fantastik kayaların terasları arasında sıkıştık, sıralanmış, yamalı ve sıçratılmış
karmin, kızıl, her tonda yeşil, mavi, sarı, turuncu, menekşe,
koyu kırmızı, hiçbir sanatçının tasvir etmeye cesaret edemeyeceği ve
benim, ayık bir nesirle anlatmaya cesaret edemediğim renkler. Şimdiye kadar yeşilin üzerinde parıldayan Long'un muhteşem zirveleri, artık yirmi mil boyunca
görünmeyecek şekilde kayboldu. Kayaların muhteşem tonlarının koyu çamların mavi karanlığıyla yoğunlaştığı yükselen bir vadiye girdik ve sonra kuzeybatıya doğru bir patika izleyerek, daha yumuşak dünyayı ve insanın ve eserlerinin tüm izlerini geride bıraktık ve
Kayalık Dağlar'a daldık.

Sonra atımı sürdüğüm harika tırmanışlar vardı; sürekli olarak açılan vahşi
fantastik manzaralar, sürprizlerin tekrarı; her milde
hava daha keskin ve daha saf, yalnızlık hissi daha
tek. Kayalar ve çamlar arasında 9.000 fit yüksekliğe kadar muazzam bir tırmanış bizi
kaya duvarından yedi fit genişliğinde bir geçide getirdi, 2.000 fitlik ani bir iniş ve ötesinde daha da yüksek bir tırmanış. Geriye bakmaktan daha garip bir şey görmedim. İçinden geçtiğimiz, bıçak gibi dik duran, tamamı parlak kırmızı kayalardan oluşan büyük tuğla biçimli kütlelerden oluşan, bazıları Titanlar tarafından üst üste yığılmış Kraliyet Enstitüsü, Edinburgh kadar büyük tek bir devasa sırttı. Çatlaklarından koyu çamlar çıktı, ancak topraktan eser yoktu. Ötesinde, benzer yapıda duvarların ötesinde duvarlar ve aralıkların üstündeki sıralar mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu. Büyük sırtlar boyunca on beş mil daha, gölgeyle karanlık geçitler boyunca ve o kadar dardı ki, onları
kazmış olan akarsuların yataklarında, çamlarla tepesi olan devasa kaya piramitlerinin tabanları etrafında, zehirli meşelerle yer yer kızıllaşmış, doğa tarafından o kadar güzel düzenlenmiş parklara kadar gitmek zorundaydık ki, bir an için görkemli bir malikaneye rastlamayı bekledim, ancak o öğleden sonra tepeli
mavi alakarga ve sincaplar hepsine sahipti. Burada, sabahın erken saatlerinde, geyikler, bighorn'lar ve görkemli geyikler beslenmek için aşağı inerler ve
orada, geceleyin, Rocky Dağları aslanı, boz ayı ve korkak kurt avlanır ve homurdanır. Çamların çivit mavisi karanlığıyla karanlık, uçsuz bucaksız
derinlik uçurumları ve
parçalanmış tepelerinde karla kaplı dağlar, şaşkınlığa yol açan güzellik ve hayrete düşüren ihtişam, durgun akarsular ve gölgeli göletler ve serin
gölge derinlikleri; yine çamlarla yoğun dağlar, aralarında kavak parçalarının
altın gibi parladığı; sarı kavakların kızıl meşelerle karıştığı vadiler ve böylece uzayan gölgeler boyunca devam eder, ta ki bazı yerlerde neredeyse okunamayan patika iyice belirginleşene ve çamlarla
kuşanmış geniş çimenli
uzun bir vadiye girene kadar. Çok güzel bir kısrak, topallayarak, besleniyordu; bir collie cinsi köpek bize havladı,
ve pistten çok da uzak olmayan çalılıkların arasında, bir barınak olmak için olabildiğince kaba, siyah bir kütük kulübe vardı, çatıdan ve pencereden duman
çıkıyordu. Oraya doğru yöneldik; önemli olan,
kötü şöhretli bir "serseri" ve
"çaresiz"in evi veya daha doğrusu ini olması değildi.
Arkadaşlarımdan biri saatler önce kaybolmuştu,
geriye kalan ise kasabada yetişmiş bir gençti. Dağları seven biriyle konuşmayı özlemiştim. Kulübeye DEN adını vermiştim--vahşi bir hayvanın ini gibi görünüyordu. Büyük köpek tehditkar bir tavırla kulübenin dışında yatıyordu ve
hırladı. Çamur çatı, kurumaya bırakılmış vaşak, kunduz ve diğer kürklerle kaplıydı, kunduz pençeleri kütüklere çivilenmişti, bir geyiğin karkasının bir kısmı kulübenin bir ucuna asılmıştı, derisi yüzülmüş bir kunduz kapının hemen içindeki bir post yığınının önünde yatıyordu ve geyik boynuzları, eski at nalları ve birçok hayvanın sakatatı inin etrafındaydı. Köpeğin hırlamasıyla uyanan sahibi dışarı çıktı, iri yapılı, tıknaz, orta boylu bir adamdı, başında eski bir şapka vardı ve çok yıpranmış gri bir av kıyafeti giymişti (aslında neredeyse parçalanıyordu), beline bir kazıcı atkısı bağlamıştı, kemerinde bir bıçak ve ceketinin göğüs cebinden dışarı çıkan "sıcak bir dost", bir tabanca; çok küçük olan ayakları çıplaktı, sadece at derisinden yapılmış birkaç harap mokasenler dışında. Harika olan şey,
giysilerinin nasıl bir arada ve üzerinde durduğuydu. Belindeki atkısının bununla bir ilgisi olmalıydı.
Yüzünde dikkat çekici bir ifade vardı. Yaklaşık kırk beş yaşında bir adamdı ve çarpıcı derecede yakışıklı olmalıydı.
Büyük gri-mavi gözleri, derin yerleşimli, belirgin kaşları,
yakışıklı bir kartal burnu ve çok yakışıklı bir ağzı vardı.
Yüzü pürüzsüz tıraşlıydı,
yoğun bir bıyığı ve imparator sakalı hariç. İnce, bakımsız bukleler halindeki kızıl saçları avcı şapkasının altından ve yakasının üzerine düşüyordu.
Bir gözü tamamen gitmişti ve bu kayıp,
yüzünün bir tarafını itici hale getirirken, diğer tarafı mermerden yapılmış gibi görünüyordu.
Her tarafına büyük harflerle "Desperado" yazıyordu.
Neredeyse onunla tanışmak
istediğim için pişman olmuştum. İlk tepkisi köpeğe küfür etmek oldu, ancak bir hanımefendiyi görünce onu tekmelemekle yetindi ve yanıma gelip şapkasını çıkardı, bunu yaparken muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş kaşlarını ve başını gösterdi ve kültürlü bir ses tonuyla bana yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Biraz su istedim ve o da yıpranmış bir teneke kutuda biraz su getirdi, daha gösterişli bir şey olmadığı için nazikçe özür diledi. Sohbete başladık ve o konuşurken hem itibarını hem de görünüşünü unuttum, çünkü tavırları şövalye ruhlu bir beyefendi gibiydi, aksanı zarifti ve dili rahat ve zarifti. Kuruyan kunduz pençeleri hakkında bilgi aldım ve bir anda eyerimin boynuzuna asıldı. Bölgedeki vahşi hayvanlardan bahsederken, bana gözünü kaybetmesinin, kendisine ölümcül bir kucaklama yaptıktan, her yerini parçaladıktan, kolunu kırdıktan ve gözünü çıkardıktan sonra onu ölüme terk eden bir boz ayıyla yakın zamanda yaşadığı bir karşılaşmadan kaynaklandığını söyledi. Güneş batmak üzereyken, yola koyulurken, nazikçe, "Sen Amerikalı değilsin. Sesinden benim bir vatandaşım olduğunu biliyorum. Umarım seni ziyaret etme zevkini bana verirsin." dedi. [12]

[12] Dokuz ay sonra kulübesinden iki mil uzakta vurulan bu mutsuz adam hakkında, sonraki mektuplarda yalnızca bana göründüğü gibi yazıyorum. Hayatı, şüphesiz, derin bir şekilde suçlar ve ahlaksızlıklarla lekelenmişti ve kabadayılık konusundaki itibarı hak edilmişti. Ancak onunla olan ilişkimde, karakterinin karanlık taraflarından daha çok asil içgüdülerini gördüm, ki bu da ne yazık ki kendisi ve diğerleri için trajik sonu sırasında en kötü renklerini gösterdi. Colorado'dan ayrıldıktan sonra, hatta ölümünden sonra, karakterinin en kötü noktalarını duydum.

Topraklar ve ötesinde "Kayalık Dağ Jim" veya daha kısaca "Dağ Jim" olarak bilinen bu adam, Ovaların ünlü izcilerinden biridir ve Kızılderili Sınırı savaşlarıyla ilgili kurgudaki bazı cesur portrelerin orijinalidir. Şu ana kadar duyduğum kadarıyla, artık ona yer olmayan bir adamdır, çünkü Colorado'nun bu bölümünde darbe ve kan zamanı geçti ve birçok cesur kahramanın ünü burada kolayca affedilemeyen suçlarla lekelendi. Artık bir "gecekondu mahallesi" var, ama geçimini bir tuzakçı olarak sağlıyor ve dağların tam bir çocuğu. Dehası ve kadınlara karşı centilmenliği konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor; ama o umutsuz bir karakter ve insanlar ondan uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündüklerinde "çirkin nöbetlere" maruz kalıyor. Burada, parkın tek girişinin ağzına yerleşmiş olması bir kötülük olarak görülüyor, çünkü tabancalarıyla tehlikeli ve burada olmasaydı daha güvenli olurdu. En büyük günahı, ev sahibimin kendisi hakkında verdiği kararda belirtiliyor: "Ayıkken Jim mükemmel bir beyefendi; ama içki içtiğinde Colorado'nun en korkunç kabadayısı oluyor." Bu vadinin 9.000 fit yükseklikte sona erdiği sırtlardan, sonunda Estes Park'ı gördük, 1.500 fit aşağıda batan güneşin ihtişamıyla, Thompson'ın akan parlak sularıyla aydınlatılmış, fantastik şekilli ve devasa büyüklükteki nöbetçi dağlarla korunan, hepsinin üzerinde erişilmez bir ihtişamla yükselen Long's Peak ve yoğun ormanlık dış mahmuzlarıyla Snowy Sıradağları, mor karanlıkta derin yatan muazzam kanyonlarla kesilmiş parka iniyordu. Akan nehir kan kırmızısıydı, Long's Peak alevler içindeydi, parlayan cennetin ihtişamı yeryüzünden geri verilmişti. Hiçbir yerde, hiçbir yerde Estes Park'a bakan manzaraya denk bir şey görmedim. "Çok uzaktaki toprakların" dağları artık çok yakın, ama yakın olan uzak olandan daha görkemli ve gerçeklik düşler ülkesinden daha gerçek. Dağ ateşi beni ele geçirdi ve yorulmak bilmeyen atıma tek bir cesaretlendirici söz söyleyerek, çılgın bir hızla bir mil uzunluğundaki düz çimenlik boyunca dörtnala koştu. Ama açtım ve hava buz gibiydi ve bu büyülü bölgede yiyecek ve barınma olanaklarının ne olduğunu merak ediyordum ki, aniden küçük bir göle geldik, yakınında çok şık görünümlü bir kütük kulübe vardı, düz çamur çatısı vardı, dört tane daha küçük kulübe vardı; etrafında pitoresk bir şekilde iki ağıl,[13] önünde bir boğanın öldürüldüğü uzun bir kulübe, su çarkı olan bir kütük mandıra, birkaç samanlık ve çeşitli konfor belirtileri vardı; ve kullanışlı atlara binmiş iki adam, sağılmak üzere birkaç tolere edilebilir inek getiriyordu. Kısa boylu, hoş görünümlü bir adam yanıma koştu ve neşeyle el sıkıştı, bu beni şaşırttı; ama o zamandan beri akşam ışığında beni "Kadın kılığına girmiş Dağ Jim'i" sandığını söyledi! Kendisinde bir taşralı tanıdım ve kendini Llanberis yakınlarındaki arduvaz ocaklarından bir Galli olan Griffith Evans olarak tanıttı. Kulübe kapısı açıldığında, çatlaksız, ancak iki yöne bakan kötü şöhretli cam pencereleri olan iyi büyüklükte bir kütük odası gördüm; kaba bir taş şömine,
içinde benim yarım kadar büyük çam kütükleri yanıyordu; tahta bir
zemin, yuvarlak bir masa, iki sallanan sandalye, halıyla kaplı bir ormanlık
kanepe; ve deriler, Kızılderili yayları ve okları, wampum kemerleri ve boynuzlar kaba duvarları uygun şekilde süslüyordu ve aynı şekilde tüfekler köşelere
takılmıştı. Yedi adam sigara içerek yerde yatıyordu,
hasta bir adam kanepede yatıyordu ve orta yaşlı bir kadın masada oturmuş yazı yazıyordu. Tekrar dışarı çıktım ve Evans'a beni içeri alıp alamayacağını sordum,
bir haraçtan daha iyisini beklemiyordum; ama, benim sevincime, bana
kendi kulübesinden iki dakika yürüme mesafesinde, bana bir kulübe verebileceğini söyledi. Böylece
bu görkemli üst dünyada, arkamda dağ çamları ve
önümde berrak göl, "Long's Peak'in eteğindeki mavi çukurda",
yılın her gecesi kırağının çimleri çıtırdattığı 7.500 fit yükseklikte, umut etmeye cesaret edebileceğimden çok daha fazlasını buldum.

[13] Bir ağıl, sığırlar için çitle çevrili bir muhafazadır. Bu kelime,
bronco, ranch ve birkaç başkasıyla birlikte, İspanyolcadan uyarlanmıştır ve
Kaliforniya ve Topraklar'da İspanyol veya Meksika eyeri kadar yaygın olarak
kullanılmaktadır.

I. L. B.

Mektup VII

Long's Peak'in Kişiliği--"Mountain Jim"--Lilies Gölü--Sessiz bir orman--Kamp alanı--"Ring"--Bir hanımın çardağı--Şafak ve
gündoğumu--Muhteşem bir manzara--Elmas halkaları--Zirvenin
tırmanışı--"Köpeğin Asansörü"--Susuzluktan muzdarip olmak--İniş--Bivak.

ESTES PARK, COLORADO, Ekim.

Long's Peak'in tırmanışının bu anlatımı o anda yazılamadığından, özellikle de güçlerim dahilindeki hiçbir
açıklamanın bir başkasının Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri geçirdiğim sahnelerin
muhteşem yüceliğini, görkemli yalnızlığını ve anlatılamaz
korkunçluğunu ve büyüleyiciliğini fark etmesini sağlayamayacağı için, bunu yazmaya çok isteksizim.

14.700 fit yükseklikteki Long's Peak, Estes Park'ın bir ucunu kapatır ve
çevredeki tüm dağları gölgede bırakır. Buradan,
kardan doğan, parlak St. Vrain ve Büyük ve Küçük Thompson yükselir.
Güneş ışığı veya ay ışığıyla, parçalanmış gri tepesi, wapiti ve bighorn, skunk ve boz ayıya rağmen, gözleri her zaman
tutan tek nesnedir. Ondan tüm kar ve rüzgar fırtınaları gelir ve
çatallı şimşekler bir ihtişam gibi başının etrafında oynar.
En asil dağlardan biridir, ancak kişinin hayalinde bir dağdan çok daha fazlası haline gelir. Bir kişiliğe bürünür.
Mağaralarında ve uçurumlarında,
güçlü rüzgarları üretip zincirlediğini, onları öfkesiyle serbest bıraktığını hayal etmeye başlarsınız. Gök gürültüsü onun sesi olur ve şimşekler ona saygılarını sunar. Diğer zirveler sabah güneşinin öpücüğü altında kızarır ve bir sonraki anda solar; ancak ilk güneş ışığını tutar ve en azından bir saat boyunca başının etrafında tutar,
ta ki pembe kırmızıdan koyu maviye dönmek isteyene kadar; ve gün batımı, sanki büyülenmiş gibi, en son tepesinde kalır. Buradaki çam iğnelerini neredeyse hışırdatmayan yumuşak rüzgarlar, orada hareketsiz zirvesinin etrafında
kaba bir şekilde esiyor. Üzerinde ateş izi var; ve kasvetli bir dinginliğe geçmiş olsa da, Hawaii'nin canlı yanardağları kadar
gerçekten, ama o kadar da güzel olmasa da, yangın ve çalkantıdan bahsediyor. Burada, gölgesi altında, doğaya tapınmanın ve doğa güçlerinin yatıştırılmasının, daha iyi bir ışığı olmayan zihinlerde nasıl doğal olarak
ortaya çıktığını öğreniyoruz.

Bazılarının "Amerikan Matterhorn" dediği Long's Peak, ilk kez beş yıl önce
çıkıldı. Denemek istediğimi düşündüm, ancak Pazartesi gününe kadar, Evans Denver'a gittiğinde, projeye soğuk su atıldı. Mevsim çok geç olmuştu, rüzgarlar muhtemelen kuvvetliydi, vb.; ancak ayrılmadan hemen önce Evans havanın daha sakin göründüğünü ve eğer kereste hattından daha uzağa gidemezsem gitmeye değer olduğunu söyledi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, "Dağ Jim" geldi ve rehber olarak yukarı çıkacağını söyledi ve Longmount'tan benimle birlikte buraya gelen iki genç ve ben teklifi yakaladık. Bayan Edwards hemen üç gün boyunca ekmek pişirdi, rahatça asılı duran öküzden biftekler kesildi ve çay, şeker ve tereyağı cömertçe eklendi. Pikniğimiz lüks veya "iyi bulunan" bir şey olmayacaktı, çünkü katır masrafından kaçınmak için, bagajımızı eyerli atlarımızın taşıyabileceği şeylerle sınırladık. Eyerimin arkasında üç çift kamp battaniyesi ve omuzlarıma kadar gelen bir yorgan taşıyordum. Kendi botlarım o kadar yıpranmıştı ki, parkta bile yürümek acı vericiydi, bu yüzden Evans bana eyerimin boynuzuna kadar uzanan bir çift av botu ödünç vermişti. İki gencin atları da eşit şekilde yüklüydü, çünkü birçok derecelik don için hazırlıklı olmamız gerekiyordu. "Jim" şok edici bir figürdü; üzerinde eski bir çift yüksek bot, geyik derisinden yapılmış bol bir pantolon ve içine sıkıştırılmış eski bir eşarp vardı; üzerinde üç veya dört yırtık, düğmesiz yelek olan deri bir gömlek; altından kahverengi, ihmal edilmiş buklelerinin sarktığı eski, yıpranmış bir
ayakkabı; ve
tek gözü, tek uzun mahmuzu, kemerindeki bıçağı,
yeleğinin cebindeki tabancası,
patileri aşağı sarkan eski bir kunduz derisiyle kaplı eyeri; arkasında kamp battaniyeleri,
öncesinde eyerin üzerine yerleştirilmiş tüfeği ve
baltası, matarası ve diğer teçhizatı boynuza asılıyken, görülebilecek en korkunç görünümlü kabadayıydı. Karşıtlık olarak,
mükemmel güzellikte, ürkek, neşeli, nazik ama kendisi için
çok hafif olan küçük bir Arap kısrağına biniyordu ve onu sürekli olarak
kendini göstermesi için rahatsız ediyordu.

Tüm atlarımız ağır yüklü olduğu için, "Jim" sert bir dörtnala yarım mil düz çimenlik boyunca yola koyuldu ve sonra kısrağını arka ayakları üzerine
atarak yanıma yanaştı ve bana görünüşünü unutturan bir zarafetle, dereleri geçmenin, tek sıra halinde, ani iniş ve çıkışların ve dağ yolculuğunun diğer olaylarının çokluğuna rağmen üç saatten fazla süren bir sohbete başladı. Yolculuk, bir dizi ihtişam ve sürprizden, "park" ve açıklık, göl ve dere, dağlar üzerindeki dağlardan oluşuyordu ve sonunda 11.000 fit yüksekliğindeki bir dağdan geçerken daha da görkemli ve korkunç görünen Long's Peak'in yırtık zirvelerinde son buldu. Eğik güneş her saat taze bir güzellik katıyordu. Limon rengi bir gökyüzüne karşı koyu çamlar, kızaran ve uhrevileşen gri zirveler, derin ve sonsuz mavi geçitler, muazzam derinlikteki kanyonlardan akan altın ihtişamının selleri, mutlak saflıkta bir atmosfer, çamların mavi karanlığını yoğunlaştırmak için kırmızı ve altın renginde gösteriş yapan kavak ve titrek kavakların ara sıra ön planda olduğu, buz sarkıtlarıyla çevrili akarsuların şırıltısı ve mırıltısı, çam tepeleri arasında hareket eden rüzgarların garip uğultusu - alt dünyanın değil, yalnız, canavarların musallat olduğu, donmuş yüksek rakımların görüntüleri ve sesleri. Estes Park'ın kuru, açık kahverengi çimenlerinden, çamlarla kaplı bir geçidin kenarındaki patikaya, dik çam ağaçlarıyla kaplı bir tepeye, aşağı doğru küçük bir vadiye saptık. Bu vadi, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde, ince, güneşte kurutulmuş saman bakımından zengin ve en derin çukurunda nilüferlerle kaplı bir göl bulunan yüksek dağlarla çevriliydi. Gölün adı da "Zambaklar Gölü"ydü. Ah, ne kadar büyülüydü güzelliği, sessizce uyurken, ORADA koyu renkli çamlar soluk altın renginde hareketsizce yansıyordu ve BURADA büyük beyaz nilüfer çanakları ve koyu yeşil yapraklar ametist renkli suyun üzerinde duruyordu! Buradan, yaklaşık 11.000 fit yüksekliğe kadar dağların eteklerini kaplayan büyük çam ormanlarının mor karanlığına doğru yükseldik ve soğuk ve ıssız derinliklerinden altın rengi atmosfer ve gül rengi zirveler gördük, "çok uzaktaki toprakların" değil, ama şimdi tüm ihtişamıyla daha yakın olan, yakınlaştıkça yücelik kazanan toprakların - mor geçitlerin kırık bir manzarasından, geç güneş ışığında idealize edilmiş, sınırsız Ovaların, pişmiş, kahverengi genişliklerinin, sisli altın dalgalarında sonsuza kadar yuvarlanan bir gün batımı denizinin benzerliğine dönüştüğü - bakışları. Ormanın içinden geçen dik bir patikada karanlığın içinden yukarı doğru at sürdük, tüm aklım yaklaşan dallar tarafından atımdan sürüklenmekten veya arkadaşlarımınkiler gibi battaniyelerin keskin ölü dallar tarafından kötü bir şekilde yırtılmasından kaçınmaya odaklanmıştı, aralarından geçmek için neredeyse hiç yer yoktu - atlar nefes nefeseydi ve binicileri, ben hariç, ayakta olmasına rağmen, her birkaç metrede bir durmak zorunda kalıyorlardı. Yoğun, kadim, sessiz ormanın karanlığı bana hayranlık uyandırıyor. Böyle bir akşamda, yumuşak rüzgarda gıcırdayan dallar, çürümüş kerestenin sık sık çatırtısı ve uzak olmayan bir şelaleninki gibi çam tepelerinde bir mırıltı dışında sessizdir, hepsi de ÜRKÜTÜCÜLÜK ve "acıya pek benzemeyen" bir üzüntü üretme eğilimindedir. Orada hiçbir oduncu baltası
çınlamamıştır. Ağaçlar en verimli zamanlarına eriştiklerinde ölürler ve
orada ölü ve çıplak dururlar, ta ki şiddetli dağ rüzgarları onları yere serene kadar. Tırmandıkça çamlar küçüldü ve seyrekleşti ve
son kalanlar işkence görmüş, savaşan bir görünüme sahipti. Orman hattı
geçildi, ancak biraz daha yüksekte bir dağ çayırının yamacı güneybatıya doğru eğildi
buz ve buz sarkıtlarının altından akan parlak bir dereye doğru
ve orada güzel gümüş ladin korusu kamp alanımızı işaretliyordu. Ağaçlar minyatürdü, ancak o kadar zarif bir şekilde düzenlenmişti ki
insan onları hangi sanatçının elinin diktiğini,
buraya dağıttığını,
oraya yığdığını ve incecik sivri uçlarını
cennete doğru
eğildiğini sorabilirdi. Bundan sonra, görkemli anılarımı hatırladığımda, bu kamp alanından manzara
gelecek. Doğuya bakıldığında, geçitler uzaktaki Ovalara açılıyordu,
sonra mor griye dönüşüyordu. Çam örtülü etekleri olan dağlar sıralar halinde yükseliyordu veya tek başlarına gri zirvelerini yükseltiyorlardı, hemen arkamızda, ancak yaklaşık 3.000 fit yukarıda, gözlerimizden çoktan kaybolmuş bir güneşin ışığıyla kırmızı olan devasa uçurumları olan Long's Peak'in kel beyaz tepesi yükseliyordu. Yakınımızda, Peak'in mağaralı tarafında, konumu nedeniyle sonsuz olan kar vardı. Kısa süre sonra son parıltı geldi ve solmadan önce göklerden büyük bir yarım ay sarktı, çamların gümüş mavisi yapraklarının arasından karın soğuk arka planında parladı ve her yeri bir peri diyarına çevirdi. Bu mektuba eşlik eden "fotoğraf", ben gelmeden hemen önce tırmanışı deneyen cesur bir Denver sanatçısına ait, ancak bir hafta boyunca orman hattında kamp kurduktan sonra, sürekli fırtınalar tarafından engellendi ve tekrar aşağı doğru sürüldü, zirveden yaklaşık 3.000 fit uzakta çok değerli bazı aletler bıraktı. Atların eyerlerini çıkarıp güvenli bir şekilde kazıklara bağlamak, çam filizlerinden yataklar yapmak ve yakıt için kütükleri yukarı çekmek hepimizi ısıttı. "Jim" büyük bir ateş yaktı ve çok geçmeden hepimiz akşam yemeğinde etrafında oturuyorduk. Çayımızı haşlandığı yıpranmış et kutularından içmek ve tabak veya çatal kullanmadan çam dumanıyla kokan dana eti parçalarını yemek zorunda olmamızın pek bir önemi yoktu.

"Jim'e bir beyefendi gibi davranın, onu bir beyefendi olarak bulacaksınız," demişlerdi bana;
ve tavırları kesinlikle beyefendilerinkinden daha cesur ve özgür olsa da, hayali bir kusur bulunamazdı. Hem kültürlü bir adam hem de bir doğa çocuğu olarak çok
hoştu;
çaresiz adam tamamen gözden kaybolmuştu. Bana karşı çok nazik ve hatta kibardı, ki bu şanslı bir şeydi, çünkü genç adamlar sıradan nezaketleri bile
gösterme konusunda pek de fikir sahibi değillerdi. O gece, Colorado'daki en iyi av köpeği olduğu söylenen, bir collie'nin gövdesi ve bacaklarına sahip, ancak bir mastiff'inkine yaklaşan bir başı, hüzünlü bir insan ifadesine sahip asil bir yüzü ve bir hayvanda gördüğüm en
gerçekçi gözlere sahip köpeği "Ring" ile tanıştım. Efendisi onu seviyorsa onu sever, ancak vahşi ruh hallerinde ona kötü davranır. "Ring'in" bağlılığı asla sapmaz ve gerçekçi gözleri efendisinin yüzünden nadiren ayrılır. Zekası neredeyse insan gibidir ve kendisine söylenmediği sürece "Jim"den başka kimseyi fark etmez. Sanki bir insanla konuşuyormuş gibi bir tonda, efendisi bana işaret ederek, "Ring, o hanıma git ve bu gece onu bir daha yalnız bırakma" dedi. "Ring" hemen yanıma geldi, yüzüme baktı, başını omzuma koydu ve sonra başını kucağıma koyup yanıma uzandı, ama gözlerini "Jim'in" yüzünden hiç ayırmadı.

Çamların uzun gölgeleri donmuş çimenlerin üzerindeydi, bir aurora düzensizce
sıçrıyordu ve ay ışığı, yoğun bir şekilde parlak olmasına rağmen, çam kütüklerimizin kırmızı, sıçrayan alevlerinin ve teçhizatımızdaki, kendimizdeki ve Ring'in dürüst yüzündeki kırmızı parıltının yanında soluktu. Genç adamlardan biri bir Latin öğrencisinin şarkısını ve iki zenci ezgisini söyledi; diğeri "Tatlı
Ruh, Duamı Duy." "Jim" Moore'un melodilerinden birini tek bir falsettoyla söyledi ve hep birlikte "The Star-spangled Banner" ve "The Red, White, and Blue" şarkısını söylediler. Sonra "Jim" kendi bestelediği çok akıllıca bir şiiri okudu ve birkaç korkunç Kızılderili hikayesi anlattı. Ateşten uzaktaki küçük gümüş ladinlerden oluşan bir grup benim uyku yerimdi. Orada bulunan sanatçı alt dallarını bir çardak oluşturacak şekilde örmüş ve iç içe geçirmişti, bu da hem rüzgardan korunma hem de çok hoş bir mahremiyet sağlıyordu. Genç çam dallarıyla
sıkışık bir şekilde serpiştirilmişti ve bunlar bir battaniyeyle örtüldüğünde, yastık olarak ters bir eyer kullanıldığında lüks bir yatak oluşturuyordu. Saat 21:00'deki cıva donma noktasının 12 derece altındaydı. "Jim," atlara son bir kez baktıktan sonra büyük bir ateş yaktı ve yanına uzandı, ama
"Ring" beni sıcak tutmak için sırtımda yatıyordu. Uyuyamadım, ama
gece hızla geçti. Tırmanış konusunda endişeliydim, çünkü
çamların arasından aralıklarla uğursuz sesler esiyordu. Sonra vahşi hayvanlar
uludu ve "Ring" onların etrafında ruhsal olarak rahatsız oldu. Sonra, o kötü şöhretli umutsuzun, kırmızı elli bir adamın, masumiyetin uyuduğu kadar sessizce uyuduğunu görmek garipti. Ama her şeyden öte, orada yatmak heyecan vericiydi,
11.000 fit yükseklikteki bir dağda, Rocky Sıradağları'nın tam kalbinde, on iki derecelik don altında, kurt seslerini duyarak, titreyen yıldızlarla birlikte,
yatak direkleri olarak ok gibi çamların ve gece lambası olarak kamp ateşinin kırmızı alevlerinin olduğu hoş kokulu gölgelikten bakmak. Gün, güneş doğmadan çok önce doğdu, saf ve limon renginde. Geri kalanlar atlara bakarken, öğrencilerden biri koşarak gelip
bana yamaçtan aşağı inmem gerektiğini söyledi, çünkü "Jim" daha önce böyle bir
gün doğumu görmediğini söyledi. Yukarıdaki soğuk, gri Zirveden,
sonsuz karlardan, gümüşlenmiş çamlardan, derinlikleri Tirus moru olan dağ sıralarından aşağı, ovaların soğuk, mavi-gri, uzak bir ufka karşı bir sabah denizi gibi uzandığı yere baktık. Aniden, ilk başta göz kamaştırıcı bir çizgi gibi, ama sonra hızla göz kamaştırıcı bir küreye dönüşerek, güneş gri çizginin üzerinde döndü, ilk yaratıldığı zamanki gibi bir
ışık ve ihtişam. "Jim" istemsizce ve saygıyla başını açtı ve haykırdı, "Bir Tanrı olduğuna inanıyorum!" Sanki Parsi gibi tapınmam gerektiğini hissettim. Ovaların grisi mora döndü, gökyüzü tek bir gül kırmızısıydı, üzerinde kırmızı bulut çizgileri duruyordu; korkunç zirveler yakut gibi parlıyordu,
yer ve gökler yeniden yaratılmıştı. Elbette "En Yüce Olan, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz!" Ovalar tam bir saat boyunca okyanusu taklit etti, mor, uçurum, kayalar ve burunların sınırsız genişliğine kadar uzanıyordu.

Saat yedide kahvaltımızı bitirmiştik ve yukarıdaki daha korkunç ıssız yerlere geçtik, doğru veya yanlış olarak "Lav Yatakları" olarak adlandırılan, yarıklarında kar olan büyük ve küçük kayalardan oluşan bir alana kadar sürdüm. Çok soğuktu; geçtiğimiz suyun bir kısmı atı taşıyabilecek kadar
donmuştu. "Jim" bana herhangi bir
sargı almamamı söylemişti ve sadece tropiklere uygun olan ince Hawaii binicilik elbisem keskin hava tarafından
delinmişti. Seyreltilmiş atmosfer kısa
sürede nefesimizi bastırmaya başladı ve Evans'ın botlarının o kadar büyük olduğunu fark ettim ki
hiç tutunacak yerim yoktu. Neyse ki, tırmanışın gerçek zorluğu başlamadan önce, bir kayanın altında, muhtemelen Hayden keşif seferi tarafından bırakılmış ve sadece gün boyunca süren
bir çift küçük galoş bulduk. Kayadan kayaya atlarken, "Jim" dedi ki, "Geceleyin senin tek başına seyahat ettiğini düşünüyordum ve Derringer'ını
nerede taşıdığını merak ediyordum, çünkü hiçbir izini göremiyordum." Ona silahsız seyahat ettiğimi söylediğimde buna inanamadı ve
hemen bir tabanca almamı rica etti.

"Çentik"e (gerçek bir kaya kapısı) vardığımızda kendimizi tamamen Long's Peak'in bıçak gibi sırtında veya omurgasında bulduk, sadece birkaç ayak genişliğindeydi, devasa kayalar ve parçalarla kaplıydı ve diğer tarafta 3.000 ayaklık sarp, karla kaplı bir eğimle pitoresk bir çukura doğru uzanıyordu, içinde saf yeşil su gölü vardı. Yoğun çam ormanları arasında gizlenmiş diğer göller daha uzaktaydı, hemen üstümüzde ise yaklaşık 500 ayak boyunca pürüzsüz, sıska, erişilemez görünümlü bir granit yığını olan Tepe yükseliyordu. "Çentik"ten geçerek, Tepenin neredeyse erişilemez tarafına baktık, her şekil ve boyutta kaya ve molozdan oluşuyordu, bunların arasından geniş, pürüzsüz kırmızımsı renkli granit kaburgalar görünüyordu, sanki yukarıdaki yükselen kaya kütlesini destekliyormuş gibi görünüyorlardı. Genellikle kuşbakışı ve panoramik manzaralardan hoşlanmam, ancak bir dağdan bakılsa da bu onlardan biri değildi. Üzerinde durduğumuz yerden çok daha alçak olmayan tırtıklı sırtlar, o saf atmosferin görüntüyü taşıyabildiği kadar, birbiri ardına yükseliyordu, buz ve karla derinleşmiş korkunç uçurumlara bölünmüş, zirvelere yükseliyor, soğuk, çorak grileriyle göksel maviyi deliyordu, sonsuza kadar, en uzak sıradağlar tek başına lekesiz karı taşıyana kadar. Karanlık çam ormanlarını yansıtan güzel göller, kesintisiz çam genişlikleri, karla kaplı sivri tepeler, güzel parklara kaşlarını çatan kış yükseklikleri, sulanmış ve ormanlık, yazın kucağında uzanıyordu; Kuzey Parkı mavi uzaklara doğru yüzüyordu, Orta Park başka bir mevsime kadar kapalıydı, Estes Park'ın güneşli yamaçları,
ve dağların arasında kıvrılarak, parlak suları hem Atlantik hem de Pasifik Okyanuslarını arayan, Divide'ın karlı sırtı. Orada,
çok aşağıda, elmas halkaları Grand Nehri'nin gizemli Colorado'yu aramak için yükseldiği yeri gösteriyordu, hala çözülememiş bilmecesiyle,
ve Pasifik'in sularında kayboluyordu; ve karla
doğmuş Thompson'ın buzdan fırlayıp Meksika Körfezi'ne yolculuğuna
başladığı yer. Doğa, en görkemli ruh haliyle isyan ederek, ihtişam, yalnızlık, yücelik, güzellik ve sonsuzluk sesleriyle haykırdı, "Tanrım, insan nedir ki, onu anıyorsun? Yoksa insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?" Asla unutulmayacak ihtişamlardı, altı saatlik dehşetle hafızama kazındı.

Başımın ve ayak bileklerimin olmadığını ve asla
dağcılığı hayal etmemem gerektiğini biliyorsun; ve tırmanışın gerçek bir
dağcılık başarısı olduğunu bilseydim, bunu gerçekleştirmek için en ufak bir hırs hissetmezdim. Şu anki durumumda, sadece başarımla aşağılanıyorum, çünkü "Jim"
beni, bir mal balyası gibi, sadece kas gücüyle yukarı çekti. "Çentik"te, tırmanışın gerçek işi başladı. Üstümüzde iki bin fitlik
sağlam kaya yükseliyordu, dört bin fitlik
kırık kaya dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu; pürüzsüz granit kaburgalar, neredeyse hiç tutunacak yer olmadan, orada burada duruyordu; birkaç kez yeniden donmuş erimiş kar, daha ciddi bir engel oluşturuyordu; kayaların çoğu gevşekti ve dokunulduğunda aşağı yuvarlanıyordu. Bana göre aşırı bir dehşet zamanıydı. "Jim"e bağlanmıştım ama işe yaramadı; ayaklarım felç olmuştu ve çıplak kayada kayıyordu ve o, o şekilde gitmeye çalışmanın faydasız olduğunu söyledi ve adımlarımızı geri çektik. "Çentik"e geri dönmek istiyordum, çünkü beceriksizliğimin grubu alıkoyacağını biliyordum ve genç adamlardan biri, neredeyse açıkça bir kadının tehlikeli bir engel olduğunu söyledi, ama avcı kısa bir şekilde, bir kadını yukarı çıkarmayacaksa hiç yukarı çıkmayacağını söyledi. Keşfetmeye devam etti ve doğru tırmanış hattında daha fazla ilerlemenin buz tarafından engellendiğini bildirdi; ve sonra iki saat boyunca aşağı indik, kendimizi ellerimizle kayadan kayaya doğru 4.000 fitlik, buz ve karla kaplı, yuvarlanan taşlardan tehlikeli bir
şekilde uzanan bir kaya parçası boyunca indirdik. Yorgunluğum, baş dönmesi ve morarmış ayak bileklerimden ve yarı yuvalarından çıkmış kollarımdan kaynaklanan ağrım o kadar büyüktü ki, "Jim", nolens volens, beni sabır ve beceriyle sürüklemeseydi ve ayrıca Zirveye tırmanmam gerektiğine dair bir kararlılıkla, ki bu asla başarısızlığa uğramadı, asla yarı yola kadar gidemezdim. Buzdan kaçınmak için yaklaşık 2.000 fit aşağı indikten sonra, kısmen buz ve karla kısmen de sürekli olarak yerinden oynayan ve ayaklarımızı çok güvensiz hale getiren büyük ve küçük kaya parçalarıyla dolu, erişilemez kenarları olan derin bir vadiye girdik. Benim için bu kısım, kaçınılmaz olana iki saatlik acı dolu ve isteksiz bir teslimiyetti; titreyen, kayan, zorlanan, en az beklendiğinde ortaya çıkan pürüzsüz buz ve diğerleri devam ederken geride bırakılması için zayıf yalvarışlar. "Jim" her zaman tehlike olmadığını, önümüzde sadece kısa bir kötü bölüm olduğunu ve beni
taşısa bile yukarı çıkmam gerektiğini söylerdi!

Kayan, sendeleyen, seyrek havadaki yorucu emekten soluk soluğa, atan kalplerimiz ve soluk soluğa akciğerlerimizle, geçidin tepesine ulaştık ve "Köpek Asansörü" adı verilen bir geçitte kendimizi iki devasa kaya parçasının arasına
sıkıştırdık, sonra bir adamın omuzlarına
çıktım ve sonra yukarı çekildim. Bu bizi, Zirve'nin güneybatı köşesinden ani bir dönüşle, oldukça uzun, engebeli, engebeli ve bazı yerlerde uçurum tarafından o kadar sarkmış dar bir rafa getirdi ki, geçmek için çömelmek gerekiyordu. Yukarıda, Zirve 400 fit boyunca neredeyse dik görünüyor; ve aşağıda, gördüğüm en muazzam
uçurum tek bir kesintisiz düşüşle aşağı iniyor. Bu, genellikle tırmanışın en tehlikeli kısmı olarak kabul edilir, ancak bana öyle görünmüyor, çünkü oradaki tutunma yeri güvenlidir ve insan, elleriyle tutunmanın mümkün olduğunu düşünür. Ancak orada ve
son ve benim düşünceme göre tırmanışın en kötü kısmında, bir kayma ve nefes alan, düşünen bir insan, 3.000 fit aşağıda, şekilsiz, kanlı bir yığın halinde yatardı! "Halka", Çıkıntı'yı geçmeyi reddetti ve "Kaldırma"da acınacak şekilde uluyarak kaldı.

Oradan manzara "Çentik"ten bile daha muhteşem. Aşağıdaki uçurumun dibinde, ormanla çevrili, güzel bir göl vardı, parlak St. Vrain ve diğer akarsuların
kaynaklandığı veya yakınından. Berrak soğuk sularının, zengin düzlüklerde bulanıklaşarak, tropik güneş altında nasıl ısınacağını ve sonunda kıyılarına çarparak
uzaktaki adalarımızı yaşanabilir kılan o büyük okyanus nehrinin bir parçası olacağını düşündüm. Birbirinin ardına uzanan karlı sıralar, kışlık kucaklamalarında Middle Park'ın güzelliklerini
katlayarak uzak ufka kadar uzanıyordu. Yüz milden fazla uzaklıktaki Pike's Peak, güney Colorado'nun simgesi olan o geniş ama şekilsiz zirveyi
yükseltiyordu. Kar yamaları, kar yarıkları, kar uçurumları, terk edilmiş ve kirli görünen kar, saf ve göz kamaştırıcı kar, tüm dağların giydiği
mor çam cübbesinin üstünde parıldayan kar vardı; doğuya doğru, sınırsız genişlikte, uçsuz bucaksız Ovaların yeşil-grisi uzanıyordu. Devler her yerde parçalanmış
tepelerini dikmişlerdi. Oradan, tek bir taramayla, göz 300 mil mesafeyi
alabiliyor -- batı, kuzey ve güneydeki bu mesafe, on, on bir, on iki ve on üç bin fit yüksekliğindeki dağlardan oluşuyordu,
Long's Peak, Gray's Peak ve Pike's Peak'in hakim olduğu, hepsi neredeyse Mont Blanc'ın
yüksekliğinde! Ovalarda, nehirleri kavak ağaçlarının kenarından uzaktaki Platte'ye kadar takip ettik ve aramızda
dağ, kanyon ve gölün ihtişamları uzanıyordu, mavi ve morun derinliklerinde uyuyorlardı, göze en büyüleyici.

Kayanın bir boynuzunun etrafındaki çıkıntıdan sürünerek çıkarken, beni tamamen hasta eden ve başımı döndüren bir şey gördüm - son Zirve'nin kendisi - pürüzsüz, çatlak bir pembe granit yüzey veya duvar, tırmanılabilecek
her şeyin olabileceği kadar dik, "Amerikan Matterhorn" adını fazlasıyla hak ediyordu. [14]

[14] Hiçbir pratik dağcının Long's Peak'e tırmanışa dair açıklamamla cezbedilmesine izin vermeyin. Benim için gerçekten korkunç olsa da, Alpine Kulübü'nün bir üyesi için bunu başarmaya değer bir
başarı olmazdı.

Tırmanma değil, TIRMANMA, bu son tırmanış için doğru terimdir. 500 fit'e ulaşmak bir saat sürdü, her iki dakikada bir nefes almak için durduk. Tek tutunma noktası dar çatlaklarda veya granit üzerindeki küçük çıkıntılardaydı. Bu çatlaklara ayak basmak veya elleri ve dizleri üzerinde sürünürken, susuzluktan ve nefes almak için çırpınırken ve mücadele ederken, zorlukla belli belirsiz bir çıkıntının üzerinde, bu tırmanıştı; ama sonunda Zirve kazanıldı. Büyük, iyi tanımlanmış bir dağ zirvesi, neredeyse düz bir dönümlük kaya parçası, her tarafta sarp yamaçlar, bizim çıktığımız tek erişilebilir yamaçtı. Uzun süre kalmak mümkün değildi. Genç adamlardan biri ciğerlerinden kanamadan ciddi şekilde endişelendi ve günün yoğun kuruluğu ve yaklaşık 15.000 fit yükseklikteki havanın seyrelmesi, solunumu çok acı verici hale getirdi. Zirvede her zaman su vardır, ama
bir kaya kadar sert donmuştu ve buz ve karın emilmesi
susuzluğu artırıyordu. Hepimiz susuzluktan çok çektik ve
nefes almak için çırpınmamız ağzımızı ve dilimizi o kadar kuruttu ki
anlamlandırmak zorlaştı ve konuşmamız tamamen doğal değildi.

Zirveden, tırmanış sırasında gözlerimizi sevindiren tüm manzaralar eşsiz bir kombinasyon halinde görülüyordu.
Sonunda, Rocky Sıradağları'nın bu yalnız bekçisinin fırtınadan
yaralanmış tacının üzerinde, Kuzey Amerika kıtasının omurgasının en güçlülerinden birinin üzerinde durmak ve
suların her iki okyanus için de başladığını görmek bir şeydi.
Aşkın, nefretin ve tutku fırtınalarının üzerinde yükselmiş,
sonsuz sessizliklerin ortasında sakin, zefirlerle yellenmiş ve canlı maviyle yıkanmış,
Tepedeki o tek parlak gün için huzur dinlenmiş, sanki
yağmurun, dolunun veya karın düşmediği,
Veya rüzgarın hiç yüksek sesle esmediği bir bölgeymiş gibi.

İsimlerimizi, çıkış tarihiyle birlikte, bir çatlak içindeki bir teneke kutuya koyduk ve pürüzsüz granitin üzerine oturarak, ayaklarımızı çatlaklara ve çıkıntılara koyarak ve ellerimizden tutarak, "Jim" önümde giderek, ayaklarımı güçlü omuzlarına sabitleyebilmem için, çıkıntıya indik. Artık başım dönmüyordu
ve 3.500 fitlik uçuruma titremeden baktım. Çıkıntıyı ve Asansörü tekrar geçtikten sonra, birçok düşme ve morlukla birlikte, 1.500 fitlik buz ve kardan inişi başardık
ama daha kötü bir kaza olmadı ve orada ayrıldık, genç adamlar "Çentik"e en dik ama en doğrudan yolu seçtiler, eve doğru yürüyüşe hazırlanmak niyetiyle ve "Jim" ve ben, onun benim için daha güvenli olduğunu düşündüğü yolu seçtik - 2.000 fit boyunca kayaların üzerinden iniş ve sonra "Çentik"e muazzam bir tırmanış. Çeşitli düşüşlerim oldu ve bir keresinde elbisemle asılı kaldım, bir kayaya takıldı ve "Jim" av bıçağıyla onu kesti, bunun üzerine yumuşak karla dolu bir yarığa düştüm. Geçilmez buz parçaları tarafından dağlardan onun amaçladığından daha aşağılara sürüklendik ve tırmanış muazzamdı. Son 200 fit boyunca kayalar muazzam büyüklükteydi ve diklik korkutucuydu. Bazen kendimi ellerim ve dizlerim üzerinde çektim, bazen süründüm; bazen "Jim" beni kollarımdan veya bir kementten çekti ve bazen omuzlarında durdum veya o ayaklarıyla ve elleriyle benim için adımlar attı, ancak altıda "Çentik"te durduk, batan güneşin ihtişamı içinde, tüm renkler koyulaşıyor, tüm zirveler yüceliyor, tüm gölgeler morlaşıyor, tüm tehlikeler geride kalmıştı. "Jim" öğrencilerden ayrıldığımızda kaba saba tavırlarıyla vedalaştı
ve her şeyden öte nazik ve düşünceliydi, ama biliyordum ki
hem cesaretimden hem de gücümden dolayı çok
hayal kırıklığına uğramış olmalıydı.
Su, içten bir arzu nesnesiydi. Dilim ağzımda takırdıyordu
ve neredeyse ifade edemiyordum. Birinin sempatisi için
bir kez olsun şiddetli bir susuzluk deneyimi yaşamak iyidir. Gerçekten,

Su, su, her yerde,
Ama içecek bir damla yoktu.

Üç kez görünen parıltısı dağcının deneyimli gözünü bile aldattı, ama sadece bir ayak "parlak buz" bulduk. Sonunda,
derin bir çukurda, buzu kırmayı başardı ve kolunu
çok aşağı indirerek
elimize biraz su alabilirdik, ama bu
acı verici derecede yetersizdi. Büyük zorluklarla ve büyük yardımlarla "Lav Yatakları"nı tekrar geçtim, ata götürüldüm ve üzerine
kalkıldım ve kamp alanına ulaştığımızda ondan kaldırıldım ve
battaniyelere sarılmış bir şekilde yere yatırıldım, büyük bir maceranın aşağılayıcı bir sonu. Atlar eyerlenmişti ve genç adamların hepsi yola çıkmaya hazırdı, ancak "Jim" sessizce, "Şimdi beyler, iyi bir gece uykusu istiyorum ve bu gece buradan kıpırdamayacağız." dedi. Sanırım buna gerçekten sevinmişlerdi, çünkü içlerinden biri tamamen "bitmişti." Çardağıma çekildim, kendimi bir battaniye rulosuna sardım ve kısa süre sonra
uykuya daldım.

Uyandığımda, ay gümüş dalların arasından parlıyordu,
yukarıdaki kel Tepe'yi beyazlatıyor ve arkamdaki büyük kar uçurumunda parıldıyordu ve çam kütükleri soğuk, durgun havada bir şenlik ateşi gibi parlıyordu. Ayaklarım o kadar buz gibi soğuktu ki tekrar uyuyamadım ve
üzerine oturabileceğim birkaç battaniye alıp sırtıma bir rulo yaparak
kamp ateşinin yanında iki saat oturdum. Garip ve muhteşem bir şekilde
güzeldi. Öğrenciler battaniyelerinin içinde, ayakları ateşe doğru, çok uzakta olmayan bir yerde uyuyorlardı. "Ring" bir yanımda, güzel başı kolumda yatıyordu ve ustası sigara içiyordu, ateş yüzünün yakışıklı tarafını aydınlatıyordu ve seslerimizin tonları ve bir çam budakçığının ara sıra çıkardığı çıtırtı ve cızırtı dışında
dağ yamacında hiçbir ses yoktu. Uzaktaki evimin sevgili yıldızları tepedeydi, Saban ve Kutup Yıldızı, sabit ışıklarıyla; ışıltılı Ülker, onları hiç görmediğim kadar büyük görünüyordu ve "Orion'un çivili kemeri" muhteşem bir şekilde parlıyordu. Bir zamanlar sadece birkaç vahşi hayvan kampın yakınında dolaşıyor, sonra "Ring" tek bir sıçrayışla yanımdan kayboldu; ve dere kenarındaki atlar, kementlerini koparıp, dörtnala koştular ve çılgınca ateşe doğru koştular ve yakalanmaları ve sessizliğin yeniden sağlanması tam yarım saat sürdü. "Jim" ya da her zaman titizlikle ona seslendiğim gibi Bay Nugent, gençliğinin ilk yıllarına ve onu kanunsuz ve umutsuz bir hayata sürükleyen büyük bir üzüntüye dair hikayeler anlattı. Sesi titriyordu ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Yarı bilinçli bir hareket miydi, diye merak ettim, yoksa karanlık ruhu gerçekten de sessizlik, güzellik ve gençlik anılarıyla derinden sarsılmış mıydı?

Ertesi gün öğlen Estes Park'a ulaştık. Zirveye bundan daha başarılı bir
çıkış hiç yapılmadı ve şimdi onun mükemmel güzelliği ve olağanüstü yüceliğiyle ilgili anılarımı dünyanın herhangi bir yerindeki
başka bir dağcılık deneyimiyle değiştirmem. Dün
zirveye kar yağdı ve önümüzdeki sekiz ay boyunca
ulaşılamaz olacak.

I. L. B.

Mektup VIII

Estes Park--Büyük oyun--Colorado'daki "Parklar"--Muhteşem manzara--Çiçekler
ve çamlar--Korkunç bir yol--Kütük evimiz--Griffith Evans--Minyatür bir
dünya--Konularımız--Bir gece alarmı--Bir kokarca--Sabah zaferleri--Günlük
rutin--Panik--"Vagonu bekle"--Müzikal bir akşam.

ESTES PARK, COLORADO BÖLGESİ, 2 Ekim.

Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum. Bu muhteşem bir bölge ve
havası ve yaşamı baş döndürücü. Çoğunlukla açık havada ve
at sırtında yaşıyorum, yarı yıpranmış Hawaii elbisemi giyiyorum, bazen
yıldızların altında çam dallarından bir yatakta uyuyorum, Meksika eyerine biniyorum ve
bir kez daha Meksika mahmuzlarımın kısık müziğini duyuyorum. "Bir yabancı var!
Ona bir tuğla fırlatın!" birçok gezgin tarafından bu Topraklar'daki yeni yerleşimcilerin hissini ifade etmek için söylenir. Bu benim neşeli dağ evimde yaşadığım bir deneyim değil. Kirişler şarkılar ve neşeyle
yazarken nasıl da çınlıyor, çıtırdayan çam kütükleri bacada
parlıyor ve çıtırdıyor, ince kar tozu çatlaklardan içeri giriyor ve
yerdeki kar çelenklerini taklit ediyor, rüzgar çılgınca esiyor, uluyor ve
gıcırdayan çam dalları arasında oynuyor ve onları kısa kesiyor,
şimşekler Long's Peak'in patlamış tepesinde oynuyor ve
dayanıklı avcılar yatağa girdiğimde
dışarı çıkıp fırtınayla yüzleşmem gerektiği düşüncesiyle kendilerini eğlendiriyorlar!

"Estes Park nedir?" diye soracaksınız. Bu isim, sessiz Midland
Countries sesiyle, bolca likenle kaplı "park çitleri", reverans yapan bir kadın, alageyik ve bir Kraliçe Anne malikanesi olan bir kulübeyi çağrıştırıyor. Olduğu gibi, Estes Park benim. Keşfedilmemiş, "hiç kimsenin toprağı değil" ve sevgi, sahiplenme ve takdir hakkıyla benim; eşsiz
gün doğumları ve gün batımları, görkemli son parıltıları, alev alev
öğlenleri, keskin ve öfkeli kasırgaları, vahşi auroraları,
dağ ve ormanın, kanyonun, gölün ve nehrin ihtişamları ve
hepsinin hafızamda kalıplaşmış
oluşumuyla Benimkiler de, sporcununkinden daha iyi bir anlamda, sabahın erken saatlerinde çamların altında, İngiliz meşelerinin altındaki geyikler kadar güvenli bir şekilde oynayan ve kavga eden görkemli wapiti'leri; zarif "kara kuyrukları", ayakları hızlı; asil lideri arada sırada, devasa bir kayanın tepesinde mavi gökyüzüne karşı klasik başıyla görülebilen muhteşem bighorn'ları; iğrenç gece miyavlamalarıyla sinsice yaklaşan dağ aslanı, büyük "boz ayı", güzel kokarca, her zaman göller yapan, akarsuları barajlayan ve çeviren, genç pamuk ormanlarını kesen ve tutumluluk ve çalışkanlığın bir örneği olan temkinli kunduz; açgözlü ve korkak kurt; çakal ve vaşak, ve tüm küçük yavru
mink, sansar, kedi, tavşan, tilki, sincap ve sincap faresi, ve ayrıca uçan şeyler, kartaldan tepeli mavi alakargaya kadar. Avcının yiyecek ve kazanç için öldürmesine ve eğlence için öldürüp yağmalayan sporcuya rağmen, sayıları asla daha az olmasın!

Ama yine de doğal soruyu cevaplamadım,[15] "Estes
Park nedir?" Bu dağların çarpıcı özellikleri arasında
yüzlerce büyük ve küçük, 6.000 ila 11.000 fit arasında değişen yüksekliklerde yüksek vadiler vardır. En önemlileri, düşman Kızılderililerin elinde olan Kuzey Park; kaplıcaları ve alabalığıyla ünlü Orta Park; Güney Park 10.000 fit yükseklikte, yetmiş mil uzunluğunda, iyi otlatılmış ve sulanmış, ancak kışın neredeyse karla kaplı büyük, engebeli bir çayırdır. Ancak
dağlara dağılmış sayısız park vardır, çoğu isimsizdir ve bazıları da onları geçici tatil yerleri haline getiren avcılar veya tuzakçılar tarafından
takma adla anılır. Her zaman alevli
Ayak Tepeleri'nin çok uzağında yer alırlar, çiçekli otlakların enfes uzantıları, eğimli çimenliklere benzeyen ağaç kümeleriyle sanatsal bir şekilde noktalanmıştır, parlak, hızlı
akarsular kırmızı bel kaplamalı alabalıklarla doludur veya yumuşak açıklıklarda
karanlık ormana doğru akar, bunların üzerinde sonsuz ihtişamlarıyla karlı zirveler yükselir. Bazıları bir mil uzunluğunda ve çok dar çayır parçalarıdır, küçük bir dere, bir kunduz barajı ve kunduz endüstrisi tarafından yapılmış bir gölet vardır.
Bunlardan yüzlercesine ancak bir dere yatağında at sırtında gidilerek veya yukarıdaki peri masalına benzeyen uzantıya ulaşana kadar dar bir kanyondan tırmanılarak ulaşılabilir. Bu parklar sayısız vahşi hayvanın beslenme alanlarıdır ve üç mil ötedeki gibi bazıları, geyiklerin muhteşem dallanan boynuzlarıyla en azından bir mil karelik bir alan kaplandığında, boynuz atma işlemi için seçilmiş gibi görünüyor.

[15] Ben de, Henry Kingsley, Lord Dunraven ve "The Field", bu "mutlu avlanma alanlarının" cazibesini ve yerini ifşa etmemiş olsaydım, kesin sonucuyla bir turist akışını yalnız, canavarların musallat olduğu cennete yönlendirmek olurdu.

Estes Park, her şeyin güzelliğini bir araya getiriyor. Midland İlçeleri hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakın. Park çitleri için, ormanlarla çevrili, 9.000, 11.000, 14.000 fit yüksekliğinde dağlar; bir kulübe için, tek uygun girişi koruyan iki granit tepe; ve bir Kraliçe
Anne malikanesi için, tepesinde güneşli mavi bir tonoz bulunan çatlaksız bir kütük ev. Park oldukça düzensiz bir şekilde şekillenmiştir ve neredeyse hiç düz çimen içermez. Yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda, ancak iki milden daha geniş olmayan çimenler, yamaçlar ve açıklıkların bir toplamıdır. Birkaç mil daha yüksekte Long's Peak'te doğan karla parlayan, hızlı alabalık deresi olan Big Thompson, her türlü büyülü kıvrımı alır, beklenmedik şekilde
kaybolur ve yeniden belirir, çimenlerin arasında göz gezdirir, romantik vadilerden
aşırı akar, her yerde durgun, uzun gecelerde müzik yapar. Burada ve orada çimenler o kadar pürüzsüz, ağaçlar o kadar
sanatsal olarak gruplanmış, bir göl o kadar sanatsal bir ön plan oluşturur veya bir
şelale o kadar belirgin bir pitoresk hisle
aşağıya doğru akar ki, neredeyse sanatın yakın taklidi
için Doğa'ya kızıyorum. Ama yüz metre ötede, görkemli, yaklaşılamaz, taklit edilemez Doğa yine kendisidir, düşünceleri saygıyla yukarı, Yaratıcısına ve bizimkine yükseltir. Estes Park'ın özellikleri yumuşaklık değil, ihtişam ve yüceliktir. Çok yumuşak bir şekilde başlayan açıklıklar, pembe granit zirveleri ve doğanın öfkeyle yığdığı ve dengelediği granit bloklarının uzantılarıyla karanlık ilkel ormanlarda kısa sürede kaybolur. Akarsular neredeyse veya tamamen ulaşılamaz, karanlık ve karanlıklarıyla korkunç kanyonlarda kaybolur; her vadi gizemle biter; yedi sıradağ, bizimle Ovalar arasında asık suratlı bariyerlerini yükseltir ve parkın güney ucunda Long's Peak, çıplak, yaralı başı sonsuz karla
yarık halde 14.700 fit yüksekliğe yükselir. Parkın en alçak kısmı 7.500 fit yüksekliğindedir; ve
gündüzleri güneş sıcak olsa da, cıva yazın her gecesi donma noktasının yakınında seyreder. Muazzam miktarda kar yağar, ancak kısmen onu derin vadilere sürükleyen muazzam rüzgarlar ve kısmen de kış aylarının parlak sıcak güneşi sayesinde,
park asla karla kaplanmaz ve çok sayıda sığır ve at, güneşte
kurutulmuş şekerli otların üzerinde kışı dışarıda geçirir, bunların arasında gramma otu en değerlisidir.

Buradaki toprak, mahalledeki diğer yerlerde olduğu gibi, neredeyse her yerde
kaba, gri, granit tozudur, muhtemelen çevredeki dağların
parçalanmasıyla oluşmuştur. Su tutmaz ve hiçbir havada
ıslanmaz. Burada çözülme olmaz. Kar, hızlı buharlaşmayla gizemli bir şekilde
kaybolur. Yulaf büyür, ancak olgunlaşmaz ve iyice olgunlaştığında, kış yemi olarak kesilir ve istiflenir. Patatesler bol miktarda ürün verir ve çok büyük olmasalar da en iyi kalitededir, unludurlar. Evans başka bir şey denemedi ve muhtemelen daha sulu sebzeler sulama gerektirir. Yabani çiçekler muhteşem ve sayısızdır, ancak Temmuz ve Ağustos aylarında doruğa ulaşan güzellikleri ben gelmeden önce bitmişti ve son kar yağışları onları bitirdi. Kış ile kış arasındaki zaman çok kısadır ve bütün bir yılın çiçekli büyümesi ve çiçeklenmesi iki aya sıkıştırılmıştır. İşte karahindibalar, düğün çiçekleri, mahmuz dikenleri, çan çiçekleri, menekşeler, güller, mavi gentian, akasma, ressam fırçası ve elli tane daha, mavi ve sarı ağırlıklı; ve çiçekleri her sabah soğuktan sertleşse de, öğleden çok önce çimenlerin üzerinde yıldızlaşıyor ve derenin üzerine sarkıyorlar, kısa yaşamlarının tadını çıkarıyorlar. Eğrelti otlarından, uzun
bir avdan sonra, sadece Cystopteris fragilis ve Blechnum
spicant'ı buldum, ancak Pteris aquilina'nın da bulunduğunu duydum. Yılanlar ve
sivrisinekler burada bilinmiyor gibi görünüyor. Neredeyse doğrudan tropiklerden geldiğim için, yaprakların tekdüzeliğinden memnun değilim;
aslında, yapraklar hakkında yazmak neredeyse imkansız, çünkü bu yükseklikteki ağaçlar tam olarak İğne yapraklılar ve
yaprak yerine iğneler taşıyorlar. Bazı yerlerde, limon sarısına dönmüş incecik kavak parçaları var ve dereler boyunca kirazlar,
asmalar ve güller, alacalı koyu kırmızı yapraklarıyla vadileri aydınlatıyor. Çamlar, ne çevrelerinden ne de yüksekliklerinden dolayı etkileyici değiller. Renkleri siyahımsı yeşildir ve tek başlarına veya gruplar halinde etkili olsalar da, burada olduğu gibi dağ yamaçlarında yoğun olarak toplandıklarında kasvetli ve neredeyse cenaze gibidirler. Orman hattı yaklaşık 11.000 fit yüksekliktedir ve tek başına iyi tanımlanmıştır. Gördüğüm en çekici ağaç, genellikle balsam köknarı olarak adlandırılan ağaçla akraba olan gümüş ladin, Abies Englemanii'dir. Hem şekli hem de rengi güzeldir. Kalbim ona ısınıyor ve onu bulabildiğim
tüm yerleri sık sık ziyaret ediyorum. Sanki koyu yeşil iğnelerinin üzerine yumuşak, mavi, gümüş bir toz düşmüş gibi veya öğlen erimesi gereken mavimsi bir kırağı üzerinde duruyormuş gibi görünüyor. Her neyse, güzelliğin kalıcı olduğuna ve yaz sıcağına ve kış soğuğuna dayandığına inanmak zor. Buradaki evrensel ağaç Pinus ponderosa'dır, ancak
asla çok önemli bir boyuta ulaşmaz ve Sierra Nevada'nın kızıl ormanlarıyla, Kaliforniya'nın sekoyalarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

Daha önce yazdığım gibi, Estes Park en yakın yerleşim yeri olan Longmount'tan otuz mil uzaklıktadır ve at sırtında yalnızca geldiğim dik ve dolambaçlı patikadan, 9.000 fit yükseklikteki sarp bir sırtın tepesindeki dar bir yarıktan geçerek ulaşılabilir, Şeytan Kapısı olarak adlandırılır. Evans dağların üzerinden dört atlı bir kereste arabasıyla geçer ve bir Colorado mühendisi bir araba yolu yapmakta zorluk çekmez. Yolun üzerinde asılı olduğu vadilerin birçoğunda, Evans'ın başarısını taklit etme girişiminde başarısızlığa uğrayan vagonların kalıntıları var, ki kanıt olmadan bunun imkansız olduğunu varsayardım. Korkunç bir yol. Parktaki tek yerleşimciler
Griffith Evans ve bir mil yukarıda evli bir adam. "Mountain Jim'in" kulübesi giriş vadisinde, dört mil ötede ve Ovalara doğru on sekiz mil boyunca başka bir kulübe yok. Park
araştırılmamış ve ötesindeki geniş dağlık arazi neredeyse
tamamen keşfedilmemiş. Geyik avcıları ara sıra gelip burada kamp kuruyorlar; ancak çeşitli nedenlerle sadece gecekondu sakinleri olan iki yerleşimci bu tür ziyaretçileri teşvik etmeye meyilli değil. Çok başarılı bir avcı olan Evans buraya geldiğinde, yürüyerek geldi ve
buraya yerleştikten sonra bir süre ailesinin ihtiyaç duyduğu unu ve 
gerekli şeyleri sırtında dağların üzerinden taşıdı.

Kış gelene kadar Estes Park'ı karargahım yapmayı planladığım için, sizi çevrem ve yaşam tarzımla tanıştırmalıyım.
"Kraliçe Anne malikanesi" büyük yontulmuş kütüklerden yapılmış bir kütük kulübe ile temsil ediliyor.
Çatlaklar çamur ve kireçle doldurulmalı, ancak bunlar
eksik. Çatı, kabuklu genç ladin, ardından bir saman tabakası ve neredeyse düz bir dış çamur kaplamasından oluşuyor. Zeminler
kaba bir şekilde tahtalarla kaplı. "Oturma odası" yaklaşık on altı fit kare ve
içinde sürekli çam kütüklerinin yandığı kaba bir taş bacası var.
Bir ucunda küçük bir yatak odasına açılan bir kapı, diğer ucunda ise masada yemek yediğimiz küçük bir yemek odasına açılan bir kapı var. Bu, büyük bir Amerikan
ocak bulunan çok küçük bir mutfağa açılıyor ve ayrıca iki "yatak dolabı" var. Kaba olmasına rağmen,
hava akımı dışında rahat. İnce kar çatlaklardan içeri
giriyor ve zemini kaplıyor, ancak onu aralıklarla süpürmek hem eğlenceli hem de egzersiz. Dışarıda yığınlar veya çöp
yerleri yok. Yakınında, çamların altındaki yamaçta, iki odalı güzel bir kulübe var ve onun ötesinde, gölün yakınında, çok
kaba bir kulübem var. Kapım taş bacalı küçük bir odaya ve
orada da saman yatağı, üzerinde teneke bir leğen bulunan bir sandalye, bir raf ve birkaç mandal bulunan küçük bir odaya açılıyor. Küçük bir pencere göle bakıyor ve
oradan gördüğüm gün doğumlarının ihtişamı tarif edilemez.
Kapılarımın hiçbirinin kilidi yok ve doğruyu söylemek gerekirse, ikisi de
kapanmayacak, çünkü ahşap şişti. Evin altında, gölden akan derede, çalkalama için kullanılan bir su çarkı olan güzel bir kütük mandıra var. Bunun dışında bir ahır, vagon için bir kulübe, ücretli adam için bir oda ve atlar ve zayıf buzağılar için barınaklar var. Tüm bunlar bu yükseklikte gerekli şeyler.

Çiftlik sahipleri iki Galli, Evans ve Edwards, her birinin bir karısı ve ailesi var. Erkekler olabildiğince çeşitli. Evans'ın "Griff" olarak adlandırıldığı gibi, kısa boylu ve ufak tefek, misafirperver, umursamaz, pervasız, neşeli, sosyal, cana yakın, neşeli, iyi huylu, "kendisinden başka kimsenin düşmanı değil." "İnsanların onu bulduğu Estes Park'ı keşfetme zekasına ve zevkine sahipti ve
onlara yiyecek ve konaklama yeri vermeye ve onları almak için kabin üstüne kabin eklemeye ikna ettiler. O muhteşem bir
nişancı, uzman ve başarılı bir avcı, cesur bir dağcı, iyi bir
binici, mükemmel bir aşçı ve genel olarak "neşeli bir adam". Neşeli kahkahası sabahın erken saatlerinden itibaren kabinde yankılanıyor ve bulaşıcıdır ve kirişler geceleri "D'ye
ken John Peel?" "Auld Lang Syne" ve "John Brown" gibi şarkılarla çınladığında, zavallı "Griff'in" sesi olmadan nakarat ne olurdu? Estes Park onsuz ne olurdu, gerçekten? Son zamanlarda Denver'a gittiğinde onu güneşi özlediğimiz gibi özledik ve belki de daha fazlasını. Sabahın erken saatlerinde, Long's Peak kırmızıyken ve çimenler kırağıyla
çıtırdadığında, beni neşeli bir şekilde kapı. "Sığır avına
gidiyoruz, gelir misin?" veya, "Sığırları
sürüp götürmeye yardım eder misin? Atlardan istediğini seçebilirsin. Başka bir el istiyorum."
Özgür yürekli, savurgan, popüler, fakir "Griff", refahı için içkiyi fazla seviyor ve her zaman borç yüzünden işkence görüyor. Çok
para kazanıyor ama onu "delikli bir torbaya" koyuyor. Elli atı ve 1.000 baş sığırı var, bunların çoğu kendisine ait, kışı burada geçiriyor ve haftada sekiz dolara insanları alarak çok para kazanıyor ama yine de her şey bir şekilde gidiyor. Çok çalışkan bir karısı, on yedi yaşında bir kızı ve dört küçük çocuğu var, hepsi müzikle ilgileniyor ama karısı bir köle gibi çalışmak zorunda; ve iyi bir koca olmasına rağmen, efendisininkiyle karşılaştırıldığında kaderi bir kadınla aynı. Ortağı Edwards ise tam tersi, uzun boylu, zayıf ve kınayan görünümlü, keskin, çalışkan, tasarruflu, ciddi, içki içmeyen, her nedense Evans'ın çılgınlıklarına üzülen ve oldukça gönülsüz; doğal olarak sevilmeyen
Evans popüler olduğu kadar; çalışkan karısıyla birlikte, Evans'ın kaybettiği kadar hızlı para kazanacak olan "iyi bir adam".

Haftada sekiz dolar ödüyorum, buna bir at bulunup yakalandığında sınırsız kullanım da dahil. Yedide kahvaltı ediyoruz
sığır eti, patates, çay, kahve, taze ekmek ve tereyağı. İki sürahi krema ve iki sürahi süt, tükendikleri kadar hızlı yenileniyor.
On ikide akşam yemeği kahvaltının tekrarı, ancak kahve hariç ve devasa bir puding eklenmiş. Altıda çay kahvaltının tekrarı. "Ne zaman acıkırsan ye, mutfaktan her zaman süt ve ekmek bulabilirsin," diyor Evans--"yediğin kadar ye, sana iyi gelir"--ve hepimiz avcılar gibi yiyoruz. Yiyecekte değişiklik yok. Benim geldiğimde öldürülen boğa şimdi baştan kuyruğa kadar yeniyor, et oldukça rastgele kesiliyor, eklemlere hiç bakılmıyor. Bu kuru, seyreltilmiş havada etin dışı kararıyor ve sertleşiyor ve hava sıcak olsa da karkas iki veya üç ay boyunca tatlı kalıyor. Ekmek çok mükemmel ama zavallı eşler bütün gün ekmek yapıp pişiriyor gibi görünüyor. Şu anda birlikte yaşayan ve yemek yiyen normal hane halkı, çok zeki ve yüksek fikirli bir Amerikan çifti olan Bay ve Bayan Dewy'den oluşuyor. Karakterlerini, kültürlerini ve toplumlarını her yerde takdir edeceğim kişiler; ünlü bir Afrikalı gezginin kardeşi olan genç bir İngiliz, İngiliz eyerine bindiği ve bazı diğer ada özelliklerine bağlı kaldığı için "The Earl" olarak anılıyor; gümüş arayan bir madenci; genç bir adam, zeki, pratik "Genç
Amerika" tipi, iş hayatındayken verem eğilimleri gösteren ve burada bir avcının hayatını yaşayan; Evans'ın yetişkin bir yeğeni; ve melankolik görünümlü bir ücretli. Bir mil ötede çalışkan evli bir yerleşimci var ve dört mil ötede, parka giden vadide "Mountain Jim", yani Bay Nugent görevlendirilmiş. Bir avcı olarak işi onu her gün Black Canyon'daki kunduz barajlarına götürüyor ve genelde kulübemizin içinde veya etrafında vakit geçiriyor, gördüğüm kadarıyla Evans'ın hoşuna gitmiyor. Çünkü, gerçekte, Long's Peak'in eteğinde yalnız yatan bu mavi çukur, büyük ilgi gören minyatür bir dünyadır; burada sevgi, kıskançlık, nefret, haset, gurur, özveri, açgözlülük, bencillik ve fedakarlık her saat incelenebilir ve her zaman komşu desperado ile açık bir kavga riski vardır, "Seni vuracağım!" kulübede birden fazla kez duyulmuştur. Ancak, partiye genellikle "kampçılar", yani geyik avcıları veya gümüş veya yer "arayıcıları" katılır ve bunlar bizimle beslenir ve akşamları bize katılır. Evans'tan geyik veya yerler konusunda pek yardım almazlar ve iğrenmiş ve başarısız bir şekilde ayrılırlar. İncelikli ve kültürlü iki İngiliz birkaç hafta önce burada araştırma yapmak için kamp kurmuş ve sonra, tavsiyelere aykırı olarak dağları geçip
Kuzey Park'a ulaşmışlar, burada altın bol olduğu söyleniyor ve bölgenin kana susamış Kızılderililerinin kurbanı olduklarına inanılıyor.
Elbette, birileri Longmount'a gidip onlar için gelmediği sürece asla mektup veya gazete almıyoruz. İki veya üç roman ve Our New West'in bir kopyası edebiyatımızdır. Son gazetemiz on yedi günlük. Bir şekilde
park, masada sohbet ederken
göründükleri kadarıyla ilgi alanlarımızın doğal sınırı haline gelmiş gibi görünüyor. Son görkemli aurora, kar fırtınası ihtimali, geyik ve boz ayı izleri ve işaretleri, göle yakın bir bighorn sürüsü söylentileri, Teksas sığırlarının en son görüldüğü kanyonlar, farklı tüfeklerin değerleri, iki bariz aşk ilişkisinin ilerlemesi, ovalardan mektuplarla gelen birinin olasılığı, "Mountain Jim"in son ruh hali veya kaçamağı ve köpeği "Ring"in Evans'ın köpeği "Plunk" ile karşılaştırıldığında değerleri, asla bitkin olarak terk edilmeyen konular arasındadır.

Pazar günü iş nominal olarak bir kenara bırakılır, ancak çoğu adam akşama kadar avlanmaya veya balık tutmaya gider, o zaman armoni ve bolca kutsal müzik ve bazı bölümlerde şarkı söyleriz. Öğleden sonra parkta yalnız kalmak, son parıltının solması, İncil ve dua kitabından başka kitap olmadan, gerçekten keyiflidir. "Te Deum" veya "Gloria in Excelsis" için bundan daha değerli bir tapınak bulunamazdı. Burada, sonsuz biçimli başlıklar, merak uyandırıcı derecede karmaşık "sırt kılları" ve değişen modanın sayısız tuhaflığıyla dikkati dağılmadan ibadet edilebilir.

Buradaki ilk gecemi kolay kolay unutamam.

Seyreltilmiş havadan biraz sersemlemiş, görkemli güzellikten büyülenmiş, yüzleri on bir borunun çıkardığı duman bulutu arasından her zaman belirgin olmayan rengarenk topluluktan biraz şaşkın bir şekilde, Evans'ın refakatinde, saat dokuzda yalnız kulübeme gittim. Çok karanlıktı ve çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Bir şey uluyordu - Evans bunun bir kurt olduğunu söyledi - ve baykuşlar görünüşe göre sayısızca durmadan ötüyordu. Kulübe kapımın tam karşısındaki kutup yıldızı bir lamba gibi yanıyordu. Don
keskindi. Evans kapıyı açtı, bir mum yaktı ve beni terk etti,
ve ben kısa süre sonra saman yatağımdaydım. Korkmuştum--yani, korkmaktan korkuyordum, çok ürkütücüydü--ama uyku kısa süre sonra korkularıma galip geldi. Ağır bir nefes alma, zeminin altında testereyle kesmeye benzer bir ses ve bir itme ve kaldırma sesiyle uyandım, hepsi çok yüksekti. Mumum
tamamen yanmıştı ve aslında kıpırdamaya cesaret edemiyordum. Gürültü tam bir saat boyunca devam etti,
tam da zeminin içeri girmek için yeterince ince yapıldığını düşündüğüm anda, sesler aniden
kesildi ve tekrar uykuya daldım. Saçlarım sabah olması gerektiği gibi beyaz değildi!

Sabah kahvaltı saatimiz olan yedide giyinmiştim ve büyük kulübeye
varıp hikayemi anlattığımda, Evans kahkahalarla güldü ve Edwards
yüzünü kasvetli bir şekilde buruşturdu. Bana kulübemin altında bir kokarcanın ini olduğunu ve kulübeyi savunulamaz hale getirme korkusuyla onu yerinden çıkarmaya
cesaret edemediklerini söylediler. O zamandan beri onu tuzağa düşürmeye çalıştılar ama başaramadılar ve her gece gürültülü performans tekrarlandı. Sanırım pençelerini
ağaçların üzerinde keskinleştiren boz ayılar gibi, zeminin alt tarafında keskinleştiriyor.
Gerçekten Mephitis adlı bu yaratığın saldırganlarını alt edebildiği koku gerçekten KORKUNÇ. Sadece birinin ağılın üzerinden geçmesiyle birkaç saatliğine kulübeden
kovulduk. En cesur
adam bile mahallesinde korkaktır. Köpekler sıvıya dokunduklarında burunlarını yere sürterler ve hatta
kusarak ölürler. Koku bir mil öteden duyulabilir. Sıvı giysilere temas ederse yok edilmeleri gerekir. Şu anda
küresi çok değerlidir. Ben geldiğimden beri birkaç kişi
öldürüldü. Omurgaya iyi nişan alınmış bir atış, kişiyi güvenli bir şekilde sabitler ve deneyimli bir köpek, tehlikeye maruz kalmadan aniden üzerine atlayarak onu öldürebilir. Tilki büyüklüğünde ve uzunluğunda, uzun, kalın siyah veya koyu kahverengi kürkü ve başından uzun, gür kuyruğuna kadar iki beyaz çizgisi olan güzel bir hayvandır. Ön ayaklarının pençeleri uzun ve cilalıdır. Dün bir tanesi mandıradan
hızla çıkarken görüldü ve vuruldu. Büyük köpek "Plunk" ona dokundu ve sürgüne gönderildi. Cesedi uzun bir çatalla bir adam tarafından cesurca çıkarıldı ve akan bir dereye taşındı, ancak düştüğü yerden gelen kokuyla neredeyse boğuluyoruz. Umarım kokarcam, komşularımıza yakın olduğumuz sürece
sessiz bir ruhun tadını çıkarır.

3 Ekim.

Bu kesinlikle dünyadaki en büyüleyici yerlerden biri. Ah, keşke
kalemle veya fırçayla resim yapabilseydim! Yatağımda Aynalı Göl'e bakıyorum ve
nesnelerin seçilemediği en erken şafak vakti, orada kesinlikle hareketsiz yatıyor, morumsu kurşun renginde. Sonra aniden
aynasında ters tepeler parlıyor, ilk başta her tarafta daha koyu bir şafak. Bu
yeni bir görüntü, her sabah yeni. Sonra tepeler soluyor ve sabah artık "dağlara yayılmadığında", çamlar gölümde neredeyse katı nesneler gibi yansıyor ve ihtişam aşağı doğru süzülüyor ve kırmızı bir
alev parkın berrak atmosferini ısıtıyor ve kırağı
parlıyor ve tepeli mavi alakarga kuşları mücevherli
çimenlerin üzerinde zarifçe ilerliyor. Görkem ve güzellik her gün üzerimde büyüyor. Az önce kulübemden geçerken ve uzun dağ gölgeleri çimenlerin üzerinde uzanırken ve
biçim ve renk yeni anlamlar kazanırken, Hawaii'ye neredeyse ihanet ediyordum; Gün batımının ihtişamı için yazmaya devam edemedim, ama dışarı çıktım ve
karanlık kanyonlardaki koyulaşan maviyi ve
zirvelerin birer birer gül rengine dönüşmesini, sonra aniden
korkunçluğa dönüşmesini, Long's Peak'in hayranlık uyandıran yüksekliklerinin en son kaybolmasını görmek için bir kayanın üzerine oturdum.
Sonra, doğunun turuncu ve limonunun griye dönüştüğü ve sonra ufkun üzerindeki grinin giderek soğuk bir maviye,
mavinin üstünde ise geniş bir zengin, sıcak kırmızı banta, üstte gül rengi banta dönüştüğü,
üstünde büyük bir soğuk ay asılıydı. Bu, akşamın "günlük mucizesi"dir, tıpkı
Ayna Gölü'nün karanlığındaki alev alev zirvelerin sabahın mucizesi olması gibi. Belki de bu manzara sevimli değil, ama sanki güçlü bir fırtınalı karaktermiş gibi yoğun bir büyüsü var.

Günlük rutinim saat yedide kahvaltı etmek, sonra geri dönüp kulübemi "düzeltmek" ve gölden su çekmek, biraz okumak, biraz tembellik etmek,
büyük kulübeye geri dönmek ve Bayan Dewy ile dönüşümlü olarak süpürmek,
sonrasında o akşam yemeğine kadar yüksek sesle kitap okuyor. Sonra Bay Dewy ile veya tek başıma veya hasta kocasına eşlik etmek için
süvari
gibi binmeyi öğrenen Bayan Dewy ile
at sürmek veya akşam yemeğine kadar altıda sığırların peşinden gitmek. Ondan sonra hepimiz oturma odasına oturuyoruz ve ben
sana yazmak veya parçalanan
elbiselerimi onarmak için
otururum. Bazıları masanın etrafında oturup eucre oynuyor, garip avcılar ve maden arayıcıları yerde sigara içiyor ve tüfekler temizleniyor, mermiler atılıyor, olta sinekleri yapılıyor, olta takımı tamir ediliyor, botlar su geçirmez hale getiriliyor, şarkılar söyleniyor ve saat sekiz buçuk civarı
güçlü çimenlerin üzerinden geçerek kulübeme gidiyorum, her zaman orada bir şeyler bulmayı umuyorum. Hepimiz kendi çamaşırlarımızı yıkıyoruz ve benim stoklarım çok az olduğu için
her günün bir kısmını
yıkama teknesinde geçirmek zorundayım. Nezaket ve nezaket
karma grubumuzda her zaman geçerlidir ve toplumun çeşitli sınıfları temsil edilse de, gerçek demokratik eşitlik geçerlidir, sahtesi değil ve ne bir tarafta ilericilik ne de diğer tarafta küçümseme vardır.

Evans on gün önce Denver'a gitti, karısını ve ailesini kış için Ovalara götürdü ve grubumuzun neşesi de onunla birlikte ayrıldı. Edwards, akşamları yerde yattığı zamanlar hariç, asık suratlıdır ve
Sherman ile birlikte Georgia'daki yürüyüşünün hikayelerini anlatır. Evans'a bozdurması için 100 dolarlık bir banknot verdim ve turum için bana bir at almasını
istedim ve üç gündür onu bekliyoruz. Posta ona bağlı. Beş haftadır senden mektup almadım ve sabırsızlığımı
zdan zor zaptedebiliyorum. Onu aramak için günde iki veya üç kez Longmount patikasında üç veya dört mil yürüyorum. Diğerleri, farklı
nedenlerden dolayı, neredeyse aynı derecede endişeli. Karanlık bastıktan sonra her seste irkiliyoruz ve köpekler her havladığında, sağlam olanlarımız
toplu olarak dışarı çıkıyoruz. "Arabayı bekle" neredeyse çıldırtıcı bir
şaka haline geldi.

9 Ekim.

Mektup ve gazete ateşi herkesi sardı. Sonunda Longmount'a
gönderdik. Akşam, "Mountain Jim" eşliğinde Longmount patikasında alacakaranlığa doğru yola çıktım ve uzakta dört at ve arkasında bir eyerli at olan bir vagon gördük ve sürücü bir mendil salladı, eğer bir at sahibiysem bu ortak bir işaretti. Geri döndük, iki iyi atın bizi taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde uzun tepeden aşağı dörtnala indik ve sevinçli haberi verdik. Vagonun gelmesinden bir saat
önce Evans'ı değil, kamplarını kulübemin yakınına kurmuş şüpheli görünümlü iki "kampçıyı" getirdi! Bu dağ duvarları arasında kilitli kalmanın ve mektuplarınızın nerede olduğunu bilmemenin ne olduğunu hayal bile edemezsiniz. Daha sonra, her zamanki sakinlerimizden biri olan Bay Buchan, Denver'dan evraklarla, benden başka herkese mektuplarla ve çok heyecan verici haberlerle döndü. Mali panik Batı'ya yayıldı ve yolda güçlendi. Denver bankalarının hepsi işlerini askıya aldı. Kendi çeklerini bozdurmayı veya müşterilerinin bir dolar çekmesine izin vermeyi reddediyorlar ve benim İngiliz altınıma karşılık yeşil para bile vermiyorlar! Ne Bay Buchan ne de Evans bir sent bile alamadı.
İşler askıya alındı ​​ve herkes, ne kadar zengin olursa olsun, şimdilik
fakir. Kızılderililer "savaş yoluna" girdiler ve çiftlikleri yakıp sığırları öldürüyorlar. Yerleşimciler arasında düzenli bir "korku" var ve kaçaklarla dolu vagonlar Colorado Springs'e geliyor. Kızılderililer, "Beyaz adam bizonları öldürdü ve onları ovalarda çürümeye bıraktı. İntikamımızı alacağız." diyor. Evans, Longmount'a
ulaştı ve bu gece burada olacak.

10 Ekim.

"Vagonu bekle" hala! Dün gece bir rüzgar ve dolu fırtınası yaşadık; kulübeme gidebilmem saat on birdi ve oraya ancak iki adamın yardımıyla
ulaşabildim. Ay henüz doğmamıştı ve başımızın üstündeki gökyüzü
bulutlarla kapkaraydı, aniden görünmez olan Long's Peak, karanlık dağların üzerinde parladı, hepsi yeni yağmış karla
parlıyordu, henüz burada yükselen ay da bunların üzerinde parlıyordu.
Bir önceki akşam, gün batımından sonra, başka bir yeni etki gördüm.
Gölüm alacakaranlıkta parlak turuncuya döndü ve hareketsiz aynasında
dağlar derin, zengin bir maviye yansıdı. Harikalar diyarı.
Bugün ince kar yağışıyla büyük bir fırtına yaşadık; ve öğlen bulutlar
toplandığında, Snowy Sıradağları ve tüm yüksek dağlar
saf beyazdı. Bütün gün Evans'ın Platte'de bizon avına çıktığı söylentisiyle artan kaygılarımı bastırmak için çok çalıştım!

Bu akşam, hiç beklenmedik bir şekilde, Evans bir kutuda ağır bir postayla geldi.
Onları ayırdım ama bana verecek bir şey yoktu ve Evans, Denver'da diğerlerinden ayrı olan mektuplarımı bıraktığından korktuğunu ama Longmount'tan onlar için yazdığını söyledi.
Birkaç saat sonra bir bakkal kutusunda bulundular!

Evin tüm neşesi Evans'la birlikte geri döndü ve kendisiyle birlikte bir ruh eşini de getirdi, muhteşem bir şekilde çalıp söyleyen, tükenmez bir repertuvara sahip, sonatlar, cenaze marşları, ilahiler, makaralar, strathspey'ler ve diğer her şeyi harika hafızasından üreten genç bir adam. Kesinlikle hiçbir oda orgu böyle bir hizmete zorlanmamıştır. Şüpheli görünümlü küçük bir fıçı vagondan kabine sokuldu ve korkarım ki biraz neşeyi artırıyor. Hiçbir kabalık Evans'ın tarifsiz neşesine veya içten kahkahasının bulaşıcılığına karşı koyamazdı. İnsanların sırtına vurur, onlara bağırır, onlar için her şeyi yapar ve sürekli bir esinti yaratır. "Bir at için krallığım!" Benim için bir tane almamıştı ve konuyu açtığımda yüzünden bir gölge geçti. Sonunda özel bir görüşme istedi, biraz şaşkınlıkla Denver'da "çok zor durumda" olduğunu ve 100 dolarlık banknotumu almak zorunda kaldığını söyledi. 25 Kasım'a kadar faiz olarak bana 600 mil uzunluğundaki yolculuğum için iyi bir at, eyer ve dizgin vereceğini söyledi. Biraz şaşırdım ama para bittiği için başka bir yol yoktu. [16] Bir at denedim, giysilerimi onardım, sırt çantamı on iki pound ağırlığa indirdim ve erken bir yola çıkmaya hazırdım, ta ki gün doğmadan önce kapımda Evans'ın neşeli sesiyle uyanana kadar. "Diyorum ki, Bayan B., bugün vahşi sığırları gütmemiz gerekiyor; yardım etmenizi rica ediyorum, yeterince kişi değiliz; size iyi bir at vereceğim; bir gün
çok fark
etmeyecek." Bu yüzden bütün gün sığırları güderek, yaklaşık yirmi mil at sürdük ve Big Thompson'ı yaklaşık aynı sayıda
geçtik. Evans bana "diğer bir adam kadar işe yaradığımı" söyleyerek iltifat ediyor; umarım grubumuzdan biri, her zaman "çirkin" ineklerden
kaçınan birinden daha fazlasıdır.

[16] Evans'a karşı adaletli olmak adına, paranın her kuruşunun sonunda ödendiğini, atın mükemmel olduğunu ve düzenlemenin benim için çok daha avantajlı olduğunu belirtmeliyim.

12 Ekim.

Ben hala buradayım, mutfakta yardım ediyorum, sığırları güdüyorum ve günde dört veya beş kez
ata biniyorum. Evans her sabah beni,
"İşte deneyebileceğin bir sürü at var," diyerek alıkoyuyor ve günde beş veya altı tane denedikten sonra,
bir tanesini bile beğenmiyorum. Bugün, gölün etrafında uzun boylu, iyi huylu bir atı dörtnala sürerken, başının bir
atışıyla dizginleri
attı ve dizginler elimde kaldı; biri tepindi ve ikisinin ayakları hassastı ve
düştüler. Bunlar bizim küçük türlerimizden bazıları.
Yine de bir veya iki gün içinde turuma çıkmayı umuyorum, böylece en azından Estes Park'ı Colorado'nun daha iyi bilinen
bazı yerleriyle
karşılaştırabilirim.

Şu anda kulübemizi görebilseydiniz eğlenirdiniz.
Odada dokuz erkek ve üç kadın var.
Oturacak yer olmadığı için erkeklerin çoğu
yerde yatıyor; hepsi sigara içiyor ve her öğünde yaklaşık elli benekli alabalık yakalayan neşeli genç
Fransız Kanadalı, ağzında bir pipoyla armoni çalıyor. Bir haftadır Black Canyon'da kamp yapan üç adam
yerde köpekler gibi yatıyor. Hepsi altı fitten uzun,
hareketsizce ciddi, ne genel neşeye ne de armonide çalınan
absürt değişikliklere gülümsüyorlar. Sadece çizme giymiş olarak tanımlanabilirler, çünkü giysileri paçavraya dönmüş.
Boş boş bakıyorlar. Altı aydır ne bir kadın görmüşler ne de bir
çatı altında uyumuşlar. Zenci şarkıları söyleniyor ve ondan önce "Rule Britannia"dan hemen sonra "Yankee Doodle" çalındı ​​ve bu, yabancılar hariç herkesi güldürdü, çok aptalca ve acımasızdı. Soğuk hava hayvanları yüksekliklerden aşağı indiriyor. Dün gece kulübeme geçerken hem kurtların hem de dağ aslanının sesini duydum.

I. L. B.

MEKTUP IX

"Lütfen Hanımlar"--Bir umutsuz--Bir sığır avı--Toplanma--Bir deli dana--Bir
kar fırtınası--Karla kaplı--Birdie--Ovalar--Bir çayır yelkenlisi--Denver--Bir
buluntu--Plum Creek--"Hoş olmak"--Kar altında--Gri kısrak.

ESTES PARK, COLORADO.

Bu öğleden sonra, kulübemde okurken, küçük Sam Edwards içeri koştu ve "Dağ Jim'i seninle konuşmak istiyor." dedi. Bu, zihnimde sonsuz endişe, beceriksiz hizmetçiler, "lütfen hanımefendi", "contretemps" ve benzer önemsiz şeylerin önemini büyütme alışkanlığımızın getirdiği ayrıntılı ve gereksiz geleneksel yaşamdan kaynaklanan imgeleri canlandırdı. Sonra "şeyler" geldi, uyguladıkları tiranlıkla. GERÇEKTEN bu kütük kulübeden daha fazlasına ihtiyacım yok. Ama başka bir yerde bir ev ve hizmetçiler, yükler ve endişeler olmalı - misafirperver ve rahat olabilmek için değil, biriktirdiği "şeyler" şeklindeki "kalın kil" için. Kütük evimi "yapmam" yaklaşık beş dakikamı alıyor ve yerden yemek yiyebilirsiniz ve kilit gerektirmez, çünkü çalınmaya değer hiçbir şey içermez. Ama "Dağ Jim" bu düşünceleri yaparken bizi bir yolculuğa davet etmek için bekliyordu; ve o, Bay ve Bayan Dewy ve ben, renkli yapraklar arasında keyifli bir yürüyüş yaptık ve sonra, yorulduklarında, atımı onun güzel kısrağıyla değiştirdim ve güzel alacakaranlıkta, sarhoş edici buzlu havada dörtnala koştuk ve yarıştık. Bayan Dewy, geçitten aşağı dörtnala giderken bizi görebilmenizi isterdi, ağır vagon atımın üzerindeki
korkunç görünümlü kabadayı ve onun çıplak ahşap eyerinde, kunduz, vizon ve sansar kuyrukları ve deri parçaları, tek bir mahmuzla ve üzengilerde olmayan ayaklarla, o kadar aristokrat ve ben o kadar dilenci görünüyordum! Bay Nugent, "muhteşem bir topluluk" olarak adlandırılan kişidir. Her şeyde bir tür esintili dağ pervasızlığıyla, erkekler ve olaylar hakkında; kadınlar hakkında da dikkate değer derecede keskin yargılarda bulunur. Acımasız, şiirsel ve mizahi, yoğun bir doğa sevgisi, belirli yönlerde güçlü bir kibir, karaktere uygun hareket etme ve konuşma ve bir umutsuz olarak ününü sürdürme konusunda belirgin bir arzu, edebiyatla ilgili önemli bir bilgi, harika bir sözlü hafıza, her kişi ve konu hakkında görüşler, tavırlarında kadınlara karşı şövalyece bir saygı, aniden birine karşı zarif bir alaycılıkla döndüğünde her şeyi daha da eğlenceli hale getiren, büyük bir büyülenme gücü ve çocuklara karşı eşsiz bir sevgi. Bu evin çocukları ona doğru koşuyor ve oturduğunda geniş omuzlarına tırmanıp bukleleriyle oynuyorlar. Evde "burada bulunan hiç kimse Jim'den sonra konuşmaya değer birini düşünmüyor" derler, ancak bunun muhtemelen zamanla değişecek bir görüş olduğunu düşünüyorum. Bir şekilde, Colorado halkının önünde her zaman tutuluyor, çünkü bir gazeteyi alıp onun hakkında bir paragraf, onun bir katkısı veya biyografisinden bir parça bulmak neredeyse imkansız. Serseri gibi görünse de, söylediği ilk kelime -en azından bir hanıma- onu eğitimli beyefendilerle aynı seviyeye getiriyor ve konuşması parlak ve dehanın ışığı ve dengesizliğiyle dolu. Yine de, genel olarak, çok acı verici bir manzara. Muhteşem kafası, olabilecek daha iyi olasılıkları çok açık bir şekilde gösteriyor. Hayatı, ona ait olan belli bir parıltıya rağmen, mahvolmuş ve boşa harcanmış bir hayat ve insan, uzun süredir kötülüğü seçmiş biri için geleceğin ne gibi iyi şeyler saklayabileceğini soruyor?[17]

[17] Ertesi yılın eylül ayı, onu onursuz bir mezara yatırarak, beyninde bir tüfek mermisiyle soruyu yanıtladı. Hiç kaçabilecek miyim? Dün saat 6:30'da başlayan büyük bir sığır avı yapacaktık, ancak atların hepsi kaybolmuştu. Genellikle elli attan
değerli olanların hepsi yağmacıdır ve kanyonlarda onları avlamakla bir gün kaybedilir. Ancak, bu sabah gün doğmadan önce Evans kapımdan seslendi, "Bayan Bird, sığırları on beş mil sürmemiz gerektiğini söylüyorum, yardım etmenizi rica ediyorum; bizden yeterince yok; size iyi bir at vereceğim."

Yolculuk sahnesi 7.500 fit yükseklikte, iki hızlı nehir tarafından sulanıyor. Her tarafta dağlar 11.000 ila 15.000 fit yüksekliğe kadar yükseliyor, etekleri çıralı çam ormanlarıyla kaplı ve daha önce bahsedilen dağ merasına açılan derin kanyonlarla yaralanmış, ormanlık ve kayalıklarla dolu. İki bin baş yarı vahşi Teksas sığırı, kanyonlar boyunca sürüler halinde dağılmış durumda ve boz ayılar ve kahverengi ayılar, dağ aslanları, geyikler, dağ koyunları, benekli geyikler, kurtlar, vaşaklar, vahşi kediler, kunduzlar, vizonlar, kokarcalar, sincaplar, kartallar, çıngıraklı yılanlar ve bu yalnız ve romantik bölgenin diğer iki ayaklı, dört ayaklı, omurgalı ve omurgasız sakinleriyle az çok şüpheli şartlarda yaşıyorlar. Genel olarak, evcil sığırlardan ziyade vahşi hayvanların alışkanlıklarına eğilim gösteriyorlar. Kızılderili sırası halinde suya doğru yürüyorlar, boğalar önde gidiyor ve tehdit edildiklerinde engebeli araziden stratejik olarak yararlanıyorlar, çukurlarda ihtiyatla gizlice ilerliyorlar, boğalar nöbet tutuyor ve köpeklerin saldırısı durumunda arkada kalıyorlar. İnekler, süt sağımı için düzenli olarak eğitilmeli, bozulmamış halleriyle bufalo kadar vahşiler; Ancak, otların nispeten kuru olması ve buzağının gündüzleri süt içmesine izin veren sistem nedeniyle, 200 ineklik bir mandıra, elli ineklik bir Devonshire mandırası kadar tereyağı üretmez. Hayvan yetiştiricisinin işinde, ne kadar insancıl olursa olsun, bir miktar "gerekli" zulüm vardır. Sistem bir terörizm sistemidir ve buzağının damgalama alanına zorla sokulduğu ve kızgın demirin büzülen etini yaktığı andan, şişman öküzün Chicago'da katledilmek üzere
sınırsız otlaklarından aşağı sürüldüğü güne kadar, "insan korkusu ve dehşeti" onun üzerindedir.

Sürüler, kar altında kalıp açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kaldıklarında, Snowy Sıradağları'ndan aşağı inen vahşi kanyonlara girmeye eğilimlidir ve ara sıra onları avlayıp "parka"
sürüp götürmek gerekir. Bu vesileyle, hepsi bir 
terhis için ve buzağıları damgalamak amacıyla aşağı sürüldü.

Bu sabah 6:30'da kahvaltı ettikten sonra yola koyulduk, grup, ev sahibim olan Snowy Sıradağları'ndan bir avcı, Ova'dan iki çoban, bunlardan biri vahşi bir at binicisiydi ve yoldaşı tarafından "Kuzey Amerika'nın en iyi binicisi" olduğu söyleniyordu ve ben. Hepimiz Meksika eyerlerine binmiştik, gelenek olduğu üzere hafif gemler, ayaklarımızda deri koruyucular ve geniş tahta üzengilerle biniyorduk ve her birimiz öğle yemeğini eyerinin kement boynuzuna asılı bir kesede taşıyordu. Bize dört tane iri, kötü eğitimli köpek eşlik ediyordu. Yaklaşık otuz mil ve saatler süren bir yolculuktu, şimdiye kadar yaptığım en muhteşem yolculuklardan biriydi. Atlarımızdan sadece
çevremizi sıkmak için indik, eyer boynuzlarımıza düğümlenmiş dizginlerimizle öğle yemeğimizi yedik, dörtnala düzlükten aşağı doğru dörtnala koştuk, ağaç gövdelerinin üzerinden atladık, kayalarla engebeli veya büyük taşlarla
dağılmış yamaçlardan çılgınca aşağı koştuk, derin, hızlı akarsuları geçtik, güzel göller ve olağanüstü ihtişamlı
manzaralar gördük, kaba başlı bir geyik sürüsünü ürküttük ve bir süre başarısız olan kovalamacada, 14.000 fitten yüksek Long's Peak'in tam tabanına kadar sürdük, burada Platte'nin zenginlerinden birinin parlak suları, tarif edilemez bir ihtişama sahip bir kanyondan sonsuz karlardan fışkırıyordu. Güneş sıcaktı, ancak 8.000 feet'in üzerindeki
yükseklikte hava serin ve buzluydu ve böylesine heyecan verici koşullar altında iyi bir ata binmenin keyfi aşırıydı.
Sürüşün vahşi bir bölümünde, devrilmiş ağaçların üzerinden atlamak ve ölü ve canlı ağaçlar arasında yönlendirmek için dik bir tepeden aşağı inmek zorunda kaldık, böylece "takılmaktan" veya dikkatsiz bir dokunuşla ağır bir ölü dalı devirmekten kaçındık.

Bundan çıktığımızda, aşağıdaki vadide otlayan bin Teksas sığırı gördük. Liderler bizi kokladılar ve korkarak, yaklaşık bir mil uzakta ve üstlerindeyken açık "parka" doğru hareket etmeye başladılar. Liderimiz "Onları önleyin, çocuklar!" diye bağırdı;
"Hepiniz binin; dinleyin!" ve "Yüksek, sabahleyin tally-ho!" gibi bir şeyle hepimiz yokuş aşağı sert bir dörtnala gittik. Heyecanlı hayvanımı tutamadım; yokuş aşağı, yokuş yukarı, kayaların ve kerestelerin üzerinden atlayarak, hız her an daha da arttı ve lider hala "Hadi çocuklar!" diye bağırdı ve atlar yarış hızında koştular, birbirlerini geçip tekrar geçtiler, ta ki küçük ama güzel atım "Kuzey Amerika'nın en iyi binicisinin" sürdüğü büyük engel atlama atının muazzam adımlarıyla aynı hızda ilerleyene kadar ve gittiğimiz hızdan başım dönüyor ve nefes nefese kalıyordum. Anlatması gerekenden daha kısa bir süre bizi sığırların dalgasına yaklaştırdı. Sığır dalgaları muhteşem bir görüntüydü: manda şeklindeki devasa boğalar böğürdü ve kükredi ve büyük öküzler ve bir yaşındaki buzağıları olan inekler yarışçılar gibi dörtnala koştu ve biz de yanlarında dörtnala gittik ve kısa süre sonra onlara öncülük ettik ve kısa sürede vadi ağzına nöbetçi olarak yerleştirildik. Heyecanlı atlarımızın izin verdiği kadar hareketsiz dururken, piyadelerin süvarilerin
şokunu beklediğini hissettim. Dalga geldiğinde neredeyse ürktüm, ancak bize yaklaştığında yoldaşlarım korkuyla öttüler ve köpeklerle birlikte ileri atıldık,
ve böğürme, kükreme ve toynakların gürültüsüyle, dalga geldiği gibi geri çekildi. Liderimize doğru sürdüm, beni çokça kahkahayla karşıladı.
"İyi bir sığır çobanı" olduğumu ve beni "ormanın üzerinden atlayıp diğerleriyle birlikte sürerken" görene kadar grupta bir hanımın olduğunu unuttuğunu söyledi.

Gerçek sürüş işi bundan iki saat sonra başladı ve safkanımı iyi eğitilmiş bir sığır atıyla değiştirmek zorunda kaldım - bir tavşan gibi çiftleşebilen ve her türlü
zeminde gidebilen bir bronco. Bir vachero gibi çalışmayı beklemiyordum ama öyleydi ve
Hawaii deneyimim çok faydalı oldu. Çeşitli kanyonlarda avlandık
ve bilinen "kamplarda", sürüleri oradan sürdük; ve birkaç saat sonra ağılda 850 baş hayvanı güvence altına alana kadar, konuşmak için birbirimizi neredeyse hiç görmedik. İlk zorluğumuz, bataklık bir alana giren bir sürüyle oldu; daha sonra bana sonsuz bir sorun
veren bir inek, yaklaşık bir saat boyunca orada kaldı, köpeği üç kez
sardı ve onu yerinden çıkarmak için yapılan tüm çabalara direndi. Yanında büyük bir bir yaşındaki buzağı vardı ve Evans bana bir ineğin ilk buzağısına olan bağlılığının bazen o kadar büyük olduğunu
ve ilkinin sütü alabilmesi için ikincisini öldürdüğünü söyledi. Yüzden fazla bir sürüyü tek başıma bir kanyondan çıkardım ve onları, sığırlardan daha fazla sorun çıkaran
kötü bir şekilde kırılmış bir köpeğin yardımıyla nehre doğru sürdüm. Geçmek en zoruydu; birkaçı
kolayca suya
girdi ve karşıya geçti, ancak diğerleri suyu kokladı ve sonra geri dönüp çeşitli yönlere koştu; bazıları ise yüzerken köpeğe saldırdı ve diğerleri, geçtikten sonra, geride bırakılan bazı
sevgili arkadaşlarını aramak için geri döndü ve özellikle vahşi bir inek atıma defalarca saldırdı. Hepsini diğer tarafa toplamak bir buçuk saat sürdü ve çok sabır gerektirdi. Gün ilerliyordu ve bir kar fırtınası yaklaşıyordu, diğer sürücüler ve sürüler bana katılmadan önce ve ilki üçe düştüğünden, sadece üç köpekle, sığırları bir arada tutmak çok zordu. Onları olabildiğince nazikçe sürüyorsunuz, böylece onları korkutmuyor veya heyecanlandırmıyorsunuz[18], önce bir tarafta, sonra diğer tarafta binerek onları yönlendiriyorsunuz; ve eğer kasıtlı olarak yanlış bir yöne giderlerse, önlerine dörtnala koşup onları uzaklaştırıyorsunuz. En büyük heyecan, birinin sürüden ayrılıp çılgınca yokuş yukarı ve aşağı dörtnala koşması ve siz de onun peşinden her yerde, kayaların ve ağaçların üzerinden ve arasından dörtnala koşuyorsunuz, o iki katına çıktığında iki katına çıkıyorsunuz ve onu tekrar geri getirene kadar ona öncülük ediyorsunuz. Boğalar oldukça kolay idare ediliyordu, ancak buzağılı inekler, yaşlı veya genç, en çok sorun çıkaranlardı. Kazara dar bir yerde bir inek ve buzağısı arasına girdim ve inek bana doğru koştu ve
büyük boynuzlarını atın altına sokmaya çalışırken,
at dikleşti ve ustalıkla
bir kenara doğru döndü. Bu tür şeyler sürekli oluyordu. Oldukça
çıldırmış çok yakışıklı bir kırmızı inek vardı. Neredeyse kendi boyutunda bir buzağısı vardı ve her
birini düşmanı olarak görüyordu ve boynuzları
iyi gelişmiş olmasına ve kendi kendine bakabilmesine
rağmen onu tüm hayali tehlikelerden korumakta ısrar ediyordu. Köpeklerden biri, genç ve aptal bir şey, ineğin heyecanlı olduğunu görünce ona havlamaktan aptalca bir zevk aldı ve sonunda oldukça
çileden çıktı. En az kırk kez havladı; boynuzlarıyla yeri yırttı, diğer iki ineğin buzağılarını fırlatıp öldürdü ve
sonunda sürünün geri kalanı için o kadar tehlikeli oldu ki, tam sürüş
sona ermek üzereyken Evans tabancasını çekip onu vurdu ve
körü körüne savaştığı buzağı ona acınası bir şekilde ağıt yaktı. Bana birkaç kez
öfkeden deliye dönmüş bir şekilde saldırdı, ancak bu eğitilmiş sığır atları
mükemmel bir şekilde serinkanlı kalıyor ve benimkiler neredeyse hiç iradem olmadan
tam doğru anda yana sıçradı ve saldırganı engelledi. Tam alacakaranlıkta
ağzıma ulaştık--yedi fit yüksekliğinde sağlam direk ve korkuluk çitleriyle çevrili bir dönüm çimenlik--ve büyük bir sabır ve biraz da incelikle
tüm sürüyü, sığırlar kadar vahşi olan bir darbe, bağırış veya hatta
kırbaç şaklaması olmadan barınağına yerleştirdik. Korkunç derecede soğuktu. Son bir buçuk mili dört buçuk dakikada dörtnala koştuk,
kar yağmaya başladığında kulübeye ulaştık ve hazır, koyu, sıcak çay bulduk.

[18] Amerika'ya yaptığım birkaç ziyarette Amerikalıların atlara ve diğer hayvanlara yönelik muamelelerinde bizden ve sömürge akrabalarımızdan çok daha ileride olduklarını gözlemledim. Bu, bu Teksas sürüsüyle ilgili olarak çok belirgindi. Hiçbir kırbaç yoktu, spor heyecanında hayvanlar için gereksiz yere endişelenilmiyordu. Bir öküzü kuyruğundan veya topuklarından yakalayan herhangi bir köpek geri çağrılıp cezalandırılırdı ve kural sessizlik ve nezaketti. Atlar kırbaçsız ve
insan derisine bile zarar veremeyecek kadar künt mahmuzlarla biniliyordu ve ses ve hafif gem dizginine hafif bir baskıyla yönetiliyorlardı. Bu, Colorado'da olduğu gibi atların bronchos olduğu ve yok edilemez bir ahlaksızlığı miras aldığı yerlerde bile olağan bir plandı. Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde
zorlanarak itaat ettirilen bir at görmedim.

18 Ekim.

Üç gün boyunca kar altında mahsur kaldım! Dün yazamadım, çok
berbattı. İnsanlar tüm işlerini bıraktılar ve fırtınadan başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Avcıların hepsi oturma odasındaki büyük ateşin başındaydı, sadece
odunları içeri getirmek ve kapı ve pencerelerdeki karı temizlemek için dışarı çıkıyorlardı. İki gece önce, fırtınada kulübemde tek başıma, çatının kalktığı, çamurun çatlayıp
çıktığı ve ince karın kütüklerin arasındaki çatlaklardan
hışırdadığı, rüzgarın estirdiği ve kar yüklü ölü dalların çatlayıp kırılmasının durmadan devam ettiği geceden daha korkunç bir gece geçirmemiştim. Gün boyunca
şiddetli bir şekilde kar yağdıktan sonra, gecenin erken saatlerinde bir ayak daha yağdı ve
kapıma çarparak beni etkili bir şekilde engelledi. Gece yarısına doğru
sıcaklık sıfıra düştü ve kısa bir süre sonra on saat süren bir fırtına çıktı. Pencere çerçevem ​​şişti ve
görünüşe göre, hava geçirmez bir şekilde kapandı; ve yatağım ondan altı ayak uzakta.
Üzerimde altı battaniye ve yüzümde ağır bir çarşafla uyumaya gitmiştim.
İki ile üç arasında, rüzgarın
kulübeyi alttan kaydırmasıyla uyandım ve çarşaf dudaklarıma donmuştu. Ellerimi açtım ve
yatak kalın bir şekilde ince karla kaplıydı. Olayı araştırmak için
kalktığımda, zeminin birkaç santim derinliğinde ince karla kaplı olduğunu gördüm ve
ince, iğne gibi bir kar fırtınası yüzümü
sürdü. Su kovası
katı buzdu. Güneş doğana kadar yatakta donarak yattım, sonra bazı adamlar gelip "canlı olup olmadığımı" kontrol ettiler ve beni çıkardılar. Bir kutu sıcak su getirdiler, ama ben kullanmadan önce buza dönüştü. Karda ayakta durarak giyindim ve fırçalarım, botlarım ve diğer eşyalarım karla kaplıydı. Eve koştuğumda, ne bir dağ ne de başka bir şey
görünüyordu ve bir taraftaki kar çatıdan daha yükseğe sürüklenmişti. Görülebildiği kadar yüksek olan hava, kar yığınlarının beyaz, yakıcı dumanıydı - müthiş bir manzara. Oturma odasında kar çatlaklardan
giriyordu ve Bayan Dewy onu yerden kürekle temizliyordu. Bay D.'nin sakalı, bütün gece ateşin olduğu bir odada dondan ağarmıştı. Evans, yatağı karla kaplı bir şekilde hasta yatıyordu. Kahvaltıdan sonra, günlük meşguliyetlerle dolu olarak kulübemden dönerken, ayaklarım yerden kesildi ve bir kar yığınına bırakıldım ve tüm eşyalarım,
yazma defterim ve mektubum dahil, farklı yönlere taşındı.
Değerli bir fotoğraf da dahil olmak üzere bazıları kurtarılamazdı.
Yazma defteri, birkaç saat sonra, üç fit karın altında bulundu.

Evin yakınında ayı ve geyik izleri var, ancak kimse bu fırtınada
avlanamıyor ve kar yığını kör edici. Tek odamızda biraz
fazla kalabalıklaştık. Satranç, müzik ve whist'e başvurduk. Bir avcı, çok can sıkıntısından,
mürekkebimin donmasını önlemeye kendini adadı. Hepimiz büyük pelerinler ve paltolarla oturduk ve
odunlardan zift akarken devasa bir ateş yaktık.
İzole olmak aşırı, çünkü kelimenin tam anlamıyla kar altında kaldık ve Park'taki diğer yerleşimci ve "Mountain Jim" ikisi de Denver'da. Akşamın geç saatlerinde fırtına dindi. Bazı yerlerde zemin kardan çıplaktı,
diğerlerinde ise tüm düzensizlikler düzeldi ve kar yığınları
kırk fit derinliğindeydi. Doğa bu yeni görünüm altında muhteşemdi. Soğuk
berbattı; cıva sıfırdayken esen şiddetli rüzgar, maruz kalan her yeri
derilerdi.

19 Ekim.

Evans, Bayan Edwards gittikten sonra kışı geçirir ve
yemek pişirmeyi yaparsam bana haftada altı dolar teklif ediyor! Ekmek yapma işi olmasa
"kiralık kız" rolü yapmayı seveceğimi düşünüyorum!
Ama sığırların peşinden gitmek bana daha çok yakışırdı.
Erkekler,
"bayanlık" denilen şeyi, yani "kendi işlerini yapmayı" sevmiyorlar.
Dün giysilerini yıkadılar ve ütülediler ve son gösteride bir
tutarsızlık vardı. Gerçekten (onbeşinci kez de olsa) yarın gideceğimi düşünüyorum. Soğuk azaldı,
gökyüzü her zamankinden daha mavi, kar buharlaşıyor ve bugün bize katılan bir avcı, patikada geçilemeyecek hiçbir kar yığını olmadığını söylüyor.

LONGMOUNT, COLORADO, 20 Ekim.

"Avillon Adası Vadisi" kaldı, ama sonunda kendimi özgürlüğünden ve büyülerinden nasıl koparacağım? Long'un karlı zirvesini gece gökyüzüne yükselirken görüyorum ve tabanındaki mavi çukurun ihtişamını uzun süre sonra da biliyorum. Saat 8'de yola çıkmamız gerekiyordu ama atlar
kaybolmuştu, bu yüzden yola çıkmamız saat 9:30'u buldu, WE, müzikli genç Fransız Kanadalı ve bendim. "Birdie" adında bir kızılderili midillim var,
küçük bir güzellik, demirden bacakları var, hızlı, dayanıklı, nazik ve bilge;
ve eyerimin arkasında siyah ipek bir elbise de dahil olmak üzere birkaç hafta yetecek kadar eşyam var, oldukça bağımsızım. Çok görkemli bir yolculuktu.
Kaya kapılarından, güneşsiz karın limon renkli kavakların altında derinlerde yattığı geçitlerden geçtik;
uzaktaki, karla kaplı devlerin derin, hüzünlü mavi bir gökyüzüne doğru yükseldiğini gördük;
Yatay Tepeler'in yukarısında, iki erkek kardeş ve bir "kiralık adamın" "sakin kaldığı" bir kulübede öğle yemeği yedik, her şey o kadar düzgün, temiz ve süslüydü ki tek bir kadın bile eksik değildi; dar bir kunduz barajında ​​derin bir durgun sudan geçtim, çünkü kütük köprü yıkılmıştı ve karanlıkta Longmount'u bulmakta biraz zorluk çektiğimizde, St. Vrain'in parlak renkli kanyonundan, özelliksiz çayırlar üzerinde, tam alacakaranlıkta çıktık. Bu handa beni misafirperver bir karşılama bekliyordu ve bir İngiliz arkadaşım gelip akşamı benimle geçirdi.

BÜYÜK PLATTE KANYONU, 23 Ekim.

Bu turdaki mektuplarımın çok sıkıcı olacağından korkuyorum, çünkü
bütün gün ata bindikten, midillime baktıktan, akşam yemeği yedikten, çeşitli rotalar ve mahalledeki pastoral, tarımsal, madencilik ve avcılık dedikodularını duyduktan sonra, o kadar uykulu ve sağlıklı bir şekilde yorgunum ki
yazamıyorum bile. Salı sabahı oldukça erken bir saatte Longmount'tan ayrıldım, hava hüzünlüydü, havada yaklaşan bir kar fırtınasının göz kırpmasıyla. Önceki akşam, isyancı orduda albay olan ve üzerimde çok olumsuz bir izlenim bırakan bir adamla tanıştırıldım ve "yolculuğun en karmaşık kısmında" bana rehberlik etmek için at sırtında kendini gösterdiğinde benim için büyük bir can sıkıntısı oldu. Yalnızlık, tatsızlıktan sonsuz derecede daha iyidir ve iğrençlikle karşılaştırıldığında mutluluktur, bu yüzden refakatçimden kurtulup çayırlara tek başıma çıktığımda çok mutlu oldum. Düşük kahverengi ovalar üzerinden Denver'a kadar otuz mil süren, çok az yerleşim yeri olan ve her yöne giden patikaların olduğu sıkıcı bir yolculuktu. Yelkencilik emirlerim "güneye doğru dümen tut ve en iyi bilinen yolu takip et" idi ve pusula olmadan okyanusa açılmak gibi görünüyordu. Bir buçuk mil ötede bir at gördüğünüz yuvarlanan kahverengi dalgalar insanı garip bir şekilde etkiliyor ve öğlen vakti gökyüzü başka bir fırtına için karardı, dağlar ovalara doğru
karanlığa gömüldü ve daha yüksek tepeler korkunç bir kasvetle
birleşti. Önce çok soğuktu, sonra çok sıcaktı ve
sonunda dayanılması zor, şiddetli doğu rüzgarlı bir soğuğa dönüştü.
Ancak özgür ve esintiliydi ve atım arkadaş canlısıydı.
Bazen sığır sürüleri güneşte kurutulmuş çimenlerde otluyordu, sonra
at sürüleri. Bazen eyerinin üzerinde duran bir tüfekle bir atlıyla veya sıradan bir vagonla karşılaştım, ancak daha sık olarak "Prairie Schooner" olarak bilinen beyaz bir eğimli vagon gördüm, otların üzerinde zorlukla ilerliyordu veya sürüler, katırlar ve atlılar eşliğinde Batı Eyaletlerinden Colorado'nun çok övülen çayırlarına göçmenleri ve ev eşyalarını taşıyan bir tren. Bu vagonlardan birinin sahibi ve hostesi beni öğle yemeğine davet etti, ben de çay (dört haftadır tatmadıkları) ve hominy sağladım. Illinois'den üç aydır yolculuk yapıyorlardı ve öküzleri o kadar zayıf ve güçsüzdü ki Wet Mountain Vadisi'ne ulaşmalarının bir ay daha süreceğini bekliyorlardı. Yolda bir çocuk gömmüşlerdi, birkaç öküz kaybetmişlerdi ve oldukça cesaretsizdiler. Uzun süreli izolasyonları ve yürüyüşün monotonluğu nedeniyle olayların sayısını kaybetmişlerdi ve başka bir gezegenden gelmiş gibi görünüyorlardı. Benim de onlara katılmamı istiyorlardı, ancak seyahat hızları çok yavaştı, bu yüzden karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ayrıldık ve beyaz eğimleri uzaktaki ıssız çayır denizinde "gövde aşağı" inerken, eski tanıdıklarımdan ayrılırken hissettiğimden daha fazla üzüldüm. O gece
neredeyse donmuş olmalılar, şiddetli
rüzgarda derin karda kamp yapıyorlardı. Daha sonra, at sırtında üç vahşi görünümlü adam tarafından güdülen 2.000 zayıf Teksas sığırıyla karşılaştım, onları kadınlar,
çocuklar ve tüfekler taşıyan iki vagon takip ediyordu. 1.000 mil yol almışlardı. Sonra, çakallara benzeyen, gri kürklü, korkak yaratıklar olan iki
çayır kurdu gördüm, benden
uzun sıçrayışlarla kaçtılar.

Rüzgarlı soğuk yoğunlaştı ve sonraki on bir mil boyunca yaklaşan fırtınayla yarıştım. Her çayır yuvarlağının tepesinde Denver'ı görmeyi bekliyordum, ancak yaklaşık beşe kadar, önemli bir yükseklikten, Toprakların metropolü olan büyük "Ovalar Şehri"ne
bakamadım. Orada büyük övüngen şehir uzanıyordu
kahverengi ve ağaçsız, kahverengi ve ağaçsız ovanın üzerine
yayılmıştı,
bu ova pelin otu ve İspanyol süngüsünden başka hiçbir şey beslemiyor gibiydi.
Sığ Platte, altı kat daha büyük çakıllı bir yatağa sahip dar bir dereye
büzülmüştü ve buruşuk kavaklarla çevriliydi, Denver boyunca
dolanıyordu ve iki mil boyunca ilerlediği yolda büyük bir kum fırtınası gördüm,
birkaç dakika içinde şehri kapladı, yoğun bir kahverengi bulutla
gizledi. Sonra rüzgar esintileriyle kar fırtınası başladı ve Evans'ın kulübesini bulmak için
tamamen Birdie'nin zekasına güvenmek zorunda kaldım.
Daha önce sadece bir kez
oraya gelmişti, ama beni engebeli zemin ve siperler üzerinden doğrudan oraya
taşıdı. Bayan Evans ve çocuklar neşeyle evcil midilliyi karşılamak için dışarı koştular ve ben çok misafirperver bir şekilde karşılandım ve
sıcak ve rahat ettirildim, ev sadece bir mutfaktan ve iki yatak
dolaplı dolaptan oluşmasına rağmen. "Parktan" aldığım haber bütçesi sürekli olarak dışarı çıkarılmalıydı ve anlatacak ne kadar bilgim olduğunu merak ediyordum. Ertesi sabah kahvaltı ettiğimizde saat on bir'i geçmişti. Bulutsuzdu, yoğun bir don vardı ve yerde altı inç kar vardı ve herkes kalkıp ateş yakmak için havanın çok soğuk olduğunu düşünüyordu. Birdie'yi Denver'da bırakmayı düşünmüştüm, ancak Vali Hunt ve Rocky Mountain News'den Bay Byers, ikisi de bana tren ve posta yoluyla seyahat etmek yerine at sırtında seyahat etmemi tavsiye ettiler, oldukça güvende olacağımı söylediler ve Vali Hunt benim için bir rota çizdi ve bana yol boyunca yerleşimcilere bir genelge verdi.

Denver artık Hepworth Dixon'ın Denver'ı değil. Sokakta bir silahlı çatışma Liverpool'daki kadar nadir ve sabah dışarı baktığınızda artık lamba direklerine
sarkan adamlar görmüyorsunuz! Yoğun bir yer, büyük bir bölgenin antreposu ve dağıtım noktası, iyi dükkanlar, birkaç fabrika, güzel oteller ve medeniyetin olağan deformasyonları ve incelikleri. Deri dükkanları bol miktarda bulunur ve sporcu, avcı, madenci, arabacı, göçmen, elli farklı dükkanda tamamen donatılabilir. Denver'da, artık çok moda olan "kamp tedavisini" denemek için Doğu'dan gelen insanlar, vagon, sürücü, at, çadır, yatak takımı ve sobadan oluşan kıyafetlerini alıp dağlara doğru yola çıkarlar. Astımlı insanlar, iyileşen ve fayda gören hastaların bir "astım kongresi" düzenlemesini haklı çıkaracak kadar çoktur. Dağların zorlu hayatına dayanamayan çok sayıda hasta, otellerini ve pansiyonlarını doldurur ve yaz aylarında kamp yaparak kısmen iyileşmiş olanlar, tedaviyi tamamlamak için kışın şehre giderler. 5.000 fit yükseklikte, muazzam bir ovada duruyor ve Rocky Sıradağları'nın muhteşem bir manzarasına sahip. Orada bir hafta geçirmekten bile nefret ediyorum. Bu ihtişamların bu kadar yakın ve yine de ulaşılamaz bir
yerde olması beni neredeyse delirtirdi. Denver şu anda Kansas Pacific Demiryolu'nun son durağı. Cheyenne'de Union Pacific Demiryolu'na bağlayan bir hattı var ve yaklaşık 200 mil boyunca açık olan Denver ve Rio Grande Demiryolu aracılığıyla Meksika'ya ulaşmayı bekliyor. Ayrıca, başka bir dar hatlı demiryolu aracılığıyla Gray's Peak yakınlarındaki maden bölgelerine kadar ilerlemek için girişimde bulundu. Sokaklardaki "salon" sayısı insanı etkiliyor ve her yerde, uygarlığın kısıtlamalarına birkaç gün veya saat bile boyun eğmeyi zor bulan, benim Vali Hunt'ın ofisine yanlamasına gitmekte zorlandığım kadar, sınır kasabasının karakteristik aylaklarıyla karşılaşıyorsunuz. Denver'lılar aylarca süren sıkı çalışmanın birikimlerini çılgınca bir sefahatte harcamak için oraya gidiyorlar ve orada "Komançi Bill", "Buffalo Bill", "Vahşi Bill" ve "Dağ Jim'i" gibi karakterler çılgınca bir eğlenceye katılıyor ve aradıkları şöhreti buluyorlar.

Orada olduğum gün çok sayıda Kızılderili, Denver sokaklarının soytarı görünümüne katkıda bulundu. Ute kabilesine mensuptular,
benim de içinden geçmem gerekiyordu ve Vali Hunt beni
çok iyi giyimli, boncuklu deri giymiş ve
ihtiyacım olduğunda bana nezaketini gösterecek yakışıklı, genç bir şefle tanıştırdı. En çok ilgimi çeken Kızılderili mağazaları ve kürk mağazaları ve kürk depolarıydı. Sokaklardaki kalabalık, belki de
yerdeki kardan dolayı, neredeyse tamamen erkekti. Bütün gün sadece
beş kadın gördüm. Her araçta erkekler vardı: geyik derisi giysili avcılar ve tuzakçılar; kemerleri ve
revolverleri olan, büyük mavi pelerinler giymiş, ovalardan gelen erkekler, savaştan kalma; deri takım elbiseli arabacılar; kürk mantolar, şapkalar ve manda derisi çizmeler giymiş atlılar,
saçları dışarıda ve kocaman Meksika eyerlerinin arkasında kamp battaniyeleri; hafif çocuk eldivenleri giymiş Broadway züppeleri; temiz, alımlı ve küstah görünümlü zengin İngiliz turistler; ve yüzlerce
Kızılderili küçük midillileri üzerinde, erkekler boncuklarla dikilmiş geyik derisi takım elbiseler ve kırmızı battaniyeler giymiş, yüzleri kırmızıya boyanmış ve saçları sıska ve düz, ve çok sarınmış, eyerlerinin üzerinde kürklerle
atarlı
olarak binen kadınlar.

Kasaba yorgundu ve beni şaşırttı ve Bayan Evans'ın nazik misafirperverliğine rağmen, dün sabah dokuzda Birdie'yi getiren bir adam olduğunda sevindim. Onun küçük bir iblis olduğunu, tek yaptığının
tekrar teker teker atlamak olduğunu ve onu köprüde teker teker attığını söyledi! Ona bir
kısıtlama koyduğunu ve bir şeyden hoşlanmadığında teker teker atarak bunu tiksindirdiğini gördüm. Kasabadan epeyce geçene kadar yanlamasına sürdüm, omurgamda şiddetli bir ağrıya neden olacak kadar uzun bir süre, pozisyonumu değiştirdikten sonra bile bir süre geçmedi. Güzel bir Kızılderili
yaz günüydü, o kadar sıcaktı ki yerdeki kar uyumsuz görünüyordu. Bir süre ovalarda yol aldım, sonra yavaş yavaş dağların eteğindeki engebeli araziye ve
üzerinde pamuk ormanları olan bir dereye ve her yarım milde yerleşimcilerin evlerine ulaştım. Sık sık vagonların yanından geçip onlarla karşılaştım ve içinde 500 dolar olan bir kese bulunan bir manşon aldım, daha sonra sahibine iade etmekten büyük bir zevk aldım. Birkaç kez
sıradan küçük, şirin Rio Grande Demiryolunun dar yolunu geçtim, böylece çok
keyifli bir yolculuk oldu.

RANCH, PLUM CREEK, 24 Ekim.

Colorado seyahatinde, ana yol dışında ve daha büyük yerleşimlerde ne otel ne de meyhane olduğunu ve yerleşimcilerin gezginleri, konaklama için normal otel ücretini alarak karşılamalarının bir gelenek olduğunu anlamalısınız. Bu çok
tatmin edici bir düzenleme. Ancak, ilk konaklama yerim olan Ranch'te,
ev sahibi insanları bu şekilde kabul etmeye isteksizdi, sonradan
öğrendim, ya da kesinlikle kimlik bilgilerimi büyük bir ahşap evin, büyük ahırların ve genel olarak müreffeh bir görünümün
kapısında sunmamalıydım. Kapıyı açan ev sahibi itici görünüyordu, ancak
çok hoş, hanımefendi görünümlü karısı bana bir kanepede
bir yatak verebileceklerini söyledi. Ev şimdiye kadar gördüğüm en gösterişli evdi, duvar kağıdı ve halı kaplıydı ve iki "kiralık kız" vardı.
Laramie'den bir hanım vardı, beni odasına kabul etmeyi nazikçe teklif etti, çok uzun boylu, zarif bir kişiydi, Rocky Dağları'na yerleşen ilk kadın olmasıyla dikkat çekiciydi. Üç aydır "kamp tedavisini" deniyordu ve sonra eve doğru yola çıktı. Yatakları, çadırı, çadır zemini, ocak ve her
kamp lüksü olan bir vagonu, hafif bir arabası, her şeyi idare eden bir adamı ve çok
üstün bir "kiralık kız"ı vardı. Tüberküloz hastasıydı ve zayıftı, ama çok
çekici bir insandı ve Fort Laramie'deki erken yaşamının tehlikeleri ve sınırlamaları hakkındaki hikayeleri çok ilginçti. Yine de
"yorgundum", çünkü öğleden sonra erken gelmiştim ve nezaket gereği
çekilip size yazamadım. Yemeklerde üç "kiralık adam" ve iki "kiralık kız" aileyle birlikte yemek yiyordu. Kısa süre sonra evde gevşek bir vida olduğunu fark ettim ve ertesi sabah erkenden ayrılmaya sevindim, ancak bir fırtınanın yaklaştığı belliydi.

Rio Grande Demiryolunun oyuncak vagonunun, tamamen yastıklı ve sıcak bir şekilde
geçtiğini gördüm ve keşke içinde olsaydım da, kasvetli tepe yamacındaki karların arasında olmasaydım diye düşündüm. Fırtına başladığında sadece dört mil gidebildim
o kadar kötüydü ki on bir zavallı gezginin barındığı bir mutfağa girdim, kar üzerlerine eriyor ve yere damlıyordu. Chalmers'da "hoş olma" sanatını o kadar iyi öğrenmiştim ve orada bulunduğum iki saat boyunca patates soyup çörek yaparak bunu o kadar başarılı bir şekilde uyguladım ki, ayrıldığımda ev sahipleri "gezginler için bir konaklama evi" işletiyor olsalar da, benim eğlencem için hiçbir şey almadılar, çünkü bana çok "iyi bir arkadaş" diyorlardı! Fırtına biraz hafifledi ve birde Birdie'yi eyerledim
ve dört mil daha sürdüm, donmuş bir dereyi geçtim, buzu kırıldı ve midillinin geçmesine izin verdi, bu da onu çok korkuttu. Bu yolculuktaki hislerimi tarif edemem, mutlak yalnızlık, sessizlik ve her şeyin dilsizliği, rüzgarsız sessizce yağan kar, yok olmuş dağlar, karanlık, yoğun soğuk ve doğanın alışılmadık ve dehşet verici görünümü. Tüm yaşam bir kefen içindeydi, tüm iş ve seyahat askıya alınmıştı. Ayak izi veya tekerlek izi yoktu. Korkulacak hiçbir şey yoktu; ve yolculuğun tadını çıkardığımı söyleyemesem de her saat sağlık kazanmanın hoş hissi vardı.

Akşama doğru kar karanlığı derinleşmeye başladığında, yol
tamamen okunmaz hale geldi ve kendimi bu romantik
konumdaki kulübede bulduğumda, bana barınak sağlayabileceklerini gördüğüm için minnettardım.
Sahne ciddiydi ve bana Whittier'in Snow-Bound'undaki bir tasviri hatırlattı. Tüm hayvanlar kulübenin etrafında sessizce barınak için
çağrılarda bulundu. Çoban köpekleri içeri girdi ve dışarı atılmadılar. Adamlar sarılmış bir şekilde dışarı çıktılar ve titreyerek ve ayaklarındaki karı silkeleyerek geri döndüler. Çalkalayıcı sobanın yanına kondu. Daha sonra, Denver'a giderken, iki mil ötede karla kaplı
olmuş arabasıyla gelen çok hoş bir yerleşimci, arabasını orada bırakmak ve
atlarını buraya getirmek zorunda kalmıştı. "Gri Kısrak" gür bir sese sahipti,
çocuklarına uzattığı bir kil pipo içiyordu, İngilizlere
öfkeleniyordu, İngiliz nezaketini alaya alıyordu ve hayat bu kadar kısa ve yoğunken
"Lütfen", "Teşekkür ederim" ve benzeri ifadelerin "tamamen saçmalık" olduğunu düşünüyordu. Ve yine de kar yumuşakça yağıyordu ve hava ve toprak
sessizdi.

Mektup X

Beyaz bir dünya--Kötü seyahat--Bir milyonerin evi--Hoş
Park--Perry's Park--Hayvancılık--Bir sığır kralı--Arkansas
Bölünme--Birdie'nin bilgeliği--Lüks--Anıt Park--Önyargıya saygı--Bir ölüm sahnesi--Manitou--Geçitsiz bir ayakkabı--Ute
Geçidi--Bergens Park--Bir yerleşimcinin evi--Hayden's Divide--Keskin
eleştiri--Gerçeği söylemek.

COLORADO SPRINGS, 28 Ekim.

Bunu bir mektup haline getirmek zor. Bir haftadır ata biniyorum, harikalar görüyorum ve turumun eşsiz maceracılığının ve yeniliğinin tadını çıkarıyorum, ancak bu seyreltilmiş, sarhoş edici havada eyerde geçirilen günlük on saat veya daha fazla süre, akşamları yazmaktan ziyade uyumaya neden oluyor ve zihinsel parlaklığa hiç de elverişli değil. Gözlem yetenekleri gelişiyor ve düşünceli yetenekler uykuda kalıyor. En son yazdığım gece şimdiye kadar hissettiğim en soğuk geceydi.
Yerden bez halıyı çekip kendimi onunla örttüm, ama
ısınamadım. Güneş örtülü bir yeryüzünde muhteşem bir şekilde doğdu.
Ahırlar, yol, çalılar, çitler, nehir, göl, hepsi parıldayan
karın altındaydı. Hafif ve tozluydu ve elmas gibi parlıyordu.
Rüzgarın
nefesi kıpırdamadı, tek bir ses bile yoktu. Geçen bir atlının yolu
kırmasını beklemek zorunda kaldım, ama kısa bir süre sonra
yeni, parlayan dünyaya doğru yola koyuldum. Kısa süre sonra atlının ayak izlerini kaybettim, ama
kuşların ve sincapların sayısız ayak izlerinin yardımıyla yola yakın bir şekilde devam ettim, hepsi aynı yöne gidiyordu. Bir saat kadar
bindikten sonra inip bir saat daha yürümek zorunda kaldım, çünkü kar
Birdie'nin ayaklarına o kadar
toplanmıştı ki, ağırlığım olmasa bile
zor yetişebiliyordu ve kazmam onu
çıkaracak kadar güçlü değildi. Bir keski istemek için yoldan ayrıldığımda, birkaç gün önce manşonunu aldığım insanların kulübesine
geldim ve beni çok sıcak karşıladılar, bana bir bardak krema verdiler ve biraz
koyu kahve yaptılar. Onlar "yaşlı Köylüler"di ve onlarla
çok uzun süre kaldım. Onlardan ayrıldıktan sonra on iki mil sürdüm, ama karların
toplanması ve patikayı bulmanın zorluğu nedeniyle "kötü bir yolculuktu". Etrafta korkutucu bir yalnızlık vardı. Patika
hiç
ayak basılmamıştı ve ne bir insan ne de bir hayvan gördüm. Gökyüzü yoğun bir şekilde
bulutlandı ve manzara korkunçtu. Arkansas'ın büyük Ayrımı
önümdeydi, yoğun bir kar bulutunun arasından belirsizce beliriyordu ve kar
toz halinde değil, yoğun kar taneleri halinde yağmaya başladı.
Akşam karanlığına kadar sürmeye çalışmanın riskli olacağını anlayınca, öğleden sonra erken saatlerde
yoldan ayrıldım ve iki mil boyunca,
açılacak kapılar ve geçilecek dik yamaçlı hızlı bir dere olan
ayak basılmamış bir patikadan tepelere doğru gittim;
ve çok fantastik bir geçidin girişinde, bir milyoner olan Bay Perry'ye ait zarif bir
çerçeveli eve rastladım; ona
bir tanıtım yaptım ve tereddüt etmeden sundum, çünkü
bir gezginin barınak olmadan neredeyse sığınak isteyebileceği bir havaydı.

Bay Perry uzaktaydı, ancak çok parlak görünümlü,
şık giyimli bir kız olan kızı beni akşam yemeğine davet etti ve kalmaya karar verdi. Masada, zevkli ve rafine olan
geyik eti ve çeşitli lüks yiyecekler vardı ve savaştan önce köleleri olan beş zenci hizmetçiden biri olan becerikli, renkli bir masa hizmetçisi bekliyordu. Akşam yemeğinden sonra,
kar yavaş yavaş yağıyor olsa da, beyefendi bir kuzenim beni Pleasant Park'ın güzelliklerini göstermek için bir yolculuğa çıkardı. Park, Colorado'nun en güzel manzaraları arasında yer alır ve iyi havalarda ulaşımı çok kolaydır.
İki tepecik veya yaklaşık 300 fit yüksekliğinde parlak kırmızı, dik kaya kütleleri tarafından korunan dar bir geçitten girdiğimizde çok görkemli görünüyordu. Çamlar çok büyüktü ve parka doğru inen dar kanyonlar kasvetli bir şekilde görkemliydi. Dikkat çekicidir
50 ila 300 fit yükseklikte, parlak kırmızı, yeşil, açık kahverengi, turuncu ve bazen hepsi bir arada olan bir miktar "anıtsal" kayadan da, neşeli renk tonlarının felaket görünümlü kar ve kasvetli çamlarla tezat oluşturması. Eşsiz bir ihtişama sahip bir geçit olan Bear Kanyonu parka iner ve biz bu buzun üzerinden Bear Creek'i geçtik ve iki atımız da oldukça derin ve çok soğuk suya girdi ve kısa bir süre sonra Birdie ayağını karla gizlenmiş bir çayır köpeğinin deliğine koydu ve kendine geldiğinde üç kez burnunun üstüne düştü. Bishop Wilberforce'un daha küçük bir tökezlemeden kaynaklanan ölümcül kazasını düşündüm ve benim gibi bir Meksika eyerine binmiş olsaydı
oturmasını sağlayacağından emin oldum. Uzun bir yolculuk için çok tehdit ediciydi ve geri döndüğümde Mısır, Filistin, Küçük Asya, Türkiye, Rusya ve diğer ülkelerin canlı tasvirlerinin olduğu bir bölgeye geçtim; Bayan Perry bu bölgelerde ailesiyle birlikte üç yıl boyunca seyahat etmişti. Perry's Park, Colorado'daki büyük sığır yetiştirme çiftliklerinden biridir.
Birliğin en genç eyaleti olan ve yakın zamana kadar bir Bölge olan bu bölge, yaklaşık 68.000.000 dönümlük bir alana sahiptir ve bunun büyük bir kısmı mineral zenginliği açısından zengin olmasına rağmen hayvancılık veya ekilebilir tarım için değersizdir ve diğer veya doğu kısmı o kadar kuraktır ki mahsuller yalnızca sulama mümkün olduğunda karlı bir şekilde yetiştirilebilir. Bu bölge, Platte'nin Güney Çatalı ve onun zenginleri tarafından sulanır ve çekirge zararlısına maruz kalsa da en iyi kalitede buğday üretir, verim ekim biçimine göre dönüm başına on sekiz ila otuz buşel arasında değişir. Ancak sulama zorunluluğu, ekilebilir çiftliklerin alanının sonsuza kadar genişlemesinin yolunu her zaman tıkayacaktır. Sığır yetiştirme beklentileri şu anda neredeyse sınırsız görünüyor. 1876'da Colorado'da 390.728 hayvan vardı ve bunların yaklaşık yarısı Teksas'tan genç hayvanlar olarak ithal edilmişti.
İklim o kadar güzel ve otlaklar o kadar bol ki, barınak ve elle beslemeye, Doğu Eyaletlerinden ithal edilen üreme hayvanları dışında asla başvurulmuyor. Bu hayvanlar bazen sert kışlarda kısa bir süre barakalarda beslenmek zorunda kalıyor. Bay Perry, kendini çoğunlukla derecelendirilmiş kısa boynuzlu boğaların yetiştirilmesine adıyor ve bunları gençken kafa başına 6 L'ye satıyor.

Sığırlar çayırlarda serbestçe dolaşıyor; her hayvan damgalandığından, güdülmeye ihtiyaçları yok ve genellikle sadece toplanıyor, sayılıyor ve
artışları yazın damgalanıyor. Sonbaharda, üç veya dört yaşına geldiklerinde, zayıf veya tolere edilebilir durumda, onları trenle Chicago'ya veya başka bir yere götüren satıcılara satılırlar; burada en şişman partiler konserve için veya Doğu şehirlerinde tüketilmek üzere kesilirken, zayıf olanlar kış boyunca beslenmeleri için çiftçilere satılır. Daha zengin hayvan yetiştiricilerinden bazıları en iyi partilerini kendileri Chicago'ya götürür. Colorado sığırları ya saf Teksaslı ya da İspanyol'dur veya Teksaslı ile derecelendirilmiş kısa boynuzluların melezidir. Neredeyse hepsi çok aşağılık hayvanlardır, kemikli ve yırtık pırtıktırlar. Sürüler geniş ovalarda istedikleri gibi karışır; Arkansas vadisi boyunca 80.000'i bizonların özgürlüğüyle dolaşır ve bu sayının yaklaşık 16.000'i her sonbahar ihraç edilir. Sığırlar madencilik bölgelerinde kullanılmak üzere öldürüldüğünde
ortalama fiyatları pound başına üç senttir. Yaz aylarında binlerce
bir yaşındaki tay Teksas'tan getirilir, damgalanır ve çayırlara salınır ve üç veya dört yaşına gelinceye kadar
bir daha rahatsız edilmezler. Bu safkan Teksaslılar, eski İspanyol cinsi,
900 ila 1.000 pound ağırlığındadır ve melez Colorado sığırları 1.000 ila 1.200 pound arasındadır.

Eyaletin "Sığır Kralı", 15.000 dönümlük araziye ve 35.000 sığıra sahip dokuz çiftliğe sahip olan South Platte'li Bay Iliff'tir. Hayvanlarını
iyileştiriyor; ve aslında, bu ülkeyle ölü et ticaretinin
açılması, tüm daha büyük ve daha zengin hayvan sahipleri arasında sığır ırkının
iyileştirilmesine büyük bir ivme kazandırıyor. Bu devasa sürü için yazın 40 adam, kışın yaklaşık 12 adam ve 200 at istihdam ediliyor. Nadir görülen şiddetli ve uzun süren bir kar fırtınası durumunda
sığırlar biraz saman alıyor. Colorado'da 6.000, 8.000 ve 10.000 baş sığır sahibi olmak oldukça yaygın. Eyalette artık yarım milyon koyun yetiştiriliyor ve "koyun yetiştiricileri" ile "sığır yetiştiricileri" arasında kronik bir kan davası hüküm sürüyor. Koyun yetiştiriciliğinin çok karlı bir iş olduğu söyleniyor, ancak fırtınalar nedeniyle riskleri ve kayıpları daha fazla, emek, daldırma malzemeleri vb. için yapılan harcamalar ise oldukça fazla ve koyunların karı otlardan kazıyamamaları nedeniyle çok şiddetli kar fırtınalarının acil durumlarını karşılamak için saman sağlanması gerekiyor. Sürüler çoğunlukla saf ve dereceli Meksikalılardan oluşuyor; fakat bazı sürüler, birkaç yıldır dikkatlice derecelendirilse de, önemli bir değere sahip olsa da, ortalama koyun, uzun bacaklı, hırpani bir hayvandır. Dört ve beş yaşındaki koyun etleri talep olduğunda satılsa da; ancak Denver'daki Charpiot's haricinde, hiçbir masada koyun eti görmedim, kamu veya özel ve yün büyük bir kâr kaynağı, yaşlı koyunların ölmesine izin veriliyor. En iyi sürüler ortalama yedi pound verim veriyor. Haziran başında başlayan kırkma sezonu yaklaşık altı hafta sürüyor. Kırkıcılar kalitesiz koyunlar için baş başına altı buçuk sent, daha iyi olanlar içinse yedi buçuk sent alıyor ve iyi bir el günde altmış ila seksen koyun kırkıyor. Koyun yetiştiriciliğinin sığır yetiştiriciliğinin elde edeceği öneme ulaşması pek olası değil. Patates böceği "korkusu", patates böceğinin ülkesinde pek önemli değil. Çiftçiler, sabah tarlalarını "Cennet bahçesi" olarak bulan ve geceleri "ıssız bir çöl" haline getiren çekirge zararlısının büyüklüğünden ve ısrarcılığından oldukça bunalmış görünüyorlar.

Güzel bir yatak odası, sıcak su ve diğer lükslere sahip olmak çok tuhaf ve yeniydi. Kar akşam saat altıda iyice yağmaya başladı ve yoğun donla birlikte bütün gece yağdı, böylece sabah güneşte sekiz inç kadar kar parlıyordu. Bayan
P. bana çizmelerimin üzerine giymem için bir çift erkek çorabı verdi ve ben de oldukça erken yola koyuldum ve iki mil boyunca kendi yolumu açtım. Sonra tek bir vagon geçti ve otuz mil boyunca okunaklı bir yol açtı, aksi takdirde kar patikasızdı. Gökyüzü tamamen bulutsuzdu ve Arkansas Divide'ın uzun tırmanışını yaparken, derin kanyonlarla
yarılmış dağlar sağımda vadiye doğru hızla iniyordu ve solumda Foot Hills kaleler gibi renkli fantastik kayalarla taçlandırılmıştı.
Her şey parıldayan bir kar örtüsünün altında gömülüydü.
Derelerin gevezeliği buz zincirleriyle bağlıydı. Durgun havada hiçbir dal gıcırdamadı. Hiçbir kuş ötmedi. Kimse yanımdan geçmedi veya benimle karşılaşmadı. Yakınımda veya uzağım
da hiçbir kulübe yoktu. Tek ses, Birdie'nin ayaklarının altındaki karın
hızlı sesiydi. Üzerinde birkaç kütük ve üzerlerinde birkaç genç ağaç bulunan bir nehre geldik. Birdie bir ayağını bunun üzerine koydu, sonra geri çekti ve bir diğerini koydu, sonra köprüyü gürültülü bir şekilde kokladı. İknalar
işe yaramadı; sadece kokladı, homurdandı, geri çekildi ve kurnaz başını
çevirdi ve bana baktı. Bu kadar akıllı bir hayvanla tartışmanın bir faydası yoktu. Köprünün sağında buz çok
kırılmıştı ve oradan nehri geçtik; ama onun vücuduna kadar gelebilecek kadar
derindi ve ayaklarım için buz gibi soğuktu, bu yüzden onun tercihine
şaşırdım. Sonradan köprünün tehlikeli olduğunu duydum. O midillilerin kraliçesi ve çok naziktir, ancak sadece vahşi
at kanı değil, kendisi de vahşi attır. Her zaman neşeli ve
açtır, asla yorulmaz, her şeye zekice bakar ve bacakları
taş gibidir. Tek numarası, eyer takıldığında kendini çok büyük bir boyuta
kadar şişirmesidir, böylece ona alışkın olmayan biri eyerlediğinde hemen çevresinin üç veya dört inç fazla olduğunu
görürüm. Onu eyerlediğimde yan tarafına hafifçe vurmak veya nefesini tutmasını
durduran herhangi bir hafif irkilme her şeyi yoluna koyar. O
oldukça iyi bir arkadaş ve sırtını yıkamak, burun deliklerini süngerlemek ve
günlük yolculuğumdan sonra onu beslemek her zaman ilk işimdir.

Sonunda ikimiz için de yiyecek ve
daha ileri yönler alabildiğim bir kütük kulübeye ulaştım. Günün geri kalan yolculuğu yeterince korkunçtu.
Kar on üç inç derinliğindeydi ve ben sessizlik ve yalnızlık içinde
yükseldikçe daha da derinleşti, ancak güneş karlı bir zirvenin ardında batarken
Departman'ın tepesine ulaştım, deniz seviyesinden 7.975 fit yüksekte. Orada,
anlatılmaz bir yalnızlık içinde, donmuş bir göl uzanıyordu. Baykuşlar çamların arasında ötüyordu,
yol belirsizdi, ülke henüz yerleşmemişti, cıva sıfırın altında 9 dereceydi, ayaklarım tüm hissini kaybetmişti ve ayaklarından biri
tahta üzengiye donmuştu. Karın derinliği nedeniyle sekiz buçuk saatte sadece on beş mil yol kat ettiğimi ve
uyuyacak bir yer aramam gerektiğini fark ettim. Doğu gökyüzü daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Krisoprazdı, sonra
akuamarine dönüştü ve sonra da zümrütün parlak yeşiline. Renk körü değilsem, bu doğru. Sonra aniden her şey değişti ve
sonraki parıltının saf, parlak, gül rengiyle kızardı. Birdie her adımda kayıyordu ve bana bahsedilen kulübeye ulaştığımda soğuktan neredeyse felç oluyordum, ancak on yedi karda mahsur kalmış adamın yerde yattığını söylediler ve bana yarım mil daha gitmemi söylediler, öyle de yaptım ve tatlı genç bir karısı ve saygıdeğer bir
kaynanası olan Eisenau'lu bir Alman'ın evine ulaştım. Ev çok fakir olmasına rağmen, süslemelerle çekici hale getirilmişti ve sade, sevgi dolu Alman tarzı ona tatlı bir ev atmosferi veriyordu. Odama bir merdivenle ulaşıyordum ama kendime aitti
ve yıkanmak için bir leğenin lüksüne sahiptim. İki kadının nazik muamelesi altında
ayaklarım kendine geldi ama neredeyse işkence adını hak eden bir acıyla.

Ertesi sabah gri ve ekşiydi ama gün ilerledikçe aydınlandı ve ısındı. On iki mil yol kat ettikten sonra kendime ekmek ve süt aldım
ve sekiz pansiyonerin olduğu büyük bir evde Birdie için yiyecek aldım, her biri diğerinden daha mezara yakın bakıyordu ve tekrar bindiğimde ana yoldan ayrılıp Monument Park'tan ayrılmam istendi, fantastik kayaların arasında on iki mil yol kat ettim ama yolumu kaybettim ve vahşi bir kanyonda tüm patikaların sonuna geldim. Yaklaşık altı mil geri döndüm, başka bir patikaya girdim ve hiçbir yaratık görmeden yaklaşık sekiz mil yol kat ettim. Sonra her şekil ve renkte harika dik kayaların olduğu garip geçitlere geldim ve bir kaya kapısından dönerek, Glen Eyrie olduğunu bildiğim, hayal gücünün
tasavvur edebileceği kadar vahşi ve romantik bir vadiye
geldim. Yol daha sonra korkunç tepelerin
altından geçen bir vadiye doğru ilerledi, vahşi, soğuk, hayranlık uyandıran bir manzara. Birkaç kez bir dereyi geçtikten sonra, Colorado City'nin kibirli adını taşıyan
çökmüş görünümlü bir ev kümesine rastladım ve iki mil daha ileride, Foot Hill sırtlarından birinin tepesinden, 150 millik yolculuğumun hedefi olan iddialı sulama yeri
Colorado Springs'in kasvetli görünümlü dağınık evlerini gördüm. İndim, uzun bir etek giydim ve yanlamasına sürdüm, ancak yerleşim yeri önyargılara saygı gösterilmesinin gerekli olduğu bir yer gibi görünmüyordu. Çıplak ovalarda garip bir embriyo gibi görünen bir yer, yine de yükseliyor ve yükselmeye de meyilli ve çokça tercih edilen bazı büyük oteller var. Dağların, özellikle de Pike's Peak'in güzel bir manzarası var, ancak ünlü pınarlar üç mil ötede Manitou'da, gerçekten güzel bir manzarada. Bana göre, tamamen ağaçsız olmasından dolayı Colorado Springs'ten daha çirkin bir yer olamaz.

-----'lerin oturma odası, yatak odası ve mutfak olarak kullanılan ve hepsinin konforunu birleştiren küçük bir odada yaşadığını gördüm. Ayrıca iki çayır köpeği, bir yavru kedi ve bir tazı da yaşıyor. Gerçekten ev gibiydi. Bayan ----- benimle birlikte uyuduğum pansiyona yürüdü ve bir süre oturma odasında oturup ev sahibiyle konuştuk. Karşımda yatak odasına açılan genişçe açık bir kapı vardı ve kapının karşısındaki yatakta çok hasta görünümlü genç bir adam yarı yatıyordu, yarı oturuyordu, tamamen giyinikti, bir başkası tarafından destekleniyordu ve ona çok benzeyen çok hasta görünümlü genç bir adam ara sıra girip çıkıyordu veya aşırı bir umutsuzlukla şömineye yaslanıyordu. Kısa süre sonra kapı yarı kapandı ve biri gelip hızla "Kalkanlar, çabuk, bir mum!" dedi ve sonra odada hareketler oldu. Tüm bu süre boyunca, bulunduğum odadaki yedi veya sekiz kişi konuşuyor, gülüyor ve tavla oynuyordu ve hiçbiri, gizemli kapıyı benim kadar net bir şekilde gördüğü yerde oturan ev sahibinden daha yüksek sesle gülmüyordu. Tüm bu süre boyunca ve odadaki hareketler sırasında, yatağın ucundan yukarı doğru çıkan iki büyük beyaz ayak gördüm. Ayakların hareket etmesini umarak izledim ve izledim, ama hareket etmediler; ve bir şekilde, benim düşünceme göre, daha sert ve beyaz oldular ve sonra korkunç şüphem derinleşti ve biz orada
otururken, bakımsız ve perişan bir insan ruhu geceye
geçti. Sonra bir adam bir bohça elbiseyle çıktı ve sonra hasta genç adam, inleyerek ve hıçkırarak ve sonra üçüncüsü, bana, biraz hissederek, az önce ölen adamın hasta genç adamın tek kardeşi olduğunu söyledi. Ve ev sahibesi hala gülüyor ve konuşuyordu,
ve sonra bana, "Buraya gelip öldüklerinde ev altüst oluyor; gecenin yarısını onu yatırarak geçireceğiz." dedi. Acı soğuktan ve yaslı kardeşin hıçkırık ve inleme seslerinden uyuyamadım. Ertesi gün, şık siyah bir elbise giymiş olan ev sahibesi, yakışıklı bir tabutun muhtemel gelişinden gurur duyarak, telaşla etrafta dolaşıyordu. Bir iğne almak için salona girdim ve O odanın kapısı açıktı ve çocuklar içeri girip çıkıyorlardı ve orayı süpüren ev sahibesi,
neşeyle bana iğne almaya gelmem için seslendi ve orada, dehşetime, yüzümün bir beziyle bile örtülmemişken ve güneş, perdesiz pencereden içeri
dolaşırken, o dehşet verici şey, bir ceset, düzgün bir şekilde yerleştirilmemiş sandalyelerin üzerine yatırıldı. Öğleden sonra gömüldü ve hıçkırarak ağlamaya ve inlemeye devam eden kardeşin bakışlarından, sonu çok uzakta olamaz.

-----ler, birçok kişinin, Colorado ikliminin onları iyileştireceğini düşünerek, en kaba tahtayı bile ödeyecek kadar paraları olmadan, tüketimin son aşamasında Springs'e gittiğini söylüyor. O günün çoğunu konuştuk ve benim için planlanan dağ turu için kendimi arktikler ve sıcak eldivenlerle donattım ve Birdie'ye Salı günü hak ettiği Şabat'ı verdim, çünkü Springs'e vardığımda, Arkansas Divide'ı geçtiğim günün Pazar olduğunu öğrendim, ancak bunu bilmiyordum. Bayan Kingsley'nin birkaç arkadaşı beni ziyaret etti; o çok hatırlanıyor ve seviliyor. Bu pahalı bir tur değil; günlük yaklaşık on şilin tutuyoruz ve Denver'dan yola çıktığım beş gün, arabalarla yaptığım birkaç saatlik yolculuğun ücretinden daha ucuza geldi. Gerçek bir zorluk yok. Sağlık ve keyif için muhteşem bir hayat. Tüm eşyalarım bir sırt çantasında ve aracım bir at olduğundan, yiyecek ve barınak
alabileceğimiz her yere gidebiliriz.

MANITOU'NUN BÜYÜK GEÇİDİ, 29 Ekim.

Burası, birkaç durgun ve köpüren pınarın bulunduğu, erdemleri Kızılderililer tarafından iyi bilinen, oldukça pitoresk bir yerdir.
Yakınlarında, isimleri herkesin bildiği yerler vardır: Tanrıların Bahçesi, Glen Eyrie, Pike's Peak, Anıt Parkı ve Ute Geçidi. İki veya üç büyük oteli ve pitoresk bir şekilde konumlandırılmış birkaç evi vardır. Yazları sularını içmeye, kamp tedavisini denemeye ve dağ gezileri yapmaya gelen binlerce insanla
doludur; ancak şimdi her yer sessiz ve bu devasa otelde sadece birkaç kişi kalmaktadır. Bir vadide, karla kaplı ve yaklaşık 15.000 fit yüksekliğe kadar yükselen dağların olduğu, akan bir sel var. Görkemli ve korkunç ve ölüm gibi garip, ciddi bir güzelliğe sahip. Ve Karlı Dağlar, yarın daha yüksek bölgelere gitmeyi umduğum Ute Geçidi'ni
kazan sel tarafından delinmiş. Ama her şey "bir at nalı çivisi eksikliğinden" kaybolmuş olabilir. Birdie'nin ayakkabılarından biri gevşek ve buraya bir çivi bile
alınamayacak veya Geçit'ten yukarı on mil gidene kadar
alınamayacak. Birdie komik tavırlarıyla herkesi eğlendiriyor. Beni her zaman yakından takip eder ve bugün bir eve girip salon kapısını iterek açtı. Başını omzuma yaslayarak arkamdan yürür,
yüzümü yalar ve şeker için benimle alay eder ve bazen, başka biri onu tuttuğunda,
geri çekilir ve tekmeler ve o vahşi
bronco
ruhu gözlerinin içine gelir. Yüzü kurnaz ve güzeldir ve
yanına gittiğimde komik, blarneying bir ses çıkarır. Ahırdaki tüm erkekler onunla
bir yaygara koparır ve ona "Pet" derler. Yokuş yukarı
ve aşağı dörtnala koşar ve en engebeli zeminde bile asla tökezlemez veya
bir kırbaçla dokunmaya bile ihtiyaç duymaz.

Hava yine mükemmel, bulutsuz bir gökyüzü ve sıcak bir güneş var ve
kar ovalardan ve alçak vadilerden tamamen temizlendi. Öğle yemeğinden sonra, bir arabayla
-----ler ve ben Birdie ile Colorado Springs'ten ayrıldık, masa üstü olan yüksek bir tepe olan Mesa'yı geçtik, olağanüstü lamine kayaların manzarası vardı, kaya YAPRAKLARI parlak kırmızı renkteydi, karlı dağların arka planındaydı ve Pike's Peak vardı. Sonra, fantastik renkli kaya iğneleriyle mağaramsı Glen Eyrie'ye daldık ve General Palmer'ın "baronluk malikanesinde" ağırlandık, mükemmel bir kartal yuvası, bufalo, geyik ve geyik başları, vahşi hayvan derileri, doldurulmuş kuşlar, ayı cübbeleri ve sayısız Kızılderili ve diğer silahlar ve ganimetlerle dolu güzel salon. Sonra, devasa kırmızı kayalardan oluşan bir kapıdan geçerek, fantastik bir şekilde Tanrıların Bahçesi olarak adlandırılan vadiye geçtik, eğer bir tanrı olsaydım, kesinlikle orada yaşamayı
seçmezdim. Bu mahalledeki birçok yer ayrıca grotesk isimlerle
basklaştırılmıştır. Buradan, Fountain Nehri'nin aktığı bir vadiye geçtik ve orada arkadaşlarımı pişmanlıkla bırakıp,
günbatımında kızaran dağların ancak uzaktan görülebildiği bu soğuk ve ciddi geçide doğru sürdüm. Birdie'yi bir
ahıra bıraktım ve kendimi bu devasa otelden başka koyabileceğim bir yer olmadığı için,
son bir lüks tatmak için buraya geldim. Sezonda günlük altı dolar alıyorlar, ancak şimdi yarı fiyatına; ve dört yüz şık misafir yerine sadece on beş kişi var, çoğu zayıf, hızlı verem aksanlarıyla konuşuyor ve kalplerini
öksürüyorlar. Yedi şifalı kaynak var. Odamda hayatın lükslerine sahip olmak garip. Colorado'da saman veya samandan daha iyi bir şey üzerinde uyuduğum sadece dördüncü gece olacak. Çok az han olması beni mutlu ediyor. Şu anda, yerleşimcilerin evleri ve yaşam biçimleri hakkında epeyce fikir ediniyorum.

BERGENS PARK, 31 Ekim.

Bu kulübe o kadar karanlıktı ve dün gece o kadar uykuluydum ki yazamadım; ancak gece boyunca don çok şiddetliydi ve parlak, sıcak güneş buzu eritip seyahati güvenli hale getirene kadar alıkonuldum. Dün saat onda büyük Manitou'dan ayrıldım. Ahırda serbestçe dolaşan Birdie, şeker ve bisküvi almak için beni gördüğünde ahırın ortasından aşağı doğru koşturarak geldi. Hiçbir çivi bulunamadı ve ayakkabısı iki tane asılıydı, bu da beni üç saat boyunca bir ayak hızına ve gevşek bir ayakkabının kasvetli şıngırtısına mahkûm etti. Parlak mavi gökyüzünde bütün gün tek bir bulut yoktu ve gölgede donmasına rağmen, güneşte yaz sıcağıydı. Mineral çeşmeleri havuzlarında parıldıyor ve sürekli fışkıran sularını gönderiyorlardı ama karla kaplı, çam etekli dağlar kaşlarını çattı ve Ute Geçidi'nin üzerinde karardı, ben de yirmi mil boyunca tırmanmak için
girdiğimde. Dar bir geçitti,
sel ve dik yamaçlarından patlatılmış vagon yolu için zar zor yer vardı. Her zaman Fountain Nehri'ni görüyordum, herhangi bir dereden daha parlaktı, çünkü gül kırmızısı granit, kayalık veya parçalanmış, gerçekten güzel bir dere, sert kayaların arasından, alçıtaşı buz kemerlerinin altından, kristal buz saçaklarından geçerek, soğuk ve karanlık mağaramsı girintilerde boş bir sesle vurarak veya yükseklerden köpükler içinde sıçrayarak, hışırtı ve şakırtıyla; her zaman parlak ve gürültülü, dinlenmek için asla durgun göletlerde durmayan, kaya kapılarından hızla geçen, çam asılı, çam köprülü, çam gömülü; güneş ışığında parıldayan ve gülen veya mavi çam karanlığında "dowie inlerinde" kaşlarını çatan. Ve orada, daha güney enlemi nedeniyle korunaklı bir noktada bir veya iki mil boyunca, ebedi kuzey çamı diğer iklimlerin ağaçlarıyla buluştu. Cüce meşeler, söğütler, ela ve ladin vardı; beyaz sedir ve sürünen ardıç, tehlikeli bir dayanak noktası için birbirlerini itiyorlardı; Pasifik'in görkemli sekoyası, Atlantik yamaçlarının zarif balsam çamıyla buluştu ve bunların arasında büyük kavakların soluk altın yaprakları, (efsanede söylendiği gibi) sonsuz pişmanlıkla titriyordu. Ve onların üzerinde, güneşli maviye karşı saf beyaz renkte yükselen, parıldayan dağların dişli zirveleri yükseliyordu. Muhteşem! görkemli! yüce! ama sevimli değil. Bir Hilo vadisinin lüks fazlalığı veya o yumuşak, düşsel "gözyaşları merhem olan gökyüzü"nün bir günü için her şeyi verirdim.

Bergens Park

Yukarı! yol, genellikle üzerinden sarkan kırmızı kayadan dışarı fırlamıştı, kanyon sadece on beş ila yirmi fit genişliğindeydi, sekiz kez geçilen Çeşme'nin neredeyse sağır edici
gürültüsü. Bazen güneş yola vuruyordu ve sonra
kesinlikle sıcak oluyordu; sonra karın derin olduğu, sık çamların karanlık alacakaranlık oluşturduğu ve nehrin buz sarkıtlarıyla çevrili buz köprülerinin altından
kükrediği güneşsiz geçitlere giriliyordu. Sonunda Geçit, bir demirhanenin olduğu, güneşli bir yayla parkına açılıyordu ve Birdie'nin ayakkabısını giyip, çantamda birkaç ayakkabı çivisiyle, neşeyle yola devam ettim, ikimiz için de yiyecek alıyordum, çok hoş insanlara ait bir çiftlikte,
tüm Batılılar gibi, sessiz olmadıklarında, bir sürü soru soruyorlardı. Orada, vadisinin, pistten on iki mil uzakta, Colorado'daki en güzel vadi olduğuna inandığını söyleyen Albay Kittridge ile tanıştım ve beni evine davet etti. Yoldan ayrılıp,
karlı uzun bir yokuşu tırmandım, ama bu yol gibi görünmediği için midilliyi bağladım ve biraz uzaktaki bir kulübeye yürüdüm,
ama daha yeni ulaşmıştım ki, yanımda bir köpek gibi dörtnala koştuğunu, kolumu çekiştirdiğini ve yumuşak gri burnunu omzuma koyduğunu gördüm.
Bunların hepsi şeker mi demek? Daha gidecek sekiz mil yolumuz vardı -- yolun çoğu, yalnızken her zaman sevmediğim bir ormanın içinden geçiyordu, çünkü bir ağacın arkasından çıkabilecek bir şeyden
korkmaktan korkardım.
Güzel bir beyaz tilki, birkaç kokarca, birkaç sincap ve gri sincap, baykuş, karga ve tepeli mavi alakarga gördüm.
Güneş batarken, beni Estes Park'la övünmekten
kurtaracak olan Bergens Park'a ulaştım. Asla! Uzun ve belirgin bir şey yok ve yakın çevresi de çirkin. Bana kendi başına kasvetli bir Highland strath'ı hatırlattı - muhtemelen Glenshee. Özel bir ilgiyle baktım, çünkü Bayan Kingsley'nin
kalabileceğimi
önerdiği yerdi. Akşam muhteşemdi ve uzaktaki manzaralar
çok güzeldi. Parkın içinden kavak ağaçlarıyla çevrili bir dere geçiyor;
alçak sıradağlar aşağı iniyor. Güney ucu tamamen kapalı,
ama Pike's Peak'in büyük kütlesiyle epeyce uzakta,
diğer ucun çok ötesinde, güzel akşamda mavi ve mor renkte harika zirveler ve kuleler var ve bunların ötesinde, berrak yeşil gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
belirlenmiş, 200 mil uzaklıkta olduğu söylenen Snowy Sıradağları'nın tırtıklı sırtı vardı. Bergens Park, Londra'dan Dr. Bell tarafından satın alınmıştı,
ama şu anki sakini Bay İngiliz bir beyefendi olan Thornton,
yöneticisi değerli evli bir İngiliz'dir. Bay Thornton
iyi bir ev inşa ediyor ve parkı yabancılar için bir tatil yeri haline getirmek amacıyla başka kulübeler inşa etmeyi amaçlıyor.
Long's Peak'in eteğinde tek başına duran mavi çukuru düşündüm ve
"oraya tesadüfen geldiğim" için
sevindim.

Kulübe uzun, alçak, çamur çatılı ve çok karanlık. Ortadaki yer
çiğ et, kümes hayvanları ve teçhizatla dolu. Neredeyse karanlık olan bir uçta
ocak, süt, çanak çömlek, uzun bir masa, iki sıra ve birkaç
tahta tabure var; diğer uçta İngiliz yönetici veya ortak, karısı ve üç çocuk, başka bir ocak, her türden teçhizat ve
fasulye ve un çuvalları var. Bir bölme için bir örtü koydular ve
bu odanın çakıl zemininde beni bir deneme yaptılar. On kiralık adam
bizimle yemeğe oturdu. Her şey çok sert, karanlık ve
rahatsızdı, ama doğuştan bir beyefendi olmakla kalmayıp Cambridge'den bir M.A. olan Bay T. bundan hoşlanıyor gibi görünüyor. Bu şekilde (eğer bir hanımsa biraz daha rahat) her erkek hayatına burada başlamalı.
Üçü sırtlarında kedilerle birlikte olan yedi büyük köpek
genellikle
ateşin başında ısınıyor.

TWIN ROCK, SOUTH FORK OF THE PLATTE, 1 Kasım.

Kayganlık yüzünden Bay Thornton'dan saat ona kadar ayrılmadım.
Arka patika boyunca dört mil yol kat ettim ve sonra o kadar yoruldum ki
bir çiftlikte iki saat kaldım, orada dehşete düşerek, uyuyacak bir yer bulabilmek için yirmi dört mil daha gitmem gerektiğini duydum.
Dünkü yolculuğun tadını çıkarmadım. Hem yorgundum hem de romatizmalıydım ve Birdie her zamanki gibi canlı değildi. Tekrar yola
çıktıktan sonra daha önce duymadığım korkunç bir yere geldim,
Hayden's Divide, bölgenin en büyük omurgalarından biri, derin karla kaplı yorgun bir
alan, on bir mil genişliğinde ve korkutucu derecede yalnız. Tüm yol boyunca, yolun kenarında yatan son zamanlarda ölmüş bir katırdan başka hiçbir şey görmedim. Bir şekilde
çok gergindim ve akşama doğru yolu
kaybettiğimi düşündüm, çünkü aralarında oraya buraya dağılmış, 100 ila 700 fit yüksekliğinde devasa kaya kütlelerinin olduğu vahşi çam ormanlarına rastladım; bu
çamlarla serpiştirilmiş çimenli tepelerin ötesinde; bunlar da, korkunç akşamda korkunç görünen, İspanyol Zirveleri oldukça belirgin ve Rocky Dağları'nın Kralı Lincoln Dağı'nın devasa zirvesi yetmiş mil uzakta olmasına rağmen açıkça görülebilen, sonu gelmez sıradağlarla sınırlanmıştı. O korkunç sırtta, sonsuz dağlarla çevrili, derin karda yalnız olmak korkunç görünüyordu, bir ay önce burada otuz kişilik bir grubun kaybolduğunu bilerek. Tam akşam vakti, dik bir tepenin inişi beni ormandan çıkardı ve temiz bir kütük kulübeye götürdü,
burada uygun konaklama yerinin iki mil uzakta olduğunu görerek,
kaldım. Gerçekten hoş, üstün görünümlü bir kadın beni bir
sallanan sandalyeye oturttu; beşiği sallamaktan başka bir şekilde ona yardım etmeme izin vermedi ve beni "evdeymişim gibi hissettirdi." Oda, mutfak, oturma odası ve yatak odası olarak onlara ve iki çocuğuna hizmet etse de,
parlaklık, temizlik ve konforun bir örneğiydi. Akşam yemeğinde
konserve ahududu, rulo, tereyağı, çay, geyik eti ve kızarmış tavşan vardı ve
yedide halı kaplı bir kütük odada, kalın bir kuş tüyü yatak, bir şilte, çarşaflar, buruşuk yastık kılıfları ve bir yığın sıcak beyaz
battaniyeyle yatağa girdim! On bir saat uyudum. Vali Hunt'ın benim için
öngördüğü rota hakkında beni çok cesaretlendiriyorlar. Kar nedeniyle
geçilmez olduğunu ve başka bir fırtınanın yaklaştığını düşünüyorlar.

HALL'S GULCH, 6 Kasım.

Son yazdığımdan beri 150 mil yol kat ettim. Cumartesi günü Twin Rock'tan
ayrıldığımda, Albay Kittridge'in Oil Creek'teki kulübesine kısa bir günlük yolculuğum oldu ve orada hoş insanlarla
sessiz bir Pazar geçirdim. Yolculuk
tamamen parklar ve geçitler arasında ve yaklaşık 9.000 fit yükseklikteki çam ağaçlarıyla kaplı tepeler arasındaydı ve Pike's Peak her zaman görünürdeydi. Bir patika bulmada çok fazla
zeka geliştirdim, yoksa şu tür talimatları kullanamazdım: "Solunuzda Pike's Peak'i görene kadar dört veya beş mil bir vadi boyunca ilerleyin, sonra biraz tekerlek izini takip edin, biraz keresteye varana kadar ve bir dereye gelene kadar kuzeye doğru devam edin, orada çok sayıda geyik izi bulacaksınız; sonra sağınıza dönün ve dereyi üç kez geçin, sonra solunuzda kırmızı bir kaya göreceksiniz," vb. vb. K'nin kulübesi çok küçük ve yalnızdı ve hayat eğitimli ve rafine bir kadın için zor bir eziyet gibi görünüyordu. Ben geldikten sonra kar yağışı oldu, ancak Kasım ayının ilk Pazar günü Haziran kadar parlak ve sıcaktı ve atmosfer mükemmel saflığına geri dönmüştü. Pike's Peak'in üç zirvesi, daha yakın tepelerin üzerinden Oil Creek'ten görülebilir ve onlara bakarak saati söylerler. Akşam gölgelerinde yarım saat kadar kaldıktan sonra, o zirveler şeffaf altın rengi olmaktan çıktı.

Albay Kittridge'in misafirperver kulübesinden ayrılırken, daha önce sık sık yaptığım gibi, bir çubuğu indirmek için indim ve etrafıma baktığımda, Birdie gitmişti! Onu yakalamaya çalışarak bir saat geçirdim, ama o "kötü bir nöbet" geçirmişti ve yanına yaklaşmama izin vermiyordu; ve ben yoruluyordum ve sinirleniyordum ki, katırlarla geçen iki avcı onu
etrafından dolaşıp yakaladı. On iki mil geri Twin Rock'a gittim ve sonra aynı yöne giden, benim sırt çantamı alan nazik bir arabacı olarak yola devam ettim.
Colorado Springs'ten ayrıldığımdan beri kat ettiğim her milin beni dağların daha da yukarılarına ve daha da yukarılara götürdüğünü açıklamalıyım. O öğleden sonra çimenlik gibi yüksek arazi parklarından geçtim, arkamda Pike's Peak'in büyük kar kütlesi ve önümde mavi ve morun zengin atmosferik renkleriyle yıkanmış dağlar vardı, hepsi çok güzeldi ama tekdüze olma tehlikesi vardı, ta ki vagon yolu aniden sola dönüp geniş, hızlı bir dağ nehrini, Platte'nin kaynaklarını geçene kadar. Orada bana tavsiye edilen çiftliği buldum, Link adında büyük bir avcının, iyi bir kır hanına çok benzeyen konutu. Hoş, arkadaş canlısı bir kadın vardı ama erkekler hep uzaktaydı, her zaman pişman olduğum bir şey, çünkü size yazabilmem için at üzerinde yarım saat çalışmam gerekiyor. Daha içeri girmeden Manitou'da tanıştığım çok hoş bir Alman hanım, üç beyefendiyle birlikte geldi ve insanlar olabilecek en sosyal insanlardık. Muhteşem ama kaba bir akşam yemeği yedik. Bayan Link bize hizmet ederken ve bize iyi şeyler bahşederken, İngiliz halkının açgözlülüğü hakkında nutuk çekiyordu, "sanki ülke içinde sadece damaklarını tatmin etmek için seyahat ediyorlarmış gibi" diyordu; ve bana bunu fark edip etmediğimi sorarak bana seslendi! Neredeyse her zaman bir Danimarkalı veya İsveçli sanılırım, asla bir İngiliz kadın sanılmam, bu yüzden sık sık çok fazla açık sözlü eleştiri duyuyorum.

Akşam Bay Link geri döndü ve kendisi, eski bir avcı, bir madenci ve sırt çantamı getiren arabacı arasında, önümüzdeki üç veya dört gün boyunca dağlarda hangi rotayı kullanacağım konusunda çok şiddetli bir tartışma oldu - çünkü o noktada vagon yolundan ayrılacaktım - ve ertesi sabah daha da şiddetle tekrarlandı, öyle ki sinirlerim çelikten olmasaydı dehşete düşerdim. Yaşlı avcı sert bir şekilde "gerçeği söylemeliyim" dedi, madenci beni yirmi beş mil boyunca ev olmayan ve kar yağarsa bir daha asla duyulmayacağım bir yola yönlendiriyordu. Madenci "gerçeği söylemeliyim" dedi, avcı beni beş fit kar olan ve patika olmayan bir geçide yönlendiriyordu. Arabacı bir at için mümkün olan tek yolun şu veya bu olduğunu söyledi ve South Park'a giden vagon yolunu kullanmamı söyledi, ki bunu yapmamaya kararlıydım. Bay Link bölgedeki en yaşlı avcı ve yerleşimci olduğunu ve karda patikaların hiçbirini geçemeyeceğini söyledi. Ve böylece yola devam ettiler. Sonunda kısmen bir rota üzerinde anlaştılar - "Rocky Dağları'ndaki en kötü yol," dedi yaşlı avcı, üzerinde iki ayak kar vardı ama bir avcı en azından bir geyiği bir kısmı üzerinden
çekmişti. Tüm bunların sonucunu bir sonraki mektubumda bulacaksınız.

I. L. B.

Mektup XI

Tarryall Creek--Kızıl Sıradağlar--Excelsior--Sıkıcı seyyar satıcılar--Kar ve
sıcak--Bir bizon yavrusu--Derin kar yığınları--South Park--Büyük Ayrım--Comanche
Bill--Zorluklar--Hall's Gulch--Bir Lord Dundreary--Gülünç korkular.

HALL'S GULCH, COLORADO, 6 Kasım.

Bulutsuz bir sabah dahaydı, burada insanın erken uyandığı, dinlenmiş ve başka bir günün yorgunluğunun tadını çıkarmaya hazır olduğu birçok sabahtan biriydi. Güneşsiz, sisli iklimimizde, sürekli güzel havanın ruhlar üzerindeki etkisini bilemezsiniz. Neredeyse sürekli güneşli on ay geçirdim ve şimdi tek bir bulutlu gün bile beni oldukça depresif hissettiriyor. Kayganlık nedeniyle saat 9:30'a kadar yola çıkmadım ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra çok karanlık bir patikada vahşi doğaya saptım. Kısa süre sonra bir mil önde giden bir adam gördüm, devam ettim ve onu geçtim ve birlikte sekiz mil yol aldık, bu benim için uygundu, çünkü onsuz birkaç kez patikayı tamamen kaybederdim. Sonra sadece iki gün bindiği güzel Amerikan atı bozuldu, on beş gündür bindiğim "çılgın, kötü bronco"m ise karda hafifçe dörtnala gidiyordu. Yaklaşık on iki saatlik bir günde gördüğüm tek gezgin oydu. O yolculuğun her dakikasının tadını sonuna kadar çıkardım. Hayranlık ve yerellik yeteneklerimin hepsini yoğunlaştırdım, çünkü gerçekten de parkur zordu. Bazen Link's'te ona verilen kötü ismi hak ettiğini düşündüm. Çoğunlukla Platte'nin en büyük kaynaklarından biri olan Tarryall Deresi'ni görüyor ve her iki tarafı da dağlarla çevrili, bazen aralarında sadece en dar kanyonu bırakacak kadar yakın, bazen de birbirinden uzaklaşıyor, ta ki yirmi beş mil boyunca yukarı aşağı kıvrılıp tırmandıktan sonra, Huntingdon'daki Ouse kadar geniş, hızlı ve geçilebilir bir derenin suladığı, karla beslenmiş ve buzla çevrili, fantastik kayalık tepelerle çevrili, karla kaplı ve sadece güzel gümüş ladinlerin cüce bir büyümesiyle aydınlatılmış bir parka varana kadar. Şimdiye kadar bu kadar vahşi ve bu kısımların geri kalanından farklı bir şey görmedim. Tepelerin karmakarışık bir şekilde yuvarlandığı büyük bir yokuştan yukarı çıktım;
ve aniden geniş vadinin üzerinden, güneşli çimenlerin ve koyu yeşil çamların üzerinde yükselerek, parıldayan mavi gökyüzüne karşı parlayan ve gölgeli kırmızıyla yükseldi,
muhteşem ve doğaüstü bir dağ sırası,
görülebildiği kadar biçimli, devasa noktalara yükselen, koyu mavi vadilerle yarılmış, köpekbalığı dişlerine bölünmüş, ulaşılamaz yanlarından devasa çıkıntılar ve sivri tepecikler yükselen, bakması çok güzel - parlayan, cennet gibi, unutulmaz bir manzara ve sadece dört mil
uzakta. Dağlar bu dünyadan değilmiş gibi görünüyorlardı, ancak yalnızca rüyalarda görülen türden, "çok uzaktaki toprakların" kutsanmış sıraları. Ressamların Moab ve Çöl'ün ateşli tepelerini dizdiği o inanılmaz renklerden daha parlaktı ve bunların sonsuza dek ıssız olduğuna inanamazdık, çünkü Doğu'da olduğu gibi üzerlerinde görkemli kalelerin benzerliği yükseliyordu, feodal Avrupa'nın gri kale kuleleri değil, neşeli, devasa, Sarazen mimarisi, sağlam kayanın uzantısı. Bunlar, görünüşe göre muazzam yükseklikte, renkleri tarif edilemez, en derin ve en kırmızı olan, çamlarla kaplı tabanların yakınında, sonra giderek muhteşem bir yumuşaklığa dönüşen, en yüksek zirveler tamamen kızarmış ve şeffaflık yanılsaması ile yükselene kadar, böylece gün batımının rengini aldıklarına inanabilirdik. Altlarında, nehrin yarık ve kanyonlu olduğu, her tarafın üzerinde yumuşak, doğaüstü bir ışıkla, parlayan bir iklimin görünür sıcaklığıyla, fantastik kayaların kırık vadileri uzanıyordu, ben ise kuzey tarafında, saf, lekesiz karın arasında gölgedeydim. Bizimle birlikte nem, soğuk, kasvet; onlarla birlikte gün batımının pembe çiçekleri. Benimle birlikte yeryüzünün loşluğu, onlarla birlikte cennetin ışığı. Burada, yine, ibadet bir insan ruhu için tek tavır gibi görünüyordu ve şu soru her zaman mevcuttu, "Efendim, insan nedir ki, onu anıyorsun; yoksa insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?" Kar yığınları arasında zahmetle tepelerden yukarı aşağı sürdüm, sadık Birdie'mi rahatlatmak için sık sık indim, buzlu yamaçlardan aşağı yürüyerek, sürekli durup gözlerimi o değişmez ihtişama ziyafet çektim, her zaman yeni bir vadi gördüm, renklerinin derinlikleriyle veya kırmızının mucizevi parlaklığıyla veya biçim fantezisiyle. Sonra aşağıda, patikanın derin bir kanyona kilitlendiği ve
nehir için neredeyse hiç yer olmadığı yerde, ciddi bir karanlıkta başka bir tür güzellik vardı. Orada dere harikulade bir şekilde kıvrıldı ve döndü, sığlıklara genişledi, derin kaynayan girdaplara daraldı, piramidal köknarlar ve kıyılarını çevreleyen güzel gümüş ladinlerle ve sık sık sanatsal bir zarafetle üzerinden geçti, karanlık
soğuk ve derin, sadece ara sıra soğuk karda çamların arasından süzülen bir ışıkla, aniden arkamı döndüğümde, sanki ebedi bir gün batımının ihtişamı içindeymiş gibi, o alev alev ve fantastik
zirveleri gördüm. Kış ve yaz mevsiminin birleşiminin etkisi
eşsizdi. Yol tüm zaman boyunca kuzey tarafında uzanıyordu ve kar
derin ve saf beyazdı, güney tarafında ise bol miktarda çimenlik sıcak güneşte güneşleniyordu.

Tekdüze ve biraz katı formuyla koyu çam
yok olmuştu; beyaz çam ise seyrekleşti, ikisi de
ince sivri uçlar ve minyatür gümüş ladinin gümüş yeşili tarafından sergileniyordu. Vadi
ve kanyon geçildi, alev alev yanan dağlar geride bırakıldı, yüksek rakımlar kasvetli ve gizemli hale geldi. Buz üzerinde bir gölü geçtim ve
sonra çorak, kıvrımlı tepelerle çevrili,
üstü karlı dağlarla kaplı bir parka geldim. Orada, biraz çalılıkta, buz üzerinde derin bir dereyi geçtik,
buz çöktü ve suyun korkutucu soğuğu yolculuğun geri kalanında uzuvlarımı sertleştirdi. Tüm bu akarsular
kaynaklarına yaklaştıkça daha da büyür ve kısa süre sonra patika iki kez geçtiğimiz
geniş, hızlı bir nehirde kaybolur. Patikanın
kurtarılması çok zordu. Soğuktan cüceleşmiş ve fırtınalarla bükülmüş, az sayıdaki kerestenin ortasında, Yüksek Alpler'de okunan türden yalnızlıkların ortasında, don ve karda sürekli yükseliyordu; buz ve karın
çıtırtısı, kurtların acıklı ulumaları ve baykuşların ötüşü dışında duyulacak hiçbir ses yoktu. Güneş benim için çoktan batmıştı; kızaran zirveler
soluk ve hüzünlüydü; alacakaranlık yeşile döndü; ama hala "Excelsior!" Ev ateşlerinin ışığıyla mutlu evler yoktu; yukarıda, hayalet dağlar soğuk zirvelerini yükseltiyordu. Karanlık çökerken, yönlendirildiğim kulübeyi kayalarla karıştırdığımdan korkmaya başladım. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, üşüyordum, çünkü çizmelerim ve çoraplarım ayaklarımda donmuştu ve ayrıca açtım, on dört saattir sadece kuru üzüm yemiştim. Otuz mil yol aldıktan sonra pistten biraz uzakta bir ışık gördüm ve bunun bir önceki geceyi geçirdiğim hoş insanların kızının kulübesi olduğunu anladım. Kocası Ovalara gitmişti, ancak o, iki küçük çocuğuyla birlikte orada mükemmel bir güvenlik içinde yaşıyordu. Madenlerden aşağı doğru pedal çeviren iki seyyar satıcı, ben geldikten kısa bir süre sonra bir gecelik barınak için geldiler - yeterince kötü görünümlü adamlardı. Birdie'ye şüpheli bir şekilde hayran kaldılar ve onun için katırlarını "takas" etmeyi teklif ettiler. Gecenin son saatlerinde ve sabahın ilk saatlerinde "powny"nin güvende olup olmadığını görmek için dışarı çıktım, çünkü "takas" konusunda çok ısrarcıydılar. Daha önce bana 150 dolar teklif edilmişti. Anne ve çocuklarla yatmak zorundaydım ve seyyar satıcılar bizimkinin içinde bir odada kalıyorlardı. Sıcak ve havasızdı. Kabin Phrenological Journal ile kaplıydı ve sabah gözlerimi Dr. Candlish'in gördüğüm en iyi portresine açtım ve o kocaman alnı ve muhteşem yüzü bir daha asla göremeyeceğim için gerçekten üzüldüm. Bayan Link eğitimli ve çok zeki bir genç kadındı. Seyyar satıcılar İrlandalı Yankee'lerdi ve "takas" yapma biçimleri "Sam Slick" kadar eğlenceliydi. Sadece midillimi "takas" etmek istemiyorlardı, aynı zamanda saatimi "takas" etmek istiyorlardı. Ruhlarını takas ediyorlar, biliyorum. Bir saat boyunca mallarını büyük bir ustalıkla ve ikna edicilikle sergilediler, ancak Bayan Link baştan çıkarılamazdı ve ben sadece
güneşi engellemek için bir mendil almaya ikna oldum. Rotam hakkında başka bir
tartışma vardı. Yolculuğumun en kritik günüydü.
Bir kar fırtınası çıkarsa, dağlarda haftalarca alıkonulabilirim; ancak karı geçip Denver vagon yoluna ulaşırsam,
alıkonulmanın pek bir anlamı olmazdı. Seyyar satıcılar, yolun bozuk olmadığı için geçemeyeceğimde ısrar ettiler. Bayan L. geçebileceğimi düşündü ve
denememi tavsiye etti, bu yüzden Birdie'yi eyerleyip uzaklaştım.

Günün yarısından fazlası hiç de keyifli değildi. Sabah muhteşemdi, ancak ışık çok göz kamaştırıcıydı, güneş çok yakıcıydı.
Dışarı
çıktığımda sanki attan düşecekmişim gibi hissettim. Büyük mendilim güneşi boynumdan uzak tutuyordu ama şiddetli sıcaklık ruhumu ve duyularımı, beynimi ve gözümü sersemletiyordu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim veya hissetmemiştim. 12.000 fit yükseklikteydim, hava tabii ki çok
seyrekti ve kar o kadar saf ve göz kamaştırıcıydı ki
kar körlüğü yaşamamak için gözlerimi mümkün olduğunca kapalı tutmak zorundaydım. Gökyüzü
farklı ve korkunç derecede şiddetli bir renkti; ve güneşi bir anlığına gördüğümde, beyazdı ve kireç topu ışığı gibi hiç kırpmıyordu, yine de
kötü kıvılcımlar saçıyordu. Baştan ayağa mide bulantısı, bitkinlik ve ağrılar çekiyordum, sanki
karda yatmam gerektiğini hissettim. Bu kısmen soroche'nin veya dağ hastalığının erken evresi olabilir. Dört saat boyunca ilerledik, her yer karla kaplıydı,
ve
o öfkeli mavi gökyüzüne karşı parlayan zirvelerden oluşan bir okyanustan başka hiçbir şey yoktu. Yolumu nasıl bulduğumu asla bilemeyeceğim,
çünkü kardaki tek izler bir adamın ara sıra bıraktığı ayak izleriydi ve
gitmem gereken yöne gidip gitmediklerini bilmemin bir yolu yoktu. Daha önce, kar çok derinleşmeden önce, muhteşem dağ bizonunun son büyük meskeninin yanından geçtim,
ama ne yazık ki,
sadece boynuzlar ve kemikler gördüm. İki ay önce Bay Link
sürüden bir buzağıyı ayırmayı başardı ve onu kısmen evcilleştirdi.
Yedi aylıkken çok çirkin bir şeydi, kalın bir sakalı ve ağır omuzlarında kısa, kalın, koyu bir yelesi vardı.
Bir domuz gibi yüksek sesle homurdanıyordu. En hızlı atlarından daha hızlı koşabiliyordu ve bazen
ahırın yüksek çitinin üzerinden atlayıp beş ineğin tüm sütünü alıyordu.

Kar ciddi şekilde derinleşmişti. Birdie otuz kez düştü, eminim.
Hiçbir şekilde yetişemiyor gibiydi, bu yüzden inip
onun ayak izlerinde tökezlemek zorunda kaldım. O zamana kadar zorlukların üstesinden gelme
ruhum biraz geri gelmişti, çünkü South Park'ı içermesi gerektiğini bildiğim bir kırsal alan gördüm ve
güneşi engelleyen bir tepenin altına sığınmıştık.
İz kesilmişti; bu, sürekli olarak insanı yanıltan avcı izlerinden biriydi.
Karda ilerlemek korkunç bir işti. Sanırım bir mili iki saatten biraz fazla bir sürede
tamamladık. Kar iki fit sekiz inç derinliğindeydi ve bir keresinde yüzeyi deniz kumu gibi dalgalanan bir kar yığınına
indiğimizde, Birdie
sırt hizasına kadar, ben de omuzlarıma kadar!

Sonunda geçtik ve biraz hüzünle yolculuğumun hedefi olan "Büyük Bölünme", Karlı Sıradağlar'ı ve benimle onun arasında
South Park'ı gördüm, yetmiş beş mil uzunluğunda ve 10.000 fitten fazla yükseklikte, ağaçsız, dağlarla çevrili ve güneşte kurutulmuş saman bakımından o kadar zengin ki
Colorado'nun tüm sürülerinin orada otlak bulabileceğini
düşünebilirsiniz. Başlıca merkezi, kaba maden kasabası Fairplay'dir, ancak
çeşitli yerlerde büyük mineral zenginliği söylentileri vardır.
Bölge "aceleye getirilmiş" ve Alma'da ve başka yerlerde maden kampları yükselmiştir, o kadar kanunsuz ve vahşidir ki
zorunluluk gereği uyanıklık komiteleri oluşturulmaktadır. South Park, normal bir kışta kar nedeniyle kapalı veya neredeyse kapalı; ve tam şu anda büyük yük vagonları
mevsimin son erzaklarını taşıyor ve kadınları ve
diğer geçici sakinleri indiriyor. Yazın buraya çok sayıda insan geliyor. Seyreltilmiş hava akciğerlerde büyük bir baskı yaratıyor,
kanamayla birlikte. Yeni gelen birini,
ağzına kanlı bir mendil tutarak dolaşırken görerek anlayabileceğiniz söylenir. Ama ben buz ve kar bölgelerinden buraya indim; ve üzerine düşen
kar buharlaşarak ve sürüklenerek tamamen kaybolduğundan, bana oldukça alçak ve yaşanabilir, yalnız ve
tarifsiz bir şekilde kederli, "sessiz bir deniz" gibi görünüyordu, "boğuk kürek"i andırıyordu. Dar ucundan dörtnala geçtim,
kardan geçmenin sevinciyle; ve "Denver sahne yoluna" girdiğimde
dağ yolculuğunun tüm zorluklarının sona erdiğini varsaydım, ancak bu
tam olarak böyle olmadı.

Bir atlı kısa süre sonra yanıma geldi ve benimle birlikte at sürdü, bana yeni bir at buldu
ve on mil boyunca bana eşlik etti. Pitoresk bir figürdü ve
çok iyi bir ata bindi. Altından bir dizi sarı buklenin neredeyse beline kadar uzandığı büyük bir sarkık şapka takıyordu. Sakalı sarıydı, gözleri maviydi ve teni kırmızıydı.
İfadesinde uğursuz hiçbir şey yoktu ve tavırları saygılı ve açık sözlüydü. Boncuklarla süslenmiş bir avcının geyik derisi kıyafeti giymişti ve
bir çift olağanüstü büyük pirinç mahmuz takıyordu. Eyeri çok süslüydü.
Alışılmadık olan şey taşıdığı silahların sayısıydı. Eyerinin üzerine koyduğu bir tüfek ve kılıflarındaki bir çift tabancanın yanı sıra, kemerinde iki revolver ve bir bıçak ve arkasında asılı bir karabina taşıyordu. Ona "iyi arkadaş" dendiğini buldum. Bana ülke ve vahşi hayvanları hakkında çok şey anlattı, bazı av maceraları ve Kızılderililer ve onların zulmü ve ihaneti hakkında çok şey anlattı. Tüm bu zaman boyunca, South Park'ı geçtikten sonra, bence Breckenridge Geçidi olarak adlandırılan yerden, oldukça iyi bir vagon yolundan Kıtasal Ayrımı tırmanıyorduk. Kadının arkadaşımı tanıdığı görünen bir kulübede durduk ve ekmek ve süte ek olarak, biraz geyik eti biftek ürettik. Tekrar yola koyulduk ve Ayrımın zirvesine ulaştık (gravüre bakın) ve birbirlerinden çeyrek mil uzaklıkta başlayan karla kaplı akarsular gördük, biri Colorado ve Pasifik, diğeri Platte ve Atlantik için. Burada avcıya veda ettim ve isteksizce kuzeydoğuya döndüm. Divide'a
çıkmak hiç akıllıca değildi ve bunu
aceleyle yapmak gerekiyordu. Aşağıya doğru giderken, akşam yemeği yediğim kulübedeki kadınla konuştum ve bana, "Komançi Bill'i gerçek bir beyefendi bulduğundan eminim" dedi; ve
o zaman, eğer bana doğru bilgi verirse, zeki, nazik arkadaşımın
Rocky Dağları'nın en kötü şöhretli haydutlarından biri ve
sınırdaki en büyük Kızılderili imhacılarından biri olduğunu anladım - babası ve ailesi, o zamanlar on bir yaşında olan kız kardeşini kaçıran Kızılderililerin elinde Spirit Gölü'nde bir katliamda ölen bir adam. O zamandan beri hayatını esas olarak bu çocuğu aramaya ve bulduğu her yerde Kızılderilileri öldürmeye adadı.

O gün için mesafeyi elli yapan yirmi mil yol kat ettikten sonra,
Birdie'ye tekrar binip altı mil daha öteye, bana bir durak yeri olarak
bahsedilen bir eve gittim. Yol 11.000 fit yüksekliğe çıktı ve oradan son kez yalnız, yükselmiş
ova denizine baktım. "Denver sahne yolu!" Şimdiye kadar seyahat ettiğim en kötü, en kaba, en kasvetli,
en karanlık yol, sadece kıvrımlı bir vadi, Platte kanyonu, çamlarla dolu ve çamlarla kararmış, her iki tarafı da
altı mil boyunca çam etekli dağlarla çevrili, 12.000 fit yükseklikte! Bu uçurum boyunca elli mil boyunca sadece beş ev olduğu söyleniyor ve madencilerin aşağı inmesi ve yük vagonlarının yukarı çıkması olmasaydı, yalnızlık
korkunç olurdu. Aslında, bir yaratık görmedim. South Park'tan ayrıldığımda saat dörttü ve o dağ duvarları ile çamların altında
çok geçmeden oldukça karanlık oldu, hissedilebilen bir karanlık. Güneşte eriyen kar
tekrar donmuştu ve tek bir pürüzsüz buz tabakasıydı. Birdie o kadar korkutucu bir şekilde kaydı ki inip yürüdüm, ama sonra
ikimiz de ayaklarımızı tutamadık ve karanlıkta o kadar
büyük ihtimalle üzerime düşecekti ki, çantamdan Perry's Park'ta bana verilen adamın çoraplarını çıkardım ve ön ayaklarına geçirdim - bir süre takdire şayan bir şekilde işe yarayan ve benzer durumda olan tüm gezginlere tavsiye ettiğim bir çare. Anlatılamayacak kadar
karanlıktı ve tüm bu işlemler yalnızca dokunma duyusuyla yapılmalıydı. Tekrar bindim, kendi yoluna gitmesine izin verdim, çünkü kulaklarını bile göremiyordum ve arka bacakları fena halde kaymış olsa da, kanyonun en dar kısmından geçmeyi başardık, yolun yakınında akan bir nehir vardı. Çamlar çok sıktı ve şiddetli donda kederle iç çekip gıcırdıyorlardı ve açıklaması kolay olmayan başka ÜRKÜTÜCÜ sesler de vardı. Sonunda, çoraplar neredeyse
yıprandığında, bir kamp ateşinin alevlerini gördüm, yanında iki avcı oturuyordu, tepenin yamacında ve bir vadinin ağzında binalara benzeyen bir şey vardı. Nehri kısmen buz üzerinde kısmen de sığ sudan geçerek geçtik ve burasının, biraz şüpheli
ününe rağmen, bana konaklayabileceğim söylenen yer olduğunu gördüm.

Bir adam sarhoşluğun akıllı ve iyi huylu aşamasında dışarı çıktı ve kapı açıldığında kaba bir bar ve bacası olmayan, dumanı tüten, yanan bir gaz lambasıyla karşılaştım. Yemek, konaklama ve genel karakter açısından kaldığım en kötü yer burasıydı; eski ve çok kirli, çatlaksız bir kütük kulübe, yemek pişirme ve beslenme için kullanılan pis bir oda, içinde bir madenci çok hasta bir şekilde yatıyordu; sonra eklenecek olan, brandalı, çatısı olmayan büyük bir kulübe ve sonra da bar. Düzensizliğin nedenini inşaat operasyonlarına bağladılar. Denver News'de adı geçen İngiliz hanımefendi olup olmadığımı sordular ve bir kez olsun şöhretimin benden önce gelmesine sevindim, çünkü bu beni sessizce "yoldan çıkarılmama" karşı güvence altına almış gibiydi. Korkunç bir yemek servis edildi - kirli, yağlı, iğrenç. Ünlü bir avcı olan Bob Craik,
avcı veya madenci kıyafetine rağmen,
bir İngiliz beyefendisi olduğunu hemen anladığım
genç bir adamla birlikte akşam yemeğine geldi. Tepede gördüğüm şey onların kamp ateşiydi.
Bu beyefendi, gerçek bir karikatür tarzında,
Lord Dundreary aksanıyla ve her şeye karşı genel bir nefretle,
ateşin başında oturuyordu;
bense şöminenin köşesinde oturmuş,
ülkemin üst sınıfından birçok insanın -burada "Yüksek Toncular" olarak adlandırılırlar-
kendilerini neden bu kadar gülünç bir şekilde
abuklaştırdıklarını düşünüyordum. Ne dillerini tutmayı ne de kişisel iddialarını taşımayı biliyorlar.
Bir Amerikalı ulusal olarak varsayımcıdır, bir İngiliz ise kişisel olarak. Bana, İngiliz olduğumu gösteren bir şey geçene kadar hiç dikkat etmedi, sonra tavrı bir anda nezakete dönüştü ve konuşması yarı yarıya kısaldı. Muhafızlarda bir subay olduğunu, iyi bir aileden geldiğini, dört aylık iznini bizon ve geyik keserek geçirdiğini ve ayrıca Amerikan olan her şeye karşı derin bir küçümseme duyduğunu bildirmek için çaba sarf etti. İngilizlerin neden bu kadar geniş, ağız dolusu sesler çıkardığını ve bu kadar çok kişisel ayrıntı verdiğini anlayamıyorum. Kamplarına çekildiler ve ev sahibi sarhoşluğun ıslak, uykulu aşamasına geçtiğinde, karısı hasta madenciyi hareket ettiremeyecekleri için büyük, kanvas kaplı, tavanı olmayan, kapısız kulübede uyumaktan korkup korkmamam gerektiğini sordu. Bu yüzden, orada, yıldızların çatıdan göz kırptığı ve cıvanın 30 derece don olduğunu gösterdiği bir yerde, bir denemede uyudum. Size bir keresinde Colorado'da silahsız tek başıma seyahat etmeyeceğime dair tedbirsiz bir söz verdiğimi ve bunun sonucunda Estes Park'tan cebimde mermi dolu bir Sharp's revolver ile ayrıldığımı hiç söylemedim, ki bu hayatımın vebasıydı. Parlak, uğursuz namlusu sessiz Denver dükkanlarında göze çarpıyordu, çocuklar oynamak için onu çıkarıyordu veya binicilik elbisem cebimde asılıyken, çiviyi
yerden çekiyorlardı; ve onu kullanmayı doğru hissedebileceğim veya bana herhangi bir faydası
olabileceği hiçbir koşul düşünemiyorum. Ancak dün gece onu çıkardım, temizledim, yağladım ve yastığımın altına koydum, bütün gece uyanık kalmaya karar verdim. Yatar yatmaz uyudum ve parlak sabah güneşi çatıdan içeri parlayana kadar hiç uyanmadım, bu da beni kendi korkularımla alay etmeye ve tabancalardan sonsuza dek vazgeçmeye zorladı.

I. L. B.

Mektup XII

Geyik Vadisi--Linç yasası--Uyanıklık komiteleri--Gümüş ladin--Lezzet
ve perhiz--Viski tutkunu--Zekilik--Hindi deresi Kanyonu--Kızılderili sorunu--Kamu haylazlığı--Dostça toplantılar--Altın Şehre giden yol--Yükselen bir yerleşim--Clear Creek
Kanyonu--Sahneleme--Küfür--Bir dağ kasabası.

GEYİK VADİSİ, Kasım.

Bu gece Hollanda çiftliği gibi güzel bir yerdeyim--büyük, sıcak,
parlak, temiz, bol miktarda temiz yiyecek ve kendime ait temiz, soğuk küçük bir
yatak odası. Ancak yazmak çok zor, çünkü South Park'ta bir madenci pansiyonu işleten ve kışlık konaklama yerlerine bir yük vagonuyla giden iki serbest dilli, gürültücü İrlandalı kadın, duyduğum en korkunç şiddet, gözetleme komiteleri, linç yasası ve "ip" hikayelerini anlatıyor. Sadece, mükemmel güvenlik içinde seyahat ettiğim yerde, daha kısa bir süre önce, erkeklerin kokarcalar gibi vurulduğunu düşünmek bile insanın kanını donduruyor. Bu yukarıdaki maden kasabalarında, bir adamı öldürmemiş olan hiç kimse, yani belirli bir grupta, bir şey olarak düşünülmez. Bu kadınların, sadece on beş yaşında, birini vurana kadar hiçbir şey olamayacağını düşünen bir pansiyoneri vardı ve çocuğun bir tabancayla etrafta dolaştığı ve sonunda ahıra saklanıp içeri giren ilk Çinliyi vurana kadar kimseye hakaret edecek cesareti toplayamadığı konusunda saçma bir hikaye anlattılar. Oradaki şeyler
sadece umutsuzların sevdiği o ilk aşamadadır. Bir adam
kazara bir başkasını bir barda iter veya yemek sırasında kaba bir söz söyler,
ve "tetiğe ilk parmak" meydan okuması, bir düello formalitesi olmadan
diğerini vurmayı garanti eder. Neredeyse tüm silahlı çatışmalar barlarda ve bar odalarında en önemsiz sebeplerden kaynaklanır. Kıskançlık veya intikamdan kaynaklanan daha derin kavgalar azdır ve genellikle savaşmaya değmeyen bir kadınla ilgilidir. Alma ve Fairplay'de son zamanlarda uyanıklık komiteleri
oluşturuldu ve erkekler aşırı davranıp kendilerini
genel olarak itici hale getirdiklerinde, üzerinde bir ağaç, ağaçtan sarkan bir adam ve altında "Önceden uyarıldı" yazan bir tabut resmi olan bir mektup alırlar. Birkaç saat içinde "giderler". Dün geceyi Hall's Gulch'te geçirdiğimi söylediğimde epeyce bir
ünlem
korosunda ünlem vardı. Oradaki ev sahibim, hepsi, çok geçmeden "asılacaktı" dediler. Dün orada bir adamın "asıldığını" biliyor muydum? Onu asılı
görmemiş miydim? Evin yanındaki büyük ağaçtaydı, dediler. Elbette, o ağacın ne kadar korkunç bir yük taşıdığını bilseydim,
orada uyumaktansa
buz ve karanlığın içinde kalırdım. Sonra bana korkunç bir suç ve şiddet hikayesi anlattılar.
Bu adam Alma kalabalığının ahlakını bile sarsmıştı ve
gözetmenler tarafından kendisine bir ihbarname gönderilmişti, bu da istenen etkiyi yaratmıştı
ve Hall's Gulch'e göç etmişti. Hikayeye göre, Hall's Gulch'teki
madencilerin ya bir içki evi olmayacak ya da bu tür yerlerin sayısını
sınırlayacaklardı ve bu haydut bir tane kurduğunda
"önceden uyarılmıştı." Ancak, bunun sadece ondan kurtulmak için bir bahane olduğu anlaşılıyor, çünkü Lynch yasasının bile dikkate alabileceği bir suç değildi. Sayıca üstün geldi ve büyük bir dehşetle yargılandı ve bir saat içinde o ağaca asıldı.[19]

[19] Kamuoyu bu infazı onayladı ve bunu bir dizi suç için uygun bir
ceza olarak gördü.

Bu sabah saat onda oradan ayrıldım ve çok keyifli bir gün geçirdim,
çünkü tepeler sıcak güneşi gizliyordu. Sadece yirmi iki mil yol kat ettim,
çünkü buz üzerinde yol almak çok zordu ve Hall's Gulch'e otuz beş mil mesafede demirci yoktu. Ayrıldıktan hemen sonra iki yük gemisiyle karşılaştım ve bana Denver ile arasında otuz mil buz olduğunu söylediler. "Zorlu bir yolculuk olacak," dediler. Yol, yüksek dağların akan bir nehrin yanında duvarla çevrili, yokuş yukarı ve aşağı doğru uzanıyor. Manzara çok görkemli, ancak bu derin geçitlere kapatılmaktan nefret ediyorum ve her zaman ağaçların arasında hareket eden
bir şaşırtıcı nesne görmeyi bekliyorum. Tüm gün boyunca, "pack-jack" taşıyan iki adam dışında kimseyle karşılaşmadım, Birdie jack'lerden nefret ediyor ve birini görür görmez dikleşip ürküyor. Kötü bir yoldu, bir raf buz tabakası ve korkunç derecede yalnızdı ve kısrağın buzda bacağını kırma tehlikesi ve rüzgarla düşen kerestelerin altında ezilme tehlikesi arasında, tüm gün dışarı bakmak zorunda kaldım. Gün batımına doğru, "yolcuları tuttukları" bir kulübeye geldim, ancak kadın o kadar asık suratlı görünüyordu ki, dört mil daha uzağa, gümüş ladinlerle dolu, daha mavi ve daha gümüşi, güneşli bir vadi boyunca uzanan güzel bir yoldan gitmeyi tercih ettim ve sonra, gün batımı renginin tüm coşkusuyla
manzaranın mükemmel bir şekilde muhteşem olduğu bir uçurumdan geçtim. Gün boyunca
içinde hapsolduğum o derin uçurumdan çıkmak da başlı başına bir keyifti. Burada, her vagonda altı at olan on iki yük vagonundan oluşan bir tren var, ancak arabacılar kendi kamp battaniyelerini taşıyor ve ya vagonlarında ya da yerde uyuyorlar, bu yüzden ev kalabalık değil.

Bu, sadece çatlaklarla değil, aynı zamanda rendelenmiş keresteyle kaplı, hoş iki katlı bir kütük ev. Her odada, içinde yanan kütüklerin olduğu büyük, açık bir baca var; duvarlarda güzel gravürler ve tavandan sarkan
sürüngenlerle dolu sepetler var. Bu, süs eşyalarının bir yeri olduğu ilk yerleşimci eviydi. Her odanın bir kapısı var, meşe sandalyeler sürtünmeden parlıyor ve
zemin, düzleştirilmemiş olmasına rağmen, o kadar temiz ki, üzerinde yemek yiyebilirsiniz.
Masa temiz ve bol miktarda ve anne ile kızı, tüm işi yapmalarına rağmen, sanki hiç yapmamışlar gibi şık görünüyorlar ve gerçekten de içtenlikle gülüyorlar. Çiftlik sahibi, eve içecek getirilmesine veya dışarıda içilmesine izin vermiyor ve yalnızca bu koşulla "yolcuları tutuyor." Yük gemileri akşam yemeğine oldukça yıkanmış olarak geliyor ve
on ikisi mutfakta uyumuş olsa da, saat dokuzda
hiç ses duyulmuyordu. Bu yük taşımacılığı işi çok karlı. Denver'dan South Park'a kadar olan ücretin pound başına üç sent olduğunu ve
orada yükün çoğunun "paket arabalarına" aktarılıp madenlere taşındığını düşünüyorum. Ancak bir demiryolu düşünülüyor. Yük treni ayrıldıktan sonra ailemle kahvaltı ettim ve yemek artıklarını yemek için oturmak yerine, taze bir masa örtüsü ve sıcak yiyecekler vardı. Kovaların hepsi cilalı meşeden, cilalı pirinç bantlarla; mutfak eşyaları sürtmeyle elde edilebilecek kadar parlak; ve daha da harikası, kızlar botlarını siyaha boyuyor. Siyaha boymak genellikle kullanılmayan bir lükstür ve sıklıkla evlerde bulundurulmaz. Botlarım son iki ayda sadece bir kez siyaha boyandı.

DENVER, 9 Kasım.

Deer Valley yerleşimcilerinin üstünlüğünün maddi şeylerin ötesine geçip geçmediğini anlayamadım, ancak akşam tanıştığım bir nakliyeci "böyle bir evde bir gece geçirmenin onu daha da erkek yaptığını" söyledi. Colorado'da viski tüm kötülük ve şiddetin simgesidir ve
maden kamplarındaki silahlı çatışmaların çoğunun sebebidir.
Orta düzeyde içki içen çok azdır; aşırıya kaçmadıkça nadiren tüketilir.
Bölgedeki en büyük yerel soru ve şu anda en büyük seçim sorunu içki içip içmemektir ve bazı gazeteler açıkça yasaklayıcı bir içki yasasını savunmaktadır.
Greeley gibi içkinin yasak olduğu bazı bölgelerde suç yoktur ve
seyahat ettiğim hayvancılık ve tarım bölgelerinin birçoğunda neredeyse hiç kapı kilitlenmez ve madenciler gümüş tuğlalarını geceleri vagonlarında korumasız bırakırlar. İnsanlar Doğu Eyaletlerinden geldiklerinde ilk başta yaşadıkları güvenliğin farkına varamadıklarını söylerler.
Hiçbir tehlike ve korku yoktur. Ancak, "Missouri'nin batısında Tanrı yoktur" atasözünün doğruluğu her yerde açıkça görülmektedir. "Her şeye gücü yeten dolar" gerçek tanrısallıktır ve ona tapınmak evrenseldir. "Akıllılık" çoğu kişinin düşündüğü niteliktir. Derslerinde kopya çekerek "ilerleyen" çocuk "akıllı bir çocuk" olduğu için övülür ve memnun ebeveynleri onun "akıllı bir adam" olacağını önceden haber verir. Komşusunu aşan ama bunu o kadar akıllıca yapan bir adam, kanunun onu ele geçiremeyeceği kadar kıskanılacak bir "akıllı adam" ününe kavuşur ve bu tür akıllılık hikayeleri her ocakta hayranlıkla anlatılır. Akıllılık, dolandırıcılığın sadece ilk aşamasıdır ve eyaletlerin zayıf ve genellikle yozlaşmış bir şekilde uygulanan kanunlarından kaçan veya onları tanımlayan akıllı dolandırıcı, kitleler arasında ölçüsüz bir hayranlık uyandırır.[20]

[20] Mayıs 1878.--Bu mektubu San Francisco şehrinde kopyalıyorum ve
üzgünüm ki yukarıda yazdıklarıma güçlü bir vurgu ekliyorum.
Amerikalılar arasında en iyi ve en düşünceli olanlar bile bu sözleri utanç ve acıyla onaylayacaktır.--I. L. B.

Zengin atmosferik renklere sahip muhteşem bir günde ertesi sabah saat onda Deer Valley'den ayrıldım, on iki mil yol kat ettikten sonra bir demirhanede bir varilin üzerinde üç saat oturmak zorunda kaldım, yirmi dört öküz nallanırken bekledim ve sonra büyük güzellikteki dereler ve kanyonlar boyunca yirmi üç mil yol kat ettim, bir bakkala ulaşana kadar, orada büyük bir aile ve üç arabacıyla bir odayı paylaşmak zorunda kaldım; ve perde bölmesinden neredeyse boğuluyordum, kimse kıpırdamadan saat dörtte kalktım, Birdie'yi eyerledim ve karanlıkta uzaklaştım, paramı masanın üzerinde bıraktım! Denver'a kadar olan yol, muhteşem manzaralar içeren Turkey Creek Kanyonu'ndan aşağı doğru kısa bir on sekiz mil sürdü ve sonra yol 600 fit derinliğindeki bir uçurumun kenarına doğru yükselip asılı kaldı, o kadar dar bir yoldu ki bir vagonla karşılaştığımda tekerleklerle ayaklarımı incitmekten korktuğum için inmek zorunda kaldım. Oradan, engebeli Foot Hills'ten ve gri-kahverengi ovalardan Denver'a doğru harika bir manzara vardı. Görünürde tek bir ağaç veya çalı yoktu, her şey yaz sıcağında ve kuraklığında isyan ediyordu, arkamızda ise dağların son büyük kanyonu, çam ağaçlarıyla karanlık ve karla serin. Yoldan
çıktım ve çayırdan Denver'a giden kısa bir yol aldım, yaklaşık 500 kişilik Ute Kızılderililerinin kampından geçtim, düzensiz ve kirli bir kulübe, midilli, adam, kadın, çocuk, deri, kemik ve çiğ et yığını.

Amerikalılar Kızılderililer yok olana kadar Kızılderili sorununu asla çözemeyecekler. Onlara, ihanetlerini ve "şeytanlıklarını" düşman olarak yoğunlaştıran ve dost olarak onları medeniyetin en temel unsurlarından yoksun, aşağılanmış bir yoksulluğa indirgeyen bir şekilde davrandılar. Vahşi ile medeni Kızılderili arasındaki tek fark, ikincisinin ateşli silah taşıması ve viskiyle sarhoş olmasıdır.
Kızılderili Ajansı bir dolandırıcılık ve yolsuzluk batağı olmuştur; söylendiğine göre, ödeneğin ancak yüzde otuzu, oylananlara ulaşıyor; ve kalitesiz battaniyeler, hasarlı un ve değersiz ateşli silahlarla ilgili şikayetler evrensel. "Kızılderililerden kurtulmak" ifadesi her yerde kullanılıyor. Hatta "rezervasyonları" bile pratik olarak el konulmaktan kurtulamıyor; çünkü üzerlerinde altın "çıktıysa", "saldırıya uğruyorlar" ve sahipleri ya daha batıdaki araziyi kabul etmeye zorlanıyorlar ya da vurulup kovuluyorlar. Onların yıkımındaki en kesin etkenlerden biri, zehirli viskidir. Son zamanlarda, Augean ahırını Kızılderili Departmanından temizlemeye yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak bu girişim Amerika'da resmi atmosferi
arındırma çabalarının olağan sonucu olan belirgin bir başarısızlıkla sonuçlandı. Amerikalılar özellikle övgüleri seviyor. "Dünyanın en büyüğü", "dünyanın en iyisi" ifadeleri herkesin dilinde. Başkan Hayes güçlü bir adam olmadığı sürece
yakında hükümetlerinin dünyadaki
"en büyük alçaklardan" oluştuğuyla övünecekler.

Denver'a doğru giderken ve dağlardan uzaklaşırken manzara
muhteşem oldu, karla taçlanmış sıradağlar görünür hale geldi. Yetmiş mil kuzeydeki üç parıldayan tepenin, Rocky Dağları'nın kralı Long's Peak'in eşsiz şekli olduğundan emindim
ve "dağ ateşi" o kadar şiddetli bir şekilde geri döndü ki
kuru, sıcak ovalarda geçirdiğim her saati kıskandım. Sıradağlar, Greeley'den ilk gördüğümden daha güzel ve yüce görünüyordu, harika atmosferde hepsi maneviyatla
doluydu. Doğrudan Evans'ın evine gittim, orada
güvenliğim konusunda endişeli oldukları için içten bir karşılama buldum ve Evans neredeyse hemen Estes Park'tan üç geyik, bir boz ayı ve bir bighorn ile geldi. Sevdiğiniz bir yer ve hayatla ilgili olarak (tüm derslere rağmen) insan kesinlikle şunu düşünür: "Yarın bugün gibi olacak ve çok daha bereketli olacak"; ve turum boyunca Estes Park'a geri dönmeyi ve her şeyi olduğu gibi bulmayı düşündüm. Evans, güzel dostluğun dağıldığına dair hoş olmayan haberi getirdi. Dewy'ler ve Bay Waller Denver'daydı ve ev yıkıldı, Bay ve Bayan Edwards tek başlarına kaldılar, ancak beni geri bekliyorlardı. Cumartesi, kavurucu bir yaz günü gibi olmasına rağmen, güzelliğiyle harikaydı ve gün batımından sonraki son parıltı daha önce hiç görmediğimden daha zengin ve kırmızıydı, ancak yoğun kızıllık dün gelen ve neredeyse dayanılmaz olan şiddetli sıcağın habercisiydi.

Episcopal kilisesinde iki kez ayine katıldım, ayin güzel bir şekilde okundu ve söylendi; fakat erkeklerin çoğunlukta olduğu bir şehirde
cemaat çoğunlukla yelpazelerini gerçekten dikkat dağıtan bir şekilde
çırpınan kadınlardan oluşuyordu. Kiliseye gidenler dışında, Denver'da Pazar'a dair çok az
algılanabilir işaret vardı, dağ maden kamplarından gelen kabadayılarla
doluydu. Uzun bir yoksunluktan sonra o görkemli eski dualara katılmanın
ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal bile edemezsiniz.
"Te Deum" ihtişamıyla
cennet gibi duyuluyordu; fakat sıcaklık o kadar
muazzamdı ki gün boyunca "kavga etmek" zordu. Onlar
tüm kış boyunca benzer güneş öfkesi patlamaları olduğunu söylüyorlar.

GOLDEN CITY, 13 Kasım.

Dewys ve oradaki pek çok iyi arkadaşla Denver ne kadar hoş olsa da,
sağlığım veya zevkim için "yorucu dünya"dan çok fazlaydı
ve pazartesi öğleden sonra saat dörtte, güneş hala sıcakken buraya doğru on altı mil yol aldım.
Çıplak, ıssız görünen bir
mezarlığın yanından geçerken, kapıya yaslanmış üzgün görünümlü bir kadına
beni Golden City'ye yönlendirebilir mi diye sordum. Bir cevap almadan önce soruyu iki kez tekrarladım ve sonra, kolayca açıklanabilse de,
konudan saptım. Çok hüzünlü bir tonda, "Ah, papaza git; sana söyleyebilirim, belki de, ama bu çok büyük bir sorumluluk; papazlara git, sana söyleyebilirler!" dedi. Ve o, şüphesiz ki umutlarımızın Altın Şehri'nde olduğunu düşündüğü birinin
ruhu için gözyaşlarına geri döndü. O on altı mil, gün batımından sonra, Colorado havasının coşkulu tazeliğinde bir mil gibi geliyordu ve Birdie, iki günlük dinlenmesinden sonra ve hafiflemiş bir yük ile, sanki bundan hoşlanıyormuş gibi çayırda dörtnala koştu. Ben bu geçide geç ulaştım ve karanlıktan bir saat sonra, bu karanlık, ışıksız maden kasabasına doğru yolumu buldum, ancak
hem ahır hem de kendim için kalacak yer açısından çok şanslıydık.

BOULDER, 16 Kasım.

Bu günlük mektuplarının ayrıntılarından sıkılacağınızdan korkuyorum.
Evde sessizce oturan, Rocky Dağları'nda seyahat eden, Rocky Dağları manzarası gibi, çok monoton görünmelidir; ama benim için öyle değil, çünkü
saf, kuru dağ havası hayatın iksiridir. Golden City'de sadık midillimden bir süreliğine ayrıldım, çünkü Idaho'ya giden Clear Creek Kanyonu tamamen dar hatlı bir demir yolu tarafından tekelleştirilmiş ve atlar veya katırlar için erişilemez. Bu dağlarda atsız olmak tam bir çaresizliğe indirgenmek demektir. En büyük
isteğim, Georgetown'ın (Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek kasabası olduğu söylenir) üzerindeki orman hattının yakınında bulunan Green Lake'i 9.000 fit yükseklikte görmekti. Tek bir gün beni yaz sıcağından kışın yoğun soğuğuna götürdü.

Golden City gündüz vakti bayağılığını gösterdi ve adını yalanladı. Sıradan bir yer, tahtalarla
yükseldiğiniz direklerle desteklenen, orada burada bir parça ahşap kaldırımla. Tuğla, çam ve kütük evler
birbirine sokulmuş, diğer evlerden biri bir meyhane ve neredeyse hiç kadın
görülmüyor. Ev sahibim bana verdiği çok zarif küçük yatak odası için özür diledi ve "tam istediği gibi değildi ama daha önce evinde hiç hanımefendi olmamıştı." dedi. Kahvaltıda bekleyen genç "hanımefendi", "Seni düşünüyordum ve eminim ki sen bir yazarsın." dedi. Gün, her zamanki gibi muhteşemdi. Kasım ayının yarısını ve gökyüzünde neredeyse hiç bulut olmadığını düşünün, güneşin doğuşunda ve batışına eşlik eden kızıl bulutçuklar hariç! Kışın orada Foot Hills'te asla "gelmediğini", ancak soğuk dönemlerin parlak, sıcak hava ile dönüşümlü olduğunu ve karın asla sığırların yemlerine müdahale edecek şekilde yerde kalmadığını söylerler. Altın Şehir küfürler ve küfürlerle çınladı, özellikle de depoda. Amerikalılar en iğrenç küfürlere maruz kalıyor ve Kurtarıcımızın adının küfürlü bir şekilde kullanılması
özellikle iğrenç.

Altın Şehir, birçok kişinin dağlardaki en görkemli manzara olduğunu düşündüğü Toughcuss'un, yani Clear Creek Kanyonu'nun ağzında duruyor,
çünkü harikulade bir şekilde kıvrılıyor ve dönüyor ve muhteşem kenarları neredeyse dik, ancak daha fazla ilerleme görünüşe göre sürekli olarak büyük kaya kütleleri ve karla kaplı dağ yığınları tarafından engelleniyor. Ne yazık ki, kenarları neredeyse tamamen keresteden arındırılmış durumda, madencilik faaliyetleri her miktarda keresteyi tüketiyor. Georgetown, Black Hawk ve Central City'nin zengin madencilik bölgelerinin rahatlığı için kanyondan yukarı çıkan dar hatlı, çelik sınıfı demir yolu, bir mühendislik harikasıdır. Yol, kısmen kanyonun kenarlarından patlatılmış ve kısmen derenin içine taşlardan bir yatak yapılarak ve raylar bunların üzerine döşenerek "inşa edilmiştir". Bu demir yolu ve ona bağlanan eyalet hatlarının yetkilileri kadar kaba ve nezaketsiz bir şey görmedim veya bu kadar saçma ücretlerle karşılaşmadım. Rota üzerinde güzel küçük vagonları var, ancak yolcular tam ücret ödemelerine rağmen, sezon bittiği için bizi bir bagaj vagonuna koydular ve bir şey görmek için kapıda yere oturmak zorunda kaldım. Bu eşsiz ihtişamı tarif etmek mümkün değil. Sel tarafından kesilmiş, bükülmüş, duvarla çevrilmiş, yarıklarla dolu, en parlak renklerle
le kaplanmış, genellikle gölgeyle koyulaşmış, ancak tam anlamıyla ıssızlığı
bazen yoğun bir güneş ışığıyla ortaya çıkan bir yarık. Erişilemezlikleri nedeniyle
kurtulmuş birkaç bodur çam ve sedir, çatlaklardan
orada burada asılı duruyordu. Bazen uçurumun duvarları tepede birleşiyormuş gibi görünüyordu ve sonra genişleyerek kayalar fantastik biçimler aldı, tüm ihtişam, yücelik ve neredeyse dehşet. İki saat sonra, yol sona erdi ve kanyon bir yol için yeterince genişledi, tüm taşlar, delikler ve yan hatlar. Orada bizi bekleyen büyük bir "Concord vagonu" vardı, yirmi yolcu ve ayrıca bir dağ dolusu bagaj için tasarlanmıştı ve bagajı olmayan dört yolcu, sürücünün arkasındaki koltuğa oturdu, böylece devasa şey, Yeni Zelanda sahnelemelerinin en korkunç dehşetlerini hatırlatacak şekilde, asıldığı kayışlarda zıplayıp sallanıyordu. Sürücü asla küfür etmeden konuşmazdı ve iki kadın yolcu olmasına rağmen, muhteşem atlarına sürekli küfür ederdi. Eskiden, en küfürbaz adamlar bile kadınların yanında küfürlerini keserdi, ancak onlar "bunların hepsini değiştirdiler." Orada gördüğüm herkesin huysuz olduğu görülüyordu. Madencilik hisselerindeki tüm "akıllıca numaralarının" ters gittiğinden şüpheleniyorum. Yol, yazın moda bir dağ beldesi olan Idaho Springs'e doğru kanyonu takip etti, ancak şimdi ıssızdı, orada altı attan oluşan muhteşem bir takıma bindik, onlarla 10.000 fit yüksekliğe ulaştık ve sonra 1.000 fitlik bir iniş bizi Georgetown'a götürdü, bir kasaba için seçilen en dikkat çekici geçitte sıkışmıştık, ötesindeki kanyon, görünüşe göre, orman sınırına kadar çamlarla serpiştirilmiş, ince bir karla kaplı, sarp ve erişilmez dağlarla sonlanıyordu. Üzerine inşa etmenin mümkün olduğu alan o kadar süngülenmiş ve dikti ki, boyanmamış üçgen çatılı evler orada burada öyle tünemişti ve su aralarında o kadar şiddetli akıyordu ki, bana biraz İsviçre kasabasını hatırlattı. Tüm küçük evler, kanyonu süpüren şiddetli rüzgarlar tarafından uçurulmalarını önlemek için bir tarafına genç çam ağaçlarıyla desteklenmişti. Amerika'da pitoresk sıfatının uygulanabileceği gördüğüm tek kasabadır. Ama
gerçekten, soğuk ve karanlıkta o derin çukurda otururken, etrafında yükselen dağ zirveleriyle korkunç bir durumdadır. Saat üçte
vardım, ama güneşi batmıştı ve derin gölgede yatıyordu. Aslında, alacakaranlık yaklaşıyor gibiydi ve Denver'da
dairesel banknotlarımı bozduramadığım için, ertesi gün kalacak param yoktu ve yolculuğumun hedefi olan
Green Lake'i kaybetmekten çok korkuyordum. Madencilerin gruplar halinde durduğu veya verandaların altında içki içip oyun oynadığı dar, yığılmış, düzensiz sokaktan geçerek, eğimli bir arazide bulunan iyi bir otele gittik ve hemen
Green Lake'e gidip gidemeyeceğimi sordum. Ev sahibi, umduğunu
düşünmediğini söyledi; kar çok derindi ve beş haftadır kimse uyanmamıştı, ama
benim memnuniyetim için bir ahıra gönderip soruşturuyordu. Eğlenceli
cevap geldi, "Dağlarda seyahat eden İngiliz hanımsa,
bir atı olabilir, ama başkası olamaz."

Mektup XIII

Madenciliğin felaketi--Yeşil Göl--Altın
Şehir--Karanlık--Baş Dönmesi--Boulder Kanyonu--Mali sıkıntılar--Zorlu bir yolculuk--Son kuruş--Bir bekarın evi--"Dağ Jim'i"--Bir sürpriz--Bir gece varışı--Bunun en iyisini yapmak--Kısıtlı yiyecek.

BOULDER, Kasım.

Önceki mektubumun sonundaki atla ilgili cevap
otelin dışındaki ev sahibine verildi ve hemen içeri girip adımı ve Tarryall Deresi'nin yanındaki Link's'ten South Park'a geçen hanım olup olmadığımı sordu; bu yüzden haber çabuk yayılır. Beş dakika içinde
at, beceriksiz iki boynuzlu bir yan eyerle kapıdaydı ve ben
hemen yukarı bölgelere doğru yola koyuldum. Heyecan verici bir yolculuktu, endişeyle çok
baharatlanmıştı. Akşam gölgeleri Georgetown'ın üzerinde kararmıştı ve tırmanmam gereken 2.000 fit vardı, yoksa Yeşil Göl'den vazgeçerdim.
Birçok şeyi
unutacağım, ama manzaranın korkunçluğunu ve devasalığını asla. Clear Creek'in yanındaki dik bir patikaya, sonra genişleyen ve sonra daralan bir vadide bir dizi donmuş şelaleye çıktım, donmuş kenarları 5.000 fit yüksekte görünüyordu. Orası gümüşte muazzam mineral
zenginliğinin olduğu bölgedir. Times'daki hisse listelerinde hisseleri günlük olarak alıntılanan "Korkunç" ve diğer madenler var,
bazen yüzde yüzde primle, sonra da 25 indirime kadar.

Bu madenler, uzun yeraltı çalışmaları, damgalama ve kırma değirmenleri ve yakınlarına kurulan eritme tesisleriyle gece gündüz bölgeyi gürültü, uğultu ve dumanla dolduruyor; ama ben onlardan tamamen uzaklaşıp, her madencinin yalnız başına kendi başının çaresine baktığı ve bulduklarını veya hayal kırıklıklarını kimseye emanet etmediği durgun bir bölgeye dönmüştüm. Tarım onarır ve güzelleştirir, madencilik yok eder ve harap eder, dünyayı tersyüz eder, çirkinleştirir ve her yeşil şeyi mahveder, tıpkı her zamanki gibi insanın kalbini ve ruhunu mahveder. O görkemli yol boyunca her yerde madencilik vardı, tüm yıkımı ve tahribatı, kazması, oyuk açması, dere yatağı açması ve sulaması; ve görünüşte erişilemez yükseklikler boyunca çatıları kütüklerle desteklenen, yalnız ve sabırlı insanların hazine için hayatlarını sattıkları delikler vardı. Derenin aşağısında, buz sarkıtlarının arasında, adamlar su 
yıkayıp yıkıyorlardı ve tepeler boyunca her yerde, 
zor geçilebilen patikaların izleri vardı, hatta krikolar için bile çok dik, deliklere ve madencinin cevheri sırtında taşıdığı yere gidiyordu. O tepe yamaçlarında yapılan birkaç buluntu için birçok kişi
kalp kırmıştır. Tüm çıkıntılar, doğanın her şeyi görkemli ve güzel kıldığı, ıssızlığın bir resmi olan kömürleşmiş kütüklerle kaplıydı.
Ama tüm bunlardan bile döndüm. Gördüğüm son madenci bana açık talimatlar verdi ve patikadan ayrılıp buzlu ıssızlıklara doğru yukarı doğru ilerledim - önce buz tabakaları, sonra kar, bir ayaktan daha derin, saf ve tozlu, sonra çam ormanından çok zor bir tırmanış, neredeyse karanlıktı, at derin kar yığınlarında yuvarlanıyordu. Ama
amaca ulaşıldı ve hiç de erken değil.

Yaklaşık 12.000 fit yükseklikte dik bir yamaçta durdum ve
aşağımda, tamamen yoğun çam ormanlarıyla çevrili,
gün batımında yükselen kırmızı ve görkemli dağlarla, Yeşil Göl vardı,
su gibi görünüyordu,
ama gerçekte iki fit kalınlığında bir buz tabakasıydı.
Aşağıdaki
karanlık ve soğuktan, saf havaya ve gün batımı
ışığına ve Tanrı'nın kirletilmemiş eserlerinin ihtişamına ulaşmıştım.
Aklıma şu dize geldi, "Karanlık geçti ve gerçek ışık şimdi parlıyor";
ve sanki bunun üzerine bir yorumda bulunuyormuş gibi, aşağıdaki alacakaranlığın karanlığında karanlık deliklerde kazı yapan yüzlerce ve binlerce adam vardı.

Ah, kasvetli seslerle dolu dünya!
Ey insanlar, sesinizde feryatlar,
Ey kazılmış altın, ağlayanların yığını,
Tanrı hepinizin içinde bir sessizlik yaratır,
Sevgilisine uyku verir. O yüksekliğe ulaşmak ve gün batımının uzaktaki ihtişamını görmek ve bununla birlikte ne Tanrı'nın ne de Güneş'inin henüz dünyayı terk etmediğini hatırlamak bir şeydi. Ama güneş hızla batıyordu ve ben
harika manzaraya bakarken ihtişam kayboldu ve zirveler
hüzünlü ve gri oldu. O buzul rakımdaki tek insan olmak ve tekrar ayak basılmamış kardan
ve eğimli buz tabakalarının üzerinden karanlığa inmek ve
tepe yamaçlarını yıldızlardan oluşan bir gök kubbe gibi görmek garipti, her biri
deliğindeki yalnız bir adamın gümüş aradığı yeri gösteriyordu.
Görebildiğim sürece manzara oldukça korkunçtu. Sanki bir uçurumdan
aşağı yuvarlanmadan Georgetown'a ulaşılamıyormuş gibi görünüyordu. Yol boyunca bol miktarda uçurum vardı, kenarları buzla
çevrelenmişti. Colorado'da yaptığım
tek cesaret gerektiren yolculuktu ve maceramdan
çok sonra geri döndüm.

Ertesi sabah Idaho etabıyla Georgetown'dan sekizde, muhteşem soğukta ayrıldım. Bu kuru havada, sadece birkaç derece don olsa bile oldukça sıcak. Georgetown'da güneş artık saat on bire kadar
doğmuyor; kışın orada hiç doğduğundan şüpheliyim! Dört saatlik
korkunç zıplamanın ardından, bagaj vagonu bizi tekrar aldı, ancak bu sefer
kondüktör, sadece ülkeyi görmek için seyahat ettiğimi varsayarak,
bana sandalyesini verdi ve platforma koydu, böylece
gerçekten yüce kanyonun mükemmel bir
görünümüne sahip oldum. Ekonomik olması için Golden City'deki bir restoranda akşam yemeği yedim ve saat üçte güvenilir Birdie'me tekrar bindim,
o gece buraya varmayı planlıyordum. Karşılaştığım macerayı
anlatmak neredeyse çok
aptalca.

Golden City'den ayrıldığımda hava parlak bir yaz öğleden sonrasıydı ve çok sıcak değildi. Ahırda herhangi bir yol tarifi veremediler ve bana Denver yolundan gitmemi söylediler, ta ki bana yol gösterebilecek biriyle karşılaşana kadar, ki bu da beni baştan itibaren yanlış yola soktu. Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra bana tamamen yanıldığımı söyleyen bir adamla tanıştım ve çayır boyunca bana yol gösterdi, ta ki bir başkasıyla karşılaşana kadar, o da bana o kadar çok yol tarifi verdi ki, onları unuttum ve geri dönülmez bir şekilde kayboldum. Açık ovada mükemmel bir şekilde görülen son parıltı harikaydı. Tam hava kararırken, Golden'dan ayrıldığım zamandan dört mil daha uzakta olduğumu söyleyen bir arabacının peşinden gittim ve beni yedi mil uzaklıktaki bir eve yönlendirdi. Sanırım bilmem gerektiğini düşündü, çünkü bana çayır boyunca üç yolun görüldüğü bir yere gelene kadar geçmemi ve orada en çok kullanılan yolu almamı, her zaman kuzey yıldızına göre yönlendirmemi söyledi. Talimatları beni raylara götürdü, ama o zamanlar o kadar karanlıktı ki
hiçbir şey göremiyordum ve kısa süre sonra o kadar karanlık oldu ki
Birdie'nin kulaklarını bile göremiyordum ve kaybolup karanlıkta kaldım. Saatlerce,
karanlık ve yalnızlıkta, her tarafta çayır ve tepede buzlu yıldızlardan oluşan bir
kubbede yol aldım. Çayır kurdu ara sıra uluyordu ve
bazen sığırların böğürmesi bana insan yakınlığı konusunda umut veriyordu. Ama
yalnız vahşi ovadan başka bir şey yoktu. Bir ışık görme, bir ses duyma özlemini, o uçsuz bucaksız yalnızlıkta
yalnız olmanın yoğun ürkütücü hissini hayal bile edemezsiniz. Çok keskin bir şekilde donuyordu ve
çok soğuktu ve ben bütün gece kutup yıldızına doğru dümen tutmaya karar vermiştim, Platte'nin zenginlerinden biri tarafından getirileceğimden veya Birdie'nin yorulacağından çok korkuyordum, o sırada bir boğanın kısık sesli böğürmesini duydum, toprağın homurdanarak
kök sallamasından, yol hakkını tartışıyormuş gibi görünüyordu ve midilli geçmekten korkuyordu. O etrafta itişip kakışırken, bir köpeğin havladığını ve bir adamın
küfür ettiğini duydum; sonra bir ışık gördüm ve bir dakika sonra kendimi Denver'a sadece on bir mil uzaklıkta, insanları tanıdığım büyük bir evde buldum!
Neredeyse gece yarısıydı ve ışık, sıcaklık ve iyi bir yatak gerçekten hoş karşılanıyordu.

Güneş doğmadan hemen önce Ovalar'daki ihtişamın ne olduğunu tahmin edemezsiniz. Tıpkı son parıltı gibi, ufkun çok yukarısında
en yoğun ve parlak turuncu gölgeli bir bant varken,
henüz doğmamış güneşi yansıtan
dağlar ametistlerin mor ışığına sahip. Erken ayrıldım, ancak kısa sürede yolu kaybettim ve kayboldum; ancak
dağlarda yüce bir yarık olduğunu bilerek, Boulder'ın oldukça yakınında Bear Canyon, çayırın üzerinden geçtim ve sonra Boulder yolunu buldum. "İnsanların ve farelerin en iyi hazırlanmış planları ters gidiyor"
ve maceralarım bugün zamansız bir şekilde sona erdi. Buraya vardığımda,
dağlara gitmek yerine,
güneşin yoğun sıcağının
yarattığı baş dönmesi, baş ağrısı ve baygınlık sonucu yatağa girmek zorunda kaldım. Tüm o yorgun topraklarda, altında dinlenebileceğim
"büyük bir kayanın
gölgesi" yoktu. Çakıllı, pişmiş toprak
ateşli güneşi yansıtıyordu ve çam ağaçlarının sıralandığı ve
derin çivit mavisi gölgeleriyle
dağların serin mavisine bakmak neredeyse çıldırtıcıydı. Boulder, yanan ovada
çift çerçeveli evlerin
bir araya geldiği iğrenç bir yer, ancak Boulder Kanyonu'ndaki yerleşimler için bir "dağıtım noktası" olması ve
bir kömür damarının
keşfedilmesi nedeniyle bir "şehir" olmayı hedefliyor.

LONGMOUNT, Kasım.

Bu sabah çok erken kalktım ve kiralık bir atla Boulder Kanyonu'na dokuz mil gittim, burası çok övülüyordu, ancak mükemmel vagon yolu dışında her şeyden çok
hayal kırıklığına uğradım ve atın tembelliğinden çok
tiksindim. Çayırda on beş mil
bir yolculuk beni öğleden sonra erken saatlerde buraya getirdi, ancak beklediğim
mektup bütçesinden hiçbiri yoktu. Birdie öyle
mükemmel bir durumda görünüyor ki, buradaki ev sahibim 500 milden fazla yol kat ettiğine
inanamıyor. "Yoksulluğun acısını"
oldukça şiddetli hissediyorum. Buradaki hesabımı ödediğimde tam olarak
yirmi altı sentim kalacak. Evans bana borçlu olduğu yüz doları ödeyemedi ve kendilerini kurtarmak için Denver bankaları,
açık olmalarına rağmen ödemeleri askıya aldılar ve
döngülü banknotlarımı bozdurmadılar. Mali sıkıntılar çok ciddi ve
içerisinde oluşan mantıksız panik durumu daha da kötüleştiriyor. Mevcut durum şu ki--kimsenin parası yok, bu yüzden hiçbir şey değerli değil.
Benim için sonuç, nolens volens, Estes Park'a gitmem gerektiği,
orada hazır para olmadan yaşayabileceğim ve işler daha iyiye gidene kadar orada kalmam gerektiği. Çok zor bir kader gibi görünmüyor! Long's Peak mor karanlıkta yükseliyor ve ben tabanındaki
yalnız mavi çukurun serin havasını ve serbest yaşamını özlüyorum.

ESTES PARK, 20 Kasım.

Keşke üç notalık hayranlık, her zamankinden daha tarif edilemez görünen
büyük, yalnız, yüce, yüce, uzak, canavarların musallat olduğu inime verebilseydim; ama ne kadar hızlı gittiğimi bilmek isteyeceksiniz ve ben de şu anki tekil durumumu bilmenizi istiyorum. Cumartesi sabahı saat sekizde Longmount'tan ayrıldım, oldukça yüklüydüm, çünkü
kendi bagajıma ek olarak gazetelerle
ağırlaşmış posta çantasını taşımam istendi. Edwards'ın karısı ve ailesiyle
hala burada olduğuna inanılıyordu. Yoğun bir kar fırtınası bekleniyordu ve tüm gökyüzü -Ovaları kaplayan o geniş kubbe- kapalıydı; ama
dağların üzerinde, karlı zirvelerin yükseldiği
güneşli, derin, durgun, hüzünlü bir maviydi. Yalnız, kederli görünen bir sabahtı, ama
St. Vrain'in güzel kanyonuna ulaştığımda, hüzünlü mavi
parlaklaştı ve güneş sıcak ve ışıltılı oldu. Ah, buradaki yolculuk ne kadar güzel ve
benzersiz, başka yerlerde gördüğüm
çok övülen yerlerden sonsuz derecede daha güzel.

Öncelikle, güzel savanların
bu güzel tepelerle çevrili vadisi var,
parlak St. Vrain, pamuk ağacı, solmuş akasma ve Virginia sarmaşığı karmaşasının ortasında içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor, ki iki ay önce vadiyi kırmızı ve altın rengiyle şenlendirmişti. Sonra
fantastik şekilde lekelenmiş duvarlarıyla kanyon; sonra
9.000 fit yükseklikteki kaya kapılarının
sürünen etek tepelerinden uzun tırmanış; sonra yirmi mil boyunca en vahşi ve en harika manzara,
9.000 ila 11.000 fit yükseklikteki on üç sıradağdan geçersiniz,
sayısız kanyon ve vadiden geçersiniz, on üç karanlık sığlıktan geçersiniz ve
son olarak, M'Ginn's Gulch'ten, Rocky Dağları'nın mücevherine
inersiniz. Garip bir yolculuktu. Çok yavaş ilerledim. Yol
herhangi bir at için, özellikle de ağır yüklü bir at için zordur ve
birkaç haftalık zorlu yolculuğun
sonunda. On beş
mil yol kat ettiğimde, insanların genellikle yiyecek aldığı çiftlikte durdum, ama
boştu ve bir sonraki de ıssızdı. Bu yüzden iki genç adamın "beklediği" son eve gitmek zorunda kaldım.

Orada kendime bir yemek mi yoksa midilliye bir yem mi alacağıma karar vermem gerekiyordu; ama genç adam, benim acı yoksulluğumu duyduğunda bana "bir dahaki sefere kadar" güvendi. Evi, düzen ve temizlik ve bir tür temizlik canlılığı -temizliğin verdiği rahatlık, ciddiyetsiz- tüm kadınlar için bir örnektir; oysa bu ülkede tam bir perhiz alışkanlığının verdiği berrak gözler ve erkeksi öz saygı tüm erkekler için bir örnektir. Bana güzel bir
çay eşliğinde muhteşem bir akşam yemeği
pişirdi. Akşam yemeğinden sonra posta çantasını açtım ve sizden gelen bir
birikmiş mektupları görünce çok sevindim; ama orada çok uzun süre oturdum,
yirmi mil yol kat etmem gerektiğini ve bunun altı saatten az bir sürede
zorlukla tamamlanabileceğini
unuttum. Sonra harikaydı. Daha önce bindiğimde o yolculuğun ihtişamını fark etmemiştim, ancak midilli yorgundu ve onu acele ettiremedim ve her dağ sırasının ardından başka bir dağ sırası geçtiğim için mesafe bitmez tükenmez görünüyordu. Sonra sadece birkaç fit genişliğinde, derin, karanlık, sık ağaçlıklı vadilerden oluşan bir bölge ve birçok sığlık geldi ve soğuk derinliklerinden, 4.000 fit yüksekliğindeki uçurumların kaşlarından son güneş ışığının kaybolduğunu gördüm. Karanlık çökerken, bazen buzda, bazen karda, bu muazzam uçurumların dibinde, çam gölgeli karanlıkta içeri ve dışarı kıvrılmak ürkütücüydü. Kurtlar her yöne uluyordu. Bunun bir fırtınanın yaklaştığını gösterdiği söylenir. Bu yirmi millik yolculuk sırasında atına bir geyik
sürükleyen bir avcıyla karşılaştım ve bana sadece Edwards'ların dün kulübede olduğunu değil, ne kadar tatsız olursa olsun iki hafta daha kalacaklarını söyledi. Karanlık çöktükten sonra yolculuk bitmek bilmez gibi geldi. Sonunda son büyük sıradağ fethedildi, son derin uçurum geçildi ve insan arkadaşlığına hasret bir şekilde "Dağ Jim'in" inine doğru sürdüm, ancak çatlaklardan ışık
parlamıyordu ve her yer sessizdi. Bu yüzden sıkıcı bir şekilde M'Ginn's Gulch'ten aşağı sürdüm, burası çatlamalarla ve diğer garip dağ sesleriyle doluydu ve tepede yıldızlar parlak olmasına rağmen zifiri karanlıktı.

Kısa süre sonra havlayan bir köpeğin hoş sesini duydum. Garip avcıları kastettiğini sanıyordum, ama bir girişimde "Ring" diye seslenen asil
köpeğin büyük pençeleri ve büyük kafası bir anda eyerimdeydi ve beni köpeklerin insan arkadaşlarını karşıladığı o anlaşılmaz ama tamamen anlaşılır seslerle karşıladı. Ona eşlik eden atlı iki adamdan biri, müzikal sesinden ve tavırlarındaki zarafetten anladığım kadarıyla efendisiydi, ama kimseyi göremeyecek kadar karanlıktı,
ama atlardan birinin yüklü olduğu değerli kürkleri bana göstermek için ışığı yaktı. Çaresiz beni gördüğüne çok sevindi ve
adamı ve kürk yüklü atı kulübesine göndererek benimle birlikte Evans'a döndü; ve hava çok şiddetli olduğu ve Birdie çok yorgun olduğu için
indik ve kalan üç mili yürüdük. Uzun yolculuğumun ardından rahat bir karşılama ve güzel bir yemekle ilgili tüm hayallerim onun ilk sözleriyle
yok oldu. Edwards'lar bir önceki sabah kış için yola çıkmışlardı, ancak Longmount'tan geçmemişlerdi; kulübe
sökülmüştü, erzaklar azalmıştı ve iki genç adam, Bay Madenci Kavan ve daha önce biraz tanıdığım Bay Buchan, Evans'ın her gün dönmesi beklenene kadar hayvanlara bakmak için orada "bekliyorlardı". Diğer yerleşimci ve karısı parktan ayrılmıştı, bu yüzden yirmi beş mil içinde bir kadın yoktu. Şiddetli bir rüzgar
çıkmıştı ve soğuk korkunçtu, bu da işleri daha da karanlık hale getiriyordu. Kendimi hiç umursamıyordum. Zorluklarla başa çıkabilir ve bundan zevk alabilirdim, ancak genç adamlar için çok üzülüyordum, çünkü biliyordum ki, belirsiz bir süre için bir hanımın aniden ortaya çıkmasıyla çok utanacaklardı. Ancak zorlukla yüzleşmek zorundaydım ve içeri girip onları şaşırttım, çünkü oturma odasındaki ateşin başında oturmuşlardı, sökülmüş, süpürülmemiş ve perişan görünüyorlardı.

Genç adamlar herhangi bir rahatsızlık göstermediler, ancak bir yemek hazırlamak için çabaladılar ve Jim'in nezaketle yemeği paylaşmasını sağladılar. O gittikten sonra, ben de parasızlığımı cesurca itiraf ettim ve onlara, işler değişene kadar orada kalmam gerektiğini, onları hiçbir şekilde rahatsız etmemeyi umduğumu ve işi aramızda bölüşerek avlanmaya çıkabileceklerini söyledim. Bu yüzden en iyisini yapmaya karar verdik. (Sadece iki veya üç gün süreceğini düşündüğümüz düzenlemelerimiz, yaklaşık bir ay sürdü. Hiçbir şey bu genç adamların gösterdiği nezaket ve iyi duyguyu geçemezdi. Genel olarak çok keyifli bir zamandı ve ayrıldığımızda bana, ilk başta çok "şaşkın" olsalar da, sonunda bir yıl boyunca aynı şekilde geçinebileceğimizi hissettiklerini söylediler ve ben de içtenlikle kabul ettim.) Çeşitli pratik zorluklarla yüzleşmek ve üstesinden gelmek gerekiyordu. Oturma odasına açılan küçük odada ülkenin yaygın yaylı yataklarından biri vardı, ancak üzerinde hiçbir şey yoktu. Bu, büyük bir torba yapıp samanla doldurarak çözüldü. Sonra ne çarşaf, ne havlu ne de masa örtüsü vardı. Bu, telafi edilemezdi ve ilkini veya sonuncusunu asla kaçırmadım. Mumlar bir diğer kayıptı ve yalnızca bir
parafin lambamız vardı. Pazar günü ve pazartesi öğleden sonrasına kadar süren, kulübeyi yerden kaldırma tehdidinde bulunan ve aslında mutfakla oturma odası arasındaki küçük odadan çatının bir kısmını kaldıran bir fırtınaya rağmen bütün gece uyudum. Pazar günü harikaydı, ancak neredeyse bir kasırga gibiydi ve kulübenin dışına çıkmaya cesaret edemedim. Salon, çatıdan gelen çamurun içinde iki inç derinliğindeydi. Yemek pişirmeyi nominal olarak bölüşüyoruz. Bay Kavan, yediğim en iyi ekmeği
yaptı; odun ve su getiriyorlar, akşam yemeği takımlarını yıkıyorlar ve ben
odamı ve salonumu "yapıyorum", kahvaltı takımlarını yıkıyorum ve bir sürü
vb. Odam kolayca "tamamlanıyor", ama salon hiç bitmeyen bir
iş. Bugün üç kez kürek kürek çamur süpürdüm.
Üzerini tozlayacak bir şey yok, sadece bir bufalo kuyruğu var ve ara sıra
açık bacadan bir esinti iniyor ve odun küllerini
odanın her yerine
sürüklüyor. Ancak, masa örtüsü görevi gören eski bir şal buldum ve "salonumuzu" biraz daha yaşanabilir hale getirdim.
Jim dün sessiz bir ruh haliyle geldi ve boş boş ateşe baktı.
Genç adamlar bu ruh halinin her zamanki "çirkin bir uyumsuzluk" habercisi olduğunu söylediler.

Yiyecek çok zor. Otuz sağmal inekten sadece biri kaldı ve
o da bize yetecek kadar süt vermiyor. Tek et, yiyemediğim
çok tuzlu ve sert bir miktar turşu domuz eti ve tavuklar günde
birden az yumurta yumurtluyor. Dün sabah birkaç rulo yaptım ve
son ekmeği hepimizin keyif aldığı bir ekmek-tereyağı pudingine dönüştürdüm.
Bugün vagon kulübesinde asılı duran bir sığır budu parçası buldum ve
taze et ihtimaliyle
çok mutlu olduk, ancak kestiğimizde
yeşil ve yenmez olduğunu gördük. Longmount'taki handa bana ikram edilen biraz çay olmasaydı hiç olmazdı.
Bu muhteşem havada ve fiziksel olarak aktif yaşamda turşu domuz eti hariç her şeyi yiyebilirim. Sabah saat dokuzda kahvaltı ediyoruz, akşam yemeğini ikide yiyoruz ve akşam yemeğini yedide yiyoruz, ancak MENÜMÜZ asla değişmiyor.

Bugün parkta tek başımaydım, çünkü adamlar kahvaltıdan sonra odun ve su getirip geyik avlamak için
ayrıldılar. Gökyüzü
parlak ve ışık yoğun, yoksa yalnızlık
bunaltıcı olurdu. Keşfetmek için ağılda iki at besliyorum, ancak dışarı çıkarılan Birdie dışında, hayvanların hiçbiri artık nal eksikliğinden ve hassas ayaklardan
değersiz.

Mektup XIV

Kötü bir yolculuk--Bir umutsuzun hikayesi--"Kayboldu! Kayboldu! Kayboldu!"--Kış
şanları--Yalnızlık--Zor zamanlar--Yoğun soğuk--Bir kurt sürüsü--Kunduz barajları--Korkunç sahneler--Geyik eti biftekleri--Akşamlarımız.

ESTES PARK.

Her günün önemsiz olaylarını olduğu gibi yazmaya çalışmalıyım. İkinci kez yalnız kaldığımda Bay Nugent içeri girdi
çok karanlık görünüyordu ve Black Canyon'daki kunduz barajlarını görmek için onunla birlikte binmemi istedi. Artık ıslık çalmıyor, şarkı söylemiyor, güzel kısrağıyla konuşmuyor veya parlak nüktedanlıklar yapmıyordu.

Ruh hali, yaklaşan bir kar fırtınasıyla siyaha dönen gökyüzü kadar karanlıktı. Oldukça sessizdi, atına sık sık vuruyordu,
hızlı bir dörtnala koşuyordu ve sonra kısrağını
arka ayakları üzerine bana doğru fırlatarak, "Yıllardır bana insan gibi davranan ilk erkek veya kadın sizsiniz." dedi. Bu karanlık ruh haliyle böyle söyledi, ancak onun refahıyla çok yakından ilgilenen Bay ve Bayan Dewy ona her zaman mantıklı, zeki bir beyefendi gibi davrandılar ve daha iyi anlarında onlardan en sıcak takdirle bahsetti. "Eğer bilmek istiyorsan," diye devam etti, "bir adamın ne kadar şeytana dönüşebileceğini sana şimdi anlatacağım." Başka seçeneğimiz yoktu ve kanyona doğru ilerledik ve şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum en karanlık yıkım hikayelerinden birini dinledim.

İlk özellikleri çok basitti. Babası, Montreal'de konuşlanmış, iyi bir İrlandalı aileden gelen bir İngiliz subayıydı. Anlattığına göre,
yönetilemez, yetersiz eğitimli ve sevgi dolu ama zayıf bir anneye
zorbalık eden bir çocuktu. On yedi yaşındayken kilisede melek gibi güzel bir kız gördü ve ona kontrolsüz bir doğanın tüm yoğunluğuyla aşık oldu.
Onu üç kez gördü ama onunla neredeyse hiç konuşmadı. Annesinin isteğine karşı çıkıp bunu çocukça bir çılgınlık olarak görmesi üzerine, "ona inat" diye içki içmeye başladı ve neredeyse on sekiz yaşına gelir gelmez, kızın ölümüyle çıldırarak evden kaçtı, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetine girdi ve birkaç yıl orada kaldı, ancak bu kanunsuz hayatı bile kendisi için çok katı bulduğu için oradan ayrıldı. Sonra, sanırım yirmi yedi yaşındaydı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmetine girdi ve Ova'nın ünlü Kızılderili izcilerinden biri oldu, kayıtlara geçen en cüretkar eylemlerden ve en kanlı suçlardan bazılarıyla kendini gösterdi. Bu hikayelerden bazılarını daha önce duydum ama hiçbiri bu kadar korkunç bir şekilde anlatılmadı. O hizmette yıllar geçmiş olmalı, ta ki tüm Batı'da tanınan ve saldırıya hazır oluşu ve revolverini eşit şekilde kullanmaya hazır oluşuyla çok korkulan bir karakter haline gelene kadar. Kibirli, karanlık ruh halinde bile, bana kadınlar tarafından putlaştırıldığını ve en kötü saatlerinde bile iyi kadınlara karşı her zaman centilmen olduğunu söyledi. Kendisini, belinde kırmızı bir eşarp ve omuzlarından aşağı sarkan on altı altın bukleyle izci kıyafetiyle kamplarda gezerken tarif etti. Konuşurken yüzünün yakışıklı, hatta son derece yakışıklı tarafı bana dönüktü. Bir izci ve göçmen grupların silahlı bir refakatçisi olarak, kanunsuz bir bölgenin ve dönemin tüm kan ve karmaşasına açıkça karışmıştı ve kötüden daha kötüye giderek hayatını sarhoşluk çılgınlıklarıyla değiştirmişti, bu da şiddet ve kayıptan başka bir şey getirmedi.

Anlatının bir bağlantısı yok gibiydi, çünkü onu daha sonra birkaç yıl önce Colorado'ya geldiği Missouri'deki bir çiftlikte buldum. Orada yine bir şeyler eksikti, ama şüpheleniyorum ki, sebepsiz de değil, Kansas'ta uzun süre baskın yapan ve Marais du Cygne'deki gibi katliamlar ve rezaletlere imza atan "sınır haydutları" çetelerinden birine veya birkaçına katıldı. Şiddet ve haydutluk konusundaki ünü, Colorado'ya gitmeden önce geldi ve dağlara olan bilgisi ve sevgisi, ona şu anda taşıdığı lakabı kazandırdı. Bir gecekondu arazisi ve kırk baş sığırı var ve ayrıca başarılı bir tuzakçı, ama içinde kıskançlık ve kin var. Para kazanıyor, Denver'a gidiyor ve en çılgın sefahatte büyük meblağlar harcıyor, kendini bir terör haline getiriyor ve "Texas Jack" ve "Vahşi Bill" gibi
çapulcuların bile ötesine geçiyor; ve para bittiğinde
dağ inine geri döner, nefret ve kendini küçümsemeyle dolu, bir sonraki zamana kadar. Elbette detay veremem.

Hikayeyi anlatmak üç saat sürdü ve bir umutsuzun kariyerinin muhteşem çizimleriyle doluydu, gerçekten heyecan verici olan vahşi bir
anlatımla anlatılmıştı.

Bir süredir yağmakta olan kar onu
ayırmaya ve beni tekrar kendi yolumu bulabileceğim korunaklı bir yere götürmeye zorladığında, atını durdurdu ve şöyle dedi, "Şimdi kendini şeytana
dönüştürmüş bir adam görüyorsun! Kayboldum! Kayboldum! Kayboldum! Ben
Tanrı'ya inanıyorum. Ona beni 'şeytan ve meleği'yle birlikte koymaktan başka bir seçenek bırakmadım. Ölmekten korkuyorum. İçimdeki iyi doğayı çok geç harekete geçirdin. Değişemiyorum. Eğer bir insan köleyse, o da benim. Bana
tövbe ve ıslahtan bahsetme. Ben ıslah olamam. Sesin bana -----'yi hatırlattı." Sonra ateşli bir tonda, "Benimle gelmeye nasıl cesaret edersin? Bir daha benimle konuşmayacaksın, değil mi?" Bana ister hayatta ister ölü olsun bir veya iki şeyi gizli tutmam için söz verdirdi ve ben de söz verdim, çünkü başka seçeneğim yoktu; ama bazen onlar benimle güneş ışığı arasına giriyor ve geceleri onları düşünmek için uyanıyorum. Keşke o öğleden sonraki pişmanlıktan ve heyecandan
kurtulmuş olsaydım. Daha az
kontrol edilemez bir doğa asla onun yaptığı gibi konuşmazdı veya bana ne yaptığını söylemezdi; ama gururlu, vahşi ruhu o zaman kendini tamamen döktü,
nefret ve kendini beğenmeme, ellerinde kan ve kalbinde cinayet,
o zaman bile tamamen bir beyefendiden başkası olamazdı veya
karanlık karakterinin en karanlık noktalarını bu kadar fırtınalı bir şekilde
ortaya koyduğunda bile büyüsünden tamamen kurtulamazdı.
Ruhum,
karanlık, kayıp, kendini mahvetmiş hayatına duyduğu acımayla
eridi, beni terk edip,
kör fırtınada Snowy Sıradağları'na doğru dönerken, orada iki hafta kamp yapacağını söyledi; büyük yeteneklere, gerçek bir dehaya, eşsiz yeteneklere ve diğer insanların sahip olduğu tüm yaşam şanslarına sahip bir adamdı. Cowper'ın "Actum est: periisti"sinden
çok daha korkunç olan, "Kayboldum! Kayboldum! Kayboldum!" haykırışıdır.

Fırtına çok şiddetliydi ve işaretler silinmişti, karda yolumu kaybettim ve hava karardıktan sonra kulübeye ulaştığımda hala boş olduğunu gördüm, çünkü iki avcı geri döndüklerinde dışarı çıktığımı görüp beni aramaya gitmişlerdi. Kar geç eridi ve yoğun bir don başladı. Odam neredeyse açık hava, çatlaksız kütüklerden yapılmış ve açık havada olduğu gibi, başınızı battaniyelere gömerek uyumanız gerekiyor, aksi takdirde göz kapaklarınız ve nefesiniz donuyor. Bugün güneş ışığı
parlaktı. Atları aramak için Black Canyon'a harika bir yolculuk yaptım. Her gün yeni bir güzellik veya kar ve ışığın etkisi görülüyor. Colorado'da gördüğüm hiçbir şey Estes Park'la kıyaslanamaz; ve şimdi hava muhteşem ve çam ormanlarının üzerindeki dağ tepeleri bembeyaz, kalbin arzu edebileceği hiçbir güzellik veya ihtişam burada yok; ve
sağlık verici, temiz hava, temiz su ve mutlak kuraklık.
Ama kış yalnızlığında çok ciddi, bazen neredeyse bunaltıcı bir şey var.
Hualalai yamaçlarında yaşadığımda bile buna benzer bir şey hiç yaşamadım. Erkekler avlanmaya çıktığında
nerede olduğunu bilmiyorum, ya da gece, fırtınalar Long's Peak'ten aşağı indiğinde,
ve hava yakıcı, fırtınanın sürüklediği karla dolu olduğunda ve
herhangi birinin gelme olasılığı veya dünyayla iletişimim
yokken, aramızda ve Ovalar arasında uzanan muazzam dağ sıraları
geçilmez bariyerler haline gelene kadar yükseliyor ve
köprüsüz nehirler derinleşiyor ve tüm hayatımı
burada yıkama, süpürme ve fırınlamayla mı geçireceğimi merak ediyorum.

Bugün el emeğiyle geçen bir gün oldu. Saat 9:30'a kadar kahvaltı yapmadık,
sonra erkekler dışarı çıktı ve ben saat ikiye kadar hiç oturmadım. Oturma odasını ve mutfağı temizledim, koridordaki çöplerin arasından bir yol süpürdüm, bulaşıkları yıkadım, bir parti rulo ve dört kilo tatlı bisküvi yaptım ve pişirdim, birkaç teneke ve tavayı temizledim, birkaç
giysiyi yıkadım ve genel olarak her şeyi "kırmızıya boyadım." Bir çalkalayıcının dibinde, ruloları kabartmak için kullandığım, tam altı haftalık, biraz koyu ayran var; ancak "güzel" ekmek yapan Bay Kavan,
ocağın yanına ekşimesi için biraz un ve su koyuyor ve bu takdire şayan bir şekilde başarılı oluyor.

Ayrıca giyim eşyalarımın durumu hakkında pek de tatmin edici olmayan bir araştırma yaptım. Şimdi yaklaşık üç ay önce, hiçbiri yeni olmayan giysiler içeren küçük bir halı çantasıyla Colorado'ya geldim; ve bunlar, meşru aşınma, buzağıların tahribatı ve bulaşık bezi yapmak için bazılarını yırtma zorunluluğu sayesinde tek bir
değişime indirgendi! Tek bir cep mendilim ve bir çift çorabım var, o kadar çok yama var ki orijinal yünden neredeyse hiç iz kalmadı. Denver'da para kazanamadığım için neredeyse
ayakkabım yok, bir çift terlik ve biraz "arctics"im var.
Dış giyim için - siyah ipek polonezli, siyah ipek bir elbisem var! ve eski flanel binicilik takımım dışında başka bir şeyim yok, ki oldukça yıpranmış ve o kadar sık ​​onarım gerektiriyor ki
bazen akşam yemeği için "giyinmek" ve akşam boyunca yama ve yama yapmak zorunda kalıyorum.
Güleceksiniz ama, sıfırın altında ve sıfırın altında cıvada, tropiklerde giydiğimle aynı kıyafetlerle sert rüzgarlara karşı koyabilmek tuhaf bir şey! Böyle kıyafetlerle yaşamayı mümkün kılan tek şey havanın aşırı kuruluğu.
İşi daha iyi ayarladık. Bay Buchan çok fazla şey yapıyordu ve bu onun için zordu, çünkü çok narindir. Burada, vahşi doğada üç kişinin nasıl bu kadar çok işi olabileceğini merak edeceksiniz. Yulaf ezmesiyle beslemek ve günde iki kez sulamak için ağılda tuttuğumuz atlar, beslemek için kümes hayvanları ve köpekler, sağmak için inek, yapmak için ekmek ve şiddetli bir kar fırtınası gelmesi durumunda hayvanların nerede olduğunu genel olarak bilmek için. Sonra, odun yığını olmadığı için kesilecek tüm odun var ve çok fazla yakıyoruz ve her birinin yaptığı
yemek pişirme, yıkama ve onarmanın yanı sıra, adamlar geçimlerini sağlamak için avlanmak ve balık tutmak zorundalar. Sonra, iki hasta ineğin bakımı yapılmak zorunda kaldı.

Dün öldüğünde yanındaydık. Çok acı çekiyordu ve bize "kibire tabi tutulmuş" bir yaratığın acınası yalvaran gözleriyle bakıyordu. Leşinden kurtulmak zordu. Araba atları Denver'daydı ve diğerlerini ölü hayvanı çekmeye ikna etmeye çalıştığımızda, sadece tekmelediler ve saldırdılar, bu yüzden onu kulübenin dışına çıkarmayı başardık ve Bay Kavan'ın tahminine göre, bir kurt sürüsü aşağı indi ve gün doğmadan önce kemiklerden başka hiçbir şey kalmadı. Kulübeye o kadar yakındılar ki, sesleri çok rahatsız ediciydi ve birkaç kez dışarı baktığımda hepsinin bir yığın halinde birbirleriyle kavga edip yuvarlandıklarını görebiliyordum. Çayır kurdundan çok daha büyükler, ama aynı derecede korkaklardı, sanırım. Bu sabah bulutlarla
karanlıktı ve bir kar fırtınası tehdidi vardı ve yaklaşık 700 sığır
ve birkaç at vadilerden ve kanyonlardan uzun sıralar halinde geldiler
orada yağma yapıyorlardı, içgüdüleri onlara açıklığı ve
insan korumasını aramayı öğretiyordu.

Bu öğleden sonra kulübede yalnızdım, Snowy Sıradağları'nda olduğuna inandığımız Bay Nugent çok solgun ve bitkin görünüyordu ve
şiddetli bir şekilde öksürüyordu. Bana kanyonların en görkemlilerinden birine giden patikayı göstermeyi teklif etti ve gitmeyi reddedemedim. Şelale
Nehri, kunduzların faaliyetleriyle
tamamen değişti. Mühendislik becerileri harika. Bir yerde dereyi barajlayarak bir göl
yaptılar; başka bir yerde çalışmaları
bir ada
yarattı ve birkaç şelale yaptılar. Depoları, elbette, dikkatlice gizlendi. Bu zamana kadar kış için neredeyse
dolu oldular. Kolum kadar kalın gövdelere sahip genç kavak ve titrek kavak ağaçlarının, bu çalışkan yaratıkların onları kesip kullanıma hazır hale getirdiği yerlerde yattığını gördük. Her zaman gece ve birlikte çalışırlar. Uzun, keskin dişleri ağaçları kemirmek için kullanılır, ancak duvarcılık işleri tamamen düz, mala benzeri kuyruklarıyla yapılır. Doğal halinde kürk çok dayanıklıdır ve samurunki kadar uzun siyah tüylerle doludur, ancak satıldığında tüm bu tüyler koparılmıştır.

Kanyon muhteşemdi, ah! diğerlerinden daha muhteşemdi, ancak kasvetli ve iç karartıcı bir yolculuktu. Ölü geçmiş, ölülerini gömdü.

Daha önceki sohbete hiçbir gönderme yapılmadı. "Jim'in" tavrı nazikti, ancak dondurucuydu ve eve döndüğümde, Snowy Sıradağları'ndan ayrılmadan önce geri dönmesinin pek mümkün olmadığını söyledi. Esasen bir aktör müydü, merak ediyorum, önceki gün umutsuz bir pişmanlık tavrıyla poz vererek, benim saflığımı zorlamak veya beni korkutmak için miydi; yoksa harcadığı hayat için gerçek ve önceden tasarlanmamış bir tutkulu pişmanlık patlaması mıydı? Söyleyemem ama sanırım sonuncusuydu. Dikkatlice geri dönerken, gün batımı ihtişamı dağların tepelerini kızartıyordu ve park mor bir karanlıktaydı. Harika bir şekilde görkemliydi ama ah, çok ciddi, çok yalnızdı! Üç nal gevşek ve bir nal çıkmış çok büyük, iyi yetiştirilmiş bir kısrağa bindim ve iki kez benimle düştü ve Thompson'ı geçerken çok beceriksizdi, kısmen buz ve kısmen derin bir sığlıktı ama nispeten düz çimenli zemine ulaştığımızda neredeyse iki mil dörtnala koştum ve Birdie'nin kısa hareketinden sonra onun büyük salınan adımları çok kolay ve heyecan vericiydi. Cuma.

Bu acıklı bir gün, oldukça karanlık, dondurucu ve sert bir
kuzeydoğu rüzgarı var. Burada neredeyse sürekli olan güneş ışığının olmaması çok
depresif bir etkiye sahip ve tüm manzara
siyah ve gri kasvetliliğiyle görünüyor. Birdie dahil üç atımızı kaybettik ve onları cezbedecek hiçbir şeyimiz yok ve onları içeri
sürüp götürecek bir hayvanımız da yok. Ben büyük kısrağımı kendim ağıla koydum ve
Bay Kavan daha sonra kısrağını koydu ve parmaklıkları sabitledi, ancak kurtlar
dün gece yine bir karnaval düzenliyorlardı ve atların
korktuğunu ve dörtnala koştuğunu düşünüyoruz, aksi takdirde çiti
atlamazlardı. Adamlar onları aramakla bütün günlerini kaybediyorlar. Geri döndüklerinde, Bay Nugent'ın Thompson'ın diğer tarafında ve alt geçidinde kulübesine döndüğünü gördüklerini ve "çok çirkin bir nöbet geçirdiğini", bu yüzden bize yaklaşmadığı için mutlu olduklarını söylediler. Akşam karanlığında yüce bir şekilde batıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde yulafları koklayan bir at yakaladım ve iki büyük av köpeğiyle Longmount patikasında muhteşem bir dörtnala koştum. Yaklaşan fırtınanın kasvetliliğinde geri döndüğümde, ilk kez bir sonbahar gün batımının ihtişamıyla gördüğüm park manzarasını gördüm. Hayat tamamen ölmüştü; yusufçuklar artık
güneş ışığında uçmuyordu, kavaklar son kehribar yapraklarını dökmüştü, yabani asmaların kızıl römorkları çıplaktı, derenin kendisi
şınlamasını kesmişti ve buz zincirlerinde uyuşmuştu, birkaç solmuş çiçek sapı sadece yazın kısa parlak ihtişamını anlatıyordu. Park
hiçbir zaman bu kadar tamamen duvarla çevrili görünmemişti; yalnızlığında korkutucuydu, en korkunç beyaz zirveler siyah kar bulutlarına karşı keskin bir şekilde çizilmişti, parlak nehir buz tutmuştu, çamlar
tamamen siyahtı, dünya tamamen kapalıydı. Böyle bir yerden, "hiçbir şeyin olmadığı" bir hayattan nasıl mektup yazmamı
bekleyebilirsiniz? Ne Evans'ın ne de Edwards'ın geri dönmemesi gerçekten garip. Genç adamlar homurdanıyor, çünkü beş gün burada kalmaları istendi ve beş haftadır buradalar ve avlanmak için kamp yapmaya gitmek istiyorlar. İki buzağı ölüyor ve onlar için ne yapacağımızı bilmiyoruz; ve çok şiddetli bir
kar fırtınası gelirse sekiz yüz baş sığırı içeri alıp besleyemeyiz.

Cumartesi.

Kar bu sabah erkenden yağmaya başladı ve rüzgarla birlikte olmadığı için
düz beyaz bir dünyanın yeni bir manzarasını görüyoruz; yine de ciddi bir şeye
benzemiyor. Yavaş yavaş büyüyoruz
gece geç saatlerde ve sabah geç saatlerde. Bugün kahvaltıyı
on'a kadar yapmadık. Turşu domuz etinden o kadar iğrendik ki, dün onu tam biterken bulduğumuza sevindik,
bu iklimde sistemin özlediği etten mahrum kalmamıza rağmen. Mutfağa girdiğimde, masada bir tabak 
tütsülenmiş geyik eti biftekleri bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Açlıktan ölüyormuş gibi yedik
ve yemeğimizin tadını sonuna kadar çıkardık. Ben gelmeden hemen önce genç adamlar Denver'da satmayı planladıkları bir geyiği vurmuşlardı ve büyük dallı boynuzları olan görkemli karkas kulübenin dışında asılıydı. Sık sık
biraz turşu domuz eti yutmaya çalışırken
o baştan çıkarıcı hayvana doğru bakardım ama aklıma gelmiyordu. Ancak bu sabah, genç adamlar açlık hissini benden bile daha fazla hissettiklerinde ve Denver'a götürme ihtimali daha da kötüleştiğinde, bir tarafı kesmeye karar verdiler, bu yüzden kalana kadar geyik etinin tadını çıkaracağız. Edwards'ın bu gece kesinlikle uyanacağını düşünüyoruz ama
eğer erzak getirmezse durumumuz ciddi görünüyor. Un azalıyor, sadece bir hafta yetecek kahve var ve sadece üç onsluk çayım kaldı. Kabartma tozu neredeyse bitmek üzere. Çok geç kahvaltı ederek ve günde üç öğün yemek yerine iki öğün yemek yiyerek tasarruf etmeyi kabul ettik. Genç adamlar her zamanki gibi avlanmaya çıktılar ve ben dışarı çıkıp Birdie'yi buldum ve onunla birlikte dört at daha getirdim, ancak kar o kadar kötü bir şekilde yuvarlandı ki dışarı çıkıp nehrin üzerinden çok geçilebilir bir
buz köprüsünden yürüdüm ve bu yerin eşsiz ihtişamına dair yeni manzaralar
aldım.

Akşamlarımız sosyal ve keyifli. Akşam yemeğini sekiz civarında bitiriyoruz ve
büyük bir ateş yakıyoruz. Ben size yazarken adamlar sigara içiyor. Sonra
ateşe yaklaşıyoruz ve ben bitmek bilmeyen onarımlarımı yapıyorum ve konuşuyoruz veya
yüksek sesle okuyoruz. İkisi de çok zeki ve Bay Buchan'ın çok geniş bilgisi ve karaktere dair çok fazla içgörüsü var. Elbette
koşullarımız, serbest bırakılma olasılığı, karla
kapanma olasılığı ve erzaklarımızın tükenmesi, hasta buzağılar,
"Jim'in" ruh hali, ayak izlerini üç mil boyunca bulup takip ettiğimiz bir adamın olası niyetleri, sık sık tekrarlanan konulardır ve bunların çok azı aşınmış bir şekilde giyilebilir.

Mektup XV

Bir viski kölesi--Tekdüzeliğin zevkleri--Dağ aslanı--"Beslenecek
bir ağız daha"--Yorucu bir çocuk--Dışlanmış--Şükran Günü--Yeni gelen--Edebi bir saçmalık--Kuru bir ineği sağmak--Alabalık avcılığı--Bir
kar fırtınası--Bir umutsuzun ini.

ESTES PARK, Pazar.

Dün gece geçen bir tuzakçı bize Bay Nugent hasta; bu yüzden, geç kahvaltımızın ardından eşyaları yıkadıktan sonra, kulübesine gittim, ama bizi görmeye gelen vadide onunla karşılaştım. Range'de üşüttüğünü ve akciğerinde eski bir ok yarası olduğunu söyledi. İlkine değinmeden uzun bir sohbet ettik ve bana mahvolmuş hayatının şu anki koşullarından bazılarını anlattı. Onun gibi, hayatının baharında olan bir adamın, evinden ve sevgisinden yoksun olması ve suçlu anılardan başka hiçbir arkadaşı olmayan, birçok kişinin ikisinin arasında daha asil bir hayvan olduğunu düşündüğü bir köpekle karanlık bir hayat yaşaması üzücü. Şu anda mahvoluşuna sebep olan viskiyi bırakması için onu teşvik ettim ve cevabında üzücü bir gerçek yankısı vardı: "Yapamam, elimi ayağımı bağlıyor - sahip olduğum tek zevkten vazgeçemem." Hak hakkındaki fikirleri olabilecek en tuhaf olanlardır. Tanrı'ya inandığını söylüyor, ama Tanrı'nın yasası hakkında ne bildiğini veya neye inandığını bilmiyorum. Revolver'ınızla hakarete karşı gelmek,
size zarar verenlerden intikam almak, bir yoldaşa sadık olmak ve son kabuğunuzu onunla paylaşmak, iyi kadınlara karşı centilmen olmak, cömert ve misafirperver olmak ve en sonunda oyun oynamak - bunlar onun inancının maddeleridir ve sanırım
onun gibi adamlar tarafından kabul ediliyorlar. Evans'tan acımasız bir nefretle nefret ediyor ve Evans da Jim'in kanunsuzluk ve şiddet ruh hallerinde çok fazla kışkırtmasına maruz kaldığı ve tavırlarının ve konuşmalarının buraya gelen yabancılara olan hayranlığını kıskandığı için ona karşılık veriyor.

Vadiden aşağı döndüğümde manzara daha önce hiç görmediğim kadar görkemliydi, vadi karanlık gölgedeydi, aşağıdaki park yoğun güneş ışığı altında uzanıyordu,
sonsuz mavi karanlığın derinliklerinde üzerine doğru akan tüm görkemli kanyonlarla
ve yukarıda, saflığıyla göz kamaştıran
ve biçimiyle muhteşem olan inci tepeler, gökyüzünün turkuaz mavisini yarıp geçiyordu.
Bu "çok uzaktaki toprakları" nasıl terk edeceğim?
Nasıl terk edebilirim?
asıl soru bu. "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" ilkesiyle ilerliyoruz ve stoklar eriyor. İki öğün yemek ekonomik bir plan değil, çünkü çok daha açız ve
üç öğün yediğimiz zamandan daha fazla yiyoruz. Bugün, mümkün olduğunca Pazar gününe benzesin diye bol bol kutsal müzik dinledik. Bu kış yalnızlığının "hafif melankolisi" çok büyüleyici.

Kış şafaklarının kehribar ateşleri ne kadar görkemliydi ve bu gece kızıl bulutlar dağların tepelerine kadar indi ve karın saf yüzeyine yansıdı!

Bu odanın kapısı tam kuzeye bakıyor ve ben bunu yazarken Kutup Yıldızı parlıyor ve soğuk bir hilal Long's Peak'in dehşetinin üzerinde asılı duruyor.

ESTES PARK, COLORADO, Kasım.

Zamanın nasıl geçtiğini anlamadık ve sadece tarihin Kasım ayının sonlarına doğru olduğu konusunda hemfikir olabiliyoruz.
Hayatımız dinginliğe kavuştu ve eşsiz ve zorunlu ortaklığımız çok keyifli. Birlikte yaşayan üç erkek olabilirdik ama bana gösterdikleri değişmez nezaket ve anlayış olmasa. İşlerimiz saat gibi işliyor; ortaya çıkan tek zorluk, erkeklerin
benim at eyerlemek veya su getirmek gibi zor veya uygunsuz olduğunu düşündükleri hiçbir şeyi yapmamı istememeleri. Günler çok hızlı geçiyor; bugün saat 1 olduğunu anlamadan önce saat 3:30 olmuştu. Endişesiz sakin bir hayat. Erkeklerle yaşamak çok kolay; asla telaşlanmıyorlar, homurdanmıyorlar, iç çekmiyorlar veya hiçbir şeyi sorun etmiyorlar. Utanç verici derecede geç olan kahvaltımızdan önce
bizim berbat küçük mutfağımıza gelip Bay Kavan'ı ocakta geyik eti kızartırken, kendimi
akşam yemeği bulaşıklarını yıkarken ve Bay Buchan'ı kuruturken veya her ikisini de
ben yeri süpürürken ocakta meşgul bulursanız eğlenirsiniz. Yemeğimiz bizim için büyük bir ilgi odağı ve artık günde sadece iki öğün yemek yediğimizden
çok açız. Gün batımında her biri kendi "işlerine" başlar -- Bay K.
odun kesmek, Bay B. su çekmek için, süt kaplarını yıkamak ve atları sulamak için. Cumartesi günü adamlar bir geyiği vurdular ve bugün geyik avlamaya gittiklerinde arka ayaklarından başka bir şey bulamadılar ve bir hayvanın
deliğine ulaşmalarını bekledikleri bir izi takip ederek oldukça dikkatsizce büyük bir dağ aslanına rastladılar, ancak
onlar şaşkınlıklarından yeterince kurtulup ateş
edemeden aslan onların erişemeyeceği bir yere çıktı. Aslında bir puma türü olan bu aslanlar hem kana susamış hem de korkaktır. Son zamanlarda biri St. Vrain kanyonundaki bir koyun ağılına girdi ve otuz koyunu boğazlarından kan emerek öldürdü.

Kasım mı?

Bu, küçük olayların olduğu kadar yoğun bir gündü. O kadar yoğundum ki 10:30'dan 1:30'a kadar hiç oturmadım. Tek
giysi takımımı yıkamıştım ve kıyafetlerimi asla ütülemesem de, onları kar kadar beyaz olana kadar ağartmayı severim ve Long's Peak'ten gelen şiddetli rüzgarlar
durduğunda ipte beyazlaşıyorlardı, buna dayanamadım ve dışarı çıktığımda tüm kıyafetlerim
bir inçten dört inçe kadar şeritler halinde uçup gitti, kelimenin tam anlamıyla mahvoldu!
İnsan, rahatlık veya mutluluk için ne kadar az şeyin gerekli olduğunu öğreniyor. Dört kiloluk baharatlı zencefilli kek yaptım, biraz ekmek pişirdim,
binici elbisemi onardım, genel olarak temizlik yaptım, bir gün postalanabilecekleri umuduyla birkaç mektup yazdım ve muhteşem bir yürüyüşe çıktım, şimdi karanlığın hemen öncesinde gelen hüzünlü ihtişamla kulübeye tekrar ulaştım.

Hepimiz akşam yemeğimizi hazırlamakla meşguldük ki köpekler öfkeyle havlamaya başladı ve atların sesini duyduk. "Evans sonunda!" diye haykırdık, ama yanılmışız. Bay Kavan dışarı çıktı ve geri döndüğünde, Evans'ın arabası ve ekibiyle gelenin genç bir adam olduğunu ve arabanın buradan yedi mil uzaklıktaki bir vadiye gittiğini söyledi. Bay Kavan çok ciddi görünüyordu. "Beslenecek bir ağız daha var," dedi. Hiçbir soru sormadılar ve çocuğu içeri aldılar, yirmi yaşında, argo konuşan, kendine güvenen bir adamdı, bir teoloji kolejinde hassas bir sağlık durumuna düşmüştü ve Evans tarafından buraya, yönetim kurulunda çalışmak üzere gönderilmişti. Adamlar ona burada ne yaptığını sormayacak kadar naziktiler, ancak ben ona cesurca nerede yaşadığını sordum ve dehşetimize, "Burada yaşamaya geldim," diye cevap verdi. Yemek sorununu ciddi bir şekilde tartıştık, çünkü gerçek bir zorluk oluşturuyordu. Onu mutfağa açılan bir yatak-dolabına koyduk ve ona iş vermeden önce neye uygun olduğunu görmeye karar verdik. Aslında, buraya gelmesine çok şaşırmıştık. Açıkça sığ, kibirli bir genç.

Bugünün 26 Kasım olduğuna karar verdik; yarın Şükran Günü ve bir ziyafet planlıyoruz, ancak Bay K. bu sabah yine bana kederli bir yüzle, "Görüyorsun, doyurulacak bir ağız daha var." dedi.
Bu "ağız" el emeğinin şifasını denemek için geldi, ancak o kasabada yetişmiş ve hiçbir şey yapmayacağını görüyorum. Şiir yazıyor ve ben bugün meşgulken şiiri bana yüksek sesle okumaya başladı, eleştirimi istedi. Tam da edebiyatın her şeyiyle büyülendiği ve her edebiyatçının bir kahraman olduğu yaşta, özellikle Dr. Holland. Dün gece kulübenin kaldırılması ve çatıdan çamurun kırılmasından korkuyordum. Yüzümüze ince çakıl taşları çarparak oturuyorduk ve bu sabah odamdan dört kürek dolusu çamur çıkardım. Kahvaltıdan sonra, Bay Kavan, Bay Lyman ve ben, iki at arabasıyla, dün yaşanan felaketin olduğu yere doğru yedi mil yol aldık ve mükemmel bir
rüzgar fırtınasına yakalandık. Kendimi bir günlük "zevk almaya" çıkan, "bulaşıklarımı" aceleyle yıkayan ve odamı düzensiz bir şekilde bırakan bir hizmetçi gibi hissettim. Araba bir vadinin kenarında yarı yolda duruyordu ve birkaç ağaca
takılarak yıkımdan korunuyordu.

Adamlar arabayı yukarı çekip onarırken etrafta dolanmak için hava çok soğuktu, bu yüzden yavaşça geri döndüm ve Bay Nugent çok acı bir ruh halindeydi - neredeyse "çirkin bir nöbet" geçiriyordu - herkesten nefret ediyordu ve kendi cömertliğini ve pervasız nezaketini başkalarının bencilliği ve dikkatlice tartılmış nezaketleriyle karşılaştırıyordu. İnsanlar ona "her zamanki gibi nazik bir kalbe sahip" olduğu için itibar ediyor. Son zamanlarda diğer kulübedeki bir çocuk hastalandı ve etrafta boş adamlar ve atlar olmasına rağmen, "şimdiye kadar yapılmış en kısa sürede" altmış mil yol kat edip doktoru getiren tek kişi "çaresiz"di. Konuşurken, ininin dışındaki bir taşta oturmuş bir eyeri onarıyordu, etrafında kaval kemikleri, kemikler ve kafatasları vardı, "Ring" onu kıskanç ve putperest bir şefkatle izliyordu, rüzgar ince buklelerini şimdiye kadar modellenmiş en görkemli kafadan kaldırıyordu - bir adamın harabesi. Yine de "kötüye ve iyiye" parlayan güneş saçlarının altını aydınlatıyordu. Cennetteki Babamız, dışlanmış çocuğuna merhamet göstersin!

Bay Kavan kısa sürede beni geçti ve iki mil süren heyecanlı bir yarış yaptık,
rüzgar dinmeden ve kar yağmaya başlamadan hemen önce eve vardık.

Şükran Günü. En sonunda korkulan şey geldi, kuzeydoğudan esen
bir kar fırtınası. Gece yarısına doğru durdu, ama yatağımı
kaplayana kadar. Sonra cıva sıfırın altına düştü ve her şey
dondu. Ateşin yanında yıkamak için bir kutu su erittim, ama
kullanmadan önce dondu. Dün çözülen karla iyice ıslanan
saçlarım örgüler halinde dondu. Süt
ve pekmez kaya gibi, yumurtalar akışkanlığını korumak için
sobanın en soğuk kısmında tutulmalı. Kulübedeki iki buzağı donarak öldü. Zeminin yarısı karla kaplı ve o kadar soğuk ki
karı küremek için kapıyı açamayız. Kar bu sabah sekizde tekrar başladı, çok ince ve sert. Çatlaklardan içeri esiyor ve ben yazarken bu mektubu tozluyor. Bay Kavan mürekkep şişemi ateşe yakın tutuyor ve kalemimi daldırmam gerektiğinde bana uzatıyor. Çok büyük bir ateşimiz var ama sıcaklığı 20 derecenin üzerine çıkaramıyoruz. Geri döndüğümden beri göl bir vagonu taşıyacak kadar sert, ama bugün baltayı sürekli kullanarak su kuyusunu açık tutmak zor. Kar ya eriyecek ya da bizi tıkayacak. Tek endişemiz erzak. Yarına yetecek kadar çayımız ve kahvemiz var, şeker yeni bitti ve un azalıyor. "Besleyecek bir boğazımız daha" olması gerçekten ciddi bir durum ve yeni gelen açgözlü bir yaratık, üçümüzden daha fazla yiyor. Kahvaltıda erzakı ölçen aç gözlerini ve somunun kaybolduğunu görmek beni üzüyor. Bu sabah bana
masada olanların hepsini yiyebileceğini söyledi. Yemek için deliriyor ve görüyorum ki
Bay K. dayanmak için kendini aç bırakıyor. Bay Buchan
çok iyi değil ve "yarım erzak" ihtimalinden korkuyor. Bütün bunlar
gülünç geliyor ama açlığa
yüz yüze gelmek zorunda kalırsak gülmeyeceğiz! Şimdi akşam vakti her şeyi
silen kar bulutları dağılıyor ve kış manzarası harika.
Cıva sıfırın altında 5 derece ve aurora muhteşem.
Çatlaksız odamda cıva sıfırın altında 1 derece. Bay Buchan
nefes alamaz hale geliyor; kuruluk çok yoğun. Öğleden sonrayı Şükran Günü yemeğini
pişirerek geçirdik. Harika bir puding yaptım, bunun için
günlerce yumurta ve krema saklamıştım ve kurutulmuş ve çekirdekleri çıkarılmış kirazlar
frenk üzümünün yerini aldı. Sos için bir kase muhallebi yaptım,
adamlar "harika" olduğunu söyledi; ayrıca pekmezli bir rulo puding; ve geyik eti bifteği ve patates yedik, ama çay için yine sabahın çay yapraklarını kullanmak zorundaydık. Sanırım Amerika'da çok az kişi Şükran Günü yemeğinin tadını ondan daha fazla çıkarmıştır.
Bay Nugent'ı bize katılmaya ikna etmiştik, ama neredeyse vahşice reddetti,
ki bu da pişmanlık duymamıza sebep oldu. Dün yaptığım dört kiloluk kekim bitti!
Bu zavallı çocuk gece o kadar aç olduğunu itiraf ediyor ki
kalkıp neredeyse yarısını yedi. Beni bir tane daha
yapmaya ikna etmeye çalışıyor.

29 Kasım.

Çocuk gelmeden önce solmuş acı biberi zencefille karıştırmıştım ve onunla bir kek yapmıştım. Dün akşam yarısını
dolaba koydum ve kapıyı açık bıraktım. Gece mutfakta bir
kargaşa ve çok fazla boğulma, öksürük ve inleme duyduk ve
kahvaltıda çocuk her zamanki açlığıyla
yiyemedi.
Kahvaltıdan sonra sızlanarak yanıma geldi ve boğazını
dindirecek bir şey istedi, "zencefilli kurabiye"yi gördüğünü ve gece "kendini o kadar aç hissettiğini" ve kalkıp onu yediğini itiraf etti.

Bu kadar çok yemenin ve bu kadar işe yaramaz olmanın "gerçekten kötü" olduğunu hissettirmeye çalıştım ve bana yardım etmek için her şeyi yapacağını söyledi, ancak adamlar
ona karşı bu kadar "kötüydü." Daha önce hiç bir erkeğe karşı bu kadar sabırlı adam görmemiştim. O, grubumuza çok can sıkıcı bir ektir, yine de insan ona gülmekten kendini alamaz. Ama onurlu biri değildir. Bu mektubu masanın üzerinde bırakmaya cesaret edemem, çünkü o bunu okurdu. İki Batı dergisi için yazıyor (en azından öyle söylüyor) ve bize yayınlanmış şiirlerinden uzun parçalar gösteriyor.

Birinde Paradise Lost'tan (Bay Kavan'ın bana gösterdiği gibi)
tadil edilmemiş yirmi dize kopyalanmış; bir diğerinde Resignation'dan iki kıta var, sadece "ölü" yerine "stray" kelimesi değiştirilmiş; ve
Bonar'ın Meeting-place'inin tamamını kendisininmiş gibi göstermiş.
Yine bana kendisinin yazdığı, The Function of the Novelist adlı bir deneme ödünç verdi, bu da sadece kabul edilmemiş alıntılardan oluşan bir mozaik. Adamlar bana, buraya gelirken Bay Nugent'ın kulübesine sığındığını, anahtarını nereye sakladığını bulduğunu,
kutusunu açtığını ve mektuplarını ve el yazmalarını okuduğunu söyleyerek onlara "övündüğünü" söylediler. Cahilliği ve KENDİNE yeterliliğiyle tam bir bela. Geldiği ilk gün, kahvaltılık malzemeleri yıkarken bana tüm
kirli işi yapmayı planladığını söyledi, bu yüzden bıçakları ve çatalları küvette bıraktım ve
silip bir kenara koymasını istedim. İki saat sonra onları
el değmemiş halde buldum. Adamlar tekrar ava çıktılar ve o da birkaç günlük kullanım için odun keseceğini söyledi ve birkaç vuruştan sonra, ki bunlar sadece birkaç talaşı
çıkarmayı başardı, içeri girip
armoniumu tıngırdattı ve akşam yemeği için ateş yakmak için odunsuz bıraktı. Kementle ilgili becerisinden bahsetti,
ama en sessiz atlarımızdan birini bile yakalayamadı. En kötüsü,
bir ineği diğerinden ayırt edemiyor. İki gün önce sağılmak üzere
süt ineğimizi getirirken kaybetti ve Bay Kavan onu aramak için saatlerce
değerli zaman kaybetti ancak başarısız oldu. Bugün bize
muzaffer bir şekilde onu bulduğunu söyledi ve onu sağmak için dışarı gönderildi.
İki saat sonra üzgün bir yüzle ve süt kovasında birkaç damla beyazımsı sıvıyla geri döndü ve alabildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi.
Bay K. dışarı çıktığında, bizim "calico" ineğimiz yerine, ilkbahardan beri
kuru olan alacalı bir inek buldu! İneğimiz vahşi sığırlara
gitti ve Lyman'a çok asık suratla bakıyoruz, o da sütle yaşamasını beklediğini söylüyor. Ona dört galonluk
su ısıtıcısını doldurmasını söyledim ve bir saat sonra ocağın üzerinde kıpkırmızı olduğunu gördüm. Odamda
saklanmadığı sürece ondan hiçbir şey saklanamaz. Raftaki iki kilo kurutulmuş kirazı, soğumadan önce ikinci dört kiloluk baharatlı ekmeğimin yarısını yemiş, gece muhallebi sosumu yalamış,
ve akşam yemeği için olan pudingi gizlice yemiş. Her şeyi itiraf ediyor ve "Sanırım beni bir çare olarak görüyorsun." diyor. Bay K., bu sabah ona söylediği ilk şeyin "Bayan B. bugün bize güzel bir puding yapacak mı?" olduğunu söylüyor. Bunların hepsi zararsız, ancak intihal ve onursuzluk iğrenç ve teoloji öğrencisi olma mesleğiyle hiç bağdaşmıyor.

Bu hayat bazı açılardan gemide olmak gibi - posta yok ve insan kendi küçük dünyasının ötesinde hiçbir şey bilmiyor, bu durumda çok küçük bir dünya. Birbirimizi gerçek buluyoruz ve birbirimize değer vermeyi ve güvenmeyi öğrendik. Örneğin, bu odadan çıkıp, erkeklerin mektubumu
okumayacağını bilerek, bu kitabı masanın üzerinde açık bırakmalıyım. Onlar ihtiyatlı, çekingen, gözlemci ve birçok konuda bilgili, ancak evde antitipi olmayan bir tipteler. Bu bölgede tüm kadınlar çalışıyor, bu yüzden benim çalışmamla ilgili bir yaygara kopmuyor veya "Ah, bunu yapmamalısın" veya "Ah, bunu ben yapayım" demiyorum.

30 Kasım.

Dün gece on bire kadar oturduk, Edwards'ın Şükran Günü'nden sonraki gün Denver'dan ayrılıp buraya geleceğinden o kadar emindik ki. Bu sabah ayrılmamız gerektiğine karar verdik. Çay, kahve ve şeker bitti, geyik eti ekşimeye başladı ve erkeklerin kış geçimlerinin bağlı olduğu avlanma için sadece bir ayları kaldı. Parayı alana kadar Bölge'den ayrılamam ama posta için Longmount'a gidip paniğin geçip geçmediğini öğrenebilirim. Dün bütün gün yalnızdım ve Long's Peak'in eteğine kadar sürdükten sonra akşam yemeği için iki tane yuvarlanıp duran puding yaptım, başka bir şeyim yoktu. Ancak adamlar
mükemmel bir şekilde alabalıkla dolu olarak geri döndüler ve bir ziyafet çektik. Evdeki gurmeler bizi kıskanırdı. Bay Kavan, kaynayan tereyağıyla tavayı ocakta tuttu, alabalıkları örtecek kadar tereyağı koydu,
alabalıkları iri taneli mısır ununa buladı, tereyağına batırdı, bir kez çevirdi ve iyice pişmiş, köpüren ve limon renginde
olarak çıkardı. Genç Lyman bir kez olsun tatmin olmuştu, çünkü tabak boşaldıkça tekrar dolduruluyordu. 40 libre yakaladılar ve
Denver'a satışa sunulabilecekleri zamana kadar buzda sakladılar. Kış balıkçılığı çok zengindir. En sert donlarda, spor için değil, kazanç için balık tutan adamlar baltalarını ve kamp battaniyelerini alıp parkın etrafındaki elli yerde bulunan donmuş sulara giderler ve rüzgardan biraz korunaklı olası bir nokta seçerek buzda bir delik açarlar ve bir kavak ağacına bir ayak bağı bağlayarak oltayı kurtçuklarla veya kolayca elde edilebilen taze et parçalarıyla yemlerler. Alabalıklar genellikle oltanın oltaya takılabildiği kadar hızlı yakalanır ve buz deliğinden güneş ışığının izinde baktığınızda kuyruklar, gümüş yüzgeçler, parlak gözler ve kızıl noktalar, mükemmel bir balık sürüsü ve kızıl benekli yaratıklar gerçekten güzel görünür, mavi buzun üzerinde güneş ışığının altında hareketsiz ve ölü yatarlar. Bazen iki adam bir günlük kış balıkçılığının sonucu olarak 60 libre alabalık getirir. Ancak bu soğuk ve sessiz bir spordur. Evdeki bir aşçı, lüksler ürettiğimiz yetersiz cihazlarımızı nasıl da küçümserdi. Sadece odunla sürekli besleme gerektiren bir ocak, bir su ısıtıcısı, bir tava, altı galonluk pirinç bir
tava ve bir oklava şişesi var. Soğuk çok şiddetliydi,
ama yetersiz kıyafetlerim olmasına rağmen bundan muzdarip değilim. Çok sıcak bir
granit parçası alıp yatağa giriyorum,
battaniyeleri başıma çekiyorum
ve sekiz saat uyuyorum, kar beni sık sık örtse de. Bir gün
kar, sis ve karanlık oldukça iç karartıcıydı ve dün sabah beş civarında bir
kasırga başladı ve tüm park,
ısıtan odun dumanı gibi sürüklenen kardan oluşan bir girdaptı. Yatağım ve odam
beyazdı ve don o kadar yoğundu ki, ateşten gelen
sıcak bir su ısıtıcısına getirdiğim su, leğene döktüğümde dondu. Sonra kar
yok oldu ve şiddetli bir rüzgar çoğunu parkın dışına savurdu, onu
dağlardan o kadar bulut halinde kaldırdı ki Long's Peak dumanlı bir
volkan gibi görünüyordu. Bugün gökyüzü enfes mavisine ve
park da eşsiz güzelliğine kavuştu.
Buraya geldiğimden beri, sanırım renksiz camdan yapılmış olan tüm pencereleri temizledim, o kadar
opak ve kirliydiler; ve adamlar balık tutmaktan eve döndüklerinde
neşeli yeni bir dünya buldular. Pazar günü bol bol kutsal müzik dinledik ve şarkı söyledik. Bay Buchan bana "Amerika" adlı bir melodi bilip bilmediğimi sordu ve şu sözlerle Ulusal Marşımızı büyük bir coşkuyla söylemeye başladı:

Ülkem, senindir,
Sevgili özgürlük diyarı, vb.

1 Aralık.

Bugün Kanyon'a doğru yola çıkmam gerekiyordu, ancak elime
vuran iğne uçları kadar yakıcı bir karla uyandım. Hepimiz erken kalktık, ancak
öğlene yakın bir zamana kadar düzelmedi. Öğleden sonra Lyman ve ben Bay Nugent'ın kulübesine gittik. Mektubumu okumasını ve düzeltmesini istedim, Long's Peak'e tırmanışımızın hesabını veriyordu, ama bunu yapamayacağını söyledi ve içeri girmemiz konusunda ısrar etti, genç Lyman benden daha fazla endişeliydi, çünkü Bay Kavan sabah "Jim"i görmüştü ve her zamanki çekingenliğinden "Bu adamda bir sorun var; ya kendini ya da başkasını vuracak." diyecek kadar uzaklaştı. Ancak, "çirkin nöbet" geçmişti ve o kadar hoş ve nazikti ki bütün öğleden sonra orada kaldık. Lyman'ın tek düşüncesi, röportajdan para kazanabileceği ve ünlü umutsuz hakkında bir Batı gazetesi için bir rapor yazabileceğiydi.

İninin içi korkutucuydu, ancak siyah ve iğrenç çevresi arasında tavrının zarafeti ve konuşmasının dehası daha da belirgindi. Mektubumu yüksek sesle okudum - daha doğrusu Out West için yazdığım "Long's Peak'in Tırmanışı" - ve üslup hakkındaki eleştirilerinin zevki ve zekasıyla içtenlikle ilgilendim. O gerçek bir doğa çocuğu; gözleri parladı ve tüm yüzü ışıldadı ve sonunda gün doğumunun ihtişamının öyküsünü okuduğumda yanaklarından yaşlar süzüldü. Sonra bize yazdığı Spiritüalizm üzerine çok yetenekli bir makale okudu. İn dumanla doluydu ve çok karanlıktı, saman, eski battaniyeler, deriler, kemikler, teneke kutular, kütükler, barutluklar, dergiler, eski kitaplar, eski mokasenler, at nalları ve her türden kalıntıyla doluydu. Bana sunabileceği bir kütükten daha iyi bir koltuğu yoktu, ancak rahat bir koltuktan daha lüks bir şey olmadığının zarif bir şekilde farkında olmadan sundu. Duvarda iki değerli tüfek ve bir Sharp's revolver asılıydı ve bir izcinin kuşağı ve rozeti. "Jim" benimle konuşurken ona bakmaktan kendimi alamadım. Bazen içkiden deliriyor, korkuyla küfür ediyor, kontrol edilemeyen bir öfkesi var. Daha önce umutsuz bir hayat sürmüş ve zaman zaman şüphesiz bir serseri. Colorado'da, bir Kızılderili savaşçısı olarak onun hakkında korkunç hikayelerin anlatılmadığı neredeyse hiçbir şömine başı yok; anneler yaramaz çocuklarını "Dağ Jim'i"nin onları yakalayacağını söyleyerek korkutuyor ve
şüphesiz onun kusurları apaçık ortada ama şüphesiz büyüleyici biri ve başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir üne veya şöhrete sahip.
Ben gittiğimde Ovalara rehberim olmayı teklif etti. Lyman bana öldürülmekten korkmamam gerekip gerekmediğini sordu ama
onunla olmaktan daha güvenli olamazdım, bana sık sık söylendi.

Soğuk gerçekten korkunçtu. Sabahleyin,
giysilerim kurumadan önce giydiğim için üşütmüştüm ve dumanlı
ininin sıcaklığı çok hoştu; ama alacakaranlıkta korkunç bir yolculuk yaptık,
bir fırtına neredeyse atlarımızdan uçuruyordu, sürüklenen kar neredeyse bizi kör ediyordu ve
cıva sıfırın altındaydı. Sanki şiddetli bir soğuk algınlığıyla
yatacakmışım gibi hissettim, ama adamlar bir avcı ilacı önerdiler -içine bir tutam kırmızı biber konmuş
bir bardak sıcak su--ki bu çok
hızlı bir iyileşme sağladı. Kar beni burada tutarsa
onların da kalacağını nazikçe söylediler. Bana
geldiğimde dehşete düştüklerini, çünkü beni rahat ettiremeyeceklerini düşündüklerini ve
kendim için hiçbir şey yapmaya alışkın olmadığımı ve sonra
herkesin
birbirimize iltifat ettiğini söylediler. Yarın, hava şartları uygun olursa, 100 mil
yolculuğa çıkacağım ve bir sonraki mektubum Rocky Dağları'ndan
son mektubum olacak.

I. L. B. Mektup XVI

Uyumlu bir yuva--Yoğun soğuk--Mor bir güneş--Acı bir şaka--Tehlikeli bir
yolculuk--Donmuş göz kapakları--Longmount--Yolsuz çayır--Göçmen hayatının
zorlukları--Bir avcının tavsiyesi--Küçük Thompson--Evans ve "Jim."

DR. HUGHES'S, LOWER CANYON, COLORADO, 4 Aralık.

Bir kez daha burada, rafine ve kültürlü bir toplumda, etrafımda uyumlu sesler ve kazanan yolları bu kulübeyi gerçek bir İngiliz yuvası yapan
sevgili, tatlı, sevgi dolu çocuklarla. "İngiltere, tüm hatalarına rağmen, seni
hala seviyorum!" Gerçekten söyleyebilirim ki,

Nerede gezersem gezeyim, hangi diyarları görürsem göreyim.
Gezilmemiş kalbim sana sevgiyle dönüyor.

Sandwich Adaları'nda biraz saptıysa, şimdi Kutup'a sadık! Seyahat etmenin bir avantajı da, yabancılara ve onların geleneklerine karşı önyargıları ortadan kaldırırken, evdeki iyi şeylere ve her şeyden önce İngiliz ev hayatının sessizliğine ve saflığına olan takdiri on kat daha yoğunlaştırmasıdır. Bu düşünceler, etrafımdaki tatlı çocuk sesleri ve bu evin atmosferini oluşturan (bazıları buna sera atmosferi der) zarif düşünce ve şefkat tarafından bana zorla dayatılıyor. Ama çıplak, zor bir hayat ve etraftaki çıplak, kasvetli dağlarla, kutsal insan sevgisi gibi bir Cennet çiçeğini besleyebiliyorsa, sera atmosferinde bile kim kusur bulabilir? Cıva sıfırın altında on bir derece ve donmasını önlemek için mürekkebimi sobanın üzerinde tutmak zorundayım. Soğuk yoğun - berrak, parlak, uyarıcı bir soğuk, o kadar kuru ki, yıpranmış flanel binicilik elbisemle bile bundan muzdarip değilim. Şimdi benim için BİR ŞEYLER kadar ilgi çekici olan
hiçbir şeyle ilgili anlatımıma başlamalıyım. Hepimiz
Salı günü şafak vakti kalktık ve yedide kahvaltı yaptık.
Bir süredir şafağı görmemiştim, kehribar rengi ateşleri
kırmızıya dönüşüyordu ve kar zirveleri birer birer kızarıyordu ve bu yeni bir
mucize gibi görünüyordu. Batıdan esen bir rüzgardı ve hepimiz bunun iyi bir şey vaat ettiğini düşündük.
Sadece iki kilo eşya, biraz kuru üzüm, posta çantası ve
eyerimin altına ek bir battaniye aldım. Daha önce gün doğarken parktan kalkmamıştım ve oldukça görkemliydi, M'Ginn's Gulch'ün mor derinlikleri, 9.000 fit yükseklikten, 1.500 fit aşağıdaki, kırmızı bir sisin içinde uzanan, inci gibi iğne şeklindeki zirveleri, çam ağaçlarıyla koyu renk dağ yamaçlarıyla çerçevelenmiş, benim görkemli, yalnız, eşsiz dağ evim! Mor güneş önümde doğdu. Onu mor yapan şeyin ne olduğunu bilseydim kesinlikle daha
ileri gitmezdim. Sonra bulutlar, tahmin ettiğim gibi sabah sisi, gül gibi yükseldi, güneşin diskini bir eczanenin penceresindeki kavanozlardan biri kadar mor gösterdi ve krallarının bu anlık görüntüsünü görmelerine izin verdikten sonra, yoğun bir sis olarak tekrar aşağı indi, rüzgar etrafı kesti ve sis sertçe donmaya başladı. Kısa süre sonra Birdie ve ben iğne şeklindeki kristallerden oluşan bir kütle olduk; gerçek bir doğu sisiydi.
İçinden geçmeyi umarak dörtnala ilerledim,
önümde bir metre bile göremiyordum; ama
yoğunlaştı ve yavaş yavaş koşmaya başladım.

Kulübeden yaklaşık dört mil uzakta, Brocken hayaleti gibi devasa görünen, uzun saçları kar gibi beyaz olan bir insan figürü
yakınımda belirdi ve aynı anda kulağımın dibinde bir tabancanın ışığı
yandı ve baştan ayağa donmuş, kar gibi saçlarıyla yüz yaşında görünen "Mountain Jim"i tanıdım.
Kesinlikle "çirkindi",
bir "çaresizin" kasvetli şakasıydı ve en iyisi bunu böyle kabul etmekti,
ama hoşnutsuzluk için haklı nedenlerim vardı. Fırtına gibi
çaldı ve azarladı, beni midilliden aşağı sürükledi -çünkü ellerim ve ayaklarım soğuktan uyuşmuştu- dizginleri aldı ve hızlı adımlarla uzaklaştı, böylece karanlıkta onları görebilmek için koşmak zorunda kaldım, çünkü yoldan
çıkmıştık, beyaz dal mercanına benzeyen bir çalılığın içindeydik, nerede olduğunu bilmiyordum. Sonra aniden kulübesine geldik ve sevgili yaşlı "Ring", her şey gibi beyazdı; ve "serseri" içeri girmem konusunda ısrar etti ve güzel bir
ateş yaktı ve sürekli öfkeyle biraz kahve ısıttı. İlerlememe
karşı her şeyi söyledi, sadece tehlikeli olduğunu söyledi; söylediği her şey
gerçek oldu ve burada güvende oldum! Ancak mektupların, tehlike dışında her şeyden daha ağır bastı ve devam etmeye karar verdim, o "Birçok aptal insan gördüm, ama hiçbiri senin kadar aptal değil - bir gram aklın yok. Neden, ben, yaşlı bir dağcı,
bugün Ovalara inmek istemiyorum." dedi. Ona gidemeyeceğini söyledim,
ama çok isterdi, çünkü atlarını
serbest bırakmıştı; ve ona genç Lyman hakkında anlattığım hikayelere daha da içten bir şekilde güldü, bu yüzden son zamanlarda gördüğüm karanlık ruh hallerinin ne kadarının varsayıldığı konusunda hala şüphelerim var.

Beni tekrar piste götürdü; ve bir tabanca atışıyla başlayan röportaj oldukça hoş bir şekilde sona erdi. Hiçbir tehlike olmamasına rağmen unutulmayacak ürkütücü bir yolculuktu. Hiçbir yeri tanıyamadım. Her ağaç gümüş rengindeydi ve köknar ağaçlarının iğne tutamları beyaz krizantemlere benziyordu. Kar, sayısız kuş ve hayvanın ayaklarıyla işaretlenmiş sert, pürüzsüz yüzeyiyle vadilerde bir ayak derinliğindeydi. Tüm derelerin üzerinde buz köprüleri oluşmuştu ve ne zaman olduğunu bilmeden onları geçtim. Vadiler, içlerinden bulutlar fışkıran dipsiz uçurumlar gibi görünüyordu ve girdaplar arasından bir anlığına yarı görünen tüylü dağ zirveleri de aynı hızla
kayboldu. Her şey uçsuz bucaksız ve belirsiz görünüyordu. Sonra Dore'un hayalet çizimlerinden birine benzeyen devasa bir yaratık, çok fazla kanat
soluğuyla sisin içinde geçici bir açıklıktan bana doğru yelken açtı.
Başımın üzerinden garip bir hışırtıyla geçerken,
ilk kez, pençelerinde büyük bir canavar taşıyan büyük dağ kartalını gördüm.
Asil bir görüntüydü. Sonra on mil
başkalaşmış vadiler vardı -sessiz, korkunç--birçok buz köprüsü, sonra donmuş bir
çiseleme ve sonra rüzgarlar doğudan kuzeydoğuya döndü. Birdie
enfes kristallerle kaplıydı ve uzun yelesi ve boğazını örten uzun sakalı bembeyazdı. Bilinmeyen bir patikadan dağları geçip buraya gelmekten vazgeçmem gerektiğini gördüm; ve daha önce hiç gitmediğim, ancak yenisinden daha okunaklı olduğunu bildiğim St. Vrain'e giden eski patikaya
ulaştım. Sis
daha koyu ve yoğun, gün daha soğuk ve rüzgarlı, kar yığınları daha derin;
ama beni 600 mil taşıyan ve
her zorlukta değerini kanıtlayan dört kurnaz ayağı olan Birdie, asla ürkmedi veya yanlış bir adım
atmadı veya geldiğim için pişman olmam için bana sebep vermedi.

St. Vrain Kanyonu'na zamanında indim ve yulaf almak için Longmount'tan on üç mil uzaklıktaki bir evde durdum. Baştan ayağa bembeyazdım ve
giysilerim donmuştu. Kadınlar bana her zamanki daveti verdiler, "Ayaklarını fırına koy"; ve giysilerim çözülüp
kurudu ve bir kase krema ve
ekmekten oluşan lezzetli bir yemek yedim. Ovalarda daha kötü olacağını söylediler, çünkü doğudan esen bir fırtınaydı; ama ben ata binmeye çok alışkın olduğum için binebildim, bu yüzden
saat 2:30'da yola çıktık. Çok uzakta olmayan bir yerde, sonunda Estes Park'a doğru giderken Edwards'la karşılaştım ve kısa bir süre sonra kar fırtınası ciddi bir şekilde başladı - ya da daha doğrusu birkaç saattir orada devam eden fırtınaya girdim. O zamana kadar Longmount'tan sadece sekiz mil uzaklıktaki çayıra ulaşmıştım
ve devam ettim. Sadece korkutucuydu. Kalın kardan alacakaranlıktı ve yüzümü kelimenin tam anlamıyla kanatan, ince, donmuş kristallerle yüklü şiddetli bir doğu rüzgarıyla karşı karşıya kaldım. Herhangi bir yeri ancak çok kısa bir mesafeden görebiliyordum; kar yığınları genellikle iki fit derinliğindeydi ve sadece ara sıra, kör edici girdapta, solmuş ayçiçeklerinin çıkmadığı
karı görebiliyordum ve sonra yolda olduğumu anladım. Fakat vahşi bir yere ulaştığımda kendimi kaybettim ve
hâlâ dörtnala yürümeye devam ettim, midillinin sağduyusuna güvenerek. Bir kere başarısız oldu, çünkü beni bir göle götürdü ve buzun içinden suya düştük, karadan 100 metre uzakta, ve tekrar sert bir mücadele verdik. Gittikçe daha da kötüleşti. Yüzümü sarmıştım, ama keskin, sert kar gözlerime çarptı -- tek açıkta kalan kısım -- gözyaşlarını getirdi, bu da dondu ve göz kapaklarımı anında kapattı. Bunun ne olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Bir gözümü açmak için bir eldiveni çıkarmak zorunda kaldım, çünkü diğerinde ise, fırtına ona o kadar vahşice çarpıyordu ki onu donmuş halde bıraktım ve yüzümü koruyan çift parça flaneli üstüne çektim. Uyuşmuş parmaklarımla sürekli buzunu alarak diğerini açık tutmakta zorluk çekiyordum, bunu yaparken elimin arkası hafifçe dondu. O zamanlar gerçekten korkunçtu. Sık sık şöyle düşünürdüm,
"Doğu yerine güneye mi gidiyorum? Ya Birdie başarısız olursa?
Ya hava iyice kararırsa?" Bu korkuları üzerimden atmak ve moralimi yüksek tutmak için yeterince dağcıydım, ancak benzer fırtınalarda çayırda kaç kişinin
yok olduğunu biliyordum. Yarım saat içinde Longmount'a varamazsam, havanın oldukça karanlık olacağını ve soğuktan donup kalacağımı veya felç olacağımı hesapladım, düşeceğim.

Ne kadar dayanabileceğimi merak ettikten çeyrek saat sonra,
şaşkınlıkla, yanımda, yarı yarıya kar altında kalmış, Longmount'un dağınık evlerini ve kutsanmış ışıklarını gördüm ve gerçekten de,
geniş, kasvetli, cansız, sessiz yolu hoş görünüyordu! Otele vardığımda o kadar uyuşmuştum ki inemedim ve değerli ev sahibi
beni kaldırıp içeri taşıdı.

Hiçbir yolcu beklemiyordum, bar odası dışında ateşleri yoktu,
bu yüzden beni kendi odalarındaki sobaya götürdüler, bana sıcak bir içecek ve
bolca battaniye verdiler ve yarım saat içinde iyileşmiştim ve
acımasız bir yemeğe
hazırdım. "Bu gece çayırda bir yolcu varsa, Tanrı
yardım etsin!" demişti ev sahibi içeri girmeden hemen önce karısına.

Evans'ı orada buldum, fırtına devam etti ve o zamanlar büyük bir övünç kaynağı olarak
para işlerim yolundaydı. Bu muhteşem iklimde insanın aldığı derin ve dinlendirici uykudan sonra erken kalkmaya hazırdım, ancak dünkü deneyimin uyarısıyla hava durumundan emin olmak için on ikiyi bekledim. Hava çok berraktı ve cıva
SIFIRIN ALTINDA ON YEDİ DERECE! Kar parıldıyor ve ayaklarınızın altında çatırdıyordu. Muhteşem bir güzelliği vardı! Bu iklimde, sadece kısa bir süre dışarı çıksanız bile şapka veya herhangi bir ek
sargı olmadan bile üşümezsiniz. Ancak kendime bir hırka ve birkaç kalın çorap aldım, Birdie'nin arka ayakları için birkaç sağlam kar ayakkabısı aldım, birkaç İngiliz arkadaşımla hoş bir sohbet ettim, parktaki adamlar için birkaç sipariş verdim ve bir yük treninin rayları kırmasını bekledim, ancak sonunda sizden aldığım iyi haberle ilham alarak Longmount'tan tek başıma ve son kez ayrıldım. Dr. ve Bayan Hughes ile oraya vardığım o sefil, kavurucu günde, kapısı olduğu ihtişamı ve geçireceğim "iyi
zamanları" pek düşünmedim. Şimdi orada evimde gibiyim; oradaki ve St. Vrain Kanyonu boyunca herkes bana dostça bir şekilde ismiyle hitap ediyor; ve
gazeteler, dayanılmaz kişilikleriyle, beni ve binicilik maceralarımı o kadar kötü bir üne kavuşturdular ki, gezginler çayırda benimle karşılaştıklarında
şüphesiz ne tür bir
canavar olduğumu görmek istedikleri için bana nezaketle
konuşuyorlar! Hem tavır hem de konuşmada nezaketten başka bir şey görmedim, o perişan tabanca atışı hariç. Buz gibi güzel görünüyordu,
kar o kadar saf ve gökyüzü o kadar parlak, keskin maviydi! Kar o kadar
derin ve düzdü ki, birkaç mil sonra patikadan ayrıldım ve
Storm Peak'e doğru dümeni çevirdim, patikasız çayırda on altı mil yol kat ettim,
insan, kuş veya hayvan görmedim - parlak güneş ışığında bile korkunç bir yalnızlık. Her zaman büyük olan soğuk, acınası hale geldi. Dünkü donmayı, üzengiyi tamir ederken elimi açığa çıkararak artırdım; ve
güneş dağların ardında tarif edilemez bir güzellikle battığında ve
gökyüzü renk cümbüşüne büründüğünde, indim ve son dört mili yürüdüm ve
renkli alacakaranlıkta kimse beni görmeden buraya gizlice girdim.

Daha önce yazdığım hayat, bir değişim umuduyla
hafiflese de, pek de daha az ciddi değil ve bu hava bazı özel
ciddiyetler ortaya çıkarıyor. Soba oturma odasında olmalı, çocuklar
dışarı çıkamıyor ve ne kadar iyi ve hoş olsalar da,
dört yetişkinle bütün gün kapalı kalmaları zor. Sağlığı yerinde olmayan bir hanım için her öğünden önce yumurta, tereyağı, süt, reçel ve turşuların çözülmesi
düşündüğünüzden daha büyük bir sorun.
Sobanın üzerinde tutulmadıkları sürece,
donmadıkları
odanın hiçbir yeri yok. Foot Hills'te burası ilginç değil. Rüzgarın hızını, yığılmış tepeleri, büyük çamları, vahşi gece seslerini, eşsiz kartal yuvamın özgür, neşeli hayatının şiirini ve nesrini özlüyorum. Bu evin dışında buz tutmuş nehrin, Estes Park'tan geçen ve Long's Peak'te kar yağdığını gördüğüm nehirle aynı olduğunu neredeyse fark edemiyorum. Dün sabah cıva kaybolmuştu, bu yüzden en azından sıfırın altında 20 dereceydi. Bütün gece soğuktan uyanık kaldım, ama iklimin harika etkisi öyle ki, erken başlamam için ev halkını uyandırmak üzere saat beş buçukta kalktığımda kendimi oldukça dinlenmiş hissettim. Biz kahvaltımızı bizon etiyle yaptık ve gece olmadan kırk beş mil gitmek üzere sekizde yola çıktım, Dr. Hughes ve orada kalan bir beyefendi ilk on beş mili bana eşlik etti. Diğer binicilerle yarışarak, o tarifsiz güneş ışığında, atların ayaklarından toz gibi savrulan pudramsı karda sarhoş edici havada hızla ilerleyen o sürüşü çok sevdim! Kısa sürede ısındım. Beslenmek için bir avcı çiftliğinde durduk ve yaşlı avcı Estes Park'ın kışın neredeyse
ulaşılamaz olduğunu düşünerek beni eğlendirdi. Mesafe bana söylenenden daha uzundu ve bana gece on bir'den önce oraya varamayacağımı ve çok fazla sürüklenme olursa
hiç varamayacağımı söyledi. Beyefendilerin Şeytan Kapısı'na kadar benimle birlikte gitmelerini istiyordum ama atları yorgun olduğu için bunu yapamadılar; avcı bunu duyduğunda öfkeyle,
"Ne! O kadın tek başına dağlara mı gidiyor? İzi
kaybedecek ya da donarak ölecek!" diye bağırdı. Ama ona Salı günü fırtınada patikada bisiklet sürdüğümü ve dağlarda 600 milden fazla yolu tek başıma sürdüğümü söylediğimde, bana bir dağcı olarak büyük bir saygıyla davrandı ve bana birkaç kibrit vererek, "Her neyse, kamp kurman gerekecek; donarak ölmektense ateş yakman daha iyi." dedi. Geceyi ormanda, ateşin başında tek başıma geçirme fikri bana çok
grotesk geldi.

Birden önce tekrar yola çıkmadık ve iki beyefendi ilk iki mili benimle birlikte sürdü. O patika üzerinde, Little Thompson, tam bir dere, on sekiz kez geçilmesi gerekiyor ve onlar üzerinden odun taşıyorlardı, kırıyorlardı ve birkaç kez kırılıp tekrar donmuştu, kalın ve ince yerler oluşturuyordu - hatta, buzun bizi geçirmesine izin verdiği ve atların tekrar üzerinde mücadele etmesinin zor olduğu, benim bile kötü olduğunu düşündüğüm geçitler vardı; ve beyefendilerden biri,
çok yetenekli bir adam olmasına rağmen, atlı değildi, bir veya iki kez
kaygılı bir yüzle kıyıda tereddüt etme,
atını buzun üzerine sürmeye cesaret edememe gibi gülünç bir durumdaydı. Beni bıraktıktan sonra
sekiz geçiş daha yaptım ve sonra eski patikaya ulaşmadan önce altı mil yol kat ettim; ancak eyere kadar birkaç kar yığını olmasına ve hiç kimse iz bırakmamış olmasına rağmen, Birdie öyle bir cesaret gösterdi ki
geceyi kamp ateşinin yanında geçirmek veya gece yarısına kadar içeri girememek yerine Bay Nugent'ın kulübesi, Estes Park'tan dört mil uzakta,
karanlıktan sadece bir saat sonra, çok soğuk ve midilli o kadar yorgundu ki
bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu. Gerçekten de, son üç mili yürüdüm. Çatlaklardan ışık gördüm ama içeride ciddi bir
konuşma duyduğumda, tam geri çekilmek üzereydim ki, "Ring" havladı,
ve efendisi kapıya geldiğinde, yalnız adamın köpeğiyle konuştuğunu gördüm. Beni bekliyordu ve biraz kahve
hazırlamıştı ve çok hoş olan büyük bir ateş yakmıştı; ve parktan son haberleri almaktan çok memnundum. Evans'ın ona,
herhangi birinin beni Ovalara götürmesinin çok zor olacağını, ama kendisinin gideceğini söylediğini söyledi, bu da büyük bir rahatlamaydı. İskoç atasözüne göre, "Bir parmağın kesilmesi, sallamaktan iyidir" ve ben burada yaşayamayacağım için (çünkü hayatı ve iklimi sevmezsiniz), ne kadar erken gidersem o kadar iyi olur.

Evans'a yalnız gidiş çok ürkütücüydü. Çok karanlıktı ve sesler anlaşılmazdı. Genç Lyman atımı almak için dışarı fırladı ve içerideki ışık ve sıcaklık hoştu, ancak yeni rejimde bir gerginlik vardı. Evans, zorluklarla boğuşmasına rağmen, her zamanki gibi yürekten ve cömertti; ancak yönetimi üstlenen Edwards, cimri olmasa bile ihtiyatlı davranıyor, erzakları pervasızca israf ettiğimizi düşünüyor ve süt vb. konulardaki kısıtlamalar acı verici şekilde belirgin. Genç bir eski Muhafız, kanlı yaratığın büyük beklentiler oluşturduğu Evans'ın hayal kırıklığına uğrayacağını
şüphesiz söyledi. Dün öğleden sonra, bir başka yabancı olduğunu düşündüğüm, çarpıcı derecede yakışıklı, iyi giyimli ve yakasından aşağı düşen on altı parlak altın buklesi olan
bir beyefendi geldi;
içeri girdi ve ancak dikkatlice ikinci bir bakıştan sonra ziyaretçimizde korkutucu "çaresiz"i tanıdım. Evans, kibarca kalması ve bizimle yemek yemesi için ona baskı yaptı ve sadece yabancıyla konuşurken en sıra dışı sohbet becerisini göstermekle kalmadı, çok bilgili bir adamdı ve dünyanın çoğunu görmüştü, ancak vahşi bir insan gibi yaşayıp yemek yemesine rağmen tavırları ve yeme şekli mümkün olduğunca rafineydi. Evans'ın oradayken asla kendisi gibi olmadığını veya tamamen rahat olmadığını fark ettim; ve diğerinin tarafında, her iki tarafta da gizli bir nefret olduğundan korktuğum, önemli, sertçe varsayılmış bir samimiyet var. Akşam yemeğinden sonra mutfaktaydım ve rulo pudingler yapıyordum, genç Lyman her zamanki gibi
kalıntıları yiyordu, "Jim" Moore'un melodilerinden birini söylüyordu, diğerleri oturma odasındaydı, Bay Kavan ve Bay Buchan bana veda etmek için "dereden yukarı" geldiler. Artık ev gibi olmadığını söylediler ve üç haftadır geçirdiğimiz "iyi vakitleri" hatırladılar. Lyman'ın aklını kaybettiği için sütümüz yok. Kimse ekmek yapmıyor;
geyik etini kurutup cips haline getiriyorlar ve yemekleri almak eskiden bizim için olduğu gibi bir zevk değil, zahmet ve zorluk işi gibi görünüyor. Evans, çaydan beri bana tüm dertlerini ve endişelerini anlattı. O nazik, cömert, yürekten, şüpheci olmayan bir adam, sanırım başkalarından daha çok kendine düşman; ama üzülerek hissediyorum ki
kendisinden daha güçlü prensipleri olmayan bir adamın geleceği en iyi ihtimalle
çok güvensiz olmalı.

I. L. B.

Mektup XVII

Kadının görevi--Son sabah--St. Vrain'i geçmek--Miller--Yine
St. Vrain--Çayırı geçmek--"Jim'in" rüyası--"Yabancıları tutmak"--Hanın mutfağı--Ünlü bir çocuk yiyen--Ün--Sessiz bir
dans--"Jim'in" kararlılığı--Ayaz--Talihsiz bir tanışma.

CHEYENNE, WYOMING, 12 Aralık.

Son akşam geldi. Ay ışığında parıldayan
kar zirvelerine bakarken bunu fark etmek istemedim. Gelecek Mayıs'a kadar
parkta hiçbir kadın görülmeyecek. Genç Lyman, bir kadının varlığının etkisinden, "aşağılık, bayağı, kaba konuşmaların" benim dönüşümde nasıl sona erdiğinden, "hepsinin nasıl kendilerini toparladığından" ve Bay Kavan ile Bay Buchan'ın, yanlarında bir hanım varken olduğu gibi her zaman sessiz ve beyefendi olmak istediklerini söylediklerinden "hifalutin" bir tarzda konuştu. "Mayıs'a kadar," dedi, "en azından tavırlarımızda, kaba adamlardan biraz daha iyi olacağız." Son iki yıldır hem denizde hem de karada en kaba saba adamlardan birçoğunu gördüm ve her sessiz, rafine, kendine saygılı kadının "görevi"nin ne kadar önemli olduğunu düşünürsem, gürültülü bir şekilde kendini öne çıkarma, erkeksilik veya sabitlik nedeniyle bunu feda edenlerin o kadar yanıldığını düşünüyorum. Tüm bu Vahşi Batı'da, kadının etkisi, dinin etkisinden sonra ikinci sıradadır ve sonuncusu ne yazık ki mevcut olmadığında, ilki sürekli olarak kısıtlayıcı gücünü kullanır. Son sabah geldi. Odamı temizledim ve pencerede oturup, en görkemli kış gün doğumlarından birinin kırmızı ve altın rengini ve birbiri ardına gelen zirvelerin yavaşça aydınlanmasını izledim. Bu manzaranın sevimli olmadığını yazmıştım ama bayılıyorum.

Saat 11'de Birdie'ye bindim, Evans da benimle Bay Nugent'ın evine kadar geldi. Bana o kadar çok şey anlatıyordu ki, tepenin zirvesindeyken dönüp devasa, görkemli, yalnız, güneşli inime son bir kez bakmayı unuttum ama buna gerek yoktu çünkü onu
ben de
götürüyorum. Bay Nugent hizmetlerini
sunmasaydı, buradan ayrılamazdım. Kadınlara karşı centilmenliği o kadar iyi biliniyor ki,
Evans bana kimse olmadan daha güvende ve daha iyi bakılabileceğimi söyledi.
Şunu ekledi, "Kalbi iyi ve nazik, her zamanki gibi nazik bir kalp. O kendi
kendisinin büyük düşmanı, ama son dört yıldır oldukça sessiz bir şekilde yaşıyor." İninin kapısında, 700 milden fazla yolculuk boyunca sadık yoldaşım olan Birdie'den ve bana karşı her zaman nazik ve adil olan, hatta o anda bana borçlu olduğu son doları bile bana ödeyen Evans'tan ayrıldım. Tanrı onu ve ailesini korusun! Ben inmeden önce geri dönmek zorundaydı ve beni Bay Nugent'ın bakımına emanet ederken, iki adam nazikçe el sıkıştılar.[21]

[21]Birkaç ay sonra "Dağ Jim" Evans'ın elinden düştü, kulübesinin önünden geçerken Evans'ın kapısının önünden vuruldu. Önceki haftaların hikayesi karanlık, hüzünlü ve kötü. Bana eylemin kendisi ve yakın nedenleri hakkında yazılmış beş farklı versiyondan hiçbirini vermemek en iyisi. Trajedi üzerinde durulamayacak kadar acı verici. "Jim" kendi ifadesini verecek ve Tanrı'nın yargısına başvuracak kadar uzun yaşadı, ancak dava insan mahkemesine ulaşmadan önce düşük bir hezeyanla öldü. Kulübenin zemininde kunduz derilerinden oluşan zengin ganimet vardı ve avcı en iyisini, fare renginde bir yavru kunduz derisini alıp bana sundu. Birdie'nin kısa ve sağlam yürüyüşünden sonra yaylı adımları ve uzun, rahat adımlarıyla güzel Arap kısrağını kiraladım. Çok keyifli bir yolculuk yaptık ve nadiren yürümek zorunda kaldım. İki patikadan da
hiçbirini kullanmadık, ormanın içinden geçerek,
Ayak Tepeleri'ndeki bir açıklıktan, Ovaların
karla kaplı ufka kadar uzandığı bir yere kadar ilerledik, kar eriyip
donduğundan, suyun gökyüzünün saf mavisini yansıttığı gibi, tam bir optik illüzyon
sunuyordu. Okyanusa bakmadığımdan emin olmak için gerçeklere dair bilgim gerekiyordu. "Jim", çok fazla şiir tekrarlayarak ve samimi, mantıklı bir sohbetle yolu kısalttı, böylece hava karardığında oldukça şaşırdım. Bana, dua etmeden asla uyumadığını söyledi--özellikle Tanrı'nın ona mutlu bir ölüm
vermesi için dua ediyordu. Daha önce acele etmeyeceğine veya azarlamayacağına söz vermişti, ancak "fiking" düzenlemeye dahil edilmemişti ve erken karanlıkta, eteğinde hızlı derin St. Vrain akıyor, bana, kısrağa ve genel olarak geçişe mantıksız bir şekilde "fısıldıyor" ve buzun bir baltayla kesildiği ve o zamandan beri "sır" oluşup oluşmadığını göremediğimiz için geçemeyeceğimi düşünüyor gibiydi.

Kanyonun aşağısında, hiç durmadan konuşan bir kadının evinde kalacaktım, ancak daha önce bahsettiğim çekici
evi ve hayranlık uyandıran alışkanlıkları olan genç adam Miller dışarı çıkıp evinin "artık hanımlar için hazırlandığını" söyledi, bu yüzden orada kaldık ve ben
olabildiğince "rahat" oldum. Evi bir model. Her şeyi
kullanılır kullanılmaz temizliyor, bu yüzden hiçbir şey asla kirlenmiyor ve sobası ve pişirme aletleri parlak kısımlarında cilalanmış gümüş gibi görünüyor.
İki adamın ekmek ve bisküvi yapmanın çeşitli yolları hakkında iki kadın gibi konuşmasını, birinin diğerine bir tarif bile yazmasını dinlemek eğlenceliydi. Yalnız bir adamın bir evi bu kadar rahat hale getirme gücüne sahip olması neredeyse üzücüydü! Ayaklarım için bir taş ısıttılar, uyumam için bir battaniye ısıttılar ve ateşe bütün gece yanacak kadar odun koydular, çünkü cıva sıfırın altında on bir dereceydi. Yıldızlar yoğun bir şekilde parlaktı ve fantastik titreşimler yayan iyi tanımlanmış bir aurora kemeri tüm kuzey gökyüzünü aydınlatıyordu. Yine de ben sadece Foot Hills'teydim ve Long'un görkemli Tepesi görünmüyordu. Miller akşam yemeğinden sonra on dakika içinde tüm eşyalarını "yıkadı" ve "tencere ve tavalarını" temizledi ve sonra bütün akşamı sigara içip eğlenmek için geçirdi - zavallı bir kadın muhtemelen aynı iş için saat 10'a kadar "etrafta dolaşırdı". Ring'in yanı sıra dikkat çekmek için can atan dev bir köpek ve bütün akşam efendilerinin dizinin üzerinde olan iki büyük kedi daha vardı. Gece soğuk olmasına rağmen, ev çatlaklarla doluydu ve odalar oldukça sıcaktı. Hatta alıştığım
serbest hava akımlarını bile özledim! Bu, dağlık bir bölge olarak adlandırılabilecek yerdeki son akşamımdı.
Ertesi sabah, güneş iyice doğar doğmaz, neredeyse bir ayak hızında kat etmemiz gereken 30 millik yolculuğumuza çıktık,
çünkü bir at bagajımla doluydu.
Son yolculuğum olduğunu ve
güvenmeyi öğrendiğim ve bazı açılardan
hayranlık duyduğum dağ adamlarıyla son ilişkim olduğunu fark etmek
istemiyordum. Çam dalları çatırdayıp alev alev yanarken artık avcıların hikayeleri anlatılmayacak; Kızılderililer ve ayılarla ilgili heyecan verici macera hikayeleri
yok; ve bir daha asla onunla ve sadece onunla yaşayanların
konuştuğu o garip Doğa ve yaptıkları konuşmasını
duyamayacağım. Düz bir arazinin kasveti üzerime çöküyor. St. Vrain kanyonu tüm renk ihtişamıyla duruyordu, ancak o parlak nehrin üzerinden geçerken oldukça çirkin bir yol kat ettik, nehrin her yeri donmuştu, sadece ortada yaklaşık iki fitlik tatsız bir boşluk vardı. Bay Nugent korkmuş atları sürmek zorundaydı, ben ise daha aşağıdaki kütüklerin üzerinden geçtiğim için, korkudan titreyerek kıyıya
daldıklarında onları diğer taraftan yakalamak zorundaydım. Sonra pırıl pırıl Ovaların engin genişliğine çıktık ve aniden esen bir rüzgar soğuğu o kadar dayanılmaz hale getirdi ki ısınmak için bir eve girmek zorunda kaldım. O gece varış noktamıza ulaşana kadar gördüğümüz son ev buydu. Dağ sırasının bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemiştim - şeffaf mavinin her tonuyla yükselmişti, ta ki Long's Peak'in yüceliği ve Storm Peak'in yüksek tepesi gökyüzüne sadece lekesiz kar taşıyana kadar. Zirveler canlı ışıkla parlıyordu; kanyonlar mor gölgenin derinliklerinde uzanıyordu;
100 mil ötede Pike's Peak mavi bir yığın yükseliyordu ve her şeyin üstünde,
o muhteşem öğleden sonra boyunca, mavi bir örtü, o en muhteşem sıradağların ana hatlarını karartmadan ruhanileştiriyordu,
"çok uzaktaki toprakların"
rüyalardaki dağlarına benziyordu, ta ki
gün batımında menekşe ve opal ihtişamıyla keskin bir şekilde öne çıkana ve
büyük bir yüksekliğe kadar tüm ufuk, son parıltının koyu pembesi ve saf turuncusuyla
doldurulana kadar. Güneşli yalnızlıktan geçerken her şey rüya gibiydi, sağda çayır dalgaları ufuk çizgisine doğru azalırken, solda ise Rocky Dağları'na doğru büyük karlı dalgalar halinde kırılıyordu. O gün boyunca ne bir insan, ne bir hayvan, ne de bir kuş gördük. "Jim" çoğunlukla sessizdi. Dağların tüm gerçek çocukları gibi, geçici olarak onlardan uzakta olsa bile özlem duyuyordu.

Gün batımında Namaqua adlı bir ev kümesine ulaştık, orada, benim dehşetimle, St. Louis'de gideceğimiz küçük bir handa bir dans olacağını duydum. Kendi kendime hiçbir mahremiyet, hiçbir huzur, hiçbir uyku, içki, düşük sesler ve hepsinden kötüsü, "Jim"in bir kavgaya tutuşup tabancalarını kullandığını hayal ettim. Başka bir sebepten dolayı bundan rahatsızdı. Bir gece önce bir dans olacağını ve "hoş olmayan bir yorum" yaptığı için bir adamı vurmak zorunda kaldığını
rüya gördüğünü söyledi.

Gün batımından sonra ulaştığımız son üç mil boyunca soğuk
çok şiddetliydi, ancak hiçbir şey akşam ışığının güzelliğini ve
altındaki yuvarlanan kar ovalarının garip görünümünü geçemezdi. St. Louis'de "yabancıları tuttukları" tuhaf küçük yere vardığımızda,
çok medeniydiler ve akşam yemeğinden sonra mutfağı kendimize saklayabileceğimizi söylediler. Büyük, mürebbiye, yetenekli, hareketli bir dul, çok şişman, tüm erkeklerle ve her şeyle başa çıkabilen ve kendisi gibi saçları ağır, çok gösterişli bir kız kardeş buldum. Mutfakta, durmadan ağlayan ve kapıyı açıp kapatan iki yaramaz çocuk daha vardı. Oturacak yer yoktu, ancak
on adam için akşam yemeğinin
pişirildiği mutfak ocağının yanında tahta bir sandalye vardı. Telaş ve gürültü tarif edilemezdi,
ve ev sahibi sayısız soru sordu ve tüm odayı
doldurmuş gibiydi. Gece için benim için tek çare, iki kadın ve çocukların bulunduğu çok küçük bir odada bir 
sarılmada uyumaktı ve bu bile gece yarısına kadar mümkün değildi, dans sona erdiğinde; mutfakta bir
tabak dışında yıkanacak yer yoktu. Akşam yemeğine kadar sobanın yanında oturdum, Estes Park'ın sessizliğinden sonra gürültü ve koşuşturmadan bıkmıştım.

Ev sahibi büyük bir hevesle, yanımda olan beyefendinin kim olduğunu sordu ve dışarıdaki adamların "Rocky Mountain Jim" olduğundan emin olduklarını, ancak kendisinin olmadığından emin olduğunu söyledi. Adamların haklı olduğunu söylediğimde, "Söyleyin! Şu sessiz, nazik beyefendiyi bilmek istiyorum!" diye haykırdı ve yaramazlık yaptıklarında çocuklarını "onları yakalayacağını, çünkü her hafta dağlardan inip yemek için bir çocukla birlikte geri döndüğünü" söyleyerek korkuttuğunu söyledi. Evinde olmasından, sanki Başkanmış gibi gurur duyuyordu ve ben de bir önem kazandım! Yerleşimdeki tüm erkekler, oraya gidip sigara içmesi umuduyla ön odada toplandılar ve mutfakta kaldığında pencereden dolaşıp kapıya doğru ona baktılar. Çocuklar dizlerine oturdular ve benim büyük rahatlamam için, onları iyi ve sessiz tuttu ve bukleleriyle oynamalarına izin verdi, bu da gözlerini ondan hiç ayırmayan iki kadının büyük zevkine göreydi. Sonunda kötü kokan akşam yemeği servis edildi ve on sessiz adam içeri girip yemeği mideye indirdi, mideye indirirken "Jim"e dik dik baktılar. Daha sonra, sessizliğe dair hiçbir umut kalmamıştı, bu yüzden postaneye gittik ve pulları beklerken, Batı'da gördüğüm en güzel ve en hanımefendi görünümlü odaya, güzel ve zarif görünümlü bir kadın tarafından yaratılmış odaya götürüldük. Bana yanımdaki beyefendinin "Mountain Jim" olup olmadığını sorma fırsatı
yarattı ve bu kadar beyefendi birinin
ona atfedilen suçlardan suçlu olamayacağını ekledi.

Döndüğümüzde mutfak çok daha sessizdi. Ev sahibesinin söz verdiği gibi, sekizde temizlenmişti; on ikiye kadar kendimize aitti
ve müziği neredeyse hiç duyamıyorduk. Çok saygın bir danstı, komşu yerleşimciler, çoğu genç evli insanlar tarafından iki haftada bir düzenlenen bir toplantıydı ve hiç içki içilmiyordu. Size bir süre yazdım, Bay Nugent "Vadide" şiirlerini ve "Köprüsüz Nehir"in ikinci yarısını kendisi kopyalarken, bunları derin bir duyguyla okudu. Tamamen çok sessiz ve huzurluydu. Bana bestelediği büyük değerdeki birkaç şiiri tekrarladı ve bana hayatı hakkında çok daha fazla şey anlattı. Başka hiç kimsenin onunla benim kadar konuşamayacağını veya konuşmayacağını biliyordum ve son kez ona hayatında bir reformun gerekliliğini, viskiyi bırakmakla başlayarak, böyle bir kötü alışkanlığın kölesi olduğu için onun zekasındaki bir adamı hor gördüğümü söyleyecek kadar ileri gittim. "Çok geç! Çok geç!" diye cevap verirdi her zaman, "Böyle bir değişiklik için." Ah, ÇOK GEÇ. Sessizce gözyaşı döktü. "Bir zamanlar olabilirdi," dedi. Evet, olabilirdi. Kendisi hariç herkes için mükemmel bir sezgiye sahip ve onu gördüğüm kadarıyla
tek bir istisna dışında, herhangi bir insanda şaşırtıcı olan bir nezaket, nezaket ve düşüncelilik, özellikle de Batı'nın kaba adamlarıyla ilişki kuran bir insanda. Ona baktığımda, daha önce hiç hissetmediğim bir acıma hissettim.

O anki düşüncem, "Kendi Oğlunu esirgemeyen, fakat hepimiz için teslim eden" göklerdeki Babamız çok daha acınası olmayacak mı? O sırada, öz saygı, daha iyi istekler ve hatta umudun kendisi karanlık hayatına girdi; ve aniden,
viskiden ve bir umutsuz olarak ününden vazgeçmeye karar verdiğini söyledi. Ama artık "çok geç." Saat on ikiden biraz önce dans bitmişti ve ben sadece bir kişinin ayakta durup derin derin uyumasına ve "pişmanlık duymayan doksan dokuz adil insan" hayal etmesine izin veren kalabalık küçük yatak odasına ulaştım. Ev sahibi "saygın konuğu" ile oldukça meşguldü. "O nazik, sessiz beyefendi, Mountain Jim! Ben asla! Çok iyi bir adam olmalı!"

Dün sabah cıva sıfırın altında 20 derece idi. Sanırım
bu kadar parlak bir atmosfer görmemiştim. Donma-düşü adı verilen o ilginç fenomen gerçekleşiyordu, havadaki nem ne olursa olsun, bir şekilde tüylere ve eğrelti otu yapraklarına dönüşüyordu, en güzel yaratıklar, sadece seyrek havada ve yoğun soğukta görülebiliyordu. Bir nefes ve
kayboluyorlardı. Hava, elle tutulamayan elmas kıvılcımlarıyla doluydu. Sadece parıltıdan başka bir şey değillerdi. Hava durgun ve bulutsuzdu ve
mor dağların şekilleri en yumuşak
mavi bir örtüyle yumuşamıştı. Greeley posta arabası geldiğinde, Aşağı Kanyon'da tanıştığım Bay Fodder arabadaydı. Estes Park'a gitmek ve "Mountain Jim" ile avlanmak konusunda büyük bir istekte bulunmuştu, eğer güvenliyse. Şimdi İngiliz züppeliğinin en uç noktasına kadar giyinmişti ve onları tanıştırdığımda, mükemmel oturan limon rengi bir çocuk eldiveni içinde küçük bir el çantası çıkardı.[22] Avcı orada
grotesk paçavraları ve ıvır zıvırı içinde dururken, tavırlarındaki centilmenlik zengin bir yeniyetmenin doğuştan gelen bayağılığını ortaya çıkardı. Bay Fodder uzaklaşırken o kadar eğlenceli bir şekilde gevezelik etti ki
Rocky Dağları hayatımın sona erdiğini hiç fark etmedim,
güneş ışığında altın sarısı saçları olan "Mountain Jim"i, güzel kısrağı karlı Ovalar üzerinden Estes Park'a doğru yavaşça götürürken gördüğümde bile,
800 mil boyunca bindiğim eyerle birlikte!

[22] Bu gerçekten talihsiz bir tanışmaydı. Bay Nugent'ın zamansız sonunu getiren koşullar zincirinin ilk halkasıydı ve Evans'ın (korkuya yenik düştüğünde)
ateş açması, bu kişinin kışkırtmasıyla oldu ve bu da ölümcül oldu.

Ovalar üzerinden birkaç saatlik bir sürüş bizi Greeley'e getirdi ve birkaç saat sonra, uzak mavi mesafede, Rocky Dağları ve
içerdiği her şey, çayır denizinin altına indi.

I. L. B. Isabella L. Bird'ün Rocky Dağları'nda Bir Kadının Hayatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY'S LIFE IN ROCKY MOUNTAINS ***

***** This file should be named 755.txt or 755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/5/755/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
