*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arizona Sketches (Arizona Eskizleri)
Yazar: Joseph A. Munk
Yayın Tarihi: December, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arizona Sketches, by Joseph A. Munk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arizona Sketches

Author: Joseph A. Munk

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #756]
Release Date: December, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIZONA SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ARIZONA TASLAKLARI

Joseph A. Munk tarafından

BÖLÜM

I. ROMANTİK BİR ÜLKE
II. ARIZONA'YA İLK SEYAHATİM
III. AÇIK MENZİL
IV. ÇİFTLİK HAYATI
V. ÖZET
VI. ÇİFTLİK OLAYLARI
VII. MODEL BİR ÇİFTLİK
VIII. BAZI ÇÖL BİTKİLERİ
IX. HOOKER'IN KAPLICALARI
X. KANON YANKILARI
XI. METEORİT DAĞI
XII. UÇURUM SAKİNLERİ
XIII. MOQUI KIZILDERİLİLERİ
XIV. GÜZEL BİR İKLİM

BÖLÜM I

ROMANTİK BİR ÜLKE

Arizona'ya ilk giren bir yabancı, etrafını
çevreleyen yenilik ve vahşilikten etkilenir. Gerçekten de, değişim o kadar büyük ki sanki uykuya dalıp yeni bir dünyada uyanıyormuş gibi görünüyor. Gördüğü her şey, evinin tanıdık nesnelerinden farklı ve dikkatini çeken birçok ilginç şeye hayret ve şaşkınlıkla dolu. Ülkeyi doğuda yaygın olan şeylere göre yargılayan ortalama bir insan, gördüklerine karşı hayal kırıklığına uğruyor ve önyargılı oluyor; ancak, değerlerine göre değerlendirildiğinde, birçok cazibe merkezi ve büyük olasılıklar ülkesi olduğu görülüyor. Ülkede trenle aceleyle yapılan bir yolculuk, onun içsel değeri hakkında yeterli bir fikir vermiyor, çünkü böyle sınırlı bir görüş, düzgün bir şekilde anlaşılması veya takdir edilmesi için yavaşça ve dikkatlice incelenmesi gereken şeylere yalnızca yüzeysel bir bakış sağlıyor. İlk bakışta bir çöl görünümü sunuyor, ancak özelliklerine aşina olan biri için kesinlikle ıssız değil. Uzak doğunun engebeli ormanlıklarına ve orta batının sınırsız çayırlarına güçlü bir
karşıtlık oluşturur; ve Kaliforniya gibi eski eyaletlerin planında asla gelişmese de, kendine özgü bir bireyselliği ve
çekiciliği vardır; ve doğal zenginlik ve güzellik bağışı, ona karakter veya başarı kazandırmak için komşularından ödünç almaya ihtiyaç duymaz.

Muhteşem manzaraları, sağlıklı bir iklimi, verimli toprağı, zengin
mineral yatakları ve nadir arkeolojik kalıntıları vardır. Ayrıca
çeşitli bir fauna ve florası vardır. Pekari, Gila canavarı, tarantula,
çıyan, akrep ve boynuzlu kurbağa, garip hayvan yaşamının örnekleridir; ve çok sayıda kaktüs, yucca, maguey, palo verde ve
ökse otu türü, merak uyandıran bitki örtüsünün örnekleridir. Gerçekten de, neredeyse her doğal bilim dalını zenginleştirecek çok değerli materyalin bulunabileceği bilim insanlarının
Cenneti'dir.

Şimdiye kadar büyümesi, Sam Amca'nın etki alanındaki uzak konumu nedeniyle büyük ölçüde gecikti; ancak, nispeten yakın zamanda demir yolunun gelişi, sermaye ve nüfus akışı ve bir zamanlar korkulan ve sorunlu olan Apaçilerin bastırılmasıyla, ülkeyi eski uyuşukluğundan kurtarmaya ve onu birçok ev arayan ve yerleşimci için vaat edilen bir toprak haline getirmeye mahkum yeni bir hayat uyandı.

Coronado komutasındaki İspanyollar, üç yüz elli yıldan fazla bir süre önce Cibola'nın yedi şehrini aramak için ilk kez topraklara girdiklerinde, çölde, toprağın bir zamanlar yoğun bir şekilde tarımsal ve müreffeh bir halk tarafından
işlendiğini kanıtlayacak kadar soyu tükenmiş bir ırka dair yeterli kanıt buldular.

Yerlilerin ne zaman veya nasıl
kaybolduğu bilinmiyor ve asla bilinemeyebilir. Kim oldukları bile şüphelidir, ancak muhtemelen Aztek veya Toltek ırkındandılar; veya,
belki de daha da uzak bir medeniyetten.

Pueblo Kızılderililerinin onların torunları olduğu varsayılıyor, ancak eğer öyleyse, ilk bulunduklarında, ataları hakkında, onları keşfedenler kadar cahillerdi. Geçmişleri sorulduğunda, ataları hakkında akıllıca bir cevap veremediler, ancak beyaz adamın gördüğü şeyin Montezuma'nın eseri olduğunu iddia ettiler. Bu kadim halk hakkında bilinen tek şey, kalıntıların gösterdiği şeydir, çünkü yaşamlarına dair hiçbir yazılı kayıt veya gelenek bırakmamışlardır, ancak kayalara çizilmiş, şüphesiz bir anlamı olan, ancak yorum eksikliği nedeniyle mühürlenmiş bir kitap olarak kalan çeşitli hiyeroglif ve piktograflardan oluşan yazıtlar hariç. İçinde bulundukları derin gizem, tarihlerini daha da ilginç hale getiriyor ve sınırsız spekülasyon alanı sağlıyor. Arizona, hem tarih hem de gizemle dolu bir ülke ve araştırmaya davet ediyor. Sınırını geçen herkesin hissettiği bir büyüsü var. Görünüşte paradoksal olsa da ülkemizin hem en eski hem de en yeni kısmıdır - eski işgal ve medeniyette en eski ve modern ilerlemede en yeni. Doğal harikalar arasında Arizona'nın Büyük Kanonu, boyalı çöl, taşlaşmış orman, meteor dağı, doğal köprü, Montezuma kuyusu ve diğer birçok doğa harikası yer alır. Ayrıca çok sayıda harabe, mağara ve uçurum evleri, yıkılmış pueblolar, geniş acequialar, boyalı kayalar, casa grande ve eski İspanyol misyonları vardır. Eski ve meraklı olan
herkesin yabancı topraklara gitmesine gerek yok, ancak tam burada, Arizona ve güneybatıda, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar çok sayıda ve çeşitlilikte merak uyandırıcı şey bulabilir.

Arizona, alışılmadık koşulların hakim olduğu ve beklenmeyen şeylerin sıklıkla gerçekleştiği güçlü zıtlıklar ve sürekli sürprizler diyarıdır.

Kuzey Arizona'nın yüksek Colorado platosundan arazi, güneybatıya doğru Kaliforniya Körfezi'ne doğru eğimlidir. Birkaç yüz mil genişliğindeki bu uzun yamaç boyunca, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru çok sayıda dağ sırası uzanır.
Bölgenin ortasından doğudan batıya doğru Gila nehri, Colorado ile birleştiği noktaya kadar akar. Bu akarsu, kuzeyden inen ve güneye uzanan dağlar arasındaki sınır çizgisini belirler ve bu dağlar yükseklik ve genişlik bakımından artarak Meksika'nın görkemli Sierra Madres'inde zirveye ulaşır.

Ülkeden geçen bir gezgin, dağların
görüntüsünden asla tamamen uzaklaşamaz. Her tarafını sararlar ve ufku her yöne yakın ve uzak sınırlarlar. At sırtında ilerlerken her zaman önünde geri çekilen
bir dağ bariyerine yaklaşıyormuş gibi görünür. Çevreleyen dağlardan asla
uzaklaşamaz çünkü dağlardaki bir boşluktan bir muhafazadan
çıktığında kendini tekrar yeni bir muhafazayla kuşatılmış bulur. Her zaman dağların ortasında olma ve yine de
tamamen
çevrelenmemiş olma özelliği, oluşumlarındaki kuyruklu veya
üst üste binme düzenlemesinden kaynaklanır. Dolambaçlı yolu onu çorak çoraklıklardan, bereketli vadilerden, yuvarlanan tepelerin arasından ve sonsuz çeşitlilikte çekici manzaraları bir araya getiren korunaklı parklara götürür.

Çoğunlukla çöl tipinde olmasına rağmen Arizona manzarası yine de doğa severler için ilgi çekicidir. Bir kez görüldüğünde asla unutulmayacak, garip bir şekilde büyüleyici bir manzara sunar. Ruhta yalnızca doğanın ilham verebileceği bir coşku uyandırır.

Bazı baskın yüksekliklerden bakıldığında, geniş ve çeşitli bir manzara
görüntülenir. Sert ve engebeli olmasına rağmen,
uzaktan bakıldığında resim yumuşak ve pürüzsüz görünür ve
biçim ve renk detayları ilgi çekici bir çalışma oluşturur.

Göz, görüş alanında beliren farklı tonları hemen fark eder ve hemen hemen bilinen her renkle çeşitli kombinasyonlarda uyumlu bir şekilde karışan gri,
yeşil, kahverengi, mor ve mavi olmak üzere beş baskın rengi seçer.
En
parlak ışıklar, kasvetli gölgeler, enfes tonlar ve narin tonlar
görülür ki, bunlar tuvale aktarılıp sıradan insanlar tarafından yargılansalar,
orijinaline aşina olmayanlar tarafından
abartılı ve imkansız olarak telaffuz edilirler.

Hakim renk, kuru otlar ve kumlu topraktan oluşan gridir ve
her yöne görüş sınırına kadar uzanır. ve bölgesindeki gramma otu
hızla büyür ve olgunlaştıklarında genellikle olduğu gibi
kahverengi yerine griye döner. Manzaraya
göze hoş gelen ve bir resimde
ideal arka plan oluşturan sakin ve sessiz bir renk verir. Bu gri çözgüye, her yöne düzensiz yamalar halinde yayılan yeşil bir atkı dokunmuştur. Bu, toprağa özgü çeşitli çöl bitkilerinden oluşan ve çok az suyla yaşayabilen çalılık tarafından yapılır. Canlı meşe, pinion, mesquite, çöl söğüdü, yağ ağacı, adaçayı çalısı, palmiye, maguey, yucca ve kaktüslerden oluşur ve çoğunlukla her dem yeşildir.

Gri ve yeşilin karışımı, yaz yağmur mevsimi hariç yıl boyunca hakimdir.
Bu mevsimde, yağmurlar bolsa, gri neredeyse tamamen kaybolur ve genç otlar sanki sihirle
biter ve tüm ülkeyi canlı yeşil bir halıyla kaplar. Dalgalı otların ortasında, sayısız yabani çiçek açar ve dönümlerce tek tek veya omuz omuza düz renk kümeleri halinde durur.

Uzak dağlarda, çıplak kayalarda kasvetli kahverengi görülür. Tüm bölge bir zamanlar sismik kuvvetle şiddetli bir şekilde sarsılmıştı ve söndürülmüş ateşlerinin parıltısı henüz neredeyse hiç sönmemişti. Büyük magmatik kaya kütleleri ve camlaşmış lavların geniş akıntıları, güçlü bir yeraltı kuvvetiyle çalkantılı denizin bozulmamış yatağından geri çekildiği ve onun yerine yüksek dağların kel boncuklarını çevredeki ıssızlığın üzerine kaldırdığı ve bugün de eski çağlardaki çalkantılarından beri olduğu gibi muazzam bir ihtişamla ayakta durduğu değişimin sessiz bir
tanıklığını taşır. Engebeli ve kasvetli bir şekilde yüksekte yükselirler veya insan eliyle inşa edilmiş, görünüşte iyi inşa edilmiş bir yapıda sütun, sivri uç ve kubbe şeklini alırlar. Ancak dağların hepsi çorak değildir. Geniş verimli toprak alanları, bitki örtüsünün kök saldığı çıplak kayaları çevreler ve büyük yem tarlaları ile meşe ve çam ormanları toprağa değer ve güzellik katar.

Atmosfer, göze hoş geldiği kadar vücuda da canlandırıcı olan ülkenin çarpıcı bir özelliğidir. Tüm manzaranın üzerinde büyüleyici yumuşak, mor bir pus örtüsü vardır. Sahneye gizemli, zarif, zarif bir şey verir ve duyuları büyülü bir büyüyle tutar.

Mesafe de aldatıcıdır ve diğer göklerin altında olduğu gibi tahmin edilemez. Uzaktaki dağlar yakınlaştırılır ve yumuşak bir ışık halesiyle parlatılır. Serapta çok sayıda göz yanılsaması belirir ve yeni başlayanları aldatır. Tanımlanamayan, düşsel bir şey
duyuları ele geçirir ve ruhu büyüler.

Kemerli cennetin yüksek kubbesi, o kadar
harika bir şekilde berrak ve derin görünen yoğun mavi bir gökyüzüdür ki, çok ünlü İtalya bile onu geçemez.
Geceler her zaman açıktır ve ay ve yıldızlar alışılmadık şekilde
parlak görünür. Hava o kadar temizdir ki yıldızlar büyüklük olarak
ileri görünür ve ufkun oldukça aşağısında görülebilir.

Gökyüzünde yanıp sönen değişen ışıklar hem gün doğumunu hem de gün batımını güzellik harikalarına dönüştürür.
Gün batımının yumuşak son parıltısında, batı gökyüzünde, uzun ışık bayrakları ve tüylü altın bulutlar alacakaranlıkta eriyip kaybolur.

Öğle vakti, puslu mesafede, vadiden aşağı doğru yavaşça hareket ederken, duman sütunlarına benzeyen
spiral toz sütunları görülebilir.
Dikey olarak yükselirler, Pisa'nın eğik kulesi gibi eğimlidirler veya çeşitli
açılardan dövülürler, ancak her zaman sütun şeklini korurlar.
Büyük yüksekliklere
yükselirler ve uzayda kaybolurlar. Bu spektral formlar, havanın sakin olduğu zamanlarda küçük yerel kasırgalar tarafından meydana gelir ve görünüşe göre, sadece sıradan gözlemciyi eğlendirmek için tasarlanmadıkları sürece amaçsızdırlar. Bulutlu bir gün nadirdir ve mutlaka yağmur anlamına gelmez. Genellikle bulutlar kümülüs türündedir ve dalgalı kütleler halinde ağır ağır
yuvarlanırlar. Kurak bir ülkede oldukları için bulutlar her zaman sanatsal veya faydacı bir bakış açısıyla
gözlemlenir. Gösterişli olduklarında gökyüzünde tembelce süzülürler ve hareket eden gölgelerini aşağıya
yayarlar. Şekiller, inceleme için yayılmış bir evrim durumundaki çılgın patchwork'ün devasa bir desenine benzer. Böyle bir sahneye bakarken oluşan izlenim
derin bir sessizliktir. Her şey sessiz ve hareketsizdir; ancak, dikkatle
dinleyerek, kulağa bir alt tonda ulaşan zayıf seslerin sayısı şaşırtıcıdır. Ağaçlardaki rüzgarın yumuşak uğultusu;
geçen esintiyle sallanan çimenlerin nazik hışırtısı;
pınardan gelen suyun müzikal dalgalanması;
eşini çağıran bıldırcının
tüyleri; çalıdan dala uçan küçük kuşların
cıvıltısı; cırcır böceğinin cıvıltısı ve
böceğin vızıltısı, duyulan ve kulağa rahatlatıcı bir şekilde düşen sesler arasındadır.

Yamaçta büyüyen ağaçlar, eski bir meyve bahçesine çarpıcı bir şekilde benzemektedir ve çocuklukta elin sarkık dallardan
lezzetli meyveler koparmaktan zevk aldığı yuvanın bir hatırlatıcısıdır. Ağaçların arasında bir yürüyüş, kendinizi böyle tanıdık ama ihmal edilmiş bir yerde hayal etmenizi kolaylaştırır ve içgüdüsel olarak etrafınıza bakınarak bir zamanlar ev olarak adlandırılan eski evi görmeyi ve değerli anıların hoş sesini ve ayak seslerini duymayı beklersiniz. Böyle bir hayalden uyanıp benzerliğin sadece bir yanılsama olduğunu ve
buranın terk edilmiş olduğunu görmek hiç de az bir hayal kırıklığı değildir. Yerli vahşi Kızılderililer ve dolaşan vahşi hayvanlar tarafından uzun yıllar terk edilmiş olmasına rağmen, toprak çiftçinin gelmesini sessizlik ve sabırla bekler.

BÖLÜM II

ARIZONA'YA İLK SEYAHATİM

1884 baharında Arizona'ya ilk seyahatimi ve çiftlik hayatına
girişimimi canlı bir netlikle hatırlıyorum. Bu deneyim bende derin bir etki bıraktı ve o zamandan beri ziyareti daha fazla ilgi ve zevkle tekrarlamama yol açtı.

Bir önceki yıl kardeşim güneydoğu Arizona'daki Railroad Pass'ta bizim için bir sığır çiftliği buldu. Boşluk, New Orleans'tan San Francisco'ya kadar yaklaşık yirmi beş yüz mil mesafedeki otuz ikinci paralel rota üzerindeki bir dizi dağ zincirindeki doğal çöküntülerden biridir.
Southern Pacific Railroad bu rota üzerine inşa edilmiştir ve herhangi bir kıtalararası hattın en kolay eğimine sahiptir.

Demiryolu Geçidi iki dağ sırası arasında geniş bir kopukluktur ve güzel bir
otlak bölümüdür. Güzelce sınırlandırılmıştır ve muhteşem bir
manzara sunar. Kuzeyde, aralarında yaklaşık on bir bin fit yüksekliğinde ve yoğun çam ormanlarının
gölgelerinde karanlıkta yatan yükselen Graham Dağı bulunan Pinaleno dağları vardır. Uzakta güneyde engebeli Chiricahuas yükselir ve yakınlarda, dev çift granit başı ülkenin geniş bir alanı üzerinde göze çarpan bir dönüm noktası olarak görülebilen kel Dos Cabezas bulunur. Geçit boyunca kuş uçuşu mesafe belki de elli mildir. Bu zirvelerin ötesinde diğer dağlar
görkemli bir ihtişamla yükselir ve her yönden ufku sınırlar.

Çiftlik kurulduğunda Geçit bölgesi, su kıtlığı ve düşman Kızılderililerin varlığı nedeniyle
yaşanmaz olarak kabul ediliyordu. O bölgenin tamamında kalıcı bir kaynak veya su akıntısı olduğu bilinmiyordu, ancak her yerde ince gramma otu yetişiyordu. Sığır otlağı olarak uygunluğu fark edildi ve su için kapsamlı bir şekilde
araştırıldı, bu da birkaç gizli kaynağın
keşfine yol açtı. Bulunan kaynakların biri hariç hepsi önemsizdi ve ya kısa sürede kurudu ya da mevsimlere göre dalgalandı;
ancak Pinaleno olarak bilinen büyük kaynak bulunmaya değerdi ve dört inçlik bir demir boruyu
dolduran sürekli bir saf, yumuşak su akışı akıyordu.

Kaynak keşfedildiğinde yüzeyde tek bir damla su görünmüyordu ve bir söğüt parçası gizli
nemin tek göstergesiydi. Söğütlerin arasında sadece birkaç ayak derinliğinde sığ bir kuyu kazılarak, su, kaba çakılların arasından akarken, gömülü bir kaya çıkıntısının üzerinden aktı ve bu da suyu neredeyse yüzeye kadar zorladı ve sonra tekrar kumun içine battı. Kuyuya aşağıdan bir hendek kazıldı ve hendeğin içine bir demir boru döşendi, bu borudan su, su oluklarını besleyen bir rezervuara iletildi.

Yine, çiftlik açıldığında Kızılderililer civarda kötüydü
ve bir süredir aktif olarak düşmanca davranıyorlardı. Çiftlik, bir zamanlar tüm güneybatı Kızılderililerinin en cesur ve savaşçısı olan Chiricahua Apache kabilesinin evi ve avlanma alanı olan eski Chiricahua rezervasyonunun bir bölümünde yer almaktadır. Cochise onların en büyük savaşçısıydı, ancak birçok yetenekli Apache reisinden yalnızca biriydi. Bir zamanlar beyaz adamın dostuydu, ancak ihanet onun nefretini uyandırdı ve yoluna çıkan her beyaz adamdan intikam almasına neden oldu.

En sevdiği yer, su ve hoş bir kamp alanı arayışıyla oradan geçen yorgun gezginleri beklediği, saklanmak için elverişli bir yer olan Apache Geçidi'ydi. Bazen olduğu gibi, üstün bir güç tarafından saldırıya uğradığında, değişmez bir şekilde Sulphur Spring vadisinden Dragoon dağlarındaki kalesine çekilirdi. Kızılderililer tarafından işlenen birçok vahşet nedeniyle, beyaz adamlar yerleşmek için o ülkeye gitmekten korkuyorlardı. Hatta, o haylazların prensi, kurnaz Geronimo, seksenlerin başlarında, güney Arizona'da kanlı baskınlar yaptığında bile, çiftlik ve maden sahalarına girip bunları tespit eden adamlar, hayatlarını günlük olarak tehlike altında yaşıyorlardı ve bu tehlikeler, birkaç durumda, cesaretlerinin bir bedeli olarak ödeniyordu. Butterfield etabı ve demiryolları inşa edilmeden önce güney rotasıyla Kaliforniya'ya giden diğer tüm kara yolu seyahatleri Apache Geçidi'nden geçiyordu. Güneybatıdaki en kötü Kızılderili istilasına uğramış bölüm olmasına rağmen, gezginler, orada her zaman bulunabileceğini bildikleri su uğruna, diğerlerine tercih ederek bu tehlikeli rotayı seçiyorlardı. Apache Geçidi'nin itibarı, sonunda çok kötü bir üne kavuştu
çünkü işlenen birçok cinayet nedeniyle Hükümet, altmışlı yılların sonlarında, gezginleri ve yerleşimcileri korumak için Ft. Bowie'yi inşa etti ve garnizon kurdu. Karakolda konuşlanan birlikler çok fazla zorluğa katlandı
ve Kızılderililer fethedilmeden önce birçok kanlı savaşa katıldı. Birçok asker öldürüldü ve kalenin yakınındaki küçük bir mezarlığa gömüldü. Kale birkaç yıl önce terk edildiğinde, cesetleri çıkarıldı ve Washington'daki Ulusal Mezarlığa götürüldü.

Demiryolu Geçidi, Apache Geçidi'nden doğal olarak daha iyi bir vagon yoludur, ancak
suyu yoktur. 1855'te, Pasifik Demiryolu için arazi ölçümü yaparken, kolay eğimi ve demiryolu inşaatı için kolaylığı nedeniyle Teğmen J. G. Parke tarafından adlandırılmıştır.

Ziyaretimi, St. Louis'den gönderilen çiftlik mallarının bir sevkiyatının Güney Pasifik Demiryolu'ndaki Bowie istasyonuna varışına denk gelecek şekilde ayarladım. Depoda çiftlik kuvvetleri tarafından karşılandım ve hemen beni bir acemi olarak başlattılar. Kovboylardan birine yakınlardaki bir dağa ne kadar uzaklıkta olduğunu sordum. O, quien sabe omuz silkti ve bana Yankee tarzında ne kadar uzakta olduğunu düşündüğümü sorarak cevap verdi. Mesafeyi bir çayırlık alandaymış gibi tahmin ederek, "Ah, yaklaşık bir mil" diye cevapladım. Güldü ve dağın gerçek ölçümle tam beş mil uzaklıkta olduğunu söyledi. İstemeden düzlükte ilk dersimi almıştım ve bundan sonra başka bir kesin tahminde bulunmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındım. Aldatmaca, kurak bölgeye özgü olan seyrek atmosferden kaynaklanıyordu. Sadece mesafe konusunda değil, aynı zamanda hareket konusunda da gözü aldatıyor. Göz sabit bir şekilde uzaktaki cansız bir nesneye sabitlenmişse, titrek ışıkta sanki canlıymış gibi hareket ediyormuş gibi görünür ve bunun tersine ikna olmak her zaman kolay değildir. Ancak, incelemeye alınan nesneyi başka bir nesneyle aynı hizaya getirerek, nesnenin çizgide kalması veya çizgiden çıkmasıyla canlı mı yoksa hareketsiz mi olduğu kolayca belirlenebilir. Ülkenin bir diğer tuhaflığı da nesnelerin her zaman dünyayla dik durmamasıdır. Bir dağa yaklaşırken ve bir yokuşta hareket ederken eğim düzlemi aniden tersine döner ve aşağı inme
görünümü ve hissi verir. Açıklanamayan bir şekilde mantık ve mantık çatışır ve şeylerin
bozulmuş ilişkisinin keşfi şaşırtıcıdır. Önünüzdeki dağın
yukarıda olduğunu çok iyi biliyorsunuz, ancak o,
aşağınızda bir çukurda duruyormuş gibi görünüyor; ve ayaklarınızın altındaki deredeki su, dağdan aşağı vadiye doğru akıyormuş gibi görünüyor.
Dikkatlice dönüp geriye bakarak, yanlış yerleştirilmiş nesneler
düzelir ve kaybolmuş ve aniden kendini yeniden bulan bir adamın hissettiğiyle hemen hemen aynı hissi yaratır.

Hemen, on mil uzaklıktaki ve Dos Cabezas dağlarını çevreleyen bir yolla ulaşılan çiftliğe doğru yola çıkmaya hazırlandık. Yeni vagon kuruldu ve çalışır duruma getirildi ve hafifçe erzakla yüklendi. Tüm ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra atlar
koşullandı ve vagona bağlandı. Sürücü koltuğuna oturdu,
dizginleri çekti ve kırbacını şaklattı, ama biz gitmedik. Atlar sadece
eyere alışmıştı ve koşum çekme konusunda hiçbir şey bilmiyorlardı.
Sam mahkum bir süvari atıydı ve Box yerli bir bronco idi ve
bir vagona bağlanmak ikisi için de yeni bir deneyimdi. Başlangıç
elverişsizdi, ama "zorunluluk icadın anasıdır" şeklindeki eski atasözüne göre hareket ederek, bu gerçeğin en iyi örneği hiçbir yerde
kolaylıkların az olduğu ve her şeyden en çok yararlanılması gereken sınırda, biraz gecikme ve önemli manevralardan sonra
sonunda yola koyulduk.

Bir süre dışarıdaki yol düz ve pürüzsüzdü ve ilerlememiz
tatmin ediciydi. Yavaşça ilerlerken etrafıma bakma ve manzaraları görme fırsatını
artırdım. Nisan ayında mükemmel bir gündü ve
üzerimize ışık saçan ve
üflenenden daha parlak bir gökyüzü veya daha ılık bir hava hiç olmamıştı. Hava yumuşak ve titrekti ve
ürkütücü hayaletsi etkiler
üreten büyülü bir ışık vardı.

Bir serap gördüğüm ilk andı ve doğal olarak merakımı
çekti. San Simon vadisinde, daha önce sadece çıplak toprak görünen yerde aniden bir orman türemiş gibiydi.
Yolculuğumuz
sürecinde görüş açımızdaki her değişiklikle birlikte, önümüzdeki sahnede büyüleyici bir
kaleidoskopik etki
üreten karşılık gelen bir değişiklik meydana geldi. Engebeli dağ simetrik bir şehre ve kuru vadi de pırıl pırıl bir su gölüne
dönüştü,--hepsi büyülü bir masal diyarındaki sihrin eseri gibi görünüyordu.

Yol kenarındaki bir granit kaya çıkıntısında, Kızılderililerin mısır ve tohumlarını öğütmek için değirmen olarak kullandıkları bir dizi yuvarlak delik
kesilmişti. Yakınlarda ayrıca, Kızılderililer tarafından yiyecek olarak büyük talep gören yerel bir bitki olan agaveyi
pişirmek için kullanılan bazı meskal çukurları vardı. Bu yer, yağmacı Apaçilerin kanlı baskınlarını planlamak için konseyde bir araya gelmeye alışkın oldukları ve bir düşmana karşı başarılı bir akın veya zaferin onuruna meskal ve pinole ile ziyafet çektikleri eski bir buluşma yeriydi.

Daha sonra, Apaçilerin Mogollon dağlarındaki çiftlik evleri ile Meksika arasında yıllarca gidip gelerek yaptıkları birkaç aşınmış Kızılderili patikasından geçtik.
Bu patikaların görüntüsü bizi gerçek hayata ve bilinçli bir tehlike hissine geri döndürdü, çünkü bir düşman ülkesinde ve düşman Kızılderililerin ortasında değil miydik?
Geçilen yolun neredeyse her mili, geçmişte bir zamanlar vahşi bir düşman tarafından gerçekleştirilen kanlı bir trajedinin sahnesi olmuştu. Tam o sırada bile
Apaçiler savaş yolunda insanları katlediyorlardı, ama neyse ki
onlarla karşılaşmadık ve rahatsız edilmeden kurtulduk.

Yol şimdi daha fazla belanın işareti olan alçak bir tepeyi geçiyordu.
Takım cesurca yokuşu tırmanmaya başladı, ama kısa süre sonra durdu ve sonra
geri çekildi ve kırbaç ve sesle yapılan tüm ısrarlar hiçbir
inti yaratmayı başaramadı. Birkaç başarısız ilerleme girişiminden sonra, daha fazla zaman kaybetmemeye karar verildi. Atlar çözüldü ve vagon kısmen boşaltıldı, ardından tüm eller birleşik bir
çekme ve itmeyle vagonu tepeye çıkarmayı başardı. Yeniden
yüklemeden sonra, aşağı doğru yeni bir başlangıç ​​yapmakta hiçbir zorluk yaşanmadı, ancak biraz daha ileride, ikinci ve daha büyük bir tepede, zirvesine tırmanamama durumu ilkinden bile daha büyüktü. Hiçbir ikna veya teşvik atları bir santim bile kıpırdatamadı. Sadece inatçıydılar ve çekmiyorlardı.

Gece yaklaşıyordu ve kamp henüz biraz ilerideydi. Sürücü, koşullar altında yapılacak en iyi şeyin, geri kalanımızın önderlik edilen atları alıp kampa gitmemiz olduğunu, kendisinin ise vagonla birlikte kalacağını ve gerekirse bütün gece kamp kuracağını söyledi. Biz de isteksizce onun tavsiyesini dinledik, atlarımıza bindik ve yolculuğumuzu alacakaranlıkta bitirdik. Çiftlikte hizmetçi olan Aaron, bize içten bir karşılama yaptı ve geleceğimizi önceden tahmin ederek hazırladığı bol miktardaki
akşam yemeğine oturmamızı teklif etti. Yorgunlukla yolculuğumuzdan sonra erkenden yattık ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Gece boyunca uykularımızı bozan tek şey, "tatlı seslerin uyumu" olarak içler acısı bir başarısızlık olan
ancak uyumsuz seslerin bir karışımı olarak kesin bir başarı olan
bir çakal konseriydi. Çakalın havlaması özellikle tiz ve keskindi ve tek bir çakal, tam bir çığlık attığında uluyan köpeklerin korosu gibi ses çıkarırdı.

Ertesi sabah erkenden kalkıp yeni bir günün doğuşuna tanıklık etmek için dışarı çıktık. Gündoğumu muhteşemdi ve gökyüzünde birçok tonda parlak renkler parlıyordu. Vadi alaycı kuşun neşeli notalarıyla yankılanıyordu ve yumuşak hava yabani çiçeklerin kokusuyla doluydu. Sahne muhteşem bir şekilde ilham vericiydi ve her sinire bir zevk
tisi gönderiyordu.

Doğanın güzelliklerine dalmışken bir merhaba sesi duyduk ve
sürücünün kamp alanına doğru yola baktığımızda
şapkasını havaya savurarak ve onu
kısa sürede çiftlik evine getiren hızlı bir tempoda geldiğini gördük. Geceyi nasıl geçirdiğine dair sorularımıza
cevap olarak, atların bütün gece sessizce izlerini
tuttuğunu, kendisinin ise vagonda rahatça uyuduğunu söyledi.
Sabahleyin atlar, sanki hareketsizlikten yorulmuş ve yem yönüne gitmekten memnunmuş gibi, gereksiz yere dürtmeden
harekete geçtiler. Oruçlarından
tamamen bitkin düşmüşlerdi ve bundan sonra daha fazla sorun çıkarmadılar.

Dört haftalık bir konaklamadan sonra, çiftlik hayatının yollarını öğrenip birkaç heyecan verici macera yaşadıktan sonra, çiftliğe yaptığım ilk seyahatten oldukça memnun bir şekilde eve döndüm.

III. BÖLÜM

AÇIK ORTAM

Arizona kurak kuşaktadır ve otlak sığırcılığına
çok iyi uyum sağlamıştır. Ilıman iklimi ve sınırlı su kaynağı onu ideal bir mera ülkesi yapar. Aslında, sınırlı su kaynağının tek bir faktörüne göre, belki de her şeyden daha çok açık bir mera olarak değeri vardır. Su bol olsaydı, açık bir mera olamazdı çünkü o zaman tüm arazi çiftçilik ve çitle çevrili olurdu.

Arizona bazen ovalara ait olarak anılır, ancak bir çayır ülkesi değildir. Dağlar her yerdedir, ancak birçok yerde geniş vadilerle
ayrılmıştır. Dağlar sadece güzel manzaralar oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda çiftlikler için doğal sınırlar oluşturur ve sığırlara gölge ve barınak sağlar.

Sığırların sürüklenip soğuktan öldüğü şiddetli fırtınalar veya tipi ovaları yoktur. Hava asla aşırı soğuk olmaz, cıva nadiren donma noktasının birkaç derece altına düşer, kuzey Arizona'nın yüksek platoları ve dağları hariç. Gece donarsa, don genellikle ertesi gün kaybolur; ve eğer
kar yağarsa, sadece dağlarda kalır, ancak
vadilerde düştüğü kadar hızlı erir. Yılda çok az bulutlu veya fırtınalı gün vardır ve genellikle parlak, sıcak güneş ışığı hakimdir. Soğuktan dolayı hiçbir sığır kaybı yaşanmamıştır, ancak otlakların aşırı
stoklanması sonucu kuraklıktan birçoğu ölmüştür.

Meralar, normal bir mevsimde çeşitli besleyici otlarla kaplı olan vadi, plato ve dağlık arazilerden oluşur. Tüm yerel yem bitkileri arasında gramma otu en bol ve en iyisidir. Sadece yaz yağmurlu mevsiminde yetişir, eğer yağmurlar bolsa, gri çöl geniş bir yeşil çayıra dönüşür.

Yıllık yağış nispeten hafiftir ve tahıl ürünlerinden herhangi birinin kesin olarak büyümesi ve olgunlaşması için yetersizdir. Yaz yağmurları yağmaya başladığında çiftçi "sevinçli" olur ve "yaşlı inek gülümser." Yağmur, çiftçiden daha çok çiftçi için anlam ifade eder. Bir
tarım ülkesinde yılın her ayında yağmur veya kar yağması beklenir, ancak otlaklarda yağmur sadece belirli aylarda beklenir ve yağmazsa, bir ölçüde tüm yıl için başarısızlık anlamına gelir.

Arizona'da yağmur çok belirsizdir. Temmuz ve Ağustos, gramma otunun
büyüdüğü yağmur aylarıdır. Yağmur başladıktan sonra her gün yağmazsa, otların
büyümeye devam etmesi için sık sık sağanak yağışlar gerekir. Bir veya daha fazla gün süren yerleşik bir
yağmur nadir görülür.
Yağmurlu mevsimde ve aslında her zaman, sabahlar genellikle
açıktır. Öğleden önce bulutlar toplanmaya ve öğleden sonra ve akşam sağanak yağışlarla sonlanan koyu, dalgalı kütleler halinde yığılmaya başlar.
Ancak her yağmur bulutu yağmur getirmez. Bu karakterdeki bulutlar genellikle çok tehditkar görünür, ancak tüm gök gürültüsü ve şimşek gösterileri yalnızca blöf ve blöftür ve yağmursuz bir şekilde sönük kalır. Böyle bir gösteriden sonra bulutlar ya rüzgar ve tatsız bir toz fırtınası getirir ya da biraz yağmur yağmaya başlarsa hava o kadar kuru olur ki havada buharlaşır ve hiçbiri yere ulaşmaz. Bu şekilde bulutlar genellikle büyük şeyler yapmakla tehdit eder, ancak sözlerini bozmak için; ve endişeli çiftçi durup gökyüzüne özlem dolu gözlerle bakar, ancak tekrar tekrar hayal kırıklığına uğrar.

Genellikle su kıttır. Bulutsuz günlerin uzun bir alayı, haftalarca süren kuru havayla birleşir; ve haftalar aylara dönüşür, bu süre zarfında küstah gökyüzü, kavrulmuş ve susuz toprağa tek bir damla nem, çiy veya yağmur vermeyi reddeder. Yağmur mevsimi bile tamamen güvenilir değildir, ancak ortaya çıkma ve devam etme zamanı bakımından bir yıldan diğerine önemli ölçüde değişir.

Toprak kumlu ve gözeneklidir ve sığırlar tarafından
toprağın çiğnendiği ve sıkıştırıldığı yerler hariç, suyu kolayca emer. Ülkenin haritalarda işaretlenmiş ve gerçekte var olan bir özelliği,
dağları terk ettikten sonra bir akarsuyun azalması ve genellikle tamamen kaybolmasıdır. Vadiye girerken tamamen kaybolmamışsa bile, su kısa sürede kumda gözden kaybolur ve düzensiz aralıklarla yeniden belirir, ta ki tamamen bir yeraltı kanalında kaybolana ve bir daha görülmeyene kadar.

Sıradağlar ülkesindeki birçok hoş vadi, herhangi bir yüzey kaynağından veya akan dereden veya herhangi bir derinlikte bulunabilen sudan
yoksun olması nedeniyle ıssızlaşır. Bazen kazmayla gizli bir çeşme bulunur, ancak bu yalnızca çok büyük bir şans eseridir. Kuyular, su bulmak için hevesli bir arayışta
çok derinlere kadar kazılmıştır
ama bulamamışlardır ve böyle bir deneyim genellikle bir
başarısızlığa ve gereksiz bir masraf faturası oluşturmaya eşdeğerdir.

Menzil bölgesinde bir çiftliğin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek miktarda iyi suyun hiç bitmeyen bir kaynağı
na sahip olmak nadirdir,
sağlanacak geniş alan göz önüne alındığında. Sadece burada ve orada uzun aralıklarla böyle bir kaynak bulunur ve her zaman arzu edilen ve
değerli bir mülktür. Çölde, çevredeki çoraklıktan hoş bir değişiklik olan bir vaha oluşturur ve uygun şekilde kullanılırsa sahibine kendisi ve sürüleri için rahat bir geçim sağlar. Tarlaları her zaman ürün verir ve sürülerinin ve sürülerinin artışı kesindir.

İyi bir konumda olan izole çiftçi bağımsızdır. Komşuları tarafından sıkıştırılma tehlikesi yoktur veya arazisi başıboş sığırlarla aşırı
dolu hale gelmez. Su hakkı, arazinin tamamına sahip olmasa bile, ona bitişik arazi üzerinde tartışmasız bir kontrol sağlar ve bu, arazinin yazılı olmayan bir yasasıdır ve tüm sığır yetiştiricileri tarafından saygı duyulur.

Su kıtlığı nedeniyle, arazi seyrek olarak yerleşmiştir ve daha fazla su, sulama için yapay yollarla sağlanana kadar her zaman öyle kalacaktır. O zaman bile arazinin büyük bir kısmı otlatma dışında herhangi bir amaç için değersiz olacak ve Arizona'daki açık alanda hayvancılık geçmişte olduğu gibi gelecekte de temel bir endüstri olmaya devam edecek.

Mera neredeyse tamamen işgal edilmiş durumda ve birçok yerde zaten aşırı hayvan
stoklanmış durumda. Merada ot ve suyun destekleyebileceğinden daha fazla sığır besleniyorsa, bir miktar kayıp olması kaçınılmazdır. Bir merayı beslerken, iyi bir yılda değil, kötü bir yılda taşıma kapasitesinin tahmini yapılmalıdır, çünkü hiçbir merada en kötü yılda destekleyebileceğinden daha fazla sığır güvenli bir şekilde taşınamaz; bir zincir gibi, en zayıf halkasından daha güçlü değildir.

İyi bir merada bazen çayır köpeği tarafından yok edilir. Bir koloni kurduğu her yerde çimenler kısa sürede yok olur. Toprağa
oturur ve bu tür deliklerden oluşan bir gruba köpek kasabası denir. Tavşan gibi su olmadan yaşayabilir ve böylece çöldeki varlığını sürdürebilir. Ondan kurtulmanın tek yolu onu öldürmektir, ki bu da
genellikle toptancı tarafından zehirle yapılır. Eti gayet lezzetlidir,
beyaz adam bilmiyorsa Navajolar bunu bilir. Navajolar onu
özellikle hastalar tarafından çok sevilen narin bir lokma olarak görür. Eğer bir hasta
bu fiyatı karşılayabiliyorsa, genellikle iki koyun karşılığında bir çayır köpeği satın alabilir.

Navajolar bu küçük hayvanı yakalamada ustadır. Avcı
deliğin yakınına küçük bir ayna koyar ve yakınlarda gizlenerek
gelişmeleri sabırla bekler. Çayır köpeği hava almak için
deliğinden çıktığında, hemen aynadaki yansımasını
görür ve bunu bir davetsiz misafir sanır. Bir anda kavga etmeye
hazır hale gelir ve sözde düşmanına saldırarak onu öldürür veya
kovar. Çayır köpeği gölgesi veya yansımasıyla bu şekilde güreşirken avcı onu yayı ve okuyla yakın mesafeden vurur -asla silahla değil, çünkü bir kurşunla yaralanırsa kesinlikle deliğine düşüp kaybolur, ancak ok vücudunu deler ve kaçmasını engeller. Navajo ülkesinde o kadar çok avlanmıştır ki artık çok nadir bulunur.[1]

Güney Arizona'daki çiftlik arazisinin çoğu ağaçtan yoksundur ve bu nedenle gölge nadirdir. Kuzey Arizona'nın yüksek dağları ve platolarında büyük çam ormanları ve bol miktarda gölge vardır. Ancak orada daha güneydeki alt seviyelerde otlayan büyük sayılarla karşılaştırıldığında çok az sığır otlar. Çölde bulunan az miktardaki ağaçlık alan bodurlaşmıştır ve çok az gölge sağlar. Kanyonlarda bazı büyük kavak, çınar ve ceviz ağaçları bulunabilir;
dağ eteklerinde canlı meşe ve dağın daha yukarılarında çam. Sığırlar her zaman gölge ararlar ve eğer ağaç yoksa bir çalının veya gölge düşüren herhangi bir şeyin gölgesine yatarlar. Sığırlar gölgeye o kadar düşkündür ki daha iyisini bulamazlarsa sütunlu bir kaktüs veya telgraf direğinin oluşturduğu dar gölge şeridine
sürünürler ve sadece gölgeye dokunulsa bile çok az şeyle yetinirler. Yirmi yıl önce güneybatıdaki sıradağlarda çok fazla sığır yokken, gramma otu ülkenin her yerinde diz boyu yükseliyordu ve belirsiz bir süre boyunca sınırsız sayıda sığır için tükenmez bir yem kaynağı gibi görünüyordu. Ancak, büyük sürüler meralara salındıktan sonra, otların hepsi bitene ve birkaç elverişli nokta dışında, zemin neredeyse gidilen yol kadar çıplak kalana kadar çok yıl geçmedi. Şu anda, her yıl ne kadar ot varsa, o kadar ot büyümeli ki, elverişli bir yılda bile asla ağır olmaz. Yaz yağmurları yağmazsa, hiçbir ot yetişemez ve sığırlar yemsiz kalır. Önce pınarların ve su birikintilerinin etrafındaki otlar kaybolur ve sonra sığırlar ot bulmak için sudan gittikçe daha da uzaklaşmak zorunda kalır. Sığırlar otlardan suya gitmek için uzun mesafeler kat etmek zorunda kaldıklarında, doğal olarak yetersiz yiyecekten zayıflar ve tekrarlanan uzun yolculuklar nedeniyle yıpranırlar. Zayıf ve güçsüz bir inek yolculuğu mümkün olduğunca erteler - en sıcak havalarda yolculuğu denemeden önce iki, üç ve hatta dört gün bekler. Sonunda, zavallı yaratık suya ulaştığında, susuzluktan o kadar
aç kalır ki çok fazla su içer. Zayıf durumunda, içtiği
muazzam su yükünü taşıyamaz ve yorgunluktan ölmek üzere dost canlısı su yalağının yanına yatar.

Sığırlar yeni bir alana salındığında garip davranırlar ve
dağılmaya meyillidirler. Değişime alışana kadar
sıkı bir şekilde sürülmelidirler, ancak bir kez yerleştiklerinde çok uzağa gitmeleri
mümkün değildir.

Sadece at sırtındaki adamlar tarafından çalıştırıldıkları için
bir at ve binicinin
görüntüsünden korkmazlar; Ancak bir yabancının onlara
yaya olarak yaklaşmasına izin verin, görüldükten bir an sonra her kafa şaşkınlık ve endişeyle yukarı kalkar ve yaya, sürünün kuyruğunu çevirip onu
çağırıp ayaklar altında vahşi bir koşuşturmayla çiğnemek yerine
kaçması durumunda gerçekten şanslıdır.

Sıra dağlarında görülenden daha güzel bir manzara başka hiçbir yerde bulunamaz.
Her yönde geniş çayırlar ufka kadar uzanır
burada sayısız sığır dolaşır ve sığır mutluluğunun ve memnuniyetinin
temsilidir. Düzensiz gruplar halinde dağılmış halde
rahatça uzanırken veya beslenirken ve coşkulu bir yaşamın taşmasıyla
etrafta zıplarken görülürler. İnek yolları veya patikaları pusulanın her noktasından birleşir ve sığırların
gezdiği pınarlara ve su birikintilerine çıkar.

Sığırların tek sıra halinde, yürüyüşe hazır bir şekilde manevra yapmalarını izlemek ilginç bir manzaradır. Kolayca, kasıtlı bir şekilde birbiri ardına yürüyerek ilerlerler ve her yöne gidip geldikleri görülebilir. Sabah suya gidip akşam tekrar beslenme alanlarına giderek çimenden suya gidip gelirler.

İneklerin bazen buzağılarını saklama konusunda ilginç bir tarzları vardır.
Yavrulu bir inek su almaya gittiğinde, buzağısını her zaman tenha bir yerdeki bir çimen yığınına veya çalı kümesine saklar,
burada yatar ve anne dönene kadar tamamen sessiz kalır. At sırtında gezerken birçok kez bu şekilde salgılanan ve neredeyse uyandırılamayan veya korkutulamayan buzağılarla karşılaştım, bu davranış onların utangaç olma ve en ufak bir provokasyonda kaçma alışkanlıklarından çok farklıydı. Buzağı bu gibi
koşullar altında "evde olmadığını" ve görülemeyeceğini anlıyor gibi görünüyor.

Başka bir zamanda, çok sayıda buzağı, sorumluluğunu anlayan ve sorumluluğunu dikkatlice koruyan genç bir inek veya
dişinin sorumluluğuna bırakılır. Genç buzağılar suya gitmek için uzun bir yolculuk yapmak için çok zayıftır ve bu nedenle, anne ineğin annelik içgüdüsüyle, neredeyse insanmış gibi yavrularının bakımını sağlar. Açık arazinin sunduğu, kapsamı sınırsız olan bu kadar büyük bir merayı gördükten sonra, geçmiş yıllarda çocuksu gözlere çok büyük görünen, doğudaki eski ev çiftliğindeki birkaç dönümlük küçük çitle çevrili tarla veya mera alanı, kıyaslandığında önemsizleşir ve bir daha asla eski ihtişamına geri döndürülemez.

[1] Bu açıklama, Canon Diablo'da yaşayan ve Navajoların geleneklerine aşina olan Bay F. W. Volz'un yetkisiyle yapılmıştır.

BÖLÜM IV

ÇİFTLİK HAYATI

Açık arazideki çiftlik hayatı biraz vahşi ve yalnız olabilir, ancak çiftçi için olduğu kadar binlerce tepede serbestçe dolaşan serbest sığırları için de özgür ve bağımsızdır. Kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir ailenin ikamet yeri olarak, izolasyonu ve sosyal ve eğitim ayrıcalıklarının olmaması nedeniyle istenmeyen bir yerdir; ama
"zorluklara katlanmaya" önem veren bir adam için nadir bir hayranlık uyandırır. Özgürlüğü yalnızlık, bağımsızlığı ise monotonluk anlamına gelebilir, yine de bir mevsim için çok keyiflidir. Başka her şey gibi, uzun süre bir değişiklik yapılmadan devam edilirse yıpratıcı ve yorucu hale gelebilir, ancak yeniliği karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir.

Çiftlik hayatı sosyal geleneklerle sınırlanmamıştır ve ticari kaygılarla yüklenmemiştir, ancak her türlü baskıdan uzak, kolay ve doğal bir hayattır. Yapay bir varoluşun gerginliğini azaltır ve endişe ve sıkıntı unutulur. Zaman hızlı akışını kaybeder ve bir kez daha rahat bir tempoda akar; ve tamamen izole olması ve sessizliği doğaya dinlenme ve iyileşme şansı verir

"Kaygılı adamların meskenlerinden uzakta."

Çiftlik hayatının ortamı iyi sağlığa son derece elverişlidir. Manzara
çok hoş, hava temiz ve canlandırıcı, yiyecekler sağlıklı ve besleyici, koltuk rahat ve uyku ferahlatıcı. Yürüyüş
ve binicilik doğanın gerektirdiği gerekli egzersizi sağlar. Gerçekten de,
at sırtında binmekten daha iyi bir egzersiz yoktur
yavaş organları canlandırmak veya bedensel işlevleri sağlıklı bir şekilde harekete geçirmek için. Karaciğeri harekete geçirir, derin nefes almaya neden olur, kalbi ve dolaşımı güçlendirir, sinirleri tonlar ve iyi sindirimi bekleyen bir iştah yaratır. Açık havada yaşamak genellikle ilaçtan daha iyidir
ve "insan etinin miras aldığı hastalıklar" için bir şifa kaynağıdır.

Çiftlik sahibi, çevresiyle uyum içindeyse,
asla bitmeyen bir zevk kaynağı bulur. Kendine eşlik ediyorsa
iyi eğlenir ve doğayı seviyorsa her tarafta çalışılacak ilginç konular bulur. İhtiyaçları az ve basittir ve yaşadığı özgür yaşam onda güçlü ve sağlam bir erkeklik geliştirir. O, sağlıklı bir tablodur ve gün uzun olduğu sürece mutlu ve memnundur.

Ancak, böyle bir yaşam herkese uygun değildir, çünkü bireysel zevkler farklıdır. Önyargı da bir etki yaratır ve tüm batı yaşamını kaba ve istenmeyen olarak değerlendirmeye eğilimlidir, vahşilikten medeniyete geçiş halindedir. Öyle olsun; çünkü, uygar insanın övündüğü ataları sağlamak için vahşi hiç var olmasaydı, medeniyet mümkün olmazdı. Bunun böyle olması doğaldır, çünkü doğa düzeninde evrim en altta başlar ve yukarı doğru ilerler.

Belki de yaşamda mükemmel denebilecek hiçbir koşul yoktur, yine de iki uçtan medeniyetin barbarlıktan daha
tercih edilebilir olduğuna inanmayı seçiyoruz; ancak ara bir durum, bir yandan yerel kabalıktan, diğer yandan aşırı rafinelikten kaçınarak her iki uçtan da daha avantajlıdır, ikisi de eşit derecede istenmeyendir.

Hepimizin aradığını iddia ettiği mutluluk, bir dereceye kadar
her yerde mevcuttur ancak her zaman daha fazlasını elde etmek için çabalarız. Sürekli
gelişim mücadelemizde, şüphesiz
doğru yönde ilerleme sağlanır. İncelikle birlikte artan duyarlılık ve
genişletilmiş bir keyif alma kapasitesi gelir. Ancak, böyle bir durum kendi başına saf bir mutluluk değildir, çünkü medeniyetin kaçınılmaz cezası olan artan hastalık ve acı miktarıyla
karşıtlığıyla gölgelenmiştir. Böyle bir ilerlemede hayatın zevkleri artar, ancak acının keskinliği de artar. Hata, yapay olanın peşinde koşarken doğayı unutmamız ve yapay olanın fazlasını elde edene ve dünyanın aldatmacalarından ve aldatmacalarından bıkana kadar durup düşünmememiz veya gerçeği bulmak için tekrar doğaya dönmememizdir.

İlk zamanlarda sınır, her türden kaba ve kanunsuz karakterin buluşma noktasıydı. O zaman, ulusun tarihinde asla geri dönmemek üzere geçti, çünkü hırsızlar ya kendilerini düzelttiler ve iyi vatandaş oldular ya da çoktan kurşun veya kenevir yollarıyla ülkeyi terk ettiler. Zamandaki değişim öyle bir hal aldı ki, bir daha asla
batının erken yerleşiminde var olan ve umutsuzlara güvenli bir saklanma yeri veren koşullara geri dönmek mümkün olmayacak.

Sınırın geri kalanında yaşayan insanlar, bir sınıf olarak,
diğer herhangi bir topluluğun insanlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Dünyanın gidişatına göre, yüzeyde küçük bir cila olabilir, ancak sadece biraz ovalayarak parlaması gereken gerçek karakterli çok fazla gerçek altın vardır.

Nüfus seyrek olduğundan, kötülük yapma fırsatı veya eğilimi nispeten azdır.
Herhangi birinin yaptığı her şey hemen fark edilir ve olan her şey hemen ortaya çıkar.
Kötülüğün ve suçun en sevdiği yer, kamuoyunun aksine, seyrek
yerleşik bir toplulukta değil,
büyük şehirlerimizde, kötülük yapma isteğinin güçlü olduğu ve karanlık eylemlerin kalabalığın karışması ve karmaşasında kolayca gizlendiği nüfus merkezlerindedir.

Çiftlik sahibi, gerçek karakterine göre doğru bir şekilde yargılanmayı hak eder,
onu yanlış tanıtmak veya haksız yere hor görmek için ustaca tasarlanmış herhangi bir yanlış standarda göre değil. Kaba bir dış görünüşe sahip olabilir,
model bir moda tabağında poz vermeyi amaçlamıyor olabilir, ancak gerçek hayatta
yargılandığı yerde, kaba kıyafetinin altında dürüst ve gerçek bir kalp bulunur, sıkıntıda olan herkese sempati ve nezaketle karşılık verir; ve cömertliği ve misafirperverliği atasözü haline gelmiştir ve rakipsizdir. Üniversite mezunları ve profesyonel erkekler dahil olmak üzere hayatın her pozisyonundan adamlar çiftçilikle uğraşmaktadır ve onları çok sayıda sert ve cahil olarak gören kişi çok büyük bir yanılgı içindedir.

Ulusun gücü, erdemi ve zekası, büyük ölçüde çiftçilerden ve tamircilerden oluşan, elleriyle çalışan, doğal hayatlar süren ve yaramazlık düşünmeye vakitleri olmayan, faydalı bir işle meşgul olan emekçi insanların oluşturduğu geniş orta sınıfta bulunur. Özgürlüğün bu ayrıcalıklı ülkesinde, tüm büyük adamlarımız sıradan insanlardan olmuş ve mütevazı bir konumdan
zorlukla yükselmiştir. Emekle geçen bir hayat zor görünebilir, ancak doğaya ve doğal yasalara uygundur ve insandaki en iyinin gelişimini destekler; ve emekten kaçan kişi fırsatını kaçırır. İnsanları işten
uzaklaştıran her şey onları sadece zayıflatır. Lüks ve tembellik, yozlaşmanın aşağı doğru giden yolunda seyahat eder. Bunlar geçici hoş bir şımartma olabilir, ancak nihai başarı için ölümcüldür.

Bir çiftlikteki hareket neredeyse tamamen at sırtında sürmekten oluşur, çünkü
yürümek çok yavaş ve yorucudur ve tekerlekli taşıtlar genellikle ülke çapında sürüş için elverişsiz veya imkansızdır. Çiftlik sahibi sabahleyin günlük turlarını yapmak için atına bindiğinde önünde açık bir alan olur. "Göz gezdirdiği her şeyin hükümdarı"dır ve neredeyse yeryüzünün sahibidir, çünkü komşuları kilometrelerce uzakta yaşar ve yolu ufka kadar açık olan her yöne gider.

Ortalama bir çiftlik lüksler sağlamak için değil, eldeki işin, yani sığır yetiştirmenin en iyi çıkarlarına hizmet etmek için tasarlanmıştır. Genellikle, uygun bir su kaynağı veya derenin yakınındaki kaba bir kulübede yaşayan ve çiftlik tarzında ev tutan ve bir şekilde yaşayan erkeklerden oluşan bir "bekarlığa veda kampı"dır. Gereksiz iyileştirmelere asla para harcanmaz, ancak onarımlara harcanan her dolar en çok işe yarayacak yere harcanır. Ev mobilyaları en sade türdendir ve yalnızca mevcut ihtiyaçları karşılamayı amaçlar. Kiler lükslerle donatılmaz veya mutfak lezzetli yiyeceklerle dolu değildir, ancak her zaman hayatın gereklilikleri için bir tedarik bulunur. Her adamın yapması gereken belirli bir işi vardır, ancak çalışan adamların gücünün bir şefin hizmetlerini gerektirecek kadar büyük olduğu büyük bir çiftlikte olmadığı sürece, evin bakımına da yardımcı olması beklenir. Çiftlikte herkesin bu işte pay sahibi olması gerektiği yazılı olmayan bir yasadır ve eğer biri görevinden kaçarsa ya derhal yollarını düzeltmeli ya da işini bırakmalıdır. Ancak, bu kuralın uygulanması nadiren gerekir, çünkü davanın gereklilikleri her adamın bir yemek hazırlayabilmesini gerektirir, çünkü günlerce veya haftalarca yalnız bırakılma olasılığı vardır ve bu durumda ya yemek pişirmek ya da aç kalmak zorundadır. Kovboyun ekipmanı atı ve reatasıdır. Onlar onun sürekli yoldaşlarıdır ve her amacına hizmet eder. İşi, başına hiçbir kaza gelmezse çok zevk aldığı çok fazla zorlu binicilik içerir. Ancak sığırları toplarken dikkatsiz bir hızla koşarken, atı her an bir çayır köpeğinin yuvasına basabilir veya atı ve biniciyi bir yığın halinde yere fırlatabilecek gevşek bir kayaya takılabilir. Gerçekten de, yara almadan kurtulursa veya sadece birkaç çürük alırsa şanslıdır ve
kırık bir kemik veya kırık bir boyun olmaz.

İşi, otlaklarda at binmek ve sığırların durumunu işaretlemek; hayvanların dağılmasını önlemek için sıraya girmek; pınarlara ve su birikintilerine bakmak ve onları temiz tutmak; buzağıları damgalamak, boğaları pazara toplamak ve toplamanın genel işlerine yardımcı olmaktır. Her günün bir görevi ve her mevsimin kendine özgü bir işi vardır, ancak yıl boyunca önemli boş zamanları da vardır. Günlük işi bittikten sonra, gece olduğunda en yakın olan çiftlik evine veya
bir dış kampa gider, çünkü her büyük çiftlikte geçici barınak ve dinlenme sağlayan uygun bir noktada bir veya daha fazla kamp vardır, burada dinlenir ve yalnızca sağlık ve sert biniciliğin sağlayabileceği bir zevkle mütevazı yemeğini yer. Kışın çiftlik evindeyse, uzun akşamları, yanan kütüklerden oluşan açık bir şöminenin önünde ve ateşin ışığında ve
don yağının şüpheli yardımıyla saatlerce okuyarak ve düşünerek geçirir; veya, eğer cana yakın arkadaşlarıyla birlikteyse,
sohbet ve nezaketle veya grubun seçebileceği herhangi bir eğlenceyle meşgul olur.
Erken bir saatte geceyi geçirmek üzere yatağa girer ve derin ve dinlendirici bir
uykudan sonra şafakla birlikte uyanır ve dışarı çıkar.
Kahvaltıdan sonra
atına biner ve geniş sombrero, mavi flanel gömlek, püsküllü şapkalar ve şıngırdayan mahmuzlardan oluşan çarpıcı ve karakteristik kostümüyle
çalışmak için yola koyulur ve yiğit bir caballero'nun mükemmel bir örneği olur.

BÖLÜM V

ÖZET

Sığırcılık işinde, her canlı hayvan sahibinin kendi sığırlarını ayırt edebileceği bir işarete sahip olması önemlidir. Herhangi bir insanın büyük bir sürüdeki her hayvanı doğal işaretleriyle hatırlaması ve tanıması imkansızdır. Açık alanda sığırları tutmak için çitle çevrili otlaklar yoktur, ancak hepsinin serbestçe koşmasına ve karma karışık yaşamasına izin verilir. Farklı sahiplerin sığırlarını ayırt etmek için, her çiftlik sahibinin kendi hayvanlarını tanımlayabileceği ve talep edebileceği bir işaret ve marka sistemi tasarlanmıştır.

Markalama genellikle bir toplama sırasında yapılır, bulunan her buzağı yakalanır ve annesinin markasıyla
markalanır. Bir buzağı sütten kesilip annesini terk edene kadar markasız kalırsa, asi bir buzağı olur ve sahibine kaptırılabilir. Bir buzağı, kendi haline bırakılırsa, birkaç ay boyunca annesini takip eder ve sonra kendi geçimini aramak için onu terk eder. Bazen bir buzağı olması gerektiği zaman sütten kesilmez, ancak bebek alışkanlığını süresiz olarak sürdürür. Bir yaşındaki bir tay sütten kesilmemiş olarak bulunursa yakalanır ve burnuna emmesini engelleyen ancak beslenmesini engellemeyen özel şekilli bir tahta parçası yerleştirilerek "sıçranır".

Bir buzağı çok küçükken annesini kaybederse "leppy" olarak adlandırılır.
Böyle bir yetim buzağı, gerçekten de terk edilmiş ve sahipsiz küçük bir yaratıktır.
Bakacak kimsesi olmadığı için geçimini sağlamakta zorlanır. Eğer
daha şanslı bir buzağının süt rasyonundan pay alabilecek kadar akıllıysa çok iyi yaşar, ancak bunu yapamazsa ve geçimini tamamen otlatmaya bağlı olarak sürdürmek zorunda kalırsa hayatı güvencesiz hale gelir ve "en güçlünün hayatta kalma mücadelesinde" feda edilmeye meyilli olur.

Bu çileden sağ çıkar ve yaşarsa sürüyle aynı ilişkiye sahip olur ve damgalanana kadar yasal bir sahibi olmaz.
Damgalanmamış bir buzağı annesini terk etmiş veya kaybetmişse kimliğini de kaybetmiş olur ve ancak damgalandıktan sonra tekrar bulur, ancak bu süreçte sahiplerini değiştirmiş olabilir. Teorik olarak, bir asi
bunun üzerinde koştuğu çiftliğin sahibine aittir, ancak pratikte onu ilk bulan ve damgalayan adamın malı olur.

Damgalamanın yalnızca toplama sırasında yapılması gerekmesine rağmen
yılın her ayında bir miktar damgalama yapılır. Çiftlik sahibi buzağılarının çalınmasını önlemek için bunu yapmak zorunda kalır. Bu nedenle, hırsızlığa karşı en iyi koruma olduğu tespit edildiği için genellikle erken damgalama uygulanır. İlkbahar veya sonbahar damgalama için iyi bir zaman olarak kabul edilir, ancak bir buzağıyı damgalamak için en iyi zaman onu bulduğunuz zamandır. Sığır işinde diğer mesleklerde olduğu gibi dürüst olmayan adamlar bulunur ve her yıl çok sayıda sığır kötüye kullanılır ve otlaktan çalınır. Sığırlar toptancılar tarafından çalınır ve büyük sürüler sahibi kaybını fark etmeden önce kaçıp yasadışı olarak satılır. Ancak buzağı çalma, yetişkin sığırların çalınmasından daha sık gerçekleşir ve bu tür çalmaları başarılı kılmak için birçok yaratıcı cihaz icat edilmiştir. Yaygın bir uygulama, bir buzağıyı kısmi bir işaret ve sadece tüyleri yakan ancak kalıcı bir iz bırakacak kadar derin olmayan sığ bir damga ile "uyutmaktır". Buzağı
kusurlu veya düzensiz bir marka olarak keşfedilmezse ve bir
aykırı olursa, hırsız tekrar yakalayıp kendi demiriyle
damgalayana kadar işi bitirmenin güvenli olduğunu düşünene kadar gözetim altında tutulur.

Bir buzağıyı kazanmak ve yasadışı
damgalamaya hazırlamak için farklı yöntemler kullanılır. Bazen buzağı yakalanır ve bulunmasının mümkün olmadığı tenha bir yere ve annesinden uzakta kazığa bağlanır; ta ki hırsız tarafından damgalanıp serbest bırakıldığında neredeyse açlıktan ölmek üzere olana kadar;
veya, buzağının dili yarılır ve ememez ve yaralı dil iyileşene kadar buzağı annesini kaybeder ve
hırsız onu kendisi için damgalar. Yine, anne inek vurulur ve öldürülür, yetim buzağı "ölüler masal anlatmaz" diye mükemmel bir güvenlik içinde damgalanır.

Açık alanda sığır sahibi, hırsızlıktan kaynaklanan kayıplara karşı sürekli tetikte olmalıdır. Genellikle hırsız dürüst olmayan bir komşudur veya
işvereninin pahasına tutumlu olan kendi kovboylarından biridir.
Birçok sığır sürüsü tek bir inek olmadan başlatılmıştır, ancak
başkalarının mallarını gizlice damgalayarak başlatılmıştır. Böyle bir hırsızı tespit etmek veya tutuklanıp yargılandığında delillere dayanarak mahkum etmek kolay bir iş değildir. Bir sığır hırsızı nadiren tek başına çalışır, ancak
kendisi gibi olan ve birbirlerini temize çıkarmak için
yalan yere yemin edecek diğerleriyle ilişki kurar. Atlı koşularda kullanılan inek midillileri küçük ama aktiftir ve büyük bir dayanıklılık gücüne sahiptir. Bunlar, İspanyollar tarafından Meksika'ya getirilen atların torunlarıdır, bazıları vahşi doğaya kaçmış ve sayıları ovaların vahşi atları haline gelmiştir. Dolaştıkları ülkenin yerel diline göre mustang, bronco ve cayuse gibi çeşitli isimlerle bilinirler. Vahşidirler ve fethedilmeleri zordur ve bazen en sert muamele altında bile asla tam olarak eğitilemezler. Zıplama ve atma, biniciyi fırlatmak için kullandıkları özel numaralardır ve böyle bir deneyim, binici attan indirilmemişse en azından eyerde ciddi bir sarsıntı yaşar.

Yerli sığırlar, atlar gibi küçük ve vahşidir, ancak dayanıklıdırlar ve iyi hırsızlardır. Yerli hayvan stokları son yıllarda safkan Durham ve Hereford boğalarıyla yapılan melezlemeyle büyük ölçüde iyileştirildi. Sınıf sığırlar, daha yumuşak olan ve çitle çevrili meralarda daha iyi yetişen safkan hayvanlardan daha açık mera için uygundur. Melezlemeyle, otlak sığırlarının kalitesi, çalılık unsuru neredeyse ortadan kalkana kadar istikrarlı bir şekilde iyileştirildi. Üreme alanı olarak Arizona eşsizdir, ancak olgunlaşan et sığırları için kuzey ülkesi tercih edilir. Her yıl binlerce genç sığır, Wyoming ve Montana otlaklarını doldurmak ve Kansas, Missouri ve diğer beslenme eyaletlerinin yem depolarını doldurmak için gönderilir. Otlakta yaşayan yerli kandan bir miktar sığır arzu edilir çünkü bu, onların zorluklara yaralanmadan dayanmalarını ve kuraklık ve yetersiz yem mevsimlerinde geçim kaynağı bulmalarını sağlar. Genel toplama, yaz yağmurlarından hemen sonra, bol miktarda ot olduğunda ve atlar ile sığırlar iyi durumda olduğunda sonbaharda gerçekleşir. Bir mahalledeki çiftlik sahipleri belirlenen bir zamanda
ve yerde buluşur ve sistematik bir çalışma için örgütlenirler. Toplanmanın komutanı olan ve itaat edilmesi gereken bir kaptan seçilir. Her kovboyun kendi atları vardır, ancak toplanmanın kullanılmayan tüm atları otlatmak ve birlikte gütmek için dışarı çıkarılır. Bir yemek arabası ve at takımı, aynı zamanda aşçı olan bir sürücünün sorumluluğundadır ve tencere, erzak ve yatak takımını
taşır.

Toplanma çiftlikten çiftliğe hareket eder, sığırları toplar ve işaretler ve devreye dahil olan çiftlik sayısına göre dört ila altı hafta dışarıda kalır.

Kamp kurulduğunda ve her şey çalışmaya hazır olduğunda kovboylar farklı yönlere doğru
gider ve bulabildikleri tüm sığırları getirirler. Sığırların hepsi toplandıktan sonra buzağılar damgalanır ve çeşitli sahiplerin sığırları ayrı sürülere ayrılır ve toplama işlemi tamamlanana kadar tutulur.

Markalanmamış her buzağı yakalanır ve annesinin markasında markalanır. Sığırların toplanmasında olduğu gibi bir karışıklıkta, bir buzağı bazen annesinden ayrılır, böylece yakalandığında kimliği belirsiz olur. Hata yapmaktan kaçınmak için buzağı sadece hafifçe
işaretlenir,
sadece biraz incitecek kadar ve sonra serbest bırakılır. Yaralandığında bir buzağı bir çocuğa çok benzer, çünkü ağlar ve
annesini ister. Ne kadar çabuk bırakılırsa bırakılsın hemen annesini avlar ve
onu bulmakta asla başarısız olmaz. İnek ve buzağı bir araya geldiğinde buzağı tekrar
yakalanır ve markalama işlemi tamamlanır.

Sıcak markalama demirinin verdiği acı buzağının şehvetle
ağlamasına ve kendini kurtarmak için mücadele etmesine neden olur. Anne inek bazen
yavrularının cezalandırılmasına kızar ve markalama yapan adamlara
saldırır ve onları kovalar; veya daha az ateşli bir mizaca sahipse, hoşnutsuzluğunu sitem dolu bir bakışla, "Siz kötü adamlar,
küçük sevgilime
ne zarar verdiniz?" diyerek gösterir.

Markaların bir özelliği de hepsinin aynı şekilde büyümemesidir. Bazen
bir marka, iyileştikten sonra, hayvanın yaşamı boyunca değişmeden kalır. Diğer zamanlarda orijinal boyutunun birkaç katına kadar büyür.
Bu farklılığı açıklamak için çeşitli nedenler atanır. Bazıları
markanın sadece buzağıyla birlikte büyüdüğünü iddia eder; diğerleri bunun
derin markalamadan kaynaklandığını ileri sürer; ve yine, bunun ay etkisine atfedilir.
Ancak, farkın gerçek nedenine gelince, fenomeni gerçekten açıklayan hiçbir açıklama yapılmamıştır.

Kovboyun işi neredeyse tamamen eyerde yapılır ve çok
zorlu binicilik gerektirir. Bir Sentor gibi biner, ancak ayakları beceriksizdir.
Çok fazla eyerde olduğu için yürüme kasları zayıflar ve
bacakları atının gövdesine baskı yaparak zamanla onu
çarpık bacaklı yapar. Ayrıca, yürürken onu ayak parmaklarının üzerine
bırakan ve zaten sendeleyen yürüyüşünü daha da
garip hale getiren yüksek topuklu Meksika çizmeleri giyer.

Bir kovboyun hayatında ona yüksek idealler aşılayacak veya
büyüklüğe ulaşma hırsını uyandıracak çok az şey vardır. Kaba adamlar arasında zor bir hayat sürüyor ve sadece kaba yiyecek ve daha da kaba muamele görüyor. Hayatı dar ve hayata geniş bir bakış açısıyla bakmasını engelleyen bir rutinde çalışıyor. Sahip olduğu tek şey aylık maaşı ve muhtemelen gelecekte bir gün kendi sığır sürüsüne sahip olabileceği umudu. Bir otlak sığır sürüsünü başarıyla yönetmek, ancak uzun süreli pratikle edinilebilen bir sanattır ve insanların bu işte ne kadar uzmanlaşabildikleri şaşırtıcıdır. Sığırlar arasında yapılan tüm işler at sırtında yapılır ve buna gütme, sürme, kesme ve iple bağlama dahildir. Eğitilmiş inek midillisi, toplama hakkında efendisi kadar bilgi sahibi gibi görünür ve ikisi birlikte, vahşi sığır sürüsünde yenilmez bir kombinasyon oluştururlar. İplerle bağlanmak veya kesilmek üzere seçilen inek veya boğa nadiren kaçar. At sıcak bir şekilde takipteyken binici
reatasını başının üzerinde ustalıkla döndürür, ta ki uygun bir anda
elinden çıkana, havada uçarken çözülene ve
eğer atış başarılı olursa, ilmik hayvanın başının üzerinden düşene kadar.
At aniden durur ve şoka karşı kendini hazırlar. Yakalanan hayvan ipin ucuna ulaştığında,
aniden durdurulur ve yere yığılır.
At, eyerin boynuzuna birkaç becerikli dönüşle tutturulmuş ipi çekerek desteklenir.
Kovboy eyerden iner ve bir anda ayağa kalkar.
Yerinde yatan hayvanı kuyruğundan ve arka bacağından kavrar, onu yan yatırır ve dört ayağını birbirine bağlar, böylece çaresiz kalır ve damgalanmaya veya muayeneye hazır hale gelir. Kovboylar bazen bir boğanın yakalanıp bir dakikadan daha kısa sürede bağlandığı bağlama yarışmaları düzenlerler.

Atsız bir kovboyun kaçan atını yaya olarak kovaladığını görmek komik bir görüntüdür, çünkü böyle bir durumda yakalanırsa bunu kesinlikle yapacaktır. Böyle bir yarışta hızlı atından daha hızlı koşamayacağını bilmeli, ancak
bir tür garip dürtüyle bunu yapmaya zorlanıyor gibi görünüyor.
Nefesi kesildikten sonra, bu hevesinin
aptallığını fark edip atını yakalamak için daha mantıklı bir yöntem benimsemeye eğilimlidir.

Güneybatı sıradağlarında çalışan kovboyun kötü kokulu su fobisi kokarcasından korkmak için haklı nedenleri vardır. Bir toplama sırasında tüm kovboylar
yerde uyurlar. Geceleri, onlar uyurken, küçük siyah beyaz kedi benzeri hayvan kampta yiyecek bir şeyler arar. Kokarca, kışkırtılmadan uyuyan kişiye saldıracak ve keskin dişlerini onun anatomisinin açıkta kalan bir kısmına, burnuna veya bir parmak veya ayak parmağına
takacak ve öldürülene veya zorla çıkarılana kadar
bırakmayacaktır. Bu şekilde oluşan yara genellikle
hızlı iyileşir ve olay belki de kısa sürede unutulur; ancak birkaç hafta veya ay sonra aniden hidrofobi gelişir ve kısa sürede ölümcül olduğu kanıtlanır.

Kokarcanın ısırığına karşı bilinen tek tedavi Pasteur tedavisidir
ve bu tedavi keşfedildiğinden beri, biri ısırılır ısırılmaz, tedavi için derhal Chicago'daki Pasteur Enstitüsüne gönderilir. BÖLÜM VI

ÇİFTLİK OLAYLARI

Çiftlik hayatı genellikle heyecan verici olaylar ve maceralarla doludur. Ülke çapında sığırlara bakan, vahşi av hayvanlarını avlayan veya daha da vahşi Kızılderililer tarafından avlanan kovboy, çiftlik hayatına ait olduğu düşünülebilecek herhangi bir hayali monotonluğu kırmak için bolca yenilik ve heyecan bulur. Yazar, son yirmi yılda otlaklara yaptığı birkaç ziyarette, bir çiftlikteki hayatı gözlemleme ve heyecan verici maceralarından bazılarını deneyimleme fırsatı buldu.

1891 yazında bir gün, ustabaşımız Dave Drew, kovboylardan biri olan Tedrow ve ben, orada koşarken görülen büyük, damgalanmamış buzağıları aramak için Dos Cabezas dağlarındaki Doğu Canon'a bir yolculuk yaptık. Bir süre ağır ağır ilerledik ve aradığımızı bulamadan
birkaç küçük sığır sürüsünün yanından geçtik. Kanonda bir viraja yaklaştığımızda, önde giden Dave,
canlı meşe ağaçlarının gölgesinde yatan birkaç sığır gördü. Hemen
atını koşturdu ve sığırların peşinden tam hızla koştu, aynı anda geriye bakıp iki asi gördüğünü ve acele edip onları yakalamamıza yardım etmemizi söyledi.
Gezilmesi zor bir araziydi ve ilerlemek veya
birbirimizi görüş alanımızda tutmak bile zordu. Tedrow olabildiğince hızlı bir şekilde geldi, ben de arkadan geliyordum.

Dave'in gittiği yöne doğru geçmeye çalışırken, zaman kazanmak için kısa bir yol yapmaya çalıştık, ancak kısa süre sonra yolumuzu
tamamen devasa kayalar ve güçlü, keskin,
kıvrımlı dikenlerle kaplı bir tür mesquite olan yoğun kedi pençesi çalılıkları tarafından engellenmiş bulduk. Daha iyi bir yol bulmak için geri döndük ve bir süre
bir açıklık avlamakla geçirdikten sonra, bizi kısa süre sonra
dağ etekleri arasında gizlenmiş düz bir arazinin doğal parkına götüren loş bir patika keşfettik.
Burada, her iki buzağıyı da yakalayıp
bağlayan ve
damgalama demirlerini ısıtmak için ateş yakmaya hazırlanan Dave'i bulduk.
Yaptığı şey
sihir gibi görünüyordu ve
tecrübesiz bir acemi için tamamen anlaşılmazdı.

Dave daha sonra böyle bir yarışta başarılı olmanın büyük ölçüde
sığırları şaşırtmaya ve ardından hızlı, cesur bir
atışla
onları dağın yukarısına doğru koşmaya
başlatmaya bağlı olduğunu, onları yakalayıp
ip iple bağlamanın mümkün olduğunu; ancak bir kez yokuş aşağı koşmaya başlarlarsa
at sırtında takip etmenin güvenli olmadığını, ayrıca sığırların
kaçacağından emin olduklarını açıkladı. Onları şaşırtmak onları şaşırtmış gibiydi ve
tabiri caizse, dağılmış duyularını toparlayıp
kaçmadan önce, yakalama işi bitmişti.

Başka bir macera, ki bu da çok da mutlu bir şekilde bitmedi, 1887 sonbaharında, ülke sığırcılık işine nispeten yeniyken gerçekleşti. Bir gün bir kovboyla birlikte başıboş hayvanlara bakmak ve tesadüfen yolumuza çıkabilecek herhangi bir av hayvanını gözetlemek için yola çıktım. İnce gramma otlarıyla kaplı uçsuz bucaksız çayırlarda ilerledik ve şık sığırların bol miktarda otladığını ve mükemmel bir memnuniyetin tadını çıkardığını gördük. Av hayvanları da bol miktardaydı ama çok utangaçtı ve özellikle bu tür hayvanları avlamadığımız için, kovalamaktan veya uzun mesafeden ateş etmekten kaçındık. Pinaleno çiftliğinin arkasındaki tepelerde dolaştıktan ve hiçbir şey bulamayınca eve dönmeye karar verdik. Geri dönerken ayrıldık ve farklı rotalar izledik, aramamızda daha fazla alanı kapsayabilmek için iki paralel vadiden geçtik. Aradığımız sığırların eve giden yolda suya gittiğini görene kadar çok uzağa gitmemiştim. Onların ardından yavaşça koşup manzaranın güzelliğinin tadını çıkarırken,
beklenmedik bir şekilde uzak bir tepenin eteğindeki bir mesquite ağacının altında yatan bir geyiği gördüm. Geyiğin açıkça görüş alanındaydım,
ya uyuyordu ya da tehlikeden habersizdi, çünkü varlığıma hiç dikkat etmiyordu. Geyik ve antiloplar kısa sürede atlara ve sığırlara alışırlar ve genellikle
açık alanda otlayan hayvanlarla karışır ve beslenirler. Ben sessizce
tepenin arkasında gözden kaybolurken geyik pozisyonunu değiştirmedi. Orada attan indim ve avı yürüyerek takip ettim,
dikkatlice tepenin yamacından yukarı doğru, kolayca atış mesafesinde olacağım bir noktaya kadar ilerledim. Geyiği bulmak için ayağa kalktığımda
ayağa fırladı ve kaçmaya hazırdı, ancak
Winchester'ımdan bir atış
başlayamadan kafasına bir kurşun sıktı ve düştükten sonra neredeyse hiç kıpırdamadı. Geyik iyi durumdaydı
ve tükenen çiftlik kilerimizi seçkin geyik eti biftekleriyle doldurduk. Baş da iyiydi, boynuzları kadifeden yeni çıkmış ve her boynuz beş sivriydi, kurtarıldı ve takıldı.

Atış ve şehvetli selamlamam kısa sürede kovboy arkadaşımı oraya getirdi. Birlikte hayvanı parçaladık ve
atımın üzerine kamp yapmak için hazırladık. Onu sırtına kaldırırken, bronco sol dizime
çarpıp beni yere seren vahşi bir tekme attı. Darbe, şiddetli olmasına rağmen, hiçbir kemiği kırılmayacak şekilde sekti.
Atın
neden tekmelediği bir muammaydı çünkü güvenli kabul ediliyordu ve daha önce geyik
taşımıştı. Fakat bir bronco, bir katır gibi, özellikle topuklarının hareketi açısından asla
tamamen güvenilir değildir.
Başlamakta biraz gecikmeyle ve biraz moralsiz bir
durumla
atlara binip eve gittik.

Kazadan kısa bir süre sonra üşüdüm ve ardından ateşlendim ve
darbeye yakalanan dizimde çok fazla ağrı ve şişlik vardı. Bir çiftlik evi, bizimki gibi bir "bebek kampı" ise, hasta olmak için neşesiz bir yerdir, fakat her şeyi göz önünde bulundurduğumda, daha kötü olmadığı için
şanslıydım. Sıcak suyun ve yerin sağladığı diğer basit şeylerin cömertçe kullanılmasıyla kısa sürede iyileştim; ancak evde birkaç ay tedavi gördükten sonra yaralı dizim normal durumuna tamamen kavuştu.

O günlerde açık alanda sığır koşturmanın veya avlanmanın heyecanı, her Kızılderili isyanında hakim olan panik duygusuyla karşılaştırıldığında hafifti. Yılların deneyimi, Arizona halkına böyle bir zamanda ne beklemeleri gerektiğini ve Apaçilerin savaş yolundayken tam anlamıyla şeytani kötülüğünü öğretmişti.

Seksenlerin başlarında, Apaçilerin yapabileceği tüm olağan vahşet ve öfkenin eşlik ettiği birçok baskın gerçekleşti.

1885 sonbaharında Geronimo'nun tekrar rezervasyondan ayrıldığı ve kanlı baskınlarından birinde olduğu öğrenildiğinde halk paniğe kapıldı. Bazıları, Kızılderili sorunu çözülene ve Hükümet Kızılderililerin yağmalarından özgürlüğü garanti edene kadar Bölgeyi terk etti. Geriye kalanlar ya korunmak için yakınlardaki bir kasabaya veya kaleye kaçtılar ya da kendi evlerinde ellerinden geldiğince kendilerini savunmaya hazırlandılar.

Yeni bir ülkedeki yerleşimciler başka ne yapabilirlerdi? Her şeylerini madenlere veya sığırlara yatırmışlardı ve kendi hayatlarını riske atmak pahasına bile olsa, mallarını kurtarmak için çaba sarf etmeden terk edemezlerdi. Gizli Apaçilerin ne zaman veya nerede saldıracağını bilmelerinin bir yolu yoktu ve sadece belirsizlik ve merak içinde zamanı bekleyebilirlerdi. Bu rahatsız edici durumda olanların çoğu herhangi bir zarardan kurtulmayı başardı, ancak diğerleri ölümcül tüfeğin çatlamasıyla ölüm çanı çalınan vahşi nefretin kurbanı oldu.

Bazı kişisel deneyimler bu panik hissini açıklamaya yardımcı olabilir,
çünkü o sırada çiftlikteydim ve kendim de bunun nasıl olduğunu biliyorum.

Ekim 1885'te bir gün, Geronimo güney Arizona'ya baskın yaparken, kardeşim ve ben Pinaleno çiftliğinden Lorentz Place'e kadar Demiryolu Geçidi'nden geçtik, on beş mil. Öğleden sonra saat dört civarıydı, gözlem yapmak ve olağandışı bir şey olup olmadığını görmek için
bir tepenin zirvesine çıktık. Ayrılmak üzereyken, Güney Pasifik
yoluna paralel olan eski
Willcox ve Bowie vagon yolunda bir kargaşa olduğunu fark edene kadar olağandışı hiçbir şey görmedik. Mesafe çıplak gözle net bir şekilde görmek için çok büyüktü, ancak her zaman ata binerken yanımızda taşıdığımız dürbünlerimizden baktığımızda, yolda duran üç yüklü vagonu açıkça görebiliyorduk. Sürücüler belli ki takımlarını çözmüşlerdi ve
atların sırtına binmiş, toz bulutu içinde Bowie'ye doğru
yoldan öfkeyle gidiyorlardı.

Yargıç, ben henüz acemiyken ülkenin geleneklerine aşina olması gereken ve bir yerli olan kişiye, eylemlerinin ne anlama geldiğini sordum. Davranışlarını anlamadığını itiraf etti
ancak o gün Willcox'a ulaşamayacaklarına karar vermişler ve geceyi geçirmek için yukarı çıkarken geçtikleri uygun bir kamp alanına geri dönüyorlardı; ancak gidiş biçimleri kesinlikle tuhaftı. Onların yoldan aşağı kaybolmasını izledikten sonra yola devam ettik ve güvenli bir şekilde varış noktamıza ulaştık.

Olay, birkaç gün sonra Willcox'a vardığımızda unutuldu, bir arkadaşımız son zamanlarda menzilimizde görülen Kızılderililerin başına ne geldiğini sordu. Biz de hiçbir Kızılderili görmediğimizi ve orada olan birini bilmediğimizi söyledik. Daha sonra bize, üç yük gemisinin sadece birkaç gün önce iki Kızılderilinin bir tepeye çıkıp durduğunu gördüğünü anlattı. Kızılderilileri görmek yeterliydi ve bundan sonraki tek dertleri onlardan uzaklaşmaktı. Hızla atlarını vagonlardan çözdüler ve Bowie'ye on mil yol kat ettiler, orada alarm verdiler ve geceyi orada geçirdiler. Ertesi sabah, gece boyunca Kızılderililerden başka bir şey duymamış olmalarına rağmen, taze bir cesaretle
ve yolculuklarına devam ettiklerinde, onları rahatsız edilmeden bıraktıkları vagonlarına geri dönmeye cesaret ettiler.
Yük gemilerine neden Kızılderilileri durdurmadıkları sorulduğunda, sadece bir silahları olduğunu ve kaç tane daha Kızılderili olabileceğini bilmedikleri için geri çekilmenin daha iyi bir cesaret
olduğunu söylediler.
Kızılderililer sanıp
karıştırdıkları kişi benim ve kardeşimdi.
Bu olaydan birkaç gün sonra ben de benzer bir korku yaşadım ve
sonra zavallı, korkmuş yük gemilerine sempati duyabildim. Çiftlik evinde tek başımaydım, eşyalarımı topluyor ve eve gitmeye hazırlanıyordum.
Böyle meşgulken, açık kapıya gittim ve dehşete
düşerek dışarı baktığımda, Kızılderilileri gördüm. "Yüreğim ağzıma geldi" ve
bir an için kesinlikle zamanımın geldiğini hissettim. İki adam, bir yük hayvanı tarafından takip edilen
at sırtında tepelerin üzerinden geçerken görüldü. Onları izlerken ve düşünmek için zaman ayırırken, yanılıyor olabileceğim ve adamların aslında Kızılderili olmadığı aklıma geldi. Yaklaştıkça beyaz adamlar gibi giyindiklerini ve bu nedenle Kızılderili olamayacaklarını gördüm; ancak devam eden korkum
acı verici derecede gerçekti. Adamların, kayıp sığırları arayan
iki komşu çiftlik sahibi olduğu ortaya çıktı.

Bu baskında, Apaçiler, Beyaz dağlardaki rezervasyonlarını terk ettikten sonra, Arizona ve New Mexico hattı boyunca güneye doğru ilerlediler ve Stein Geçidi'ne ulaşana kadar insanları öldürdüler. Oradan
batıya döndüler, San Simon vadisini geçtiler ve Chiricahua dağlarında kayboldular. Bir daha görüldüklerinde dağları aşmışlar ve Pinery kanonunda Riggs'in çiftliğine saldırmışlardı, burada bir kadını
yaraladılar ancak
kovuldular.

Ziyaret ettikleri bir sonraki yer, bir sürü at çaldıkları Chiricahua Sığır Şirketi'nin Sulphur Spring çiftliğiydi. Çiftlikteki kovboylar, etrafta Kızılderililer olduğuna dair uyarı almışlardı
ve at sürüsünü menzilden getirip
odal alana kilitlemişlerdi. Apaçiler gece geldiler ve her zamanki beceriklilikleri ve kurnazlıklarıyla ağılı boşalttılar. Mahkûmların çiftliğin soyulduğunu ilk anladıkları şey, kovboyların sabah atlarını almak için içeri girdiklerinde atların gitmiş olduğuydu.

Sulphur Spring çiftliğinden Sulphur Spring vadisini geçerek Dragoon dağlarındaki Cochise kalesine doğru ilerlediler.
Dağlara ulaşmadan önce Mike Noonan'ın çiftliğinin yanından geçtiler ve orada tek başına yaşayan ve vadide uzun yıllar yaşayan sahibini vurdular. Evin bahçesinde kafasının arkasında bir kurşun deliğiyle ölü bulundu. Kızılderililerin yakınlarda olduğunu açıkça bilmiyordu ve öldürüldüğünde herhangi bir tehlikenin farkında değildi.

Kızılderililer kaleye girdikten sonra Meksika sınırını geçene kadar bir daha görülmediler ve orada Birleşik Devletler askerleri tarafından takip edildiler. Uzun ve zorlu bir kovalamacanın ardından Geronimo, kendisini ve takipçilerini General Miles'a teslim etti ve General Miles onları Arizona'ya geri getirdi. Hepsi esir olarak Bowie'de arabalara bindirildi ve Florida'ya götürüldü. Komutadaki general, yağmalamalarına etkili bir son vermek için onları ülkeden çıkarmanın en iyisi olduğunu düşündü. Daha sonra şu anda yaşadıkları Kızılderili Bölgesi'ne götürüldüler.

Apaçilerin geri kalanı Arizona'da kalıyor ve medeniyete dahil edildikleri Gila nehri üzerindeki San Carlos rezervasyonunda yaşıyor. Aralarındaki rahatsız edici unsur ortadan kaldırıldığından beri artık sorun yok. Beyaz adamın yolunu öğrenmek için samimi bir amaçla yerleşmiş gibi görünüyorlar ve sessiz ve barışçıllar. İşçi, çiftçi ve hayvan yetiştiricisi ve yeni hayatlarında hızla ilerliyorlar.

BÖLÜM VII

ÖRNEK BİR ÇİFTLİK

Arizona'da bulunup Sierra Bonita çiftliğini ziyaret etmeyen herkes
örnek bir çiftliği görmemiş sayılır. Bu muhteşem mülkün sahibi olan Henry C. Hooker, New England'da doğdu ve tipik bir Yankee'dir. Batıya erken göç etmiş ve hayatının çoğunu sınırda geçirmiştir.

İç Savaş'ın sonunda Arizona'ya gitti ve Hükümet için sözleşme yapmaya ve orduya malzeme sağlamaya başladı.
Demiryollarının olmadığı günlerde, tüm mallar vagonlarla karadan taşınırdı ve sığırlar yürüyerek taşınırdı. Teksas'ta ve Rio Grande'de bazı noktalarda teçhizatlandı ve sığırlarını ve vagonlarını düşman Kızılderililerin istila ettiği bir ülkeden geçen yüzlerce mil çöl yolunda sürdü.

Böyle vahşi bir yaşam doğal olarak maceralarla doluydu ve çok fazla zorluk ve tehlike içeriyordu. Ancak girişim, öldürülen adamlar, yağmalanan vagonlar ve yağmacı Apaçi grupları tarafından sürülen ve kaybedilen sığırlar gibi bazı kayıplara rağmen başarılı oldu ve finansal bir başarıya ulaştı. Seyahatlerinde Arizona'nın otlak bir ülke olarak sunduğu avantajları gördü ve bu da onu bir çiftlik kurmaya ve otlak sığırcılığı işine girmeye karar verdi. Çiftlik, adını Graham veya Pinaleno dağlarından alıyor ve Kızılderililer, orada yetişen birçok güzel yabani çiçek nedeniyle Sierra Bonita adını verdiler. Güney Pasifik Demiryolu üzerindeki gelişen bir köy olan Willcox'un yirmi mil kuzeyinde ve güney Arizona'nın en asil dağı olan Mt. Graham'ın eteğindeki pamuk ağaçlarından oluşan bir koruda bulunan Ft. Grant'in on mil güneyindedir. Sierra Bonita çiftliği, Arizona'nın Cochise İlçesi'ndeki ünlü Sulphur Spring vadisinde yer almaktadır ve belki de Bölge'deki tek tamamen otlu vadidir. Vadi yaklaşık yirmi mil genişliğinde ve
yüz milden uzundur ve Meksika'ya kadar uzanır. Suları
karşıt yönlere akar, bir kısmı güneye Yaqui nehrine akar,
bir kısmı ise kuzeye Aravaipa Kanyonu'ndan Gila ve
Colorado nehirlerine akar, hepsi Kaliforniya Körfezi'nde tekrar buluşur ve karışır.

İnce gramma otu tüm vadiyi kaplar ve yeraltı nehri
tükenmez bir iyi su kaynağı sağlar. Ülke korunmadan veya kaynaklarından herhangi biri bilinmeden önce karadan seyahatin ilk günlerinde, Güney rotasıyla Kaliforniya'ya giden ve suyun yakın varlığından habersiz göçmenler, vadiyi geçerken neredeyse susuzluktan ölüyorlardı.

Su, yüzeyden birkaç fit yüksekliğe kadar yükselir ve keşfedildiğinden beri, çok sayıda kuyu kazılmış ve yel değirmenleri ve çiftlik evleri her yöne dağılmıştır; binlerce sığır ise besleyici gramma otuyla beslenip şişmanlamaktadır. Rakımı denizden yaklaşık dört bin fit yüksektir ve iklimi olağanüstü güzeldir.

Sierra Bonita çiftliği, yapay yollarla önemli ölçüde genişletilmiş nemli bir arazinin doğal bir cienegasında yer almaktadır. Ortalama bir yılda çiftliğin doğal su kaynağı her amaca yeter, ancak kurak bir yılda olası bir kıtlığa karşı önlem olarak, su büyük emek ve masrafla inşa edilmiş hendeklerden dağlardan getirilir ve ihtiyaç halinde sığırları sulamak ve tarlaları sulamak için kullanılmak üzere rezervuarlarda depolanır. Suyun çöl toprağı üzerindeki etkisi neredeyse büyülüdür ve yağmurlar yağmasa ve toprak kavrulsa bile, cienega'nın nemli topraklarında dalgalanan çimen ve tahıl tarlaları sürekli yeşildir.

Sahibi, tamamı çitle çevrili ve büyük kısmı oldukça ekili olan birkaç bin dönüm arazinin mülkiyetini konum ve satın alma yoluyla edinmiştir. Bir mil genişliğinde ve on mil uzunluğunda bir arazi şeridinden oluşur ve verimliliği ve güzel bir açık alanı kontrol eden anahtar olması nedeniyle iki kat daha değerlidir.

Sierra Bonita çiftliğinde otlayan orijinal sığır sürüsü, otuz yıl önce Teksas ve Sonora'dan gelen yerli çalılıklardan oluşuyordu. Bu istenmeyen hayvan sürüsü ilk fırsatta satıldı ve menzil, Durham sığırlarının geliştirilmiş bir sınıfıyla yeniden stoklandı. Değişim, iyileştirme yönünde uzun bir adımdı, ancak daha sonra Herefords'ta başka bir değişiklik yapıldı ve son yıllarda çiftlikte yalnızca beyaz yüzlüler yetiştirildi.

Albay Hooker güçlü bir kişiliğe sahip, kararlı görüşlere sahip ve ilerlemeye ve iyileştirmeye inanıyor. Deneysel çalışmalara çok zaman ve para harcadı ve başarısı, yolunun bilgeliğini gösterdi. Her yeni ülkede kaynaklarını geliştirmek ve değerini kanıtlamak için tam da böyle insanlara ihtiyaç vardır.

O zamanlar revaçta olan ilkel çiftçilik yöntemlerinin iyileştirilmesi gerektiğini gördü ve gelmekte olan değişime hazırlanmaya başladı. Öngördüğü şey gerçekleşti ve açık alanda büyük sürülerin günleri sayılı.

Birçoğu çoktan satıldı veya bölündü ve geri kalanların da aynı kaderi paylaşması için sadece kısa bir zaman kaldı.

Bu yapıldığında şu anda olduğundan daha az sığır olmayabilir ama
daha küçük sürüler halinde toplanacak ve daha iyi bakılacaklar. Her türden
sürü her zaman istenmeyen bir şeydir, çünkü kalitenin nicelikten daha karlı olduğu kanıtlanmıştır. Küçük bir sürü daha kolay idare edilir ve
sapma veya hırsızlıktan kaynaklanan kayıp tehlikesi daha azdır.

Sığırları açık alanda gezdirmenin yaygın yöntemi pervasızca ve
son derece israfçıdır ve tamamen affedilemez. Sığırlar
sadece kendi başlarına
çalışmaları için serbest bırakılır. Refahları için hiçbir şey yapılmaz, sadece
eğer yapabilirlerse su bulmaları için otlakta özgürlükleri ve genellikle onlara sadece çok az toplama olanağı sağlayan
otlar verilir.

Yeni rejim altında sığırlar, gerekirse çitle çevrili bir alanda dikkatlice besleniyor ve sulanıyor, bu da sığırlara sadece insanca muamele etmekle kalmıyor, aynı zamanda sahibine para kazandırıyor. Erkeklere, otlakta bulunan her hasta veya zayıf hayvanı içeri getirmeleri ve onları bir ağıla veya meraya koymaları talimatı veriliyor, burada hayvan tekrar hayata döndürülüyor. Açlıktan ölme tehlikesi olan bir yetim buzağı bulunursa, alınıyor, eve taşınıyor ve besleniyor. Ortalama bir çiftlikte, terk edilmiş ve güçsüz çocuklar
hiç ilgi görmez, sefaletleri içinde çürümeye bırakılır
ve ihmalden ölürler. Sierra Bonita çiftliğindeki zayıf ve hasta hayvanlara bakmanın kazancı her yıl büyük bir meblağa ulaşır ve
sahibi bunun biriktirmeye değer olduğunu düşünür.

Çiftlik hayatının bir diğer tuhaflığı da, sürüde yüzlerce veya belki de binlerce inek varsa, tek bir ineğin bile sağılmaması ve
çiftlik masasında bir fincan süt veya bir kilo tereyağının görülmemesidir. Hooker'ın çiftliğinde ise durum tamamen farklıdır. Masayı bol miktarda taze süt ve tereyağıyla beslemek görevi olan bir adamın sorumluluğunda olan ayrı bir sağmal inek sürüsü vardır. Hiçbir süt
boşa gitmez. Fazlalık varsa buzağılara, domuzlara ve kümes hayvanlarına yedirilir.

Markalama sezonu boyunca toplama işi, eskiden olduğu gibi açık alanda değil, ağıllarda yapılır. Her buzağı
damgalandıktan sonra, sütten kesilebilecek kadar yaşlı ve güçlüyse, inekten alınır ve ayrı bir meraya konur. Bu, zayıf anne ineğin güçlü bir süt buzağısı tarafından sürüklenerek ölmesini önler ve şımartılmış buzağının zamanında bir diyet değişikliğiyle kara bacak hastalığından ölmesini önler.

Sığırları her zamanki gibi açık alanda sınıflandırmak yerine, ağıllar, kapılar ve oluklardan oluşan orijinal bir sistemle sığırlar
çok daha kolay ve hızlı bir şekilde sınıflandırılır ve bu sayede ne insana ne de hayvana herhangi bir zulüm veya
yaralama yapılmaz. Sığırları eski yöntemle toplamada sınıflandırmak, hem erkeklerden hem de atlardan oluşan küçük bir ordu gerektiren ve erkekler, atlar ve sığırlar için her zaman sert ve acımasız olan zor ve genellikle zalim bir süreçtir.

Sürü halindeki zarif sığırların yanı sıra, çiftlikteki tüm işleri yapmaya ve ayrıca keyif için binicilik ve sürüş için yeterli sayıda at da var. Albay'ın özel gururu olan bir de iyi tazı kulübesi var. Sığırları, atları ve köpekleri en iyilerdendir, çünkü safkanlara inanır ve ne insan ne de vahşi hayvanın fırçalarına hiç ihtiyacı yoktur. Köpekler efendilerine düşkündür ve neredeyse insan şefkatiyle okşamalarını ona yaparlar. Sabah kapıda onu karşıladıklarında
Ketchum burnunu efendisinin yarı açık ellerinden birine sokar ve
Killum diğer eliyle aynı hareketi yapar. Blackie bacağını şakacı bir şekilde ısırırken Dash ve sürünün geri kalanı neşelerinin coşkusunu ifade etmeye çalışarak
çılgınca koştururlar.

Grupta, çok çabalayan ama her zaman yarışta tazılara yetişemeyen küçük Bob, tilki teriyeri var. Aktif ve küçük bir köpek için canlı bir şekilde yerden kalkıyor, ancak uzun bir kovalamacada tamamen uzaklaşıyor ve bariz bir şekilde iğrenmesine rağmen geride kalıyor. Köpeklerin sağladığı güzel sporun yanı sıra, çakallar, kokarcalar ve vahşi kediler gibi her türlü "haşereden" yeri temiz tutmada da faydalıdırlar.

Albay Hooker'ın köpeklerini ne kadar takdir ettiği en iyi bir olayla
gösterilebilir. Bir sabah kapıda köpekleri karşıladıktan sonra, alçak sesle bir şeyler söylediği duyuldu.

"Çiftlikteki herkes sinirliyse, köpeklerim beni her zaman bir gülümsemeyle karşılar."

Köpekte ve atta insani olan çok şey var gibi görünüyor ve üçlü, yalnızca ölümün ayırabileceği bir bağ kurma yeteneğine sahip.

Çiftlik evi, İspanyol tarzında dikdörtgen şeklinde inşa edilmiş tek katlı bir kerpiç yapıdır ve tüm kapılar merkezi bir avluya açılır. Büyük ve ferahtır, zarif bir şekilde döşenmiştir ve her türlü modern kolaylıklara sahiptir. Bir aile için gereken her türlü konforu sağlar ve genellikle yaşamın gerekliliklerini zar zor karşılayan, lüksten yoksun, bölgedeki sıradan çiftlik eviyle çarpıcı bir tezat oluşturur.

BÖLÜM VIII

BAZI ÇÖL BİTKİLERİ

Güneybatıya özgü bitki örtüsünün çoğu benzersizdir ve en iyi halleriyle yalnızca güney Arizona'daki Gila vadisinde görülebilir. Belirtilen yer kurak bölgededir ve aşırı sıcak ve kurudur. Bu koşullar altında, tüm bitki yaşamının zorunlu olarak seyrek ve bodur olması gerektiğini varsaymak doğaldır, ancak gerçek böyle değildir. Aksine, toprağa özgü ve iklime uyum sağlayan bitkilerin çoğu gür bir şekilde büyür, dikkat çekici derecede sulu ve sürekli yeşildir. Çevrelerindeki kuraklığın ortasında bu kadar çok özsuyu nasıl elde etmeyi başardıkları açıklanamaz, ancak alışılmadık ve bilinmeyen bir yöntemle nemi emme ve yoğunlaştırma işlevine sahip olmaları dışında. Ancak, kurak bir ülkede kıtlığa karşı koruma olarak doğanın yararlı bir tedariğidir, aç ve susuz insan ve hayvanların acil ihtiyaçlarını karşılamak için kabul edilebilir bir biçimde ferahlatıcı meyve suyu ve besleyici posa sağlar. Bu bitkilerin bir diğer özelliği de dikenli olmalarıdır; her yerleri keskin dikenler ve iğnelerle kaplıdır. Her çeşit ve boyutta dikenler her yerde diken dikendir ve acemileri dikkatli olmaları konusunda uyarır.
Aşılmaz bir dikenli zırhla korunan bu dikenler, tecavüze meydan okur
ve aşırı yakınlık kurma girişimlerini başarıyla savuşturur. Bir kedi pençesi dikeni tarafından yırtılmak veya bu bitkilerden birinin kalın bir hançer yaprağına saplanmak, yalnızca acı verici bir kesik anlamına gelmez, belki de ciddi veya
ölümcül bir yaralanma anlamına gelir. Korkutucu ve ürkütücü görünümlerine rağmen yine de çekicidirler ve tıbbi, ticari veya süs amaçlı bir değere sahiptirler.

Maguey veya Amerikan aloe, yerel bitkilerin en bol bulunanı ve en yaygın olanıdır. Genellikle meskal olarak bilinir, ancak
yüz yılda bir çiçek açtığı yanlış bir düşünceden dolayı yüzyıl bitkisi olarak da adlandırılır.
Normal koşullar altında ortalama ömrü yaklaşık on yıldır ve çiçek açtıktan hemen sonra ölür.

En büyük mükemmelliğine, yaygın olarak yetiştirildiği Meksika'nın iç kesimlerinde ulaşır. Basit bir fermantasyon süreciyle, yeniyken en iyi tadı veren ve halk tarafından büyük miktarlarda tüketilen pulque adı verilen bir içkiye dönüştürülen büyük miktarda özsu verir. Pulque trenleri, pulque'nin yapıldığı meskal plantasyonlarından, içki düşkünü sakinlere geleneksel içeceklerini sağlamak için büyük şehirlere günlük olarak çalıştırılır. Güç ve etki olarak lager birasına benzer ve yüzyıllardır moda olduğu ve "susuz melekler ve insanlar için uygun tek içecek" olarak kabul edildiği Meksika'nın her yerindeki tüm sınıflar arasında popüler bir içecektir. Agave birçok ev içi kullanıma uygundur. Kızılderili egemenliğinin eski düzeninde yerlilere başlıca geçim kaynaklarını sağlardı. Özsuyu çeşitli şekillerde hazırlanır ve süt, bal, sirke, bira ve brendi olarak servis edilirdi. Sert liflerinden iplik, ip, kumaş, ayakkabı ve kağıt yapılırdı. Güçlü çiçek sapı
ev yapımında, geniş yaprakları ise onları örtmek için kullanılırdı.

Maguey'in kalbi şekerlidir ve besin açısından zengindir.
Bir meskal çukurunda
kavrularak hazırlanır ve yapıldığında
fırında pişmiş kabak gibi bir tadı olur.
Günlük ekmekleri olarak kullanan Kızılderililer tarafından çok değerlidir.
Apaçiler fethedilmeden ve rezervasyonlara
götürülmeden önce meskal pişirme onlar için önemli bir olaydı.
Klanların bir araya gelmesi anlamına geliyordu ve çok fazla ziyafet ve şenlik vesilesi haline getirildi. Eski meskal çukurları hala Apaçi ülkesinin bir zamanlar gürültülü faaliyetlerin sahnesi olan, ancak uzun yıllar boyunca terk edilmiş ve sessiz kalmış bazı
gizli köşelerinde bulunabilir.

Ticari olarak aguardiente veya Meksika brendisi olarak bilinen damıtılmış bir içki olan ateşli meskal, pulque'den çok daha güçlüdür, ancak daha az kullanılır. Her iki içkinin de tıbbi olduğu ve idrar söktürücü, tonik ve uyarıcı özelliklere sahip olduğu söylenir.

Meskalden sonra gelen önem sırasına göre yucca gelir. Birkaç çeşidi vardır, ancak palmiye yucca en yaygın olanıdır ve uygun
koşullar altında bir ağacın oranlarına ulaşır. Kaliforniya'daki Mojave çölünde, dağınık bir orman oluşturacak kadar büyük ve çok sayıda olan
yucca'nın güzel örnekleri yetişir.

Ağaç, tek bir gövde olarak büyüyen veya iki veya daha fazla dala ayrılan hafif, süngerimsi bir ağaçtan oluşur. Her dal, eşmerkezli daireler halinde büyüyen uzun, sivri yapraklardan oluşan bir tutamla taçlandırılmıştır. Üstte yeni yapraklar açıldıkça eski yapraklar aşağı doğru sıkışır ve gövdenin etrafında fırfırlı bir etek gibi gevşek kıvrımlar halinde
sarkar. Kuruduğunda yapraklar
kolayca yanar ve bazen kaybolmuş veya geç kalmış gezginler tarafından ışık ve ısı için kullanılır. Daha ince bir lifin beyaz iplikleri, rüzgar tarafından kabarık bir yapağıya dönüştürülen yaprakların kenarlarından ayrılır ve
küçük kuşların yuva yapmayı sevdiği

bir yucca ağacı korusu grotesk bir görünüm sunar. Puslu mesafeden belirsiz bir şekilde bakıldığında, özellikle de hayal gücü bir Kızılderili salgını korkusuyla aktifse, kolayca
bir grup dolaşan Apaçi'nin tüylü tepe budaklarıyla karıştırılabilirler.

Yucca ağacının odunu ticari bir değere sahiptir. Cerrahların atelleri, hijyenik tabanlıklar, ağaç koruyucular ve takvimler için kullanılan makineler tarafından ince levhalara kesilir. Atel olarak, hem hafif hem de güçlü olması ve sıcak suya batırıldıktan sonra
istenilen herhangi bir şekle sokulabilmesi nedeniyle takdire şayan bir amaca hizmet eder.
Hamuru da mükemmel bir kağıt yapar.

Yucca'nın bir diğer çeşidi de amole veya sabun bitkisidir. Yapraklarının tuhaf şekli nedeniyle İspanyol süngüsü olarak da adlandırılır.
Kökü saponazdır ve yerliler tarafından bir hamur haline getirilerek sabun yerine kullanılır. Bir demet büyük beyaz çiçek yetiştirir ve
muza benzeyen yenilebilir bir meyve olgunlaştırır. Kızılderililer buna oosa der ve çiğ veya sıcak küllerde kızartılmış olarak yerler.

Sotal veya testere otu adı verilen bir yucca türü, yerlerde bol miktarda yetişir ve bazen ot kıt olduğunda sığırlar için yiyecek olarak kullanılır.
Doğal halinde, sert ve dikenli dış yüzeyi nedeniyle sığırlar için erişilemezdir. Aç sığırlar onu iştahla yediğinde, onu elde etmek için bir çapa ile kesilir ve dörde bölünür.
Bitkinin yoğun bir şekilde
büyüdüğü yerlerde, bir kişi bir günde birkaç
yüz baş sığırı beslemeye yetecek kadarını kesebilir.

Yucca'nın belirli bir değeri olmayan birkaç başka çeşidi daha vardır, ancak hepsi güzel çiçek açar ve çiçeklenme mevsiminde açan beyaz çiçekler manzaranın güzelliğine çok şey katar.

Opuntia cinsinin dikenli armut kaktüsü veya Hint inciri, yaygın olduğu kadar çok sayıda bitkiye sahip bir ailedir. Teksas'tan Kaliforniya'ya kadar güneybatının toprağı ve iklimi tam ona göre görünüyor. Sertleşir ve sık sık çalılıklar oluşturur. Kökü sert bir ağaçtır ve en iyi Meksika eyer ağaçlarının yapıldığı söylenir. Bitki, dar odunsu lif bantlarıyla birleştirilmiş ve ince, keskin iğne demetleriyle kaplı kalın, düz, oval yaprakların bir araya gelmesinden oluşur. Özü besleyicidir ve sığırlar genç yaprakları sever, ancak yaşlanıp sertleştikten sonra açlık sancıları nedeniyle yemezler. Teksas'ta bitki büyük miktarlarda toplanır ve makinelerle ince bir öze dönüştürülür, daha sonra pamuk tohumu unu ile karıştırılır ve sığırlara yedirilir. Karışım değerli bir besi rasyonu oluşturur ve pazar için sığır etini bitirmek için kullanılır. Çola veya kamış kaktüsü de bir Opuntia türüdür, ancak sapı veya yaprağı kısa ve düz yerine uzun ve yuvarlaktır. Uzun, ince, gümüş beyazı iğnelerle kalın bir şekilde kaplıdır ve güneşte parlar. Sapı içi boştur ve mürver gibi beyaz bir özle doludur. Dikenli kabuk soyulduktan sonra, dikenli kısım bir çakı ile pencereden çıkarılabilir ve bu uğraş boş zamanları keyifli bir şekilde geçirmeyi sağlar. Böylece cilalandığında çirkin sopa zarif bir bastona dönüşür. Cholla, onunla herhangi bir deneyimi olan herkesin bildiği gibi hoş bir arkadaş değildir. İğneleri sadece çok keskin değil, aynı zamanda ince dikenlidir ve dokunuldukları anda bir çapak gibi
hızla nüfuz eder ve yapışırlar. Kovboylar bitkinin bir tür duyuya sahip olduğuna inandıklarını
iddia ederler çünkü dokunulmadan önce
zıplayıp kurbanını tuttuğunu söylerler. Ancak bu eylem yalnızca
görünüşte doğrudur, çünkü uzun şeffaf iğneleri görünmez olduklarından görülmeden önce
dokunulur. At veya kovboy olsun, hareket eden bir nesneyi tuttuklarında, bitkiye zıplıyormuş gibi görünmesini sağlayan bir dürtü verilir. Bu tuhaf bir harekettir ve kurbanın tanıklık etmeye hazır olması nedeniyle
gözle görülen bir illüzyondan daha fazlasıdır.

Bu çöl bitkileri normalde canlı hayvanlar için yem sağlamaz,
ancak diğer yemlerin kıt olduğu ve sığırların açlıktan öldüğü kuraklık mevsiminde, yiyecek bir şeyler bulmak için ağızlarının dikenlerle delinmesi riskini alırlar ve meskal, yucca ve kaktüs yerler ve
en azından onları ölmekten kurtaracak kadar, alışılmadık diyette biraz besin bulurlar.
Söz konusu bitkiler artık eskisi kadar bol değil. Mera bölgesinde hakim olan uzun süreli kuraklıklar ve meranın aşırı stoklanması nedeniyle bu bitkiler yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve koşullar yakında değişmezse,
soyu tükenebilir.

Saguaro veya dev kaktüs, doğanın nadir ve ilginç ürünlerinden biridir. Bir ila iki fit kalınlığında ve bazen altmış fit yüksekliğinde büyük, yuvarlak, yivli bir sütundur. Gövde, tepeden tırnağa neredeyse eşit kalınlıktadır, ancak herhangi bir fark varsa,
ortada biraz daha kalındır. Genellikle tek bir dik sütun olarak tek başına durur, ancak gruplar halinde de bulunur. Eğer dalları varsa, bunlar ağacın yaklaşık ortasından dik açıyla başlayıp gövdeye paralel olarak yukarı doğru kıvrılır, bu da ona devasa bir şamdan görünümü verir.

Tek saguaro sütunu, bir Korint sütununa çarpıcı bir şekilde benzer. Sanattaki her şey doğadaki bir şeyi taklit etme girişimi olduğundan, Yunan mimarisinin dikkat çekici desenini Gila vadisinden ödünç almış olması mümkün müdür?

Güney Arizona, bu en eşsiz ve ilginç bitkinin doğal evi ve özel yaşam alanıdır ve belki de tasarımı ima edebilecek her yerde büyüyen tek şeydir. Nerede büyürse büyüsün, manzarada göze çarpan bir nesnedir ve uygun bir şekilde "Çölün Nöbetçisi" olarak adlandırılmıştır.

Devasa gövdesi, sert liflerden oluşan bir ağ tarafından tutulan ve yeşil bir hamurla
doldurulan ahşap kaburga iskeleti tarafından desteklenir. Diken sıraları tüm uzunluğu boyunca uzanır, reçinelidir ve
ateşlendiğinde parlak bir alevle yanar. Bazen ateşe verilirler
ve Apaçiler tarafından sinyal vermek için kullanılırlar. Kaktüs ağacı,
doğu orman ağacı gibi, genellikle Gila ağaçkakanı tarafından açılan yuvarlak deliklerle
doldurulmuş halde bulunur. Ağaç öldüğünde hamuru
kurur ve uçup gider ve geriye sadece beyaz çıtalardan ve liflerden oluşan, uzaktan hayalet gibi görünen
bir hayalet figürü kalır.

Meyvesi lezzetlidir ve incir ve çileğin birleşiminin tadına sahiptir.
Onunla beslenen açgözlü kuşlar ve
Kızılderililerin ellerindeki yaylardan atılan oklar tarafından yerinden oynatılır. Yerliler meyveyi büyük bir lezzet olarak değerlendirir ve hem taze hem de kurutulmuş olarak ve şurup veya reçel şeklinde kullanırlar.

Ocotillo veya dağ kaktüsü, dağ eteklerindeki kayalık topraklarda yetişen ve dikenler ve yapraklarla kaplı kırılgan odunlardan oluşan neredeyse düz direklerden oluşan güzel bir çalıdır. Yaz başında çiçek açar ve her dalın tepesinde bir demet parlak koyu kırmızı çiçek bulunur.

Bir sıraya ekildiğinde bitki süs amaçlı bir çit ve hayvanları döndürmek için etkili bir çit oluşturur. Görünüşte kuru olan çubuklar daha kuru bir
toprağa itilir ve orada kök salar ve su olmadan büyür. Kabuğu reçinelidir ve kuru dallardan oluşan bir çalı, bir çam
düğümüne eşit bir meşale yapar.

Echinocactus veya bisnaga, "Çölün Kuyusu" olarak da adlandırılır.
Uzun dikenlerle kaplı, balık kancaları gibi kıvrılmış büyük bir fıçı biçimli gövdesi vardır.
Bazen susuzluğu gidermek için kullanılan özsu ile doludur.
Üstünü kesip bir oyuk
açarak, fincan biçimli delik kısa sürede tam olarak nektar olmayan ancak acil durumlarda içilebilen bir özsu ile dolar. Çölde susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalan insanlar, bazen bu benzersiz kuyu kazma yöntemiyle
kurtarılmıştır.

Bazen keskin kokusu nedeniyle kreazot çalısı olarak da adlandırılan yağlı ağaç, çölde serbestçe yetişir, ancak çok az veya hiç değeri yoktur ve sığırlar ona dokunmaz. Diğer birçok çöl bitkisi gibi reçinelidir ve ateşe atıldığında yeşil yaprakları tükürür ve
çatırdayarak tavadaki sıcak yağ gibi yanar.

Mesquite ağacı çöle özel olarak adapte olmuştur ve güneybatıda yetişen en değerli ağaçtır. Arizona'nın kuru
mesalarında yetiştiği için sadece küçük bir çalıdır, ancak bir nehir yatağının nemli topraklarında büyük bir orman ağacına dönüşür. Tucson'un güneyindeki Santa Cruz vadisinde, uygun koşullar altında büyümesinin adil bir örneği olan bir mesquite ormanı vardır.

Ahşabı sert ve ince tanelidir ve güzelce cilalanır. Çok
dayanıklıdır ve kereste, çit direkleri ve yakacak odun için değerlidir.
Kuru
mesalarda çoğunlukla ağacın boyutuyla orantısız bir şekilde köke gidiyor gibi görünüyor. Bazen küçük bir mesquite çalısının kökünü kazarak elde edilen yakacak odun miktarı şaşırtıcıdır.

Zarif dalları, tüylü yaprakları ve hoş kokulu çiçekleri olan güzel ve süsleyici bir gölge ağacıdır ve bahçe ve park amaçları için avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir.

Ancak, asıl değeri kümeler halinde büyüyen ve taze fasulyeye benzeyen tohum kabuklarında yatmaktadır. Mesquite fasulyesi üstün bir besin maddesi sağlar ve çölde yürüyen veya uçan her şeyi besler. Kızılderililer tohumdan un yapar ve onu ekmek haline getirir. Açık alanda beslenen sığırlar, mesquite çalılığında otlamak için iyi otlar bırakır. Çakal gibi etçil bir yaratık bile, bir mesquite fasulyesi karmaşasıyla dolu bir öğün yiyebilir ve tatmin olmuş gibi görünür. Ağaç, ticaretin Arap zamkına eşit bir zamk salgılar.

Palo verde, yaprakları olmayan bir ağaçtır ve çölün gerçek bir çocuğudur. Hava ne kadar sıcak ve kuru olursa olsun, palo verde her zaman yeşil ve gelişir. Uzaktan bakıldığında yaprakları soyulmuş bir ağlayan söğüt ağacına benziyor. Sayısız uzun, ince, sarkık dalları zarifçe çaprazlama ve karmaşık bir telkari işçiliğiyle iç içe geçiyor. Ticari bir değeri yok, ancak başarılı bir şekilde nakledilebilir ve taşınabilirse daha yüksek enlemlerdeki sera koleksiyonlarına arzu edilen bir katkı olabilir. Aşk ilişkilerinde büyülü etkisiyle dünyaca ünlü romantik ökse otu, güney Arizona'da mükemmel bir şekilde yetişiyor. Bu asalak bitkinin görünüşte çok farklı olan birkaç çeşidi var. Her tür, üzerinde büyüdüğü ağacın özelliklerini az çok taşıyor, ancak hepsinin parlak yaprakları ve mumsu meyveleri var.

IX. BÖLÜM

HOOKER'IN KAPLICALARI

Arizona sınırları içinde birkaç kaplıca var ancak belki de hiçbiri Hooker'ın kaplıcalarından daha değerli veya daha güzel bir konumda değil. Bu kaynaklar, güneydoğu Arizona'daki Galiura dağlarının batı yamacındaki eteklerde, Güney Pasifik Demiryolu üzerindeki Willcox'un otuz beş mil batısında yer almaktadır. Bu yer, vadi ve dağ manzarasının geniş bir manzarasına hakim, güzel bir
konumdadır.

Grupta büyük ve küçük bir düzine kaynak vardır ve birkaç dönümlük yamaçlara dağılmıştır. Suyun sıcaklığı 130 derece Fahrenheit'tir ve içilemeyecek kadar sıcaktır, ancak yavaşça yudumlanırsa,
harika bir sıcak su çekişi sağlar. Kaynakların kaynakları açıkça toprağın derinliklerindedir ve su akışı asla değişmez.
Farklı kaynaklardan gelen sular birleştiğinde iyi büyüklükte bir dere oluşturur.
Su, borular aracılığıyla hamam evine iletilir ve
burada bir sıra küvete istenilen sıcaklıkta su sağlar.
Fazla su büyük bir toprak tanka veya
yapay göle akar ve tahıl, meyve ve sebze üreten küçük bir çiftliği sulamak için kullanılır.

Bu kaynaklardan gelen su büyük talep görür ve sadece iki ayaklı insanlar tarafından aranmaz, aynı zamanda dört ayaklı atlar tarafından da tercih edilir.
Her sabah ahır kapıları açıldıktan ve atlar serbest bırakıldıktan sonra, her zaman kendi istekleriyle göle doğru ilerler,
sığ suya girer ve banyo yaparlar. Yatarlar ve
bir sürü okul çocuğu gibi
yüzerler.

Tüm kaynaklardan gelen su mükemmel yumuşak ve saftır. Bir analizin gösterdiğine göre, sadece bir miktar mineral madde içerdiğinden, buna mineral su denemez. Suyun bu özelliği,
kaynaklara zarar vermemesidir, çünkü saflık herhangi bir suyun sahip olabileceği en iyi tavsiyedir.
Çok mineralli su,
şifalı olabilir, ancak yaygın inanışa rağmen, mutlaka iyileştirici veya hatta sağlıklı değildir.
Çok mineral yüklü su,
içmek için bozulmuştur.
Orta derecede sert
su, hiç kimseye zarar vermek zorunda değildir, ancak özellikle çocuklar için faydalıdır.
Çocuktaki özümseme işlevi, mineral
suyunu geç alır ve bazen çocuğun iyiliği için tamamen çok yavaş emer.
Sistemde olmaması,
raşitizm adı verilen bir hastalığa neden olur, bu hastalıkta, kireç eksikliğinden dolayı çocuğun kemikleri
yumuşak ve esnek hale gelir. Çürük bir çocuğun kemikleri kırılmaktan ziyade bükülür. Yürümesi yavaştır ve çarpık bacaklı olma eğilimindedir.

Yaşlılıkta tamamen farklıdır. Yıllar geçtikçe sistem anormal ve giderek artan miktarda kireçli madde emer.
Kemikler aşırı sert ve kırılgan hale gelir ve kolayca kırılır. Kemikli madde eklemlerde ve eklemlerde birikmeye meyillidir, eklemler sert ve ağrılı hale geldiğinde. Ayrıca vücudun çeşitli yumuşak dokularına yerleşir ve bazen kalp kapakçıklarının ve atardamar duvarlarının kemikleşmesi olur. Kan damarlarını zayıflatır, böylece kolayca yırtılırlar ve bu da apopleksiye, felce ve ölüme neden olur.
Böbreklerde ve mesanede kireçli konkresyonlar da aynı nedenden kaynaklanır ve çakıl olarak adlandırılır. Bu tür birikintiler hasta için sadece rahatsız edici ve ağrılı olmakla kalmaz, aynı zamanda ameliyatla çıkarılmazsa zamanla ölümcül olabilir.

Orta yaşlı ve yaşlı insanlar yumuşak sudan başka hiçbir şey içmemelidir. Doğal yumuşak su temin edilemiyorsa, damıtılmış su ikame edilmelidir. Doğal yumuşak su veya damıtılmış su yoksa ve kullanılan suyun saflığı konusunda şüphe varsa, kaynatılmalı ve sonra soğumaya ve çökmeye bırakılmalıdır. Kaynatma, mevcut olabilecek herhangi bir organik mikrobu yok etmekle ve zararsız hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda inorganik tuzlarının çoğunu çökeltir ve ortadan kaldırır. Bir bardak suya birkaç damla zayıf bir gümüş nitrat çözeltisi eklendiğinde, kalitesini hızla belirleyecektir. Test edilen su mineral maddeden arınmışsa hiçbir değişiklik meydana gelmez, ancak mineral içeriyorsa suyu opak veya sütlü hale getirir. Mineral suyunun sağlıklı veya gerekli bir içecek olarak değeri büyük ölçüde abartılmıştır. Bazı durumlarda iyi gelse de, yaygın olarak varsayıldığı kadar yararlı değildir. Her zaman iyi gelmesi yerine, genellikle tam tersi doğrudur. Eğer bir mineral su isteniyorsa, onu elde etmek için bir mineral kaynağını ziyaret etmeye gerek yoktur, çünkü evde veya en yakın eczanede istenilen miktarda veya kalitede yapay olarak yapılabilir, ayrıca tam olarak istenilen bileşenleri içermesi gibi ek bir avantaja sahiptir. Piyasada patentli ilaçlar kadar mineral su vardır ve her ikisi de eşit derecede yanlış tanıtılmış ve aldatıcıdır. Evsel su kaynağımızın kalitesine daha fazla dikkat edilirse, şüphesiz her sınıftan insan sağlık, güç ve uzun ömür açısından büyük ölçüde fayda sağlayacaktır. Diğer her şey eşit olduğunda, bir değişikliğe ihtiyaç duyan herkes, sadece mineral özellikleriyle övünen bir kaynak seçmek yerine, saf, yumuşak su sağlayan bir tatil yeri aramalıdır. Bir sulama yerinden elde edilen faydaların hepsi, suyun ne kadar güçlü olursa olsun, suyun erdemlerinden kaynaklanmaz. Çevre, iklim, diyet, banyo vb. değişiklikleri, her biri bir tedaviye katkıda bulunan faktörlerdir. Saf suyu içecek olarak kullanmanın yanı sıra, nasıl düzgün bir şekilde yıkanılacağını bilmek de önemlidir, bu bilgi yalnızca sağduyu kullanıldığında yeterince basit ve sadedir. Genellikle banyo ne kadar basit uygulanırsa sonuçlar o kadar iyi olur. Bazı insanlar banyodan herhangi bir fayda elde etmek için alışılmadık veya karmaşık bir işlem uygulamanın gerekli olduğunu düşünür. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değildir. Sade, ılık banyo genel kullanım için en iyisidir. Vücudu iyice temizler ve rahatsız edici bir şoka neden olmaz. Sıcak bir banyoya nadiren ihtiyaç duyulur ancak kullanılırsa, soğuk algınlığından kaçınmak için açık havaya çıkmadan önce dinlenmek ve serinlemek için yeterli zaman verilmelidir. Banyonun iyiliği veya zararı etkilerine göre değerlendirilmelidir. Banyo ancak sağlıklı bir tepkiyle takip edildiğinde faydalıdır, bu da hoş bir sıcaklık ve rahatlık hissiyle belirtilir ve kişi üşüyor, güçsüz veya depresif hissediyorsa zararlıdır. Banyo tüm insanları aynı şekilde etkilemez; bir kişiye iyi gelen şey bir başkasına zarar verebilir. Her hastaya basmakalıp bir tedavi uygulamak asla akıllıca değildir. Her bireyin hastalığı, mizacı ve yapısı dikkate alınmalı ve banyonun sıcaklığı ve sıklığı her vakanın gerekliliği ve özelliklerine göre belirlenmeli ve düzenlenmelidir. Güçlü, kanlı bir kişinin dayanabileceği banyo miktarı, zayıf, kansız bir zayıfın hayatını mahvedebilir. Yerel olarak, bu kaynaklar sağladıkları olağanüstü tedaviler nedeniyle ünlü olmuştur ve başka yollarla rahatlama
bulamayan birçok hasta tarafından aranmaktadır. Beyaz adam gelmeden önce, Kızılderililer hastalarını iyileştirmek için bu suyu kullanırdı. Su, romatizma, nevralji, hazımsızlık, kan ve cilt rahatsızlıkları ve böbrek
şikayetleri için şifalıdır. Su kürü her zaman her beklentiyi karşılamasa bile iyidir.

Hooker'ın kaplıcaları, sakat olmayan kişiler için ziyaret edilebilecek hoş bir yerdir. Seyahatin alışılmışın dışında bir yerdir ve dinlenmeye ihtiyacı olan yorgun adamlar için ideal bir noktadır. Henüz kalabalık tarafından istila edilmemiştir, ancak eski tatil yerlerinin kaybettiği tüm doğal tazelik cazibesini korumaktadır. Burada doğa tüm vahşi güzelliğiyle isyan etmektedir ve henüz insanoğlunun yağmacı eli tarafından belirgin bir şekilde bozulmamıştır.

Ziyaretçilere sunduğu lüks banyoların yanı sıra,
kendilerini memnun edecek çok şey bulabilirler. İklim sağlıklıdır ve
hava yılın büyük bölümünde hoştur. Yakın çevrede doğada ilginç olan çok şey bulunabilir. Hiç bitmeyen dağ dereleri, derin kanyonlar ve karanlık ormanlar ziyaret edilmeyi ve keşfedilmeyi beklerken,
hayvan ve bitki yaşamındaki merak uyandırıcı şeyler bol miktarda bulunur. Çok uzakta olmayan bir yerde,
kalsedonun mükemmel jeotlarının bulunduğu bir yer vardır.

Madencilik ve hayvancılık ülkenin önde gelen endüstrileridir ve yeni başlayanlar için komşu bir madene veya sığır çiftliğine yapılacak bir ziyaret ilgi çekici olacaktır. Ancak, böyle bir yolculuğa çıkarsa, ülke seyrek yerleşimli ve kamplar arasındaki mesafeler uzun olduğundan, bunu bir gün geçirmeye karar vermelidir. Durduğu konaklama yerleri her zaman lüks değilse, karşılama samimi ve eğlence rahattır. Yeni deneyim ayrıca keyifli bir şekilde romantiktir.

BÖLÜM X

KANON YANKILARI

Kuzey Arizona'daki Colorado Platosu, güneye doğru uzanan Rocky ve Sierra Nevada dağlarının birleşimidir ve Büyük Havza'nın güney kenarını oluşturur. Bu çöküntü bir zamanlar geniş bir iç denizdi ve geriye sadece Utah Tuz Gölü kalmıştır ve Colorado Nehri tarafından boşaltılır. Tüm plato bölgesi, muhteşem manzarasıyla dikkat çekicidir: uçurumlar, yontulmuş tepeler ve yükselen uçurumlar, "sanatçı Tanrılar tarafından boyanmış gibi parlak renkli, uyumsuz tonlarla lekelenmemiş, çiçekler kadar güzel ve bulutlar kadar muhteşem." Plato, Coconino Ormanı olarak bilinen
muazzam bir çam ormanıdır.

Yaklaşık on üç bin fit yüksekliğindeki San Francisco dağları, aynı zamanda geniş bir sönmüş volkanik alanın merkezi olan
platonun ortasında yer alır. Tüm ülke, yüzyıllar önce aktif volkanlardan
atılan küllerle kaplıdır. Arizona'nın karşısındaki Santa Fe Pasifik demiryolunun yolu, kendi yolundaki çukurlardan
kazınan çakıl yerine külle balastlanmıştır.

San Francisco dağlarının güney tabanının yakınında, doğal bir çam
ormanında
inşa edilmiş Flagstaff kasabası vardır. Bazen yüksek rakımı, seyrek atmosferi ve parlak gökyüzü nedeniyle
Gökyüzü Işığı Şehri olarak adlandırılır. Ülke yeniyken, Kızılderilileri avlarken orada kamp kuran bir asker bölüğü tarafından
adlandırıldığı söylenir. 4 Temmuz'a denk geldi ve
bu günü, dalları soyulmuş ve bir bayrak direğine dönüştürülmüş bir çam ağacının tepesinden Eski Zafer'i açarak kutladılar. Burada, astronomide birçok değerli keşifte bulunmuş olan Lowell Gözlemevi bulunmaktadır. Harika bir yerdir ve bilim insanlarına, turistlere ve sağlık arayanlara birçok cazibe sunar.

Bu bölgenin birçok ilginç nesnesinden biri de kasabanın sekiz mil güneybatısında bulunan Buz Mağarası'dır. Sadece meraklıları çekmekle kalmaz, aynı zamanda donmuş depoları, yerel buz tedariki azaldığında civarda yaşayan insanlar tarafından da kullanılır. Mağaraya bir vadinin kenarından girilir ve girişi lav kayasıyla kemerlidir. Buzun oraya nasıl geldiği, Bay Volz'un iddia ettiği gibi, San Francisco Zirveleri aktif patlama halindeyken düşen kalın bir kül tabakasıyla örtülü ve korunmuş buzul buzları olmadığı sürece bir gizemdir. Gözlemlediğim kadarıyla buz asla daha fazla olmaz veya daha az olmaz, madencilikle çıkarılanlar hariç.

Bölge doğa bilimciler için alışılmadık derecede çekicidir. Bilinen en iyi böcek bilimi çalışması alanıdır. Ancak tüm doğa burada isyan eder. Dr. C. Hart Merriam, San Francisco dağları ve Boyalı Çöl'ün biyolojik araştırmasına ilişkin raporunda, Arktik'ten Tropik'e kadar uzanan yirmi beş mil yarıçapında yedi ayrı yaşam bölgesi olduğunu belirtir.[1] Onun bulduğu ve tanımladığı yaşam çeşitliliği, dünyanın başka hiçbir yerinde aynı alanda tekrarlanamaz.

Ancak bu bölgenin en büyük doğal harikası ve tüm dünyanın yetkin yargıçları tarafından iddia edildiği gibi, Flagstaff'ın yetmiş iki mil kuzeyinde bulunan Arizona'nın Büyük Kanonu'dur. Thurber'in tren hattı, çalışırken yolcuları bir günde taşıyordu, ancak Williams'tan Bright Angel'a giden demiryolu inşa edildikten sonra tren terk edildi. Ancak ilginç bir yolculuktur ve birçok kişi her yaz özel araçla gelip gezip rahat bir şekilde seyahat edebilir. İyi bir doğal yoldur ve neredeyse tüm mesafeyi açık bir çam ormanından geçer. İki yol sırasıyla yaz ve kış yolları olarak adlandırılan Flagstaff'tan Canon'a doğru ayrılır. İlki San Francisco dağlarının batısına gider ve eski posta hattının orta istasyonu olan Cedar Ranch'te zirvelerin doğusundan geçen kış yoluyla kesişir. Yaz yolu genellikle kullanılan yoldur, çünkü kış yolu neredeyse susuzdur. Yol, Flagstaff'ta yedi bin fit yükseklikten zirvede on bir bin fit yüksekliğe hızla yükselir ve Cedar Ranch'e doğru daha yavaş bir şekilde alçalır, burada yükseklik beş bin fitten azdır ve mesafe Canon'a yaklaşık yarı yoldadır. Burada sedir ve pinon ağaçları daha uzun çamların yerini alır. Cedar Ranch, geniş düz bir ovadan ufka doğru doğuya doğru uzanan Boyalı Çöl'ün bir kolundadır. Bu noktadan sonra yol, Canon'da sekiz bin fit yüksekliğe ulaşana kadar kolay bir eğimde tekrar yükselir. Çam ormanları boyunca uzun bir yolculuk sırasında, ülkenin görünümü bir çölün ipucunu vermez, ancak her yandan güzel manzaralar göze çarpar. Hava, şarap kadar canlandırıcı olan çam ve ozon kokusuyla doludur. Kırık dallarda ve devrilen ağaçlarda şiddetli fırtına belirtileri görülmez. Nadiren yere serilmiş bir ağaç bulunursa, ya oduncunun baltasıyla ya da doğanın yıkıcı güçlerinden biri, ateş veya çürüme veya her ikisiyle devrilmiştir. Ancak gün boyunca karşılaşılan çok sayıda parçalanmış ağaç, yıldırımın sıklıkla çok yıkıcı bir şekilde çalıştığına dair kanıt sağlar. Çam ağaçlarının kabuğu, yeşil yapraklarla parlak bir şekilde tezat oluşturan kırmızımsı gri bir renge sahiptir. Kış yolu, Canon'a kadar bir demiryolu hattının inşa edilmesi gereken yaz yolundan bile daha fazla ilgi çekici özellik sunar. Kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Walnut Canon'daki uçurum evlerine giden bir yan yol vardır. Yol kenarındaki bir tabela, Colorado Platosu'nda bulunan birçok çatlaktan sadece biri olan, yerdeki derin bir çukur olan Dipsiz Çukur'a giden yönü gösteriyor. Canon Diablo'nun dört mil doğusunda, birkaç inçten birkaç ayağa kadar genişlikte ve yüzlerce ayak derinliğinde dar bir çatlak, yüz milden fazla bir mesafede kesintisiz bir çizgi halinde izlenmiştir. Daha ileride, kayaların arasında, uzaktaki bir yamaçta bir grup mağara evi görülebilir. Yoldaki bir dönüş, Sunset Dağı'nı
görüntüye getirir. Tepesi, volkanik kökenli renkli kayalar tarafından üretilen
alışılmadık bir efekt olan gün batımının renkleriyle parlar. Siyah cüruflar dik yamaçlarını kaplar ve alnı derin bir kraterin kenarıdır. Sunset Zirvesi ile O'Leary Zirvesi arasında, bir zamanlar kayaya
dönüşen ve lav yatakları olarak bilinen kalın siyah lav akıntılarının aktığı Siyah Krater vardır. Sunset Dağı'ndan onlarca krater konisi ve millerce uzunluktaki
siyah kül görülebilir ve bu bölgenin lav ve külleri sanki dün bir patlama olmuş gibi taze görünür.

Küllerde yetişen çam ağaçlarının bir özelliği de köklerinin aşağı inmemesi, yüzeye yayılmasıdır. Bazı kökler tamamen çıplakken diğerleri küllerin içinde yarı gömülüdür. Destekledikleri ağacın boyutuna göre bir inçten bir ayağa kadar kalınlıkta ve on ila elli ayağa kadar uzunluktadırlar.
Garip kök oluşumunun nedeni bilinmemektedir.

Tüm plato ülkesi su bakımından kıttır. Grand Canon, zemini alışılmadık bir derinliğe kadar
kurutur. Grand View'deki
Kül'e en yakın su kaynağı, kırk mil uzaklıktaki Cedar Spring'dir.
Yakın zamana kadar
kanonda kullanılan tüm su ya kanondaki kaynaklardan eşeklere yüklenirdi ya da yağmurlardan veya eriyen kardan göletlere veya rezervuarlara
kazanılırdı. Demiryolunun tamamlanmasından bu yana su, bu amaçla inşa edilen vagonlarla taşınmaktadır.

Kanonun su havzası kenardan uzağa doğru eğimlidir ve yağmur suyunun doğrudan nehre akması yerine ters yönde akmaktadır. Ancak uzun millerce süren bir sapmadan sonra nihayet Little Colorado veya Cataract Creek'ten nehre ulaşır.

Artık Grand Canon, ana hat üzerinden Williams'tan Santa Fe'nin bir yan yolu üzerinden demir yoluyla erişilebilir hale getirildiğine göre,
karşılaştırmalı bir kolaylık ve konforla
ulaşılır. Ancak Bright Angel Oteli'nde durup
kayalıktaki korkuluktan aşağı kanona bakmak
görecek
şeylerin sadece bir anlık görüntüsünü verir. Bir günlük kısa bir konaklama
hiç durmamaktan daha iyidir, ancak ihtişamı ve görkeminin en ufak bir ipucunu bile elde etmek için
günler ve haftalar kanonun yukarısına, aşağısına ve içine yolculuklar yapmakla geçirilmelidir.

Bright Angel'da kanonu gördükten sonraki adım, kanonun on dört mil yukarısındaki Grand View'e gitmek olmalıdır.
Flagstaff'tan kanona kadar tüm gün süren bir tren yolculuğu yorucuydu, ancak Bright Angel'dan Grand View'e çam ormanları arasından iki saatlik yolculuk sadece keyifli bir
eğlencedir.

Büyük Kanon'u ilk kez görmek, bazı duygusal yazarlar tarafından tanımlanan
şaşırtıcı ve göz yaşartıcı etkileri mutlaka yaratmaz, ancak ilk görüş asla hayal kırıklığına uğratmaz ve her zaman
derin ve kalıcı bir izlenim bırakır.

Büyük uçurum ne kadar büyük olursa olsun, o kadar uyumlu
oranlarda oluşmuştur ki duyuları şok etmez. Ancak kanonla ilgili her şey
o kadar büyük bir ölçekte inşa edilmiştir ve gözler
bu tür manzaralara
alışık olmadığından, onu kavramak, boyutlarını doğru bir şekilde ölçmek veya ilk bakışta her biçim ve renk ayrıntısını fark etmek imkansızdır. Rehberin belirttiği gibi, "Tanrı onu o kadar büyük yaptı ki,
bu konuda yalan söyleyemezsiniz."

Bunu kavramak için bile duyuları yeniden eğitmek ve onları şeylerin yeni düzenine alıştırmak için zaman gerekir. Ancak yüzeysel bir bakış bile
ortalama bir ölümlünün deneyiminde bir ömür boyu sürecek bir olay olarak hafızada kalacaktır.

Topun içindeki mesafe, olağan standartlarla ölçülemez. Binlerce fit yüksekliğinde ve bir o kadar daha
fazla
derinlikte dik kaya duvarları vardır, ancak tabanın olduğu yerde karanlık gölgelerde yatan ve daha da derinlere inen diğer uçurumların sadece başlangıcı vardır. Top, bir topun evrensel kavramı olan tek bir boş uçurum değildir, ancak şaşırtıcı olan karmaşık bir alt ve yan top sisteminden oluşur. Derinliklerinden, her türlü mimariyi temsil eden sonsuz sayıda ve çeşitlilikte kale şeklinde uçurum ve yontulmuş tepeler yükselir. Bunlar, büyük bir büyüklük ve güzelliğe sahip, bir Titan ordusu tarafından inşa edilmiş ve sonra gömülmüş ve unutulmuş
olabilecek yeniden canlandırılmış bir şehrin görünümüne sahiptir. Patikalardan birinden topun içine doğru yapılan bir yolculuk, büyüklüğünü bir kenar görünümünden daha da etkileyici hale getirir. Uçurumun karşısındaki mesafe de göründüğünden çok daha fazladır ve bu, kanonu dolduran mavi pusla kanıtlanmıştır. Yakındaki tepeler mükemmel bir şekilde belirgindir, ancak büyük geçit boyunca mesafe arttıkça pus, karşı duvar neredeyse sis tarafından gizlenene kadar kademeli olarak kalınlaşır. Kayaların farklı katmanlarını işaretleyen sayısız yatay çizgi, kanonun içinden geçirilmiş bir telgraf telleri labirenti görünümündedir. Thurber'in eski kampından kanonun yedi mil yukarısındaki Bissell's Point'e ve geriye doğru at sırtında keyifli bir yolculuk bir günde kolayca yapılabilir. Tüm kenar boyunca muhteşem manzaraların bir panoramasını sunar, ancak Bissell's kanonun en iyi bakış noktası olarak kabul edilir. Bu noktadan, kayaların arasında derinlerde kıvrılarak içeri ve dışarı doğru giden yaklaşık otuz mil nehir görülebilir. Colorado nehri büyük bir
akıntıdır, ancak burada bir mil aşağıda ve birkaç mil dışarıda görüldüğü gibi, önemsizleşir ve bir çayır deresinden daha büyük görünmez. Nehir uzaktan sakin görünür, ancak sıradan bir teknenin yaşayamayacağı ve vahşi sularının kükremesinin uzaktaki bir vagon treninin
hızlı akışı gibi açıkça duyulabildiği, çılgın, çalkantılı bir
seldir. Kanondan Grand View Point'e ve
geri dönüşle geçen ikinci gün de aynı derecede keyiflidir. Kanonun bir kıvrımından Grand View Point'ten Bissell's Point'e bakıldığında mesafe bir taş atımı kadar gibi görünse de
jant patikasının dolambaçlı rotasının tam yarısı kadardır.

Kanona ve nehre giden üç patika vardır, Bright Angel, Grand View ve Hance patikaları, sekiz ve on iki mil aralıklarladır. Eğer yolculuk yetenekli bir rehber eşliğinde eğitimli bir midilli veya eşeğin sırtında yapılırsa, eşit derecede ilginç ve nispeten güvenlidirler.

Hance patikası bir döngüdür ve yirmi mil uzunluğundadır. Yedi mil aşağı nehre, altı mil yukarı dereye ve yedi mil geri kıyıya kadardır. Kanonda uzun yıllar yaşamış olan Kaptan John Hance tarafından tek başına inşa edilmiştir. Yol yayalar için ücretsizdir, ancak kaptana at kiralama ve patikayı geçen turistlere rehberlik etme hizmetlerinden gelen
sıcak bir gelir sağlar.

Kaptan Hance eğlenceli bir hikaye anlatıcısıdır ve misafirlerinin eğlenmesi, hatta eğitilmesi için birçok
ilginç hikaye
anlatır. Hikayelerini anlattığı ciddi tavır, bazen şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu söylemeyi zorlaştırır.
Dağcılıktaki
kabul görmüş becerisi ve romantik ilişkilerdeki mutluluğu ona yerel bir ün ve
Büyük Kanon Rehberi ve Yalancı
ünvanından daha fazlasını kazandırmıştır.

"Bir zamanlar" bir dağ koyunu sürüsünü
topun kenarında nasıl kovaladığını anlatır. Tam avını güvence altına almak üzereyken koyunlar aniden kısa bir köşeyi döner ve bazı kayaların arkasında kaybolur.
Tehlikenin farkına varmadan kendini uçurumun kenarında ve öyle bir ivme altında bulur ki ne yana dönebilir ne de atını durdurabilir. Birlikte korkunç bir sıçrayışla uçurumdan aşağı indiler.
Aşağıdaki kayalarda anında ölümle karşılaşmayı bekliyordu ve
şoka karşı kendini hazırladı. Düşüş normalden daha büyüktü, dik bir çizgide bir milden fazla derinlikteydi, inen bedenlerin aradaki boşluğu geçmesi birkaç saniye sürdü, bu da ona bir kaçış yolu düşünmek ve planlamak için birkaç dakika verdi. Kritik anda mutlu bir ilham geldi ve onu kurtardı.
Atı kayaya çarpıp parçalandığı anda, kaptan çevik bir şekilde eyerden ayağa fırladı ve zarar görmedi.
İfadesinin doğruluğunu kanıtlamak için turistlere atının düştüğü yeri gösterme fırsatını asla kaçırmaz ve artık çalışmayan atının beyaz kemiklerinin güneşte solduğunu gösterir.

Moran's Point'te kayalarda Şişman Kadının Sefaleti adını verdiği dar bir yarık vardır. Adını birkaç yıl önce, bir turist grubunu
rıhtım yolu boyunca gezdirirken başına gelen bir olaydan almıştır. Daha iyi bir görüş elde etmek için grup,
açıklıktan geçmeye çalışmış ve bu girişimde,
sıkıca tutunan şişman bir kadın hariç, hepsi başarılı olmuştur. Onu rahatsız edici pozisyonundan
kurtarmak için boşuna uğraştıktan sonra, sonunda ona iki şeyden biri olduğunu söylemiştir: ya olduğu yerde kalıp açlıktan ölmek ya da
dinamit tarafından canlı canlı havaya uçurulma riskini binde bir göze almak.
Bir an düşündükten sonra, "binde bir risk" deneyini denemeye karar vermiştir.

Bir dinamit şarjı temin edilmiş ve fitil ateşlenmiştir.
Patlamadan sonra, olay yerine geri dönmüş ve sonucun tatmin edici olduğunu görmüştür.
Patlama, canlı ve bir kayanın üzerinde oturan kadını serbest bırakmıştır. Ona neşeyle yaklaşmış ve şöyle demiştir:

"Hanımefendi, kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" Şok olmuş bir şekilde baktı, ama belli ki çok
rahatlamış bir şekilde, ve "Aman efendim, kendimi birinci sınıf hissediyorum, ama sarsıntı
bana biraz diş ağrısı yaptı." diye cevapladı.

Bir keresinde Colorado nehrinden nasıl bir yudum aldığına dair başka bir hikaye daha anlatıyor. Su çamurlu derede asla çok berrak olmaz ama o zamanlar alışılmadık
bir şekilde bulanıktı. Suyu batırmak için hiçbir şeyi yoktu ve içmek için kıyıya uzandı. Çok
susuz olduğundan suyun kalitesine hiç dikkat etmedi, sadece
ıslak
bir tadı olduğunu biliyordu. Ancak su içtikçe daha da koyulaştı, ta ki ağzında top haline gelene ve boğazına
sıkıştırılıp
onu boğmakla tehdit edene kadar. Onu ısırmaya çalıştı ama dişleri zayıf olduğu için
başaramadı. Sonunda çaresizliğe kapılarak av
bıçağını kemerinden çıkardı ve içkisini kesti.

Büyük Kanon'un kökenini açıklamak için farklı teoriler
ileri sürüldü, ancak bunun tamamen tek bir nedene bağlı olup olmadığı bir sorudur. Bilim insanları bunun su erozyonunun işi olduğunu söylüyor, ancak sıradan bir insan için bu imkansız görünüyor. Bir su okyanusu çağlar boyunca kayaların üzerinden akıyorsa, böyle bir
kanal açabilmesi mümkün görünmüyor.

Su bazen tuhaf şeyler yapar, ancak doğayı
tersine çevirdiği hiç görülmemiştir. Temel bir hidrostatik yasasına göre su her zaman
kendi seviyesini arar ve en az dirençli yöne doğru akar. Eğer
su Büyük Kanon'u oluşturduysa, bir tepeye tırmanması ve
Buckskin dağlarının omurgasını
keserek yolunu açması gerekiyordu. Bu dağlar bir tepeler dizisi değil, katı kayadan oluşan geniş bir platodur. Kanon bu kayanın içine
bir milden daha derine, altı ila on sekiz mil genişliğinde ve iki yüz milden fazla uzunlukta
gömülüdür.

Su erozyonu teorisini savunulabilir kılmak için,
Colorado Nehri'nin diğer nehirler gibi
başlangıçta başladığı varsayılmaktadır.
Bir süre sonra nehir yatağı yükselmeye başladı ve su kayanın içine
daha da derinlere doğru
kestikçe bilinmeyen bir yeraltı kuvveti tarafından giderek daha fazla yukarı itildi ve sonunda Büyük Kanon oluştu.

Kaptan Hance'in kanonun yeraltı akıntısından kaynaklandığı ve yüzeye kadar
tünelleyerek yolunu açtığı yönünde bir teorisi var. Bu teori ne kadar
olası değilse de, erozyon teorisi kadar makul,
ancak her iki teori de eşit derecede saçma görünüyor.

Uzak bir zamanda, tüm güneybatı korkunç bir felaketle parçalandı ve yırtıldı ve bu da ülkenin her yerinde çok sayıda çatlak ve dikişin ortaya çıkmasına neden oldu. İşi yapan kuvvetin kökeni topraktı ve doğrudan bir dalgalanma yerine yanal yer değiştirme üreterek hareket etti. Bu olay ne zaman meydana gelirse, Büyük Kanon'un yolunu belirleyen çatlak oluştu ve Büyük Havza'nın çevreleyen duvarını kırarak iç denizin sularını serbest bıraktı. Sismik kuvvetin başlattığı şey, serbest kalan suyun selinin
bitirmesine yardımcı oldu ve bilinen dünyanın en büyük doğa harikası
doğdu.

Arizona ve güneybatıda, Büyük Kanon'a benzeyen toplar var, ancak bunlar daha küçük ölçekte yapılmışlar. Birçoğu tamamen kuru ve görünüşe göre hiç akan su içermiyorlar. Hepsi o kadar benzer ki, açıkça aynı zamanda ve aynı nedenle yapılmışlar. Ceviz Kanonu ve Diablo Kanonu, top oluşumunun
bilinen örnekleridir.

Toplardaki kayalar dik durmaz, yatay katmanlar halinde yatar ve hiçbir yerde çok az eğim gösterir. Aslında, kayalar birçok yerde o kadar dik yatar ki en mükemmel duvar işçiliğine benzerler.

Mogollon Mesa'nın kenar kayası, Büyük Top'un duvarlarıyla aynı karakterdedir ve top sisteminin önemli bir parçasıdır. Orta Arizona'nın doğusundan batısına uzanan ve büyük kuzey platosunu güney vadilerinden ayıran, bir ila üç bin fit yüksekliğinde neredeyse dik bir uçurumdur. Eşi kaybolmuş veya tamamen gözden kaybolmuş muazzam bir tonoz veya top duvarının bir tarafıdır.

Suyun sürekli aktığı birçok topta, su erozyonuna atfedilenlerin tam tersi etkiler üretilir. Akan suyun toprağa daha derine inmesi yerine, topun bir kısmını alüvyonla doldurmuştur ve böylece doğanın evrensel tesviye sürecini göstermiştir. Her yağmur mevsiminde neredeyse karşı konulamaz bir güçle içlerinden akan su selleri bile yıkadıklarından daha fazla toprak taşır ve her taşkın sadece eski tortulara yeni toprak ekler. Eğer bu kanonların hepsi iddia edildiği gibi başlangıçta su erozyonu ile oluşmuşsa, su neden şimdi aynı şekilde hareket etmeye devam etmiyor ve bunun yerine yukarıda belirtildiği gibi tamamen tersine dönüyor? İki sonuçtan biri olabilir, ya doğa değişti ya da bilim insanları yanılıyor.

Güney Arizona'daki Aravaipa ilginç bir kanondur ve türünün tipik bir örneğidir. Üst yarısı sığdır ve alçak engebeli
dağ etekleriyle sınırlıdır, ancak ortada aniden derinleşir ve Büyük Kanon gibi yüksek dik katı kaya duvarlarına sahip bir kutu kanona
daralır. Toprağın derinliklerine gömülmüş uzun ve dar bir vadidir ve büyük bir
verimliliğe ve vahşi güzelliğe sahiptir. Genişliği birkaç fitten bir mile kadar değişir ve geniş bir engebeli araziyi boşaltır. Yukarıdan süzülen yüzey suyu, kanonun dibindeki sayısız
berrak soğuk su kaynağında yeniden belirir. Nemli toprakta ve
orman ağaçlarının gölgesinde çeşitli nadir çiçekler, eğrelti otları
ve yosunlar yetişir.

Kanat kutulamaya başladığı yerde, Aravaipa deresinin kaynağı olan bir yıkamanın dibindeki kumdan büyük bir saf soğuk su kaynağı
çıkmaktadır. Zengin alüvyonlu araziden millerce akar ve
San Predo nehrine boşalır. Vadi, yıllar önce, nadir güzelliği, toprağın verimliliği ve bol miktarda odun ve su nedeniyle buraya ilgi duyan insanlar tarafından yerleşilmiştir.

Toprak nemlidir ve ortalama olarak yüz fitten fazla yükseklikte olan yoğun orman ağaçları ile kaplıdır. Ağaçlar büyük ve
yaprakların yoğunluğu herhangi bir doğu ormanındaki kadardır.
Toprağın derinliklerine gömülmüş olan kanonun dibindeki dar vadi yalnızca
yukarıdan görülebilir. Uygun bir noktadan bakıldığında, kahverengi bir manzaranın üzerine gevşekçe gerilmiş uzun yeşil bir kurdele gibi görünür. Bu görüntü, kasvetli çöl yollarında millerce yol kat ettikten sonra, aniden böyle hoş manzaralara
uğrayan yorgun yolcular için hoş bir sürprizdir.

Arizona'nın kanonları ihtişam, yücelik ve güzellik açısından rakipsizdir ve giderek artan sayıda hayran çekecektir.

[1] San Francisco Dağ Bölgesi'nin Biyolojik Araştırmasının Sonuçları
ve Arizona, Küçük Colorado'nun Boyalı Çölü. 1890.

BÖLÜM XI

METEORİTE DAĞI

Santa Fe Pasifik Demiryolu'ndaki Canon Diablo istasyonundan on mil güneydoğuda, Arizona'nın Meteorit Dağı, Colorado Platosu'nun geniş, açık bir ovasında yer alır. İki yüz fit yüksekliğindedir ve uzaktan
görüldüğü gibi, alçak, düz bir dağ görünümündedir. Tepesi, neredeyse dik kenarları olan, bir mil genişliğinde ve altı yüz fitten fazla derinliği olan, yerdeki devasa, yuvarlak, kase şeklindeki bir deliğin kenarını oluşturur. Delik, başlangıçta, şu anda olduğundan çok daha derindi, ancak giderek şu anki derinliğine kadar molozla doldu. Deliğin dibinde, bir talusa karışan yaklaşık kırk dönümlük düz bir zemin vardır.

Bu oluşum, şekli nedeniyle bazen Krater olarak adlandırılır,
ancak volkanik bir eylem olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Yerel olarak, yanlış bir adlandırma olan
Coon Butte olarak bilinir; ancak Meteorit Dağı, bir anlamı olan bir isimdir.

Dağın tam olarak nasıl veya ne zaman oluştuğu kesin olarak bilinmemektedir,
ancak kanıtların ağırlığı, uzak bir zamanda bir canavar meteorun gökyüzünden düşüp
kendisini toprağa gömdüğü şeklindeki meteorit teorisini destekliyor gibi görünüyor.

Yirmi yıldır ülkede yaşayan ve doğal olayların zeki bir gözlemcisi olan Bay F. W. Volz, dağ hakkında dikkatli bir çalışma yaptı ve böyle bir olayın gerçekten meydana geldiği ve bir yıldızın düşmesinin dağı oluşturduğu görüşünde. Büyük ağırlığı ve müthiş momentumuyla alçalan meteor dünyaya çarptığında bir şey olması gerekiyordu. Kendini yüzeyin altına gömdü ve dünyanın her taraftan
kalkmasına neden oldu. Oluşan etki, küçük ölçekte, bir kayayı kalın çamura
atarak uygun bir şekilde gösterilmiştir.

Meteorun dünyaya çarpması sadece yüzeyin
çökmesine neden olmakla kalmadı, aynı zamanda altındaki kayaları da ezdi ve yerinden oynattı.
Yıldız gövdesi dünyaya daha derine nüfuz ettikçe kuvveti daha da yoğunlaştı ve kayaları ya daha yoğun bir kütleye sıkıştırdı ya da onları
toz haline getirdi.

Dağın üzerinde durduğu ova, yer yer hava erozyonu nedeniyle çok aşınmış olduğundan değişken kalınlıkta kırmızı kumtaşı tabakasıyla kaplıdır. Kırmızı kumtaşının üst örtüsünün altında üç yüz fit kireçtaşı ve kireçtaşının altında beş yüz fit daha fazla beyaz kumtaşı bulunur. Kayaların bu düzenlemesi Canon Diablo'nun duvarlarında açıkça görülebilir.

Delikteki kayaların yerinden oynamış katmanları eğimlidir ve dışarıya doğru durur
ve kırmızı kumtaşı ve kireçtaşından oluşan büyük kayalar her yere dağılmış haldedir. Eğer delik aşağıdan bir patlamayla açılmış olsaydı, farklı kaya katmanlarının her birinden büyük kaya parçaları
dışarı fırlamış olurdu; ancak, az önce belirtildiği gibi, çok sayıda büyük kırmızı kumtaşı ve kireçtaşı bloğu olmasına rağmen, büyük beyaz kumtaşı parçaları yoktur. Kayanın yüzeysel katmanları parçalanıp topluca dışarı atıldıktan sonra, daha sınırlı olan beyaz kumtaşının daha derin kayası, kayalar şeklinde yüzeye ulaşamazdı, ancak kaçabilmesi için önce parçalanıp toz haline getirilmesi gerekiyordu. Daha sonra ince kum biçimindeki beyaz kumtaşları çarpışmayla gökyüzüne doğru savruldu ve daha sonra dağın üzerine yerleşti. Dağ, ovanın başka hiçbir yerinde başka beyaz kum veya kumtaşı bulunmadığı için ancak büyük delikten çıkmış olabilecek bu beyaz kumla kaplıdır.

Dağın çevresinde, boyutları bir onsluk kesirden bin pound veya daha fazlasına kadar değişen yaklaşık on ton meteorit bulunmuştur. Meteoritlerin çoğu, etraftaki her bir ayak zemini titizlikle arayan Bay Volz tarafından bulunmuştur. Daha küçük parçalar, kenarda veya yakınında toplanmış ve dağdan uzaklaştıkça orantılı olarak boyutları artmıştır, ta ki sekiz mil uzaklıktaki bir dairede en büyük parça bulunana kadar. Meteoritlerin dağın her tarafında
bulunduğu ancak en kalın olduğu yerin doğu tarafı olduğu görülmüştür.

Yazar, dağı ilk kez 1901 yazında ziyaret etmiş ve bu, birçok doğal harikanın bulunduğu kuzey Arizona'daki altı haftalık gezi gezisinin en büyük sürprizi olmuştur. Bay Volz'un dört yıldan uzun bir süredir herhangi birinin bulduğu ilk örnek olduğunu söylediği, kıyıya vardıktan sonra beş dakika içinde üç kiloluk bir meteorit bulacak kadar şanslıydı.

Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan Profesör G. K. Gilbert, fenomeni araştırmak ve mümkünse kökenini bilimsel testle belirlemek için birkaç yıl önce dağı ziyaret etti. Araştırmalarının sonuçlarını, Washington, D.C. Jeoloji Topluluğu'na verdiği çok yetenekli ve kapsamlı bir konuşmada[1] sundu. Mevcut koşullar teorilerine uymuyor gibiydi ve kesin bir sonuca varmadan çalışmalarını tamamladı.

Dağın kökenini kanıtlamak için yetersiz olduğu yönündeki birkaç hipotezi çürüttükten sonra manyetik testi denemeye karar verdi. Böyle bir meteorit oraya gömülmüşse, büyük metalik demir kütlesinin manyetik çekimle varlığını göstermesi gerektiğini varsaydı. En son bilimsel aparatlar aracılığıyla yalnızca olumsuz sonuçlar veren ayrıntılı bir manyetik
deney gerçekleştirdi. Kraterin kökenini açıklayabilecek çeşitli hipotezleri uzun uzun tartıştı ve dikkat çekici konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:

"Konuya bir başka katkı daha, hipotez sayısını artırmasa da, manyetik kanıtın ağırlığını azaltma ve böylece Bay Baker ve benim çözdüğümüzü düşündüğümüz soruyu yeniden gündeme getirme eğiliminde olması bakımından önemlidir. Meteorik demirin çoğunun ellerinden geçtiği meslektaşımız Bay Edwin E. Howell, büyük ve küçük her bir demir kütlesinin kendi başına tam bir birey olduğunu belirtiyor. Birbirlerinden kırılmış olsalardı bulunacak karakterlerden hiçbirine sahip değiller ve yine de hepsi aynı tipte oldukları ve hepsi küçük bir bölge içinde dünyaya ulaştıklarından, başlangıçta bir şekilde bağlantılı oldukları varsayılmalıdır.

"Diğer meteorik cisimlerin karakterlerinden yola çıkarak, demirlerin hepsinin büyük bir kütleye dahil olduğu sonucuna varıyor
bazı farklı malzemeler, ya 'taşlı' olarak adlandırılan meteorit sınıfını oluşturan kristal kaya ya da ikiye kesildiğinde demir kütlelerinin içinde keşfedilen bazı nodüllere benzer demir ve kükürt bileşiği. Bu malzemelerin hiçbiri demir kadar dayanıklı değildir ve bunların şu anda ovada bulunmaması orijinal yokluklarını kanıtlamaz. Dahası, ova kraterin yakınında limonit parçalarıyla doludur, bu mineral sıklıkla hava ve suyun demir sülfürler üzerindeki etkisiyle üretilir ve bu malzeme demirden çok daha bol miktarda bulunur. Eğer demir kütlelerinin astral bir pudingdeki erikler gibi bu şekilde gömülmüş olması doğruysa, varsayımsal
gömülü yıldız büyük bir boyuta sahip olabilir ve yine de manyetik iğneyi çekmek için çok küçük bir güce sahip olabilir. Bay Howell ayrıca testin hacimlere göre nitelendirilmesini öneriyor ve gömülü yıldızın altındaki bazı kayaların daha az yer kaplamak için şokla yoğunlaşmış olabileceğini öne sürüyor.

"Bu düşünceler kraterin incelenmesi için fazlasıyla önemlidir ve kökenine dair kapsamlı bir tartışmada uygun bir yer bulacaktır; ancak şu anda özellikle dikkat çekmeye değer olan gerçek, kendini güvenli hissetmeye başlayan bir sonucu sarsma kabiliyetleridir. Bu, yalnızca bilimin hipotezlerinin değil, bilimin sonuçları olarak adlandırdığı şeyin de geçici doğasını gösterir.

"Hipotez yöntemi ve bu yöntem bilimin yöntemidir, doğaya ilişkin açıklamalarını tamamen gözlemlenen gerçeklere dayandırır ve sonuçları her zaman kusurlu gözlemin dayattığı sınırlamalara tabidir. Sonuçları ne kadar görkemli, ne kadar yaygın olarak kabul görmüş, ne kadar yararlı olursa olsun, hiçbiri yeni keşfedilen bir gerçek tarafından sorgulanamayacağından o kadar emin değildir. Dünyanın bilgi alanında yanılmazlık yoktur."

Prof. Gilbert deneylerini tamamladıktan sonra, Bay Volz kendi deneylerinden bazılarını denedi. Denemede, sahip olduğu
meteorların manyetik olmadığını veya pratik olarak manyetik olmadığını buldu. Eğer
bunlar, deliğe gömülen daha büyük meteorun parçalarıysa, manyetik değilse, hepsi manyetik olmamalıydı ve bu da iğnenin daha büyük testte herhangi bir manyetik çekim göstermemesinin nedenini açıklar.

Bay Volz aynı bağlantıda başka bir ilginç keşif daha yaptı.
Meteor bölgesinin her yerine, "demir şist" adını verdiği küçük demir parçaları dağılmıştı. Bunlar gerçek meteoritle benzerdir, ancak "yanmış" veya "ölü"dür. Bu demir parçalarını, göktaşının içinden geçerken göktaşından düşen bir gök ocağından çıkan ölü kıvılcımlar olarak görüyor. cennetler.

Bu maddeyle deneyler yaparken, bunun yalnızca son derece
manyetik olmadığını, aynı zamanda belirgin bir derecede kutupluluğa sahip olduğunu ve
gerçek meteoritten tamamen farklı olduğunu buldu. Burada gerçekten de bir merak vardı; küçük, önemsiz ve çirkin bir taş,
güçlü manyetik kutupluluğa sahip, elektriğin kendisi kadar gizemli ve anlaşılmaz bir özellik.

Canon Diablo meteoritinin bir diğer özelliği de elmas içermesidir.
Meteorit ilk olarak bir Meksika koyun çobanı tarafından keşfedildiğinde, büyük ağırlığı ve parlaklığı nedeniyle büyük bir gümüş parçası bulduğunu
zannetmişti, ancak kısa süre sonra
yanlışlığı kendisine bildirildi. Çok geçmeden keşfi duyan beyaz bir maden arayıcısı,
satışa sunduğu saf demir madeni bulduğunu iddia ederek bunu kendi lehine kullanmaya girişti.
Mülkün elden çıkarılması için cevherden örnekler araştırma için doğuya gönderildi.
Taşın bir kısmı Dr. Foote'un eline geçti ve Dr. Foote, bunun bir meteorit olduğunu ve göksel kökenli olduğunu söyledi.

Sir William Crookes, elmasların meteorik kökenine dair teoriyi tartışırken[2] "Meteorik teorinin en çarpıcı onayı Arizona'dan geliyor. Burada, yaklaşık beş mil çapındaki geniş bir ovada, bir ila iki bin kütle metalik demir dağılmıştı, parçaların ağırlığı yarım tondan bir onsun kesrine kadar değişiyordu. Bu kütlelerin bir meteorit yağmurunun bir parçası olduğuna dair çok az şüphe var, ancak düşüşün ne zaman gerçekleştiğine dair hiçbir kayıt yok. İlginç bir şekilde, meteoritlerin çoğunun bulunduğu merkeze yakın, kenarları üç çeyrek mil çapında ve yaklaşık altı yüz fit derinliğinde, büyük bir demir veya düşen yıldız kütlesinin yere çarpması, her yöne dağılması ve yüzeyin altına gömülmesi durumunda ortaya çıkacak görünümü taşıyan bir krater var. Bu demirden toplamda on ton toplandı ve Canyon Diablo Meteoritinin örnekleri çoğu koleksiyoncuların dolapları.

"Ateşli bir mineralog olan merhum Dr. Foote, bu meteoritin bir bölümünü keserken, aletlerin metalik demirden çok daha sert bir şey tarafından
tahriş edildiğini ve demiri öğütmek için kullanılan bir zımpara taşının
mahvolduğunu buldu. Numuneyi kimyasal olarak inceledi ve kısa bir süre sonra
bilim dünyasına Canyon Diablo Meteoritinin
siyah ve şeffaf elmaslar içerdiğini duyurdu. Bu şaşırtıcı keşif, daha sonra Profesörler Friedel ve Moissan tarafından doğrulandı ve Canyon Diablo Meteoritinin
üç çeşit karbon içerdiğini buldular: elmas (şeffaf ve siyah), grafit ve amorf karbon.
Bu ifşadan bu yana, meteoritlerde elmas arama
dünyanın dört bir yanındaki kimyacıların dikkatini çekti.

"İşte, meteorik
teorisinin doğruluğuna dair kesin bir kanıtımız var. Atmosferik etkiler altında demir hızla oksitlenir ve paslanır, bitişik toprağı kırmızı demir oksitle boyar. Meteorik elmaslar etkilenmeyecek ve oksidasyon göksel kökenlerinin son kanıtını ortadan kaldırdığında
kâşifler tarafından
bulunmak üzere yüzeyde bırakılacaktı. Arizona'da hala demir parçalarının
kalması
sadece iklimin aşırı kuraklığından ve demirin gezegenimizde
kıyasla kısa bir süre bulunmasından kaynaklanmaktadır. Bizler
jeolojik zamanlarda dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleşmiş olabilecek bir olayın seyrine tanıklık ediyoruz."

Yaklaşık bir yıl önce, bilimsel ve paralı adamlardan oluşan bir şirket tarafından kraterde birkaç mineral sahası tespit edildi. Gerekli değerlendirme çalışması
yapıldı ve hükümetten arazi için bir patent alındı. Girişimin
amacı iki amaca yöneliktir: mümkünse dağın gizemini çözmek ve
"varsayımsal gömülü yıldızı" bulmada başarılı olunursa onu kazıp değerli demiri için tahsis etmek.

Yüz doksan beş fit derinliğe bir şaft kazıldı ve burada beyaz kum yatağında güçlü bir su akışıyla karşılaşıldı ve bu da
çalışmayı geçici olarak durdurdu. Bir benzinli motor ve matkap temin edildi ve çalıştırıldı ve matkap beyaz bataklığa saplandığında kırk fit daha aşağı sürüldü. Şirketin niyeti çalışmaya devam etmek ve başarılı bir şekilde bitirmektir.

Kazılan çukurda değerli hiçbir şey bulunamadı, ancak işçilerin bir kısmı boş zamanlarında yüzeyde sırasıyla yüz ve yüz elli pound ağırlığında iki büyük meteorit ve ayrıca birkaç küçük parça buldular.

Meteorit Dağı kendi sınıfındadır ve bir bakıma Büyük Kanon kadar büyük bir merak konusudur. Çok az bilinir ve hak ettiği ilgiyi görmemiştir. Gerçekten de harikuladedir ve takdir edilmesi için yalnızca görülmesi gerekir.

[1] Hipotezlerin Kökeni. 1895.

[2] Elmaslar. Wm. Crookes, F.R.S. Smithsonian Raporu. 1897.

BÖLÜM XII

UÇURUM SAKİNLERİ

Colorado Nehri'nin ve kollarının kanonlarında, eski bir uçurum sakinleri ırkının kalıntıları bulunur. Bu kalıntılar çoktur ve Arizona'yı ve Utah, Colorado ve New Mexico'nun bazı kısımlarını içeren geniş bir ülke alanına dağılmıştır. Birçoğu hala iyi bir
korunma durumundadır, ancak hepsinde yaş ve çürüme izleri vardır.
En az dört yüz yaşındadırlar ve büyük olasılıkla çok daha eskidirler. Korunmaları büyük ölçüde kayalar arasındaki korunaklı konumlarına ve olağanüstü kuru bir iklime bağlıdır.

Evler her zaman neredeyse erişilemez yerlerdeki raflı kayalar üzerindeki yüksek uçurumlara inşa edilir. Bazı durumlarda bunlara yalnızca katı kayaya oyulmuş basamaklarla ulaşılabilir, bu basamaklar o kadar eski ve yıpranmıştır ki neredeyse yok olmuşlardır. Duvarları, üzerinde durdukları katmanlı kayalara o kadar çok benziyor ki, çevrelerinden kolayca ayırt edilemiyorlar.

Kayalıklar genellikle eğimli, bazen sarkık, ancak daha
sık dik. Yüzyıllardır süren hava erozyonu, kayalıklardaki daha yumuşak kaya katmanlarının parçalanmasına
ve düşmesine neden oldu ve bu da bu kadim ve gizemli insanların kartallarla yaşamak için yuvalarını inşa etmeyi seçtikleri sayısız mağara bıraktı. Evler her şekil ve boyutta inşa edildi ve görünüşe göre, çevrelerinin düzensiz ve sınırlı alanına uyacak şekilde
planlandı. Dairesel gözetleme kuleleri, şekillerinden ve konumlarından, açıkça gözlem ve savunma gibi çift amaçlı hizmet etmek üzere tasarlanmış olan, hakim yüksekliklerden aşağı bakıyor.

Antik dönemlerine dair kanıt arayışında, büyük bir yaşı gösteren
verilerin bulunduğuna inanılıyor. Bazı evlerinin, özellikle Mancos Kanonu'ndakilerin inşasında, vahşilerin sahip olmadığı
teknik mimari bilgisi ve matematiksel doğruluk sergilenmektedir; ve yontulmuş taş ve üstün çimentodan yapılmış ince duvar işçiliği, Kızılderililerin inşaatçı olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Tam tersine, yakın tarihli bir yazarın ifadesine göre, "Kanıtlar, işin beyaz duvarcı olan ve tarih öncesi bir çağda beyaz insanlar için inşa eden yetenekli işçiler tarafından yapıldığını gösteriyor." Bu bağlamda, yerlilerin ilk keşfedildiklerinde sakallı beyaz bir adama inanmaları, onu Adil Tanrı olarak tanrılaştırmaları ve varlığını bir kaynaktan edindikleri ve onun şerefine kutsal sunak ateşlerini söndürmeden yakmaları önemli olmasa da tuhaftır. Harabelerde bulunan kalıntılar esas olarak taş devrine ait aletlerdir, ancak hem ilkel hem de kültürlü ve hem zaman hem de bilgi açısından birbirinden oldukça uzak olan ırkların ardışıklığını gösterecek kadar çeşitlidir. Kayalıklardaki meskenler yalnızca orijinal inşaatçılarının meskenleri değildi, aynı zamanda yontma taş alet üreticisi, sert taş parlatıcısı, sepetçi ve dokumacı tarafından sırasıyla işgal edildi ve terk edildi. Harabelerde bulunan kalıntılar arasında, sanki bir çömlekçi çarkında çevrilmiş gibi simetrik ve iyi işlenmiş, Fenikelilerden kalma ve tarih kadar eski olan kurşun ve kalaydan oluşan opak bir sırla kaplanmış çok güzel çanak çömlek örnekleri bulunmaktadır. Kayalıklarda yaşayanların Mısır medeniyetinin kayıp bir parçası olması mümkün olabilir mi? Arizona'daki kaya kalıntıları yalnızca Colorado nehrinin kanonlarında değil, aynı zamanda birçok başka yerde de bulunmaktadır. Bunların en güzelleri Beaver Creek'teki Montezuma Kalesi ve Canon de Chelly'deki Casa Blanca'dır. Rio Verde, Gila Nehri, Walnut Canon ve başka yerlerde çok sayıda başka kalıntı bulunmaktadır. Kayalıklarda yaşayanların en büyük ve en güzel grubu Colorado'daki Mesa Verde'dekilerdir. Bunlar, aralarında çok zaman geçiren
Nordenskiold'un büyük eserinde[1] tam olarak anlatılmıştır. Farklı evler,
yüzden fazla odası olan
Cliff Palace, Long House,
Balcony House, Spruce Tree House, vb. gibi bazı görünüm veya yapı özelliklerine göre isimlendirilmiştir.

Taş aletler, çanak çömlek, pamuk ve tüy kumaş,
sosiyer ve palmillo hasırları, yucca sandaletleri, dokuma çubukları, kemik bızları, mısır
ve fasulyeden oluşan çok miktarda kalıntı elde etti.

Çok sayıda iyi korunmuş mumya, dikkatlice kapatılıp mühürlenmiş
mezarlara gömülmüş olarak bulundu. Cesetler, çuval bezine benzeyen daha kaba bir bezle örtülmüş, çekilmiş işlerden ince bir pamuklu beze sarılmıştı ve hepsi sedir kabuğu liflerinden yapılmış bir
ip ile bağlanmış palmillo hasırından bir sargıya sarılmıştı. Saç ince ve kahverengidir, vahşi Kızılderililerin saçları gibi kaba ve siyah değildir.
Kırmızı veya açık renkli saçları olan mumyalar mezardan çıkarılmıştır, örneğin
genellikle açık tenlilere yakışır. Bu gerçek, bazılarını
uçurum sakinlerinin beyaz ırka ait olduğuna inanmaya yöneltmiştir, ancak ille de öyle değildir,
çünkü bu saç kalitesi, şüphesiz
bugün Moquis ve Zuniler arasında olduğu gibi
uçurum sakinleri arasında yaşayan
albinolara da aittir ve az önce bahsedilen saçın tuhaflığını açıklar.

Bu kalıntılar, bazılarının inanmayı tercih ettiği gibi çok modern olabilir, ancak, büyük olasılıkla, modernden daha eskidirler.
Ahşap ve kumaşla
kaplanmış mumyalar, Mısır mezarlarından neredeyse mükemmel bir
korunma durumunda çıkarılmıştır, en az iki bin yaşında olamaz ve belki de bu yaşın iki katından daha fazladır. Kayalıklarda yaşayanların ne zaman geliştiğine dair kesin bir bilgi olmadığı için, bir kişinin bu konudaki tahmini bir diğerininki kadar iyidir.

Colorado, Mancos yakınlarında yakın zamanda önemli bir keşif yapıldı. Bir grup kaşif, bazı eski kayalıklarda bulunan mezarların altında, şimdiye kadar keşfedilenlerden tamamen farklı olan mezarlar buldu. Bunlar yumurta şeklindeydi, taştan yapılmıştı ve kil ile pürüzsüzce sıvanmıştı. İçlerinde mumyalar, kumaş, sandaletler, boncuklar ve çeşitli diğer biblolar vardı.
Çanak çömlek yoktu, ancak çok sayıda iyi yapılmış sepet vardı ve bunların sahiplerine
sepet yapımcıları deniyordu. Bulunan kafataslarında da bir fark vardı. Kayalıklarda yaşayanların kafatası kısa ve arkadan basıktı.
Bu eski mezarlarda bulunan kafatasları ise uzun, dar ve arkadan yuvarlaktı.[2]

Ülkenin güneybatısını dolaşan ve ülkedeki her büyük harabeyi ziyaret eden Rahip H. M. Baum, Canon de Chelly ve onun kolu olan del Muerto'nun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ilginç tarih öncesi yerleşim yeri olduğunu düşünüyor. Şu anda kanonda yaşayan Navajolar, eski uçurum evlerini işgal eden insanların hepsinin bir günde bir ateş rüzgarıyla yok edildiğine dair bir geleneğe sahipler.[3] Bu olay, açıkça, yakın zamanda Martinik adasında yaşananlara benziyordu; St. Pierre köyünün tüm sakinleri, Mont Pelee'nin patlamasıyla bir saat içinde yok oldu. Kayalıklarda yaşayanlarla aynı dönemde, bitişik vadilerde şehirler inşa eden ve toprağı süren bir insan ırkı yaşamış gibi görünüyor. Eserlerine bakılırsa çalışkan, zeki ve kalabalık bir insan olmalılar. Her yerde, hava koşullarına uzun süre maruz kaldıktan sonra bile sanki yeni yapılmış gibi görünen parlak renklerle ve sanatsal tasarımlarla boyanmış kırık çanak çömlek parçaları var. Harabelerden çıkarılan kalıntılar, kayalık evlerde bulunanlara benziyor ve çoğunlukla taş aletlerden ve çanak çömleklerden oluşuyor. Floransa kasabasının yakınındaki Gila vadisinde, tüm bu antik şehirlerin en iyi korunmuş olanı olan, artık ünlü Casa Grande harabesi bulunuyor. İspanyollar ilk keşfettiklerinde bir harabeydi ve antik ortak evin bir türüdür. Kalın duvarları kaya kadar sert bir beton kerpiçten oluşur ve taban çizgileri pusulanın ana yönlerine uygundur. Geçmiş bir çağın ve soyu tükenmiş bir ırkın ilginç bir kalıntısıdır ve sırlarını bilime açıklayamasa da en azından romantizm ve gizem ruhuna hitap eder. Rezervuarlardan beslenen sulama kanalları tarlalarına ve evlerine su sağlıyordu. Bu eski kanalların bazı kısımları hala varlığını sürdürüyor ve bunları inşa edenlerin titizliğinin ve becerilerinin kanıtıdır. Kanallar, arazi ve suyun en iyi şekilde kullanılması için iyileştirilemeyecek seviyelere yerleştirilmişti. Modern mühendisler bunları iyileştiremedi ve birçok yerde eski seviyeler şu anda yeni hendeklerde kullanılıyor. Bu kadim insanların kaderi ne olursa olsun, yıkımları insan savaşlarından ziyade doğal sebeplerde aranmalıdır. Olumsuz bir kader muhtemelen su kaynaklarını kesmiş ve verimli tarlalarını harap etmiştir. Ekinleri başarısız ve tüm erzakları tükenmişken insanlar açlıktan ölmekten veya göç etmekten başka ne yapabilirlerdi ki,
ancak göçün doğası konusunda tarih sessizdir.

Bu eserlerin ne kadar eski olduğunu kanıtlamak zor olabilir, ancak
kesinlikle modern değillerdir. Kanıtlar, uzun zamandır var olduklarını gösteriyor. Bir kanaldaki suyun katı kayanın üzerinden aktığı yerlerde
kaya çok aşınmıştır. Eski hendeklerin bazı kısımları lavla
dolmuştur ve evler camsı selde gömülüdür. Ülkenin, son lav akışından önce, bu olay yüzlerce veya binlerce yıl önce meydana gelmiş olsun,
kesinlikle yerleşim yeri olduğu kesindir.

Pueblo Kızılderilileri ile uçurum sakinlerinin aynı olduğu ve
sonrakilerin geçici bir barınak bulmak için düşman bir düşman tarafından huzurlu vadi evlerinden
kovuldukları iddia edilmektedir, ancak böyle bir sonuç bazı gerçekler göz önüne alındığında hatalı görünmektedir.

Uçurum meskenleri, böyle bir göçün ima ettiği gibi geçici kamplar değil, kalıcı mesken yerleriydi. Evler çok sayıda ve başka bir hipotezle açıklanamayacak kadar iyi inşa edilmiş. Bir düşmandan kaçmak için periyodik olarak uçurumlara kaçan bir halk, bu tür evler inşa etmiş olamaz. Gerçekten de, konum ve yapı olarak düşünüldüğünde, bunlar basitçe harikuladedir. İşin yapılması için harcanması gereken zaman ve dahil olan tehlike ve emek miktarı - malzemeyi hazırlama ve yerleştirme emeği ve neredeyse geçilmez bir patikadan baş döndürücü yüksekliklere tırmanma tehlikesi - işin kaçan ve moralsiz bir güruh tarafından yapıldığını iddia etmek en cesur varsayım gibi görünüyor. Yine, sadece tarımsal faaliyetlere alışmış bir halkın, kayaların arasında yaşamak gibi yaşam alışkanlıklarını aniden ve tamamen değiştirmesi fiziksel olarak imkansız olurdu. Sadece doğal içgüdü ve çocukluktan itibaren günlük pratikle, herhangi bir halkın uçurum sakinlerinin alışkanlıkla gittiği dar ve zorlu yolları takip etmesi mümkün olurdu. Bu cesur işi güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için net bir kafa ve sağlam sinirler gerekir - modern kaşiflerin son yıllarda arkeolojik hazineleri ararken hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atarak bu girişimde bulunduklarını doğrulayabileceği ifadenin doğruluğu. Bizim için tanıdık olan günlük yaşamla değerlendirildiğinde, bu kadar tehlikeli yerlerde evlerin inşa edilmiş veya evler kurulmuş olması veya herhangi bir insanın orada yaşamış olması inanılmaz görünüyor. Ancak, insanların en cesur kalpleri bile dehşete düşürebilecek çevrelerin ortasında inşa edilmiş ve işgal edilmiş evler olduğu için, bunu yaptıkları kesin bir gerçektir. Çocuklar oynuyor, erkekler ve kadınlar korkunç uçurumların kenarında, tek bir yanlış adımın ölümcül olduğu kadar sınırlı ve tehlikeli bir alanda çalışıyorlardı. Yaşamda herhangi bir koşul veya insanların işlerindeki koşullar kombinasyonunun, herhangi bir insanı uçurum sakinlerinin evlerinde yaşama gibi aceleci bir eyleme itebileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır. İnsanlar bazen zorla yaptırılamayacak şeyleri kendi seçimleriyle yaparlar. Uçurum sakinlerinin özgür insanlar olmaları nedeniyle, ikamet yerlerini kendi istekleriyle seçtiklerine inanmak, herhangi bir nedenle bu seçimi yapmaya zorlandıklarına inanmaktan daha kolaydır. Onların tercihi, doğanın onları böyle bir ortama uygun hale getirmesinden dolayı uçurumlarda yaşamaktı. Görünüşe göre Moquiler, uygar beyaz adamın arzu edilir bulduğu her şeyden uzakta, kayalık ve çorak platolarında, yine de görünüşte memnuniyet içinde yaşıyorlar. Supailer de aynı şekilde, tamamen yüksek uçurumlarla çevrili oldukları Katarakt Kanyonu'nun dibinde tek başlarına yaşamayı seçiyorlar. Tek çıkış yolları, nadiren evlerinden çıktıkları ve nadiren ziyaret edildikleri için çok az kullanılan
topun kenarındaki dar ve tehlikeli bir patikadır.

Kayalıklarda yaşayanların kalelerinden zorla çıkarılıp dağıtıldığını iddia etmek tamamen bir kurgudur ve böyle bir teoriyi destekleyecek hiçbir kanıt yoktur. Düşmanları olduğundan kimsenin şüphesi yoktur, ancak bir kişinin bin kişiye karşı başarılı bir şekilde direnebileceği zaptedilemez bir konuma sahip oldukları için teslim olmak alçakça bir korkaklık olurdu ve zayıflık kayalıklarda yaşayanların bir özelliği değildi.

Geçim kaynakları sorunu da bir bilmecedir. Açıkça, mümkün olan yerlerde toprağı ektiler, çünkü evlerinde çiftlik ürünlerinin parçaları bulundu, ancak bazı evlerin yakınında ekilebilir arazi yok ve sakinler geçim için başka araçlara bağımlı olmalılar. Kuşkusuz bol miktarda bulunan yabani av, onlara et ve yenilebilir tohumlar,
pinon çamı ve mesquite gibi yerel bitkilerden elde edilen meyveler ve kökler sağladı; bu da saguaro ve mescal ile birlikte, günümüzde o bölgedeki yabani Kızılderili kabilelerinin bir ölçüde yaptığı gibi, onlara geçimleri için yeterli olan çeşitli yiyecekler sağladı.

[1] F. Nordenskiold'un Mesa Verde'nin Uçurum Sakinleri,
Stockholm. 1893.

[2] T. M. Prudden, M.D.'nin Uçurum Sakinlerinin Yaşlı Kardeşi,
Harper's Magazine, Haziran 1897.

[3] Güneybatı'nın Pueblo ve Uçurum Sakinleri. Geçmişin Kayıtları,
Aralık, 1902.

BÖLÜM XIII

MOQUI KIZILDERİLİLERİ

Arizona Kızılderilileri, belki de Amerikan yerlilerinin en ilgi çekici olanlarıdır.
Yaşadıkları topraklar kadar eşsiz ve pitoresktirler; ve ölüler de yaşayanlardan daha az değildir.

Moqui'lerin sınıflandırıldığı Pueblo Kızılderilileri, toplamda yaklaşık on bin kişidir ve Arizona ve New Mexico'daki yirmi altı köye dağılmışlardır. Birçok yönden birbirlerine benzerler, ancak hepsi aynı dili konuşmazlar.
Birkaç tamamen bağlantısız kökü temsil ederler ve Brinton tarafından dilsel olarak Uto-Aztek, Kera, Tehua ve Zuni soylarına ait olarak sınıflandırılırlar. Pueblo medeniyetinin herhangi bir sıra dışı yetenekli soydan gelmediğine, tamamen yerel bir ürün olduğuna ve tarım ve yerleşik faaliyetlere elverişli olan
kendilerine özgü çevreleri tarafından bağımsız kabilelerce
geliştirildiğine inanıyor.[1]

Evler taş ve kerpiçten inşa edilmiş, birkaç katlı
ve birçok daire içeriyor. Mevcut puebloların hiçbiri, enkaz miktarına bakılırsa
çok büyük işler olması gereken harabe halindekiler kadar büyük değil. İspanyolların ortaya çıkmasından bu yana
inşaat tarzı modern fikirlere uyum sağlamak için biraz değişti, böylece
şimdi bazı aileler kapıları ve pencereleri olan ayrı tek katlı evlerde yaşıyor,
daha önce olduğu gibi, sadece ortak plana göre inşa edilmiş ve yönetilen büyük ortak evlerde.

Davranış biçimleri ve gelenekleri kendilerine özgüdür ve ilginç bir çalışma oluşturur. Medeniyetleri tamamen orijinaldir, ancak
beyazlarla yüzyıllarca süren temasla bir ölçüde değişmiştir. İspanyolcayı anlıyorlar, ancak ana dillerini unutmadılar. Eski geleneklerine sıkı sıkıya bağlılar ve son dört yüz yıl boyunca önemli ölçüde değişmediler.

O dönemde Katolik misyonerler onları Hristiyanlığa
dönüştürmeye çalıştılar, ancak yalnızca kısmen başarılı oldular. Yeni dinin gerekliliklerine resmen itaat ederek
kabul etmiş gibi görünseler de, eski inançlarını kutsal saydılar ve estufa'nın mahremiyetinde gizlice eski inançlarının ayinlerini ve törenlerini uyguladılar.

İspanyollar, onlara bağımlılığı ve itaati öğreterek özgür ve bağımsız bir halkı fethetmeye giriştiler, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldular. İki yüz seksen yıllık bir mücadeleden sonra İspanyol medeniyeti geri çekildi ve Pueblo medeniyetini muzaffer bıraktı.

Ardışık İspanyol, Meksika ve Amerikan yönetimi altında Pueblo, Pueblo halkını son derece yiğit, kendine güvenen ve azimli olarak damgalayan bir gerçek olan kendini
sağlam bir şekilde korumuştur. Barışçıl, çalışkan ve misafirperverdirler ve dünyanın en iyi yönetilen
halkı oldukları söylenir. Neredeyse tespit edilebildiği kadarıyla her türlü
kötü alışkanlıktan ve suçtan uzaktırlar ve onları iyi tanıyan Bay C. F. Lummis, onların suçsuz bir halk olduğuna inanır.

Arizona'daki Moquiler, Pueblo Kızılderililerinin en ilkel olanlarıdır ve
ırklarının değerli temsilcileridir. Shoshonean ailesinin Aztek kolundandırlar ve muhtemelen uçurum sakinlerinin doğrudan torunlarıdırlar. Evleri, yüzyıllardır yaşadıkları
kuzeydoğu Arizona'daki Boyalı Çöl'dür.
Çorak ve ıssız bir yerdir ve yangınları
sönmüş Hades'e benzetilmiştir. Bununla birlikte, son derece ilginç bir bölgedir ve birçok cazibe merkezi sunar. Manzara oldukça pitoresktir ve
seyreltilmiş atmosferin hayaletvari etkileri büyüleyicidir.

İspanyolların ilk dönemlerinde Moqui toprakları Tusayan Eyaleti olarak belirlenmiş ve gizemle örtülüydü. Yedi Moqui kasabası bir zamanlar Cibola'nın yedi Şehri olarak kabul edildi, ancak daha sonra gerçek Cibola'nın Moqui değil Zuni olduğuna karar verildi.

Koronado, korkusuz ordusunun başında 1540 yılında topraklardan geçerken, ülkeyi keşfetmesine yardımcı olması için yerli rehberler edindi ve
gerçekleşmeyen muhteşem bir zenginlik bulmayı umdu. Tanışmak istediği bir dev ırkından haberdar oldu, ancak
onları bulmak yerine
"havaya üç veya dört fersah yükseğe çıkmış gibi görünen" kıyıları olan bir nehir keşfetti. Gördüğü şey, devasa kanon duvarları ve zengin mimari ihtişamı ve güzelliğiyle Colorado Nehri'ydi. Şaşırtıcı görüntü, doğal olarak, her bakanı olduğu gibi onu da şaşırttı. Bir milden daha derin
bir toprak çatlağını düşünün! Ancak Arizona'nın Büyük Kanonu, topraktaki basit bir çatlaktan daha fazlasıdır. Dolambaçlı koridorların ve görkemli caddelerin
görünüşte sonsuz bir labirentini oluşturan birçok kanondan oluşur - Tanrılar için uygun gezinti yerleri. Moquinoların toprakları sürprizlerle doludur ve hepsi Büyük Kanon kadar şaşırtıcı olmasa da, Arizona'yı kıtada eşi benzeri olmayan bir harikalar diyarı haline getirmek için yeterince çarpıcıdır.

Moquiler, birbirinden millerce uzaklıktaki üç kayalık mesa üzerine kurulmuş yedi kasabada veya puebloda yaşarlar. Mesalar deniz seviyesinden yaklaşık yedi bin fit ve çevredeki ovadan altı ila sekiz yüz fit daha yüksektir. İlk veya doğu mesasında Te-wa, Si-chom-ovi ve Wal-pi olmak üzere üç kasaba bulunur. Tewa, üç kasabanın en yenisidir ve 1680'deki büyük isyandan sonra Rio Grande'den mülteci olarak gelen Tehuan müttefikleri tarafından inşa edilmiştir. Patikanın mesadan ayrıldığı yer olan Gap'i tüm davetsiz misafirlere karşı savunmayı kabul ederek, yerinde inşa etme izni almışlardır.

İkinci veya orta mesada Mi-shong-novi,
Shi-pauli-ovi ve Shong-o-pavi kasabaları vardır; ve üçüncü mesada O-rai-bi vardır,
Moqui köylerinin en büyüğüdür ve diğer altısıyla eşit büyüklüktedir ve nüfusa sahiptir. Yedi Moqui kasabasının toplam nüfusu yaklaşık iki bin kişidir.

1583'te Espejo, Moquilerin elli bin kişi olduğunu tahmin etmiştir,
ki bu şüphesiz abartılı bir tahmindir, çünkü kendisi
abartmakla suçlanmıştır. Ancak, keşfedildiklerinden beri sayıları büyük ölçüde azalmıştır ve sanki
eski uçurum sakinleri gibi onların da soylarının tükenmesi kaderleriymiş gibi sürekli azalmaya devam etmektedir.

Moqui Pueblos, güneye doğru olanlar hariç, her tarafta doğal bariyerlerle iyi korunmaktadır. Yüksek mesalarında tüneyen halk
her türlü düşman saldırısından güvende olmuştur, ancak aşağıdaki vadideki tarlaları ve sürüleri savunmasızdı. Birkaç
mesanın tepesine ancak tırmanması zor ama savunması kolay olan dik ve zorlu patikalardan tırmanarak ulaşılabilir. Mesalardaki patikalar, belki de tarihin bildiği dört yüz yılın birkaç katı olan, yüzyıllarca süren seyahatler sırasında mokasenli ayakların yumuşak adımlarıyla aşınmış sert kayaya derin bir şekilde oyulmuştur.

Evler taş ve harçtan inşa edilmiştir ve bir ila beş kat yüksekliğindeki teraslar halinde, bir sokaktan veya avludan dik bir duvara doğru yükselir.
Yeniden düzenlenmiş ve yeni inşa edilmiş evlerin bazılarında modern kapılar ve pencereler vardır. Üst katlara dışarıdan duvarlara yerleştirilmiş merdivenler ve taş merdivenlerle ulaşılır. Odalar düzgün bir şekilde sıvanmış ve beyaza boyanmıştır ve evler düzenli ve temiz tutulur, ancak sokaklar kirli ve sağlıksızdır.

Bu gökyüzü şehirlerinde Moquiler, sessiz mizaçlarına, ev hayatına olan sevgilerine ve yorulmak bilmeyen çalışkanlıklarına çok uygun bir emekli hayatı yaşarlar. Erkekler nazik, kadınlar erdemli ve çocuklar itaatkar.
Gerçekten de çocuklar alışılmadık derecede iyi huylu. Nadiren kavga ederler
veya ağlarlar ve aralarında şımarık bir çocuk bulamazsınız. Moquiler
barışı severler ve asla kendi aralarında kavga etmezler. Bir anlaşmazlık olursa,
kararı kesin olan ve
mırıldanmadan itaat edilen yaşlı adamlardan oluşan bir barış konseyine sunulur.

Utangaçtırlar ve yabancılara karşı şüphecidirler, ancak sihirli
kelime lolomi ile hitap edildiğinde, çekingenlikleri anında kaybolur. Bu, kalplerine ve evlerine açılan susamdır ve bundan sonra ev, hoş karşılanan misafire
verilecek kadar iyi hiçbir şey içermez. Onlar gerçek doğa çocuklarıdır ve henüz beyaz medeniyetin
kötülükleri tarafından
yozlaştırılmamışlardır. Yaptıkları en kötü şey, erkeklerin tütün içmeleridir.

Sanayileri azdır, ancak mütevazı ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar gelir sağlarlar. Bunlar öncelikle toprağı işleyenlerdir ve ziraatçılar olarak, doğulu bir çiftçiyi tamamen şaşırtacak ve cesaretini kıracak koşullar altında başarılı olurlar. Birkaç yıl önce, Washington'dan bir adam Moquis tarımını öğretmek için gönderildi, ancak bir yıl geçmeden öğretmen Kızılderililerden mısır satın almak zorunda kaldı. Sepetler ve çanak çömlek yaparlar, kumaş dokurlar ve kendi kullanımları için deri giydirirler ve komşularıyla takas yaparlar. Gümüşü severler ve beyaz metali boncuklara, düğmelere ve kişisel süs eşyalarına dönüştüren yetenekli işçilere sahiptirler. Altınla ilgilenmezler ve gümüş tek paralarıdır. Chalchihuitl en sevdikleri mücevherdir ve
bir turkuaz taşına sahip olmak, mutlu sahibine iyi bir şans getirdiğine inanılır.

İspanyolların Moquis'in altını sevdiği ve bu değerli metalden geniş stoklara sahip olduğu fikrini nasıl edindikleri, Bandelier'in öne sürdüğü gibi, El Dorado veya Yaldızlı Adam mitinden kaynaklanmadığı sürece açık değildir.[2] Hikaye Bogota'daki Guatanita Gölü'nde başladı ve kuzeye Quivera'ya doğru ilerledi, ancak İspanyolların aradığı serveti asla bulamadılar. Yolculukları onları çok az yiyecek ve sadece yetersiz su kaynağı sağlayan çöllerden geçirdi ve felaketle sonuçlandı.

Platolar tamamen kayalık ve tamamen çoraktır ve tüm kaynakları zorlu patikalardan uzaklardan getirilir. Su, kadınlar tarafından platiğin eteğindeki kaynaklardan ollalarla taşınır; odun, uzak ormanlardan eşeklere yüklenir; mısır, kavun ve şeftali ise erkekler tarladaki işlerinden döndüklerinde eve getirilir. Benzer koşullar altında daha az aktif ve çalışkan bir halk, kısa süre sonra açlıktan ölürdü; ancak Moquiler kendi kendilerine yetebilen kişilerdir ve Sam Amca'dan hiçbir zaman yardım istememiş veya almamışlardır. Sabahın erken saatlerinde halk tellalı, çatıdan gür bir sesle günlük programı duyurur ve bu da herkesi günlük işine gönderir. Çalışmaya alışkındırlar ve çalışmayı bir zorluk olarak görmezler. Emrindeki kısıtlı kaynaklarla geçimlerini sağlamayı ancak aralıksız çalışarak başarırlar ve tek sürpriz, bu kadar başarılı olmalarıdır. Erkeklerin ve kadınların eve bir şeyler götürmek için
gelmediği veya gitmediği neredeyse bir saat yoktur.

Erkekler her gün tarladaki işlerine gidip gelmek için kilometrelerce yol kat ederler. Bir adamın bir eşeği varsa bazen biner ama genelde yürümeyi tercih eder. Eşeğin taşımadığı şeyleri adam sırtında taşır.
Beyaz adamın herhangi bir çiftçilik topluluğunda yaptığı gibi, işinde sık sık şarkı söyler ve şarkısı kulağa hoş gelir.

Eşek, sıradan bir taşıyıcıdır ve mükemmel nitelikleri nedeniyle,
tüm pueblos'larda en çok sevilen kişidir. Herhangi bir kusuru varsa, hırsızlık hariç hepsi hoş görülür.
Mısır tarlasında yemek yerken yakalanırsa, kulaklarından biri kesilerek hırsız olarak cezalandırılır;
ve suç tekrarlanırsa diğer kulağını da aynı şekilde kaybeder.

Ekilebilir arazi alanı sınırlıdır ve yalnızca küçük yamalar halinde bulunur, bu da çiftliklerin geniş bir alana dağılmasına neden olur. Toprak çoğunlukla kumdur ve rüzgar kumullara sürükler ve bazen büyüyen ürünleri örter ve yok eder. Şeftali ağaçları genellikle kuma gömülür veya yalnızca üst dalları görünür kalır. Akan su akıntıları yoktur ve yağmurlar nadirdir.

Mısır, Moquis'in ana ürünü ve desteğidir. İyi bir ürün varsa, fazlalık depolanır ve gelecekte bir ürün başarısız olursa kullanılmak üzere saklanır. Mısır düzensiz tepeciklere ekilir ve
bir çapa ile yetiştirilir. Bir çubukla yapılan derin çukurlara bırakılır ve
üzeri kapatılır. Kumda her zaman tohumun filizlenmesi için yeterli nem vardır ve ara sıra yağan bir sağanak yağışla birlikte büyümesi ve
bir ürünün olgunlaşması sağlanır. Mısır, büyümesi için çok az suya ihtiyaç duyan dayanıklı, yerel bir çeşittir. Tane patlamış mısır gibi küçük ve serttir
ve çeşitli renklerde olgunlaşır.

Erkekler tarafından tarladan eve taşınır ve kadınlar tarafından öğütülüp un haline getirilir. Öğütme sesi sokakta duyulur ve genellikle garip ama müzikal bir şarkıyla birlikte gelir. Un, farklı incelik derecelerine öğütülür ve ekmek için kullanıldığında, elle sıcak, düz bir taşa yayılan ince bir hamur oluşturmak için suyla karıştırılır. Hızla pişirilir ve kağıttan daha kalın olmayan ince bir gofret haline gelir. Bittiğinde taştan çıplak elle çıkarılır ve değerli pici ekmeğini oluşturan somunlara yuvarlanır veya katlanır. Bunun Moqui'lerin sofraya mısır hazırlamak için kullandıkları elli farklı yöntemden sadece biri olduğu veya herhangi bir modern şefin bildiği stil sayısının yaklaşık iki katı olduğu söylenir.

Moqui kadını yabancı topraklarda yaşayan birçok cinsiyetinden daha fazla tercih edilir. Çocukken çok fazla ilgi ve bolca oyuncak alır çünkü ebeveynler çocuklarına çok düşkündür ve onların eğlencesine çok zaman ayırırlar. Çocukların oynaması için onlara verilen Katcina'larından bebekler yaparlar. Katcina, tahtadan oyulmuş, bir plakaya veya sepete dokunmuş veya fayans ve çanak çömleğe boyanmış bir bebek şeklinde temsil edilen bir tanrının amblemidir. Her biri farklı bir
tanrılığı temsil eden üç ila dört yüz arasında Katcina bebeği vardır. Bir çocuğa bir bebek verildiğinde, ne anlama geldiği öğretilir,
böylece eğitim eğlenceyle birleştirilir. Bu yöntem, Moquis'in Froebel'in aklına gelmeden yüzyıllar önce icat ettiği ve kullandığı mükemmel bir anaokulu öğretim sistemidir.

Kız on yaşına geldiğinde eğitimi düzgün bir şekilde başlar ve sistematik olarak ev işlerinin gizemlerine dahil edilir. On beş yaşında müfredatını tamamlar ve yemek pişirebilir, fırınlayabilir, dikebilir, boyayabilir, eğirebilir ve dokuyabilir ve gerçekten de tamamlanmış Moqui kızının tüm başarılarında mezun olur. Şimdi saçını başının her iki tarafına birer tane olmak üzere iki büyük kıvrım veya girdap şeklinde toplar, bu da tam gelişmiş bir kabak çiçeğine benzemesi ve kullanıcının evlilik çağında olduğunu ve evlilik pazarında olduğunu gösterir. Ona çarpıcı ama yakışıksız olmayan bir görünüm kazandırır ve eğer saç stili modern moda tarafından benimsenseydi alışılmadık derecede çekici bir şey olurdu. Donaldson'ın on birinci nüfus sayımı raporunda temsil ettiği gibi, Sichomovi kasabasının kızı olan Pootitcie'nin yakışıklı yüzü, beyaz kız kardeşlerinin bile hayran olduğu güzel bir resim oluşturuyor.
Evlendikten sonra saçlar omuzlara düşen iki sert bükümle salınıyor.
Bu form olgun, kuru bir kabak çiçeğini temsil ediyor ve bereketi ifade ediyor.

Elbiseleri İspanyol ya da tamamen Kızılderili değil, sade, rahat ve yakışıyor, ki bu bazı medeni kostümler için söylenebilecek olandan daha fazlası. Kendi kocasını seçiyor, annesinin adını ve mülkünü miras alıyor ve yaşadığı evin sahibi oluyor.
Bizim medeniyetimizde çok sevdiği gibi, erkeğin her şeye sahip olması ve patronluk taslaması yerine, Moqui karı ve kocanın mülkü ve emeği eşit olarak bölünüyor, birincisi tarlalara ve sürülere sahip oluyor ve onları yönetiyor, ikincisi ise evi sahipleniyor ve yönetiyor.

Moquiler, Dr. J. Walter Fewkes'in Smithsonian Enstitüsü'ne verdiği çeşitli raporlarda ayrıntılı olarak açıkladığı oyunları, dansları ve festivalleriyle ünlüdür. Birçok gizli tarikatları vardır, doğaüstü varlıklara taparlar ve büyücülüğe inanırlar. En büyük şenlik günleri, Walpi ve Oraibi'de dönüşümlü olarak düzenlenen Yılan Dansı'dır. Tek yılda ilkinde, çift yılda ikincisinde, Ağustos ayının bir zamanında yapılır. Tamamen dini bir törendir, yağmur için ayrıntılı bir yakarıştır ve su tanrısını veya yılan tanrısını yatıştırmak için tasarlanmıştır. Ön törenler, halk dansından birkaç gün önce gizli Kiva'da yapılır. Kiva, katı kayadan oyulmuş ve bir merdivenle girilen yeraltı bir odadır. Sokakla aynı seviyede, kapı, pencere ve baca görevi gören tek bir açıklığı vardır. Oda sadece erkekler tarafından kullanılır ve aslında, çeşitli gizli tarikatların üyelerinin buluşup ciddi törenlerini gerçekleştirdiği bir loca odasıdır. Sadece loca üyelerinin girebildiği kutsal bir yer, kutsalların kutsalıdır ve dikkatlice korunur. Dansta kullanılan yılanların hepsi vahşidir ve açık ovada yakalanmıştır. Danstan dört gün önce, az giysili ve yılan yakalama gereçleriyle donanmış yılan adamlar, ekipler halinde dışarı çıkıp yılan aramak için çevredeki ülkeyi tararlar. Her biri bir gün, kuzey, batı, güney ve doğu sırasıyla pusulanın dört noktasına doğru yeri arayarak geçirilir ve her günün sonunda yılanların tutulduğu ve dansa hazırlandığı Kiva'ya geri dönerler. Yakalanan yılanlar çeşitlidir, ancak en büyük sayı çıngıraklı yılanlardır. Her tür yılana saygı gösterilir ve hiçbiri kasıtlı olarak zarar görmez, ancak çıngıraklı yılan en kutsal kabul edilir ve orantılı olarak değer verilir. Çatal dili şimşeği, çıngıraklı sesi gök gürültüsünü ve lekeleri yağmur bulutlarını temsil eder. Buldukları yılan sayısı şaşırtıcıdır, çünkü beyaz adamların aylarca dikkatlice aradığı ve tek bir sürüngen bulamadığı dört günlük av sırasında bir ila iki yüz arasında yılan yakalarlar.

Yılan adamlar yılanları yakalama ve tutma konusunda çok uzmandırlar ve nadiren ısırılırlar. Bir yılan ısırılırsa ciddi bir şey olmaz, çünkü hem koruyucu hem de iyileştirici olan gizli bir ilaçları vardır ve bu sayede
ısırıklardan hiçbir zarar gelmez. İlaç hem içten alınır hem de lokal olarak uygulanır.
Bileşimini bulmak için çabalar sarf edilmiştir ancak
başarısız olunmuştur. Kıvrılma eylemiyle mücadele eden bir yılan bulunursa, kartal tüylerinden yapılmış bir yılan kırbacıyla gıdıklanır, bu da
kısa sürede öfkesini yatıştırır ve kıvrılıp kaçmaya çalışmasını sağlar.
Daha sonra hızla ve güvenli bir şekilde yakalanır ve elden bu amaçla taşınan bir
çantaya bırakılır.

Dansa katılan ziyaretçiler hiçbir kısıtlamaya tabi değildir, ancak
ister gezip görmek, ister ilginç şeyler aramak için
istedikleri gibi gelip gidebilirler. Ziyaretçinin elinde hediye etmek için şeker, kibrit ve sigara tütünü varsa, hediyelerini vermek için sık sık fırsat bulur. Çocuklar "canty" ister, kadınlar "matchi" ister ve
erkekler "duman"dan memnun kalır.

Dans sabahı hem erkekler hem de kadınlar saçlarını su ve ezilmiş sabun kökü karışımı kullanarak ekstra yıkarlar. Sabun kökünün beyaz lifleri saçla karışır ve saça demir grisi bir renk verir. Çocuklar ayrıca, suyun çok az olması nedeniyle günlük olarak yapılmayan bir banyo yaparlar.

Moquis'e göre yılan dansı ciddi ve ağırbaşlı bir olaydır, ancak
ziyaretçiler için eğlence ve şenlik için bir fırsattır. Gerçek anlamının yanlış anlaşılması ve geçmişte benzer durumlardaki uygunsuz davranışlar nedeniyle, Kiva'ya ziyaretçilerden yüksek sesle gülüp konuşmaktan kaçınmalarını isteyen bir bildiri asılır. Başka bir deyişle, bu, kaba kızıl adamın cilalı (?) beyaz kardeşinden lütfen kendine iyi bakmasını rica eden nazik bir ricadır.

Dans öğleden sonra geç saatlerde başlar ve bir saatten az sürer,
ama devam ederken aksiyon yoğun olur. Yılanlar, Kiva'dan Kisa'ya bir çanta veya kavanoz içinde taşınır, meydanın bir tarafında kavak ağacı dallarından yapılır ve yılanlar orada dansçılara dağıtılır. Meydanda çok fazla yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra, garip şarkılar söyleyerek ve çıngıraklar sallayarak, yılan rahipleri sütunu, boya, kürk ve tüylerden oluşan fantastik bir kıyafetle, Kisa'nın önünde durur ve üçlü gruplara ayrılır.

Taşıyıcı Kisa'dan bir yılan alır, onu ağzına koyar ve
dans ederken onu orada taşır. Daha hırslı genç adamlardan bazıları
aynı anda iki veya daha fazla küçük yılanı taşır.
Sarılan kişi
sol kolunu taşıyıcının omzuna atar ve
sağ eliyle tüy kırbacıyla yılanı yelpazeler. Toplayıcı
onun peşinden gider ve yere düşen yılanları alır.

Yılanlar dans edildikten sonra bir yığın haline getirilir ve
genç kadınlar tarafından kutsal mısır unu serpilir. Yemeğin
dağıtılmasına, töreni izlemek için uygun çatılarda ve merdivenlerde duran seyircilerin tükürük yağmuru eşlik eder.
Filo koşucuları şimdi yılanları avuç avuç yakalar ve mesanın üzerinden ve kayalık patikalardan aşağıdaki ovalara doğru heyecan verici bir yarışta
koşarlar ve yılanlar zarar görmeden doğal mekanlarına geri dönerler.

Erkekler sürüngenleri yok etmekle meşgulken kadınlar, arınmanın son eyleminde yıkama yoluyla kullanılan yılan ilacı olan siyah bir sıvıyla dolu büyük ollalar veya kavanozlar taşırlar.
Erkekler mesaya döndüklerinde kıyafetlerini çıkarır ve kusturucu etkisi olan yılan ilacını içmeye devam ederler.
Karışımın geri kalanıyla ve kadınların yardımıyla vücutlarını boyadan arındırırlar. Erkekler yıkandıktan ve kusulduktan sonra, uzun orucun bir ziyafetle bozulduğu ve yılan dansının resmi törenlerinin sona erdiği Kiva'ya tekrar girerler.

Yılan dansı, ülkenin farklı kesimlerinden ve hatta yabancı ülkelerden gelen birçok ziyaretçi tarafından her yıl izlenir.
Misafirleri ağırlayacak
otel olmadığından, her ziyaretçi ulaşım, yemek ve uyku için kendi
kıyafetini getirmelidir. Hatta su bile kıttır. Yerel
kaynaklar, yerli halkı beslemek için zar zor yeterli su sağlar;
ve dansa katılan ziyaretçiler tarafından beslenecek kişi sayısı bir kişiden iki yüze çıkarıldığında, su sorunu
ciddi bir sorun haline gelir.

Kaynaktan ilk mesadaki Walpi'deki boşluğa kadar giden yolun alt kısmında, patika, yürümeyi zorlaştıran sürüklenen kumun üzerindedir. Bu kusuru gidermek için, kuma serilmiş düz taşlardan bir yol
yapıldı ve bu da Moqui'lerin rahatlıklarına ve konforlarına katkıda bulunan
bir avantajı çabucak fark edip kullandıklarını gösteriyor.

Santa Fe Pacific, Moqui köylerinin yaklaşık yüz mil güneyinde çalışan en yakın demir yolu. Turistler, Holbrook, Winslow, Canon Diablo veya Flagstaff'tan yerel görevlilerden makul fiyatlarla ulaşım sağlayabilir.

Bu yolculuk, baştan sona ilgi ve eğitimle dolu keyifli bir geziye dönüşüyor.

Birkaç yıl önce hükümet, temsilcileri aracılığıyla bu Kızılderilileri uygarlaştırmaya ve Hristiyanlaştırmaya başladı ve bu amaçla ilk mesanın dokuz mil doğusundaki Keam's Canon'da bir okul kurdu.
Okul açıldığında, her pueblo'dan belirli sayıda çocuk için talep, zorla sağlanana kadar yerine getirilmedi. 1848'de Meksika ile yapılan antlaşmayla ve aslında Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden çok önce kurulmuş olan kendimizden daha üstün bir özyönetim sistemiyle özgür Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak, işlerine herhangi bir müdahaleden doğal olarak rahatsız oldular, ancak azınlıkta ve güçsüz olduklarından, boyun eğmek zorunda kaldılar. Okulun amacı kendilerine açıklandığında, laik talimatlar almaya razı oldular, ancak herhangi bir dini eğitime itiraz ettiler. Çocukların gündüzleri okula gidebilecekleri ve geceleri evlerine dönebilecekleri, ev hayatlarının bozulmayacağı kamu okullarımızın planına göre pueblos'ta okullar açılmasını istediler, ancak duaları reddedildi. Rezervasyon okulu, Moqui çocuklarına medeniyeti öğretmek amacıyla açıldı, ancak elde edilen sonuçlar tamamen tatmin edici olmadı. Disiplini uygulamak için kullanılan yöntemler gereksiz yere sertti ve memnuniyetsizlik yarattı. 1903 yılı kadar yakın bir tarihte, bu zararsız ve zararsız insanların çocukları zorla evlerinden alınıp okullara yerleştirildi.
Bu alçakça eylemin yapılması için seçilen zaman,
havanın soğuk ve yerin karla kaplı olduğu kış ortası gecesiydi.
Yöneticinin emriyle, rezervasyon polisi herhangi bir uyarı veya emir olmaksızın baskını gerçekleştirdi. İnsanlar uyurken, polis evlerine girdi, küçük çocukları rahat yataklarından sürükledi ve onları çıplak bir şekilde kar ve soğuğa sürdü, orada
toplanıp sığırlar gibi güttüler.

Bu ve benzeri eylemlerin aşağılanması ve öfkesi, Moquis'leri Hıristiyanlığa ve medeniyete duydukları azıcık saygıyı
kaybedecek kadar üzdü. Hükümetin politikası, onlara yapmak istemedikleri her şeyi yaptırmak, aileyi
parçalamak ve üyelerini dağıtmaktır. Bu muamele, Moquis arasında sadece baskıya ve dini inançlarında ve geleneklerinde herhangi bir değişikliğe karşı çıkan "düşmanlar" olarak bilinen iki grup yarattı; ve üzerlerine yerleştirilen patrona itaat etmeye ve onun taleplerine uymaya istekli olan "dostlar".

Din, insanlığın en değerli hazinesidir ve saldırıya uğradığında her zaman
hazır savunucular bulur. Bu doğuştan gelen haklılık duygusuna sahip ve geçmişin adaletsizliğiyle 
içleri burukken,
herhangi bir yardım teklifini reddetmeleri şaşırtıcı mıdır? Geçmişte çektiklerini
hatırlıyorlar ve deneyi tekrarlamak istemiyorlar. Bugüne kadar
Moquis misyon dönemini küçümsüyor ve hiçbir şey onları
eski rejimin hakkını veren herhangi bir teklifi gönüllü olarak kabul etmeye
yönlendiremez. O dönemin her izi, hak etmedikleri aşağılanmalarını hatırlatacak elle tutulur hiçbir şey
kalmaması için
pueblos'tan silinmiştir.

Onlar kendi inançlarına göre ibadet eden,
son derece dindar bir halktır ve ibadetlerinde samimi ve vicdanlıdırlar.
Yaptıkları hemen hemen her şeyin bir dini anlamı vardır ve her gün bu dini uygulamadır. Dinleri onları tatmin eder ve kimseye zarar vermez,
o zaman neden onları rahat bırakmayalım? Onlara fayda sağlayabileceğimize inanıyoruz,
bu şüphesiz doğrudur, ancak onlar da bize bazı yararlı dersler öğretemezler mi? Başkalarına öğretmek konusunda daha az endişeli ve kendimiz öğrenmeye daha istekli olsaydık bazen daha fazla itibar kazanırdık.

Dinlerinin yanında en çok evlerini severler. Üzerinde yaşadıkları kayalar, dernekler için değerli değil midir? Orası, onların doğduğu topraklar ve birçok nesil boyunca babalarının evi değil midir? Çorak mesalarına inatla tutunurlar
ve şimdiye kadar hiçbir şey onları uzaklaştırmayı başaramadı; ne savaş,
veba ne de kıtlık. Onları gitmeye ikna etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu, ancak başarısız oldu.

Tewa'nın baş adamı Tom Polaki, aşağı inme çağrısına yanıt veren ilk kişiydi. Birkaç yıl önce mesadan ayrıldı ve yaşamak için aşağıdaki ovaya gitti. Çanı ele geçirdikten sonra, sürünün geri kalanının da yakında onu takip edeceği varsayılıyordu, ancak bunun tersinin doğru olduğu ortaya çıktı. Uçurumun dibinde, boşluğa giden yoldaki bir pınarın yakınında Tom modern bir ev inşa etti ve beyaz adamı taklit etmeye çalıştı. Ancak bu değişiklik ona uymadı ve modern evinde birkaç yıl yaşadıktan sonra sonunda evi sattı ve platodaki eski evine geri döndü. Birkaç kişi farklı zamanlarda aynı deneyi denedi ancak daha iyi bir sonuç alamadı. Adam kendisine sağlanan evde kısa bir süre kaldı ancak onu asla ailesi için kalıcı bir yuva haline getirmedi. Moquilerin değiştiğini en iyi şekilde evlilik geleneklerinden birine atıfta bulunarak açıklayabiliriz. Bir genç evlenmeyi düşündüğünde evlilik battaniyesi yapma geleneğidir. Pamuğu yetiştirir, ipliği eğirir ve kumaşı dokur, bu da tamamlanması için bir yıl veya daha fazla zaman alır. Çocuklar okula gittiğinden, genç bir adamın evlilik battaniyesi yapmak için bu kadar zahmete ve masrafa girmesine gerek yoktur, bunun yerine köydeki bir arkadaşından bir battaniye ödünç alır ve tören bittikten sonra sahibine geri verir. Şimdi bile böyle bir battaniye bulmak kolay değildir ve çok yakında
bir daha böyle giysiler yapılmayacağı için paha biçilemez hale gelecektir. Herhangi bir insanın Moquis gibi bir yeri seçmesinin tek makul açıklaması, seçim hipotezidir. İnsan doğasında içgüdüden etkilenen çok sayıda hayvan vardır ve insan, tıpkı hayvan gibi, genellikle bilinçsizce doğasına en uygun olanı seçer. Bu nedenle içgüdü, kartala en yüksek kayalıkta yuva yapmayı ve dağ koyunlarına yalnızca en dayanıklı avcının yaklaşmaya cesaret edebileceği otlaklarda otlamayı öğretir. Görünüşe göre, Moquis'ler çorak platolarını işgal etmelerinin daha iyi bir nedeni yoktur; onlar sadece başka herhangi bir yerden daha çok orada yaşamayı tercih ederler. Güvenlik, davranışlarının bir nedeni olarak öne sürülmüştür ancak tek başına sorunu çözmek için yeterli bir neden değildir. Konumları saldırıya karşı yeterince güvenlidir ancak bir kuşatma durumunda güvenlikleri yalnızca geçici olacaktır. Uzakta ve korunmasız olan yetersiz su kaynakları nedeniyle bir kuşatmada uzun süre dayanamazlar ve kısa süre sonra ya savaşmaya, kaçmaya ya da açlıktan ölmeye zorlanırlar. Tekrar ediyorum, eğer güvenlik onların kalmalarının tek nedeni olsaydı, uzun zaman önce gidebilirlerdi ve korkacak hiçbir şeyleri olmazdı, çünkü yıllardır eski düşmanları olan yırtıcı Navajolarla barış içindeydiler. Fakat gitmek yerine, her zaman yaşadıkları ve özgür bırakıldıkları sürece yaşamaya devam edecekleri eski evlerinde kalmayı seçtiler.

Modern ikonoklast, gerçekçiliğe olan mantıksız bağlılığıyla, belki de onları eski zaman romantizminden mahrum etti, fakat bunların hepsi gitmiş olsa bile, onları dikkate değer bir halk haline getirecek kadar gerçek kaldı.
Onları değiştirmeye çalışmak yerine, bu zararsız yerli yaşamın son parçası, mümkünse, tüm doğal saflığı ve sadeliğiyle korunmalı ve korunmalıdır.

[1] Amerikan Irkı, D. G. Brinton, 1891.

[2] Yaldızlı Adam, A. F. Bandelier, 1893.

BÖLÜM XIV

GÜZEL BİR İKLİM

Arizona'nın yerel dilde anlatılan iklimi "kesinlikle güzeldir." İklimi oluşturan unsurların birleşimi alışılmadık
ve Amerika kıtasının başka hiçbir yerinde kopyalanamaz.
Havası dikkat çekici derecede temiz ve kurudur. Gerçekten de, sağlıklı olması ayırt edici özelliğidir. İklimin coğrafi ve meteorolojik
koşullardan kaynaklandığına şüphe yoktur, ancak etkileri herhangi bir sıradan kuralla açıklanamaz.

Konuyla ilgili bölge yalnızca Arizona'yı değil, aynı zamanda Kaliforniya ve Meksika'nın bazı kısımlarını da içerir ve yaygın olarak Colorado Çölü olarak bilinir. Gila ve Colorado nehirlerinin birleştiği noktada bulunan Yuma, yaklaşık olarak coğrafi merkezidir. Ülkenin genel görünümü alçak ve düzdür ve Salton çukurunda kuru toprak okyanus seviyesinden birkaç yüz fit aşağıya iner. Sadece aşırı
sıkışıklık nedeniyle, daha fazla suyun buharlaşarak yükselmesiyle yağışla
düşmesinden daha fazla su olduğunda böyle bir toprak mümkündür. Dünyada bu tür çok az yer vardır,
en derin olanı okyanustan yaklaşık bin üç yüz
fit daha alçak olan Ölü Deniz'dir.

Colorado Havzası, kıyı şeridi hala birçok yerde onu çevreleyen dağların yamaçlarında görülebilen eski bir denizin kuru yatağıdır. Tabanı kum ve tuz birikintileri olan kilden oluşur. Bazen üzerinden geçen kuvvetli rüzgarlar kumu kaydırır ve büyük kumullar halinde yığar. Tüm bölge tamamen çıplak ve ıssızdır,
ancak Colorado nehrinden yönlendirilen suyun kullanımıyla tarım için geri kazanılmaktadır.

Yağmur çok azdır, Yuma'daki ortalama yıllık yağış üç inçten azdır. İklim, yüzey suyunun eksikliğinden dolayı kuru değildir, çünkü Gila ve Colorado nehirleri, Kaliforniya Körfezi ve geniş Pasifik Okyanusu'ndan faydalanmaktadır. Ancak tek gerçek, ülkenin aşırı kurak olması ve diğer topraklarda olduğu gibi yağmur yağmamasıdır. Yağış da buharlaşma eksikliğinden dolayı yetersiz değildir. Aksine, buharlaşma aşırıdır ve Binbaşı Powell'ın tahminine göre yılda tam olarak yüz inç su miktarına ulaşmaktadır. Bu muazzam buharlaşmadan kaynaklanan buharlar
yoğunlaştırılıp yağmura dönüştürülürse, yıl boyunca sürecek bir yağmur mevsimi yaratacaktır.

Herhangi bir alçak, sıcak ülkedeki bol yağışın neden olduğu nem
genellikle insan yerleşimi için uygunsuz hale getirmeye yeter.
Isı ve nemin verimli bir toprak üzerindeki birleşik etkisi, atmosferi zararlı buharlar ve hastalık üreten mikroplarla dolduran hem büyüyen hem de çürüyen bitki örtüsünün fazlalığına neden olur.
Bunaltıcı hava o kadar bunaltıcıdır ki
fiziksel dayanıklılığın dayanabileceğinden daha fazladır.
Atmosferde yüzen buhar parçacıkları ısıyı emer ve tutar ta ki
uyumsuz yaşam için ölüm olan buharlı sıcak bir battaniye gibi olana kadar.
Tüm bunlar, sıcaklığın hakim olduğu yerde değişir. Hızlı buharlaşma buharları hızla dağıtır ve kuru sıcaklık hastalık yaratan mikropları kurutur ve onları zararsız hale getirir.

Vücut üzerindeki ısı etkisi, kuru ve ıslak
ampul termometreleri tarafından kaydedilen gerçek ve hissedilir sıcaklıklar arasındaki farkla ölçülür. İkisi de nemli bir atmosferde olduğu gibi neredeyse yan yana durduğunda, sıcaklık dayanılmaz hale gelir. Arizona'nın kuru ikliminde böyle bir durum meydana gelemez. İki cihaz arasındaki fark her zaman büyüktür, genellikle kırk dereceye kadar çıkar. Bu nedenle, Yuma'daki 118 derece F.'lik bir sıcaklık, New York'taki 98 derece F.'den daha az bunaltıcıdır. Düşük bağıl nem, termometre gölge sıcaklığını üç haneli olarak kaydetse bile rahatlık ve güneş çarpmasından kurtulma sağlar. Kuru, sıcak bir iklim, cilt fonksiyonunun uyarıcısıdır. Cilt, vücudu buharlaştırma yoluyla soğutmak ve organizmadan yıpranmış ve atık maddeleri atmak için nem sağlama gibi iki amaca hizmet eden çok sayıda ter beziyle donatılmış önemli bir boşaltım organıdır. Bir organ olarak aşırı çalışmayla kolayca yaralanmaz, ancak vücudun diğer yorgun veya hasta organlarını rahatlatmak için herhangi bir acil durumda işlevini kolayca yerine getirir. Cilt, dolaylı eylemle, kendisine zarar vermeden çok daha fazla iş yapabilir ve işlevi geri kazanılana kadar sakatlanan bazı hayati parçaların rahatlaması için geçici olarak kullanılabilir. Hastalıklı bir böbrek, diğer organlardan daha fazla yardım için cilde bağımlıdır. Böbrekler herhangi bir nedenle hareket edemediğinde cilt onları kurtarmaya gelir ve doğanın böbrek yoluyla gitmesi gereken kirleri atar. Bu nedenle, tüm böbrek hastalıklarının en inatçısı olan diyabet ve albüminüri genellikle kuru, sıcak bir iklimden faydalanır. Elde edilen fayda, aşırı terlemeden ziyade duyarsız terlemenin artmasından kaynaklanır. Arizona'nın havası o kadar kuru ve buharlaşma o kadar hızlıdır ki, terlemedeki artış, geçirgen olmayan giysilerle sınırlanmadığı sürece neredeyse fark edilmez. Nemli bir iklimde aşırı terlemeye eşlik eden ıslak giysilerin verdiği rahatsız edici his, kuru bir iklimde hoş bir serinlik hissine dönüşür. Arizona'nın atmosferi sadece kuru değil, aynı zamanda çok elektrikseldir, o kadar ki, bazen neredeyse acı verici hale gelir. Deney
ne zaman denenirse, sürtünme veya metal, saç veya yünle
ilgilenmeyle kıvılcımlar üretilebilir. Bu, hayvanları olduğu kadar insanları da etkiler ve kelimenin tam anlamıyla "tüylerin diken diken olmasına" neden olur. Yazar, çeşitli
durumlarda bir su yalağında yan yana duran, su içen bir dizi at görmüştür, öylesine elektrikle doludur ki yeleleri ve kuyrukları açılmış ve havada süzülmüştür ve uzun tüyler manyetik çekimle bir hayvandan diğerine doğru kendiliğinden bir devreyi tamamlama çabasıyla çekilir. Havadaki serbest elektriğin o kadar bol olduğu zamanlar vardır ki, her nesne
sıvı ile yüklenir ve yeterince hızlı kaçamaz veya
uygun bir iletkenle "çıkış yolu" bulamaz. Bu kadar fazla elektriğin etkileri sinirler üzerinde kesinlikle rahatsız edicidir ve sinir bozucu bir
huzursuzluk ve gerginliğe neden olur.

Sıcak güneş bazen cildi kabartır ve cildi koyu, fındık rengi bir renge
kadar yakar, ancak hava her zaman yumuşak ve ılık hissedilir ve
genellikle sadece hafif zefirler eser. Havada, çeşitli reçineli bitkilerin
karışımı olan çöle özgü keskin bir koku vardır. Hava tekdüze olarak hoştur ve elementler nadiren şiddetli bir şekilde bozulur.

Ülkemizin eski yerleşim bölgelerinde, hava koşullarında ani veya aşırı bir değişiklik olduğunda, ister sıcak ister soğuk, ister ıslak ister kuru olsun, her zaman hastalık ve ölümde bir artış olur. Hassas ve zayıf olan yaşlılar ve engelliler, havadaki her değişikliği
hissettikleri için çoğunlukla acı çekerler. Belki de dünyada
mükemmel bir iklime sahip olabilecek hiçbir yer yoktur, ancak en az ve en ılımlı aşırılıkları gösterebilen ülke ideale en çok yaklaşır.
Güneybatı, iklim koşulları bakımından olağanüstü derecede tercih edilir ve kronik sakatların çoğunluğu için faydalıdır.

Atmosferik basınç, dünyanın yüzeyine yakın yerlerde en yüksektir ve hayati işlevler üzerinde
kontrol edici bir etki uygular. Atmosferik basınç, vücut için, buhar makinesi için regülatör veya saat için sarkaç gibidir. Hayati eylemi düzenler, güvenliği sağlar ve
makinelerin aşınmasını ve yıpranmasını azaltır. Rahatlatıcı etkisi altında
dakikadaki solunum sayısı azalır, kalp atışları
sıklığı azalır ve yorgun beyin ve sinirler dinlenir.
Genellikle ilaçtan daha iyidir ve bazen diğer tüm araçlar başarısız olduğunda rahatlama sağlar.

Arizona'nın çeşitli yükseklikleri vardır ve bu nedenle çeşitli
iklimler sunar. Yükseklikler Yuma'daki deniz seviyesinden San Francisco dağlarındaki yaklaşık on üç bin fit yüksekliğe kadar değişir. Mevsime uygun irtifa değişiklikleri yaparak sürekli baharın tadını çıkarmak mümkündür. Arizona coğrafi olarak çok güneyde olduğundan her yerin çok sıcak olduğunu varsaymak doğaldır, ki bu bir hatadır. Güney Arizona'nın alçak vadilerinde yazlar sıcaktır, ancak bunaltıcı olmayan kuru bir sıcaklıktır ve kışlar keyifli bir şekilde keyiflidir. Kuzey Arizona'da kışlar soğuk ve yazlar serindir. Dünyada kuzey Arizona'nın yüksek platolarında ve çam tepeli dağlarında bulunandan daha güzel bir yaz iklimi yoktur. Prescott, Williams ve Flagstaff'ta büyüleyici bir yaz iklimi vardır, Yuma, Phoenix ve Tucson'da ise kış havası mükemmeldir. Dağ evleri zayıf, sinirli insanlar veya herhangi bir organik hastalığa yakalanmış kişiler için arzu edilmez. Yüksek irtifa bu hasta sınıfı için fazla uyarıcıdır ve gerginliği artırma ve organik hastalıkları kötüleştirme eğilimindedir. Bu tür kişiler, yüksek ve kuru iç bölgeleri riske atmak yerine sakinleştirici olan bir kıyı iklimi ve düşük irtifa aramalıdır. Sinirli insanlar için herhangi bir kıyı iklimi dağlardan daha iyidir, ancak Pasifik Kıyısı, elektrik fırtınalarından ve sinirleri sınayan her türlü rahatsız edici meteorolojik rahatsızlıktan uzak olması nedeniyle diğerlerinden daha iyidir. Yüksek irtifanın ürettiği gerginlik, kural olarak, aniden gelişmez, ancak hasta üzerinde kademeli olarak artar. Hassas yapılı olanlar bunu en çok hisseder ve kadınlar erkeklerden daha fazla hisseder. Düşük irtifadan yüksek irtifaya geçtikten sonra bir süre sağlıklı bir uyku
geçebilir, ancak kısa sürede huzursuz ve dinlendirici olmayan bir hale gelir.
Rakımın hemoglobin miktarını artırdığı ve böylece kanı zenginleştirdiği ve özellikle soluk, zayıf insanlar için faydalı olduğu
keşfedilmiştir. Ayrıca iştahı keskinleştirir ve
sindirimi ve sindirimi teşvik eder.

Romatizma, nevralji, ileri akciğer
tüketimi, organik kalp hastalığı ve beyin ve
sinirlerin tüm bozukluklarından muzdarip kişiler yüksek irtifadan kaçınmalıdır. Yukarıda belirtilen hastalıklardan herhangi birine yakalanan hastalar düşük rakımda daha rahattır ve yılın mevsimine ve istenen iklim kalitesine göre Kaliforniya kıyıları ile alt Gila ve Colorado nehirlerinin alçak, kurak arazileri arasında seçim yapmalıdır.

Arizona ikliminden özellikle faydalanan hastalıklar verem, bronşit, nezle ve saman nezlesidir. Değişiklikle iyileşen sağlık arayışına giden herkes iyileşmenin gerçekleştiği yerde kalmalıdır, aksi takdirde eve dönüp hastalığa neden olan eski iklim koşullarına tekrar maruz kalırsa iyileşme kaybolabilir ve eski hastalık daha şiddetli bir şekilde yeniden ortaya çıkabilir.

Değişime ihtiyaç duyan çoğu hasta, kışların aşırı soğuk ve yazların rahatsız edici derecede sıcak olduğu nemli bir atmosferde yaşar ve bir değişiklikten faydalanmak için zıt koşulların hakim olduğu bir iklim aramalıdır. Güneybatının iklimi, bu tür sakatların ihtiyaç duyduğu şeyi sağlar. Soğuk veya nemli havaya ihtiyaç duyan hastalar, eğer varsa, hemen hemen her yerde ağırlanabilirler, ancak sıcak ve kuru bir iklim isteyenler, bunun bulunduğu yere gitmelidir. Sağlık arayışına çıkan her hasta bir çare bulamaz, çünkü böyle bir yolculuğa çıkanların çoğu, evden ayrıldıklarında zaten yardımdan geçmiştir. Bir vaka umutsuz olduğunda, hasta böyle bir yolculuğa çıkmamalı, ancak evde sessizce kalmalı ve arkadaşları arasında huzur içinde ölmelidir.

Daha önce de ima edildiği gibi, Colorado havzasının iklimi kışın idealdir, ancak yazın çok sıcak olur. Alçak rakımı, yağmursuz
günleri, bulutsuz gökyüzü ve ılık havası, hasta veya sağlıklı herkesin keyif aldığı eşsiz bir kombinasyon oluşturur.
Yazın sıcağı hastalık yaratmaz, ancak istikrarlı ve uzun süreli devam etmesi nedeniyle monoton ve yorucu hale gelir. Bölgenin birçok sakini, sıcaktan bunalan ve seyahati karşılayabilenler yaz aylarında tatile çıkar ve ya kuzeye Büyük Kanon'a ve dağlara giderler
ya da Pasifik Kıyısı'na. Her yaz, sıcak çölden dağlara veya okyanus kıyısına kaçan, serinlik ve rahatlık arayan insanların bir hicretine tanık olur.

Tropikal bölgelerdeki yaşam, belki de, özellikle atmosfer nemliyse, tembelliğe ve uyuşukluğa meyillidir,
ama Arizona gibi kuru bir iklimde, bazen çok sıcak olsa da, sıcaklık asla bunaltıcı veya
yıkıcı değildir. Diğer ülkeler gibi tembel insanları vardır ve aynı sebepten dolayı, her zaman yorgun doğan ve asla yorgunluk hissinden kurtulamayanlar vardır,
ama Arizona iklimi, sinir bozucu olmaktan çok canlandırıcıdır.

Meksikalıların kerpiç evleri, güneybatının tuhaf bir kurumudur. Geçmiş tarihi nedeniyle ilginç olabilir, ama
kesinlikle güzel değildir. Çatısı, duvarları ve tabanı topraktan yapılmış kurumuş bir çamur kutusundan başka bir şey değildir. Bayat duman ve pislik kokularıyla karıştığında, genellikle olduğu gibi, havayı basitçe iğrenç hale getiren, hoş olmayan bir toprak kokusundan asla arınmaz. Duvarlar ve tavanlar sıvanıp beyazlatılmadığı sürece, ki bu bazen daha iyi sınıf evlerde yapılır, ev asla kerpiçten düşen kir yüzünden temiz tutulamaz. Ev iyi inşa edilmişse, güzel havalarda yeterince rahattır, ancak yağmur yağdığında toprak çatıdan sızıntı olur ve her yere su ve çamur sıçratır. Ev alçak bir zeminde duruyorsa ve bazen olduğu gibi suyla çevriliyse, şiddetli bir yağmurdan sonra duvarlar ıslanır ve ev çöktüğünde çamura dönüşür. Kerpiç ev ilkel bir halkın ihtiyaçlarına uygun olabilir, ancak içinde bulunduğumuz gelişme çağında, yok olan bir ırkın kalıntısı olmadığı sürece kurtarılmaya değmez. Öğle sıcağının rahatsızlıklarından bir ölçüde kaçmak için yerliler ya açık havada, esintinin estiği gölgelik yerler ararlar, ya da daha yaygın olanı, sabahleyin kerpiç evi sıkıca kapatırlar
ve kavurucu güneşin yoğun ısısı kalın duvarları delene kadar içeride kalırlar, bu da sakinlerin dışarı çıkmasına neden olur. Akşamın serinliğinde ziyarete giderler ve iş yaparlar ve emekli olma zamanı geldiğinde dışarıda yapılmış karyolalara yatarlar ve
sabah kadar uyurlar, gece boyunca ev serinlemek için açık bırakılır. Bu süreç sıcak yaz aylarında her gün tekrarlanır ve şikayet edilmeden katlanır.

Yerliler ayrıca kuru havadan yararlanarak yeni bir soğutma yöntemi uygularlar. Suya batırılmış bez kaplı ordu matarası ve ıslak bir battaniyeye sarılmış doğu hasat tarlasının kullanışlı su sürahisi, buharlaştırma yoluyla soğutmanın etkisiz bir girişiminin bilinen örnekleridir. Ancak doğal soğutma, en iyi örneğini güneybatının kurak bölgelerinde, gözenekli çanak çömlekten yapılmış bir kap olan olla, sağlam bir bez çanta veya sıkı dokunmuş bir Hint sepeti kullanılarak bulur. Uygun bir kap seçilir, suyla doldurulur ve gölgede havada bir yere asılır. Hava akımına asılırsa daha da iyi olur, çünkü atmosferin herhangi bir hareketi buharlaşmayı kolaylaştırır. Yavaşça sızan su, kabın açık gözeneklerinden süzülür ve kuru havada hemen buharlaşır ve sıcaklığı düşürür. Olla'daki su kısa sürede soğur ve uygun şekilde korunursa tüm gün boyunca soğuk kalır. Kuru hava ayrıca değerli bir koruyucu görevi görür. Kışın, hava serin ama donmadığında, taze et açık havada asılırsa uzun süre tatlı kalır. Yüzeyinde kısa sürede kuru bir kabuk oluşur ve bu kabuk eti havadan tamamen izole eder ve mükemmel şekilde tatlı tutar. Yazın etin bozulmasını önlemek için daha hızlı kurutulması gerekir. Daha sonra uzun, ince şeritler halinde kesilerek ve güneşte kurutulmak üzere asılarak "sarsıntılı et" haline getirilir. Tamamen kurutulduktan sonra torbalara bağlanır ve ihtiyaç halinde kullanılır, ya yürüyüşe çıkıldığında cebinden kuru olarak yenilir ya da kamptaysa sıcak bir güveçte servis edilir.

Yerde çürümeye bırakılan ölü bir hayvanın leşi bile normal çürüme süreciyle küflenmez, ancak aç akbabalar ve çakallar ziyafetlerini bitirdikten sonra geriye kalanlar yıllarca süren bir mumyaya dönüşür.

Her yerde iklim, şüphesiz yaşamın evrimini etkiler, ancak tüm etkilerini ayrıntılı olarak belirlemek her zaman kolay değildir. Ülkemizin nispeten küçük bir köşesi olan Arizona'da, doğanın onları yaratabileceği kadar birbirinden farklı olan birkaç insan ırkı yaşar, ancak hepsi aynı iklimde yaşar.

Pueblo Kızılderilisi bir bakıma medeni, barışçıl ve çalışkandır.
Kendini savunmada cesurdur, ancak asla savaş veya kan dökmeyi istemez.
Yakın komşusu, sadece insanları soymaktan ve öldürmekten zevk alan kana susamış Apaçi oldukça
farklıdır. Kurnazlık ve intikam, karakterinin belirgin özellikleridir ve Hükümet onu fethetmeyi veya kontrol etmeyi zor bulmuştur. Meksikalı, tembel, tutumsuz bir hayat sürer ve sadece var olmaktan memnun görünür.
Ne yazık ki, atalarının daha iyi olanlardan çok daha aşağı niteliklerini miras almıştır ve görünüşe göre daha da yozlaşmaya mahkumdur. Amerikalı son gelendir ve medeniyeti ve ticareti en ücra köşelere kadar taşımıştır ve her zamanki gibi
toprağa hakimdir.

Bu çeşitli ırklar birçok bakımdan ne kadar çeşitli olsa da, her biri fiziksel erkekliğin muhteşem örneklerini sunar. Kızılderili her zaman ince fiziğiyle dikkat çekmiştir ve iri vücutlu, iyi kaslı ve dolgun göğüslüdür. Güneybatının diğer ülkelere göre sahip olduğu bir avantaj, iklimin ılıman ve açık hava yaşamına elverişli olmasıdır, bu da sağlık ve fiziksel gelişime elverişlidir.

Hiçbir insan ırkı her yerde eşit derecede iyi gelişmez, ancak her biri kendi çevresinden etkilenir; ve bir ırk için doğru olan şey, bir birey için de doğrudur. Herhangi bir ülkedeki öncü her zaman ilginç bir karakterdir, ancak dağ, ova veya orman gibi çevresine göre tuhaflıkları farklıdır. Meslek de bir etki yaratır ve zamanla avcı, madenci, asker ve kovboy gibi yalnızca bir Remington'un grafik kaleminin doğru bir şekilde tasvir edebileceği farklı tipler geliştirir. Sınırda yaşayan insanlarda bazen karşılaşılan karakter eksantriklikleri her zaman yalnızca mizaçtan kaynaklanmaz, ancak büyük ölçüde onları huzursuz, pervasız ve hatta çaresiz olmaya yönelten vahşi yaşamın ürünüdür.

Çevrenin insan yaşamı üzerindeki etkilerini gözlemlemek ve incelemek için kurak güneybatı bölgesi tarafından sağlanandan daha iyi bir alan yoktur.

Joseph A. Munk'ın Arizona Sketches Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIZONA SKETCHES ***

***** This file should be named 756.txt or 756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/5/756/

Produced by Dianne Bean.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
